*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lombard Street: A Description of the Money Market (Lombard Caddesi: Para Piyasasının Tanımı)
Yazar: Walter Bagehot
Yayın Tarihi: August, 2003  [Etext #4359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lombard Street: A Description of the Money
Market, by Walter Bagehot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lombard Street: A Description of the Money Market

Author: Walter Bagehot

Posting Date: October 29, 2010
Release Date: August, 2003  [Etext #4359]
[This file last updated November 5, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOMBARD STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo (aldarondo@yahoo.com) tarafından düzenlendi

LOMBARD SOKAĞI

Para Piyasasının Tanımı.

WALTER BAGEHOT tarafından

BÖLÜM I.

Giriş.

Bu Denemeye 'Para Piyasası' veya benzeri bir ifade değil, 'Lombard Sokağı' demeye cesaret ediyorum, çünkü somut gerçekliklerle ilgilenmek ve ilgilenmek istediğimi göstermek istiyorum.
Para Piyasasının o kadar elle tutulamayan bir şey olduğu ve ancak çok soyut kelimelerle
söylenebileceği ve bu nedenle bu konuda kitapların
her zaman aşırı derecede zor olması gerektiği fikri hakim. Ancak Para Piyasasının diğer her şey kadar somut ve gerçek olduğunu; sade kelimelerle
tanımlanabileceğini; söylediklerinin açık olmamasının
yazarın hatası olduğunu savunuyorum. Ancak bir açıdan, belki de haksız bir avantaj elde etmek üzere olduğumu kabul ediyorum. Para Piyasasının varsayılan 'zorluğunun' yarısı ve yarısından fazlası, 'Peel Yasası' ile ilgili tartışmalardan ve bu yasanın dayandığı veya dayandığı varsayılan teoriyle ilgili soyut tartışmalardan kaynaklanmıştır. Ancak, sonraki sayfalarda 1844 Yasası hakkında olabildiğince az konuşmak istiyorum; ve bundan bahsettiğimde, neredeyse yalnızca deneyimlenen etkileriyle ilgileneceğim ve rafine edilmiş temeliyle neredeyse hiç ilgilenmeyeceğim. Bunun için birkaç nedenim var, birincisi, 1844 Yasası hakkında bir şey söylerseniz, başka ne söylediğinizin pek önemi yoktur, çünkü çok az kişi buna dikkat edecektir. Çoğu eleştirmen, Yasa ile ilgili pasajı, sanki ana nokta buymuş gibi, ya ona saldırmak ya da onu savunmak için ele alacaktır. Bu Parlamento Yasası hakkında o kadar şiddetli tartışmalar oldu ki - ve hala o kadar çok düşmanlık var ki - bu yasayla ilgili tek bir cümle, konunun başka herhangi bir bölümüyle ilgili bir kitaptan çok daha ilgi çekici. Bu konuda hevesli iki tartışmacı, her yeni yazara tek bir soru soruyor - Bizimle misiniz yoksa bize karşı mısınız? ve başka pek bir şey umursamıyorlar. Elbette, 1844 Yasası gerçekten de yaygın olarak düşünüldüğü gibi, İngiliz Para Piyasası'nın _primum mobile_'ı, bazılarına göre tüm iyiliğin kaynağı, diğerlerine göre ise tüm zararın kaynağı olsaydı, bu yasayla ilgili bir görüşün uyandırdığı aşırı rahatsızlık, özgür bir görüş bildirmemek için bir sebep olmazdı. Herhangi bir konuda yazan bir yazar, başkalarının onu kötüye kullanabileceğinden korktuğu için, bu yasanın temel gerçeğini ihmal etmemelidir. Ancak, benim kanaatime göre, 1844 Yasası Para Piyasası'nda yalnızca ikincil bir konudur; Bununla ilgili söylenmesi gerekenler orantısız bir uzunlukta söylendi; bununla bağlantılı olgular, hak ettiklerinden
daha büyük bir göreceli öneme sahip olacak şekilde büyütüldü. 1844'ten bu yana çeyrek asır geçtiğini asla unutmamalıyız; bu dönem, maddi ilerlemesi açısından
tek başına dikkate değer ve bankacılık gelişimi açısından neredeyse
harika. Bu nedenle, 1844'te çokça atıfta bulunulan olgular, o zamanlar kendilerine atfedilen öneme sahip olsalar bile ve bazı açılardan o zaman bile
abartılı olduklarına inanıyorum, yeni bir dünyada şimdi daha büyük ve daha güçlü olan yeni olguların ortaya çıkması şaşırtıcı olmazdı. Bana göre gerçek şudur: 1844'ten bu yana Lombard Caddesi o kadar değişti ki, o zamanlar küçük ve zayıf olan
en canlı yetişkin dünyasını tanımlamadan ve tartışmadan yargılayamayız. Bu nedenle, 1844 Yasası hakkında olabildiğince az şey söylemek istiyorum ve elimden geldiğince, 'Post-Peel' ajanslarını izole edip sadece onlar üzerinde durmak istiyorum, böylece bu yıpranmış temadan bıkmış olanlar (ve çok sayıdalar) yorulmasın ve konunun yeni ve ihmal edilmiş kısımları gerçekte olduğu gibi görülebilsin. Lombard Caddesi'ni tanımlamanın en kısa ve en doğru yolu, dünyanın gördüğü en büyük ekonomik güç ve ekonomik incelik kombinasyonu olduğunu söylemektir. Gücün büyüklüğünden şüphe yok. Para ekonomik güçtür. Herkes İngiltere'nin dünyadaki en büyük paralı ülke olduğunun farkındadır; herkes diğer ülkelerden çok daha fazla anında harcanabilir ve hazır nakite sahip olduğunu kabul eder. Ancak çok az kişi İngiltere'de hazır bakiyenin (herhangi birine veya herhangi bir amaç için ödünç verilebilen yüzen kredi fonu) dünyanın diğer yerlerinden ne kadar daha büyük olduğunun farkındadır. Çok az rakam Londra kredi fonunun ne kadar büyük olduğunu ve diğer ülkelerden ne kadar daha büyük olduğunu gösterecektir. Bilinen mevduatlar - hesaplarını yayınlayan bankaların mevduatları - Londra'da (31 Aralık 1872) 120.000.000 L
Paris (27 Şubat 1873) 13.000.000 L
New York (Şubat 1873) 40.000.000 L
Alman İmparatorluğu (31 Ocak 1873) 8.000.000 L

Ve bilinmeyen mevduatlar - hesaplarını yayınlamayan bankalardaki mevduatlar - Londra'da bu şehirlerin çoğundan çok daha fazladır. Londra'daki bankacıların mevduatları diğer herhangi bir şehrin mevduatlarından çok daha fazladır - Büyük Britanya'nın mevduatları diğer herhangi bir ülkenin mevduatlarından çok daha fazladır.

Elbette bankacıların mevduatları bir Para Piyasasının kaynaklarının kesin bir ölçüsü değildir. Tam tersine, Fransa ve Almanya'daki bankalarda ve bankacılık dışı tüm ülkelerde, bankacılığın geliştiği İngiltere veya İskoçya'da bulunabilecek olandan çok daha fazla nakit bulunmaktadır. Ancak bu nakit, tabiri caizse, 'para piyasası parası' değildir: elde edilemez. Sadece kendi büyük talihsizlikleri, kendi menkul kıymetlerinde büyük bir kredi, Fransa'nın hazinelerini Fransız halkının esaretinden kurtarabilirdi. Başka hiçbir menkul kıymet teklifi onları cezbetmezdi, çünkü başka hiçbir menkul kıymete güvenmiyorlardı. Diğer tüm amaçlar için biriktirilen para işe yaramazdı ve biriktirilmemiş de olabilirdi. Ancak İngiliz parası 'ödünç alınabilir' paradır. Halkımız parasıyla ilgili olarak herhangi bir kıta ülkesinden daha cesurdur ve daha cesur olmasalar bile, paralarının bir bankaya yatırılmış olması onu çok daha elde edilebilir hale getirir. Tek bir bankacının elindeki bir milyon büyük bir güçtür; istediği yere hemen borç verebilir ve borç alanlar ona gelebilir, çünkü onun sahip olduğunu bilirler veya inanırlar. Ancak tüm bir ulusa dağılmış on ve ellilik aynı meblağ hiç de güç değildir: kimse nerede bulacağını veya kimden isteyeceğini bilmez. Bankalarda paranın yoğunlaşması, tek neden olmasa da, İngiltere Para Piyasasını diğer ülkelerin çok ötesinde, aşırı derecede zengin yapan başlıca nedendir.

Etkisi sürekli olarak görülür. Başka bir yerde elde etmenin imkansız olduğu büyük meblağlarda borç vermemiz istenir ve veririz.
Bazen herhangi bir yabancı ülkenin Lombard Caddesi'nden bir fiyata borç alabileceği söylenir: bazı ülkeler diğerlerinden çok daha ucuza borç alabilir; ancak, yeterince ödemeyi seçerlerse hepsinin biraz parası olabileceği söylenir. Belki bu bir abartıdır; ancak, elbette ki medeni Hükümetlerle sınırlı olduğu için, pek de abartı değildir. Çok az sayıda medeni Hükümet, isterlerse bizden önemli miktarda borç alamaz ve çoğu da giderek daha fazla borç almaya meyilli görünüyor. Herhangi bir ulus, özellikle de yoksul bir ulus, bir demiryolu bile yapmak isterse, para için bu ülkeye, bankalar ülkesine geleceği kesindir. İngiliz bankacıların, yabancı devletlere çok büyük borç verenler olmadığı doğrudur. Ancak borç verenlere büyük borç verirler. Yabancı hisse senetlerine, tabir yerindeyse, 'bir marjla' yatırım yaparlar; yani, paranın yüzde seksenini bulurlar ve nominal borç veren geri kalanını bulur. Ve bu şekilde, İngiliz yardımı olmasa asla planlanamayacak olan büyük işler, İngiliz yardımıyla gerçekleştirilir.

Yurt içi girişimlerde de durum aynıdır. Ödeme yapma olasılığı olan ve muhtemel görülen herhangi bir girişimin para eksikliğinden
yok olabileceği fikrini tamamen kaybettik; yine de atalarımıza bundan daha aşina olan veya günümüzde çoğu ülkede bundan daha yaygın olan bir fikir yoktu. Kraliçe Elizabeth zamanındaki bir Londra vatandaşı bizim
zihniyetimizi hayal bile edemezdi. Demiryolları icat etmenin bir faydası olmadığını düşünürdü (demiryolunun ne anlama geldiğini anlayabilseydi), çünkü bunları yapmak için gereken sermayeyi
toplayamazdınız. Şu anda, kolonilerde ve tüm kaba ülkelerde, büyük miktarda devredilebilir para yok; ödünç alabileceğiniz ve muazzam işler yapabileceğiniz bir fon yok. Dünyayı bir bütün olarak ele aldığımızda -şimdi veya geçmişte- fakir devletlerde yeni ve büyük girişimler için yedek para olmadığı ve çoğu zengin devlette paranın çok dağınık olduğu ve sahiplerinin ellerine çok yakın olduğu, yeni amaçlar için genellikle büyük miktarlarda elde edilemediği kesindir. Lombard Street gibi, nadiren de olsa paranın her zaman iyi bir teminatla veya muhtemel kazanç için makul beklentilerle elde edilebildiği bir yer, daha önce hiçbir ülkenin eşit bir şekilde sahip olmadığı bir lükstür. Ancak yeni girişimlere ve yabancı devletlere verilen bu ara sıra verilen krediler Lombard Street'in gücünün en belirgin örnekleri olsa da, bu gücün en dikkat çekici veya en önemli kullanımı kesinlikle değildir. İngiliz ticareti, çok az yabancının bir fikri olduğu ve atalarımızın hiçbirinin kavrayamayacağı ölçüde ödünç alınan sermayeyle yürütülmektedir. Her bölgede, 'faturalarını büyük ölçüde iskonto eden' ve 
bu şekilde ödünç alınan sermayeyle, eski kapitalisti taciz edip baskı yapan, eğer ortadan kaldırmazlarsa, küçük tüccarlar ortaya çıkmıştır. Yeni tüccarın ticaret mücadelesinde açıkça muazzam bir avantajı vardır. Bir tüccarın 50.000 L.'si varsa, bundan %10 kazanmak için yılda 5.000 L. kazanmalı ve malları için buna göre ücret almalıdır; ancak bir başkasının sadece 10.000 L.'si varsa ve iskontolarla 40.000 L. borç alırsa (modern ticaretimizde aşırı bir örnek yoktur), kullanmak için aynı 50.000 L. sermayeye sahip olur ve çok daha ucuza satabilir. Borç aldığı oran %5 ise, yılda 2.000 L. ödemek zorunda kalacaktır; ve eğer eski tüccar gibi yılda 5.000 L. kazanırsa, faizini ödedikten sonra yine de yılda 3.000 L. veya kendi 10.000 L.'sinden %30 elde edecektir. Çoğu tüccar %30'dan çok daha azıyla yetindiği için, isterse bu kârın bir kısmından vazgeçebilir, emtianın fiyatını düşürebilir ve eski moda tüccarı -kendi sermayesiyle ticaret yapan adamı- piyasadan çıkarabilir. Modern İngiliz iş dünyasında, senetlerin iskontosu veya başka bir şekilde ılımlı bir faiz oranıyla kredi almanın kesinliği nedeniyle, ödünç alınan sermayeyle ticarette istikrarlı bir ödül ve kendinizi yalnızca veya esas olarak kendi sermayenizle sınırlamanız konusunda sürekli bir caydırıcılık vardır. İngiliz ticaretinin bu giderek demokratikleşen yapısı birçok çevrede pek sevilmiyor ve etkileri şüphesiz aşırı derecede karışık. Bir yandan, Venedik ve Cenova gibi büyük tüccar prens ailelerinin uzun süre varlığını engeller. Bunlar, hem güzel tarımı hem de büyük serveti miras almış ve bir dereceye kadar bir aristokrasinin zevklerini iş adamlarının içgörüsü ve coşkusuyla birleştirmişlerdir. Bunlar, tabiri caizse, küçük adamların
pis kalabalığı tarafından dışarı atılırlar. Bir veya iki nesil sonra tembel lükse çekilirler. Muazzam sermayeleriyle ancak düşük karlar elde edebilirler ve bunların, iş hayatında karşılaştıkları kaba arkadaşları ve kaba tavırları telafi etmeye yeteceğini düşünmezler. Ticari evlerimizin bu sürekli olarak dümdüz edilmesi, ticari ahlaka da aykırıdır. Geçmişten aldıkları ve geleceğe aktarmak istedikleri bir üne sahip olan büyük firmalar, küçük dolandırıcılıklardan suçlu olamazlar. Onlar,
dolandırıcılığın tespit edilmesinin mahvedeceği bir ticaret sürekliliğiyle yaşarlar.
İngiliz mallarının itibarının bozulmasının nedenini incelediğimizde,
bunun banka 'indirimleri' tarafından yaratılan kendi paraları az olan yeni adamların hatası olduğunu görürüz. Bu adamlar hemen iş yapmak isterler ve
onu elde etmek için
kalitesiz bir ürün üretirler. Ucuzluğa güvenirler ve
başarılı bir şekilde güvenirler.

Ancak ticaretin demokratik yapısındaki bu kusurlar ve diğerleri
tek bir mükemmellikle telafi edilir. Büyük kalıtsal ticarete sahip hiçbir ülke, en azından hiçbir Avrupa ülkesi, İngiltere kadar
uykulu' değildi; başka hiçbir ülke yeni
avantajları hemen ele geçirmek için bu kadar
hızlı değildi. Esas olarak
büyük 'tüccar prenslere' bağımlı bir ülke asla bu kadar hızlı olmayacaktır; onların ticareti
sürekli olarak rutin bir ticarete doğru kaymaktadır. Zengin bir adam, ne kadar zeki olursa olsun, her zaman az çok 'Büyük bir gelirim var ve onu korumak istiyorum. Eğer işler böyle giderse kesinlikle koruyacağım; ama değişirse koruyamam.' diye düşünür. Sonuç olarak, her koşul değişikliğini 'sıkıcı' olarak görür ve bu tür değişiklikleri olabildiğince az düşünür. Fakat dünyada kendi yolunu çizecek yeni bir adam, bu tür değişikliklerin onun fırsatları olduğunu bilir; her zaman onları arar ve bulduğunda her zaman dikkate alır. İngiliz ticaretinin kaba ve bayağı yapısı, hayatının sırrıdır; çünkü sosyal hayatta olduğu gibi hayvanlar aleminde de ilerlemenin ilkesi olan 'değişim eğilimini' içerir. 

Bu sürekli ve kronik ödünç almada, Lombard Caddesi büyük bir aracıdır. Ülkenin sakin tasarruf bölgeleri ile aktif istihdam bölgeleri arasında bir tür duran aracıdır. Neden belirli
ticaretlerin belirli yerlere yerleştiğini söylemek genellikle zordur; ancak bir şey kesindir ki, bir ticaret herhangi bir noktada yerleştiğinde, bir başkasının onu yerinden etmesi çok zordur -ikinci yer çok büyük bir içsel avantaja sahip olmadıkça imkansızdır. Ticaret, göç etmeye
zorlanmadığı sürece, kendi evlerinde ilginç bir şekilde muhafazakardır. Kısmen bu sebepten ve kısmen de başka sebeplerden dolayı, İngiltere'de kendi paralarını kullanamayan ve kullanmayan bütün bölgeler vardır. Tamamen tarımsal
bir bölge bunu yapmaz. İyi araziye sahip ancak
üretimi ve ticareti olmayan bir bölgenin tasarrufları, bölgede güvenle ödünç verilebilecek miktarı çok aşar. Bu tasarruflar önce yerel bankalara yatırılır, onlar tarafından Londra'ya gönderilir ve Londra bankacılarına veya
fatura simsarlarına yatırılır. Her iki durumda da sonuç aynıdır. Böylece biriktiren bölgelerden gönderilen para, sanayi bölgelerinin faturalarını iskonto etmek için kullanılır. Lombard Caddesi'ndeki bankacılar ve senet simsarlarına mevduatlar, Somersetshire ve Hampshire gibi ilçelerin bankacıları tarafından yapılır ve bu senet simsarları ve bankacılar onları Yorkshire ve Lancashire'dan gelen senetlerin iskontosunda kullanır. Lombard Caddesi, bu nedenle İngiltere'nin iki büyük bölümü arasında, hemen hemen her miktarda paranın iyi ve kolayca kullanılabileceği hızla büyüyen bölgeler ile kullanılabilecekten daha fazla paranın olduğu durağan ve gerileyen bölgeler arasında sürekli bir aracıdır. Bu organizasyon çok kullanışlıdır çünkü çok kolay ayarlanabilir. Siyasal ekonomistler, sermayenin en karlı işlere yöneldiğini ve daha az karlı ve ödeme yapmayan işlerden hızla ayrıldığını söylerler. Ancak sıradan ülkelerde bu yavaş bir süreçtir ve soyut gerçeklerin gözle görülür bir şekilde gösterilmesini isteyen bazı kişiler, göremedikleri için bundan şüphe etmeye meyillidirler. Ancak İngiltere'de, eğer sadece senet simsarlarının ve bankacıların defterlerini görebilseydiniz, süreç yeterince görünür olurdu.
Bu senet kasaları kural olarak en
kârlı işlemlerde çekilen senetlerle doludur ve _caeteris paribus_ ve buna kıyasla
daha az kârlı işlemlerde çekilen senetlerle boştur. Demir ticareti her zamanki gibi karlı olmaktan çıkarsa, daha az demir satılır; satışlar ne kadar az olursa, faturalar o kadar az olur; ve sonuç olarak Lombard Caddesi'ndeki demir faturalarının sayısı azalır. Öte yandan, kötü bir hasat sonucunda tahıl ticareti aniden karlı hale gelirse, hemen büyük miktarlarda 'tahıl faturaları' yaratılır ve iyi olanlar
Lombard Caddesi'nde iskonto edilir. Böylece İngiliz sermayesi, en çok
istendiği ve en çok
yararlanılacak yere, suyun seviyesini bulmak için aktığı gibi, kesin ve anında akar.

Bu verimli ve anında hazır organizasyon, bize daha az gelişmiş ülkelerle rekabette muazzam bir avantaj sağlar -- daha az gelişmiş, yani, bu kredi açısından. Yeni bir ticarette, İngiliz sermayesi anında yeni fırsatları anlayıp bunları iyi bir şekilde kullanabilen kişilerin emrindedir. Borç verilecek paranın az olduğu ve bu az miktarın geç ve isteksizce verildiği ülkelerde, girişimci tüccarlar uzun süre geri tutulurlar, çünkü sermayeyi hemen ödünç alamazlar, bu sermaye olmadan beceri ve bilgi işe yaramaz. İngiltere'ye aniden ticaret gelir ve bunu yaparken hem rasyonel olasılığı hem de filozofların tahminlerini hayal kırıklığına uğratır. Süveyş Kanalı bunun ilginç bir örneğidir. Herkes kanalın, Hindistan'a Cape'in etrafından geçişin keşfinin yaptığı şeyi bozacağını öngörmüştü. Ondan önce tüm Doğu ticareti Güney Avrupa'daki limanlara gidiyordu ve oradan Avrupa'ya yayılmıştı. Londra ve Liverpool'un Doğu Hindistan ticaretinin merkezleri olması coğrafi bir anormallikti ve Süveyş Kanalı'nın bunu düzelteceği söyleniyordu. 'Yunanlılar,' dedi M. de Tocqueville, 'Styrialılar, İtalyanlar, Dalmaçyalılar ve
Sicilyalılar, eğer birileri kullanırsa Kanalı kullanacak olan insanlardır.'
Ancak, tam tersine, Kanalı esas olarak
İngilizler kullanmıştır. Tocqueville'in adını verdiği ulusların hiçbiri,
sadece Kanalı karlı bir şekilde kullanabilen büyük pervaneli vapurları inşa etmek için başkente veya onda birine sahip değildi.
Sonuçta bu makul
tahminler doğru olabilir veya olmayabilir, ancak şimdiye kadar tamamen
yanlıştı, çünkü İngiltere'nin zengin insanları olduğu için değil -tüm ülkelerde zengin insanlar vardır- ama İngiltere'nin, yeni bir kâr olasılığı gören herhangi bir tüccara anında yardımcı olacak eşsiz bir yüzen para fonuna sahip olduğu için.

Ve bu bilinçsiz 'sermaye organizasyonu', kıtasal bir ifade kullanmak gerekirse, İngilizleri kıtadaki komşularına kıyasla yeni ticaret fırsatlarını yakalamada özellikle hızlı hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda bir zamanlar düzenli olarak bağlandıkları herhangi bir ticareti de sürdürmelerini olası kılıyor. Bay Macculloch, Ricardo'yu izleyerek, tüm eski ulusların çok sermaye gerektiren ticaretlerde özel bir yeteneğe sahip olduğunu öğretiyordu. Bu tür ülkelerde sermayenin faizi, sürekli olarak düşük kaliteli topraklara başvurma zorunluluğu nedeniyle azaldığını, büyük sermayeye ihtiyaç duyan tüm ticaretlerde kârın yüksek olduğu ülkeleri düşük fiyatla satabileceklerini savundu. Ve bu teoride şüphesiz çok fazla gerçek var, ancak pratikte ancak bir dizi sınırlamadan sonra ve eski siyasi ekonomist okulunun yeterince dikkate almadığı bir dizi çıkarımla uygulanabilir. Ancak aynı ilke, ödünç alınan sermayeyi alışkanlık haline getirmesi nedeniyle İngiltere için de açıkça ve pratik olarak geçerlidir. Açıklandığı gibi, kendi küçük bir sermayesi ve büyük bir ödünç sermayesi olan yeni bir adam, yalnızca kendi sermayesine bağlı olan zengin bir adamın fiyatını düşürebilir. Zengin adam, ticaretinde kullanılan sermayenin tamamından tam ticari kâr oranı ister, ancak fakir adam yalnızca kullandığı şeylerin çoğunda para faizi ister (belki de kâr oranının üçte biri değil) ve bu nedenle gelir, fakir adam için zengin adamı ticaretten mahrum bırakacak kadar yeterli bir tazminat olacaktır. Yabancı ülkelerin İngiltere ile yeni rekabeti ve tehlikeleri hakkındaki tüm yaygın fikirler --diğer yönlerde çok fazla gerçeklik payı olan fikirler--bu yönle ilgili olarak yeniden gözden geçirilmelidir. İngiltere, düşük fiyatlarla yetinecek yeni adamlar bulmak için özel bir mekanizmaya sahiptir ve bu mekanizma muhtemelen başarısını garantileyecektir, çünkü başka hiçbir ülke yakın zamanda onunla etkili bir şekilde rekabet edemez.

İsrar edilebilecek birçok başka nokta daha var, ancak resmi ayrıntılı olarak açıklamak sıkıcı ve yararsız olacaktır. Ana sonuç çok açıktır --İngiliz ticareti esasen ödünç alınan sermaye ticareti haline gelmiştir ve yalnızca bankacılık sistemimizin bu rafine edilmesiyle bu tür ticareti yapabiliyoruz veya bunun miktarını karşılayabiliyoruz.

Ancak bu sistemin gücüyle tam orantılı olarak onun hassasiyeti de vardır.
Tehlikesinden bahsetseydim çok fazla şey söylemiş olmazdım. Sadece aşinalığımız bizi sistemin harikulade doğasına karşı kör ediyor. Dünyada hiç bu kadar çok borç para toplanmamıştı, şu anda Londra'da toplanıyor. Lombard Caddesi'ndeki milyonlarca kişiden, daha büyük bir kısmı bankacılar veya başkaları tarafından kısa süreli bildirimle veya talep üzerine tutuluyor; yani, sahipleri istedikleri gün hepsini isteyebilirler: panik halinde bazıları bir kısmını ister. Eğer bu paranın büyük bir kısmı gerçekten talep edilirse, bankacılık sistemimiz ve endüstriyel sistemimiz de büyük tehlike altında olur. Bu mevduatların bazıları da tuhaf ve çok belirgin bir yapıya sahiptir. Fransa-Almanya savaşından bu yana, Avrupa'nın Bankacılarından öncekinden çok daha büyük bir boyuta ulaştık. Burada çeşitli hesaplarda ve çeşitli amaçlarla çok büyük miktarda yabancı para tutuluyor. Ve panik halinde talep edilebilir. 1866'da elimizde sadece çok daha küçük bir yabancı para miktarı vardı, ancak bu küçük miktar talep edildi ve bunu büyük bir maliyet ve acıyla ödemek zorunda kaldık ve şu anda sahip olduğumuz daha büyük miktarları, o zamandan daha iyi kaynaklarımız olmadan ödemek zorunda kalsaydık çok daha kötü olurdu.

Anlık yükümlülüklerimiz büyük olsa da, şu anki kaynaklarımız geniştir; herhangi bir anda ödememiz istenebilecek çok şeyimiz olsa da, bunları ödemeye her zaman hazırızdır. Ancak, tam tersine, şu anda nakit rezervinin banka mevduatlarına oranının şu anda İngiltere'de olduğu kadar küçük olduğu hiçbir ülke yoktur ve daha önce de hiçbir ülke olmamıştır. Elimizdeki nakitin orantılı büyüklüğüne güvenebilmemizden çok uzakta, bu nakit miktarı o kadar aşırı derecede küçüktür ki, bir seyirci onun küçüklüğünü, üzerinde yatan kredinin büyüklüğüyle karşılaştırdığında neredeyse titrer.

Tekrar, kredi sistemimizin büyüklüğünden veya gelişmişliğinden endişe duymamıza gerek olmadığını söyleyebiliriz, çünkü onu kontrol etme yolunu deneyimle öğrendik ve her zaman takdirle yönetiyoruz. Ancak her zaman takdirle yönetmiyoruz. Bunun tam tersini gösteren Overend, Gurney ve Co.'nun şaşırtıcı örneği var. On yıl önce o ev Londra Şehri'ndeki İngiltere Bankası'nın yanındaydı; yurtdışında benzer bir firmadan daha iyi biliniyordu, belki de tamamen İngiliz bir firmadan daha iyi biliniyordu. Ortakların büyük mülkleri vardı ve bunların çoğu işte yapılmıştı. Hala bundan muazzam bir gelir elde ediyorlardı. Yine de altı yıl içinde tüm servetlerini kaybettiler, işi şirkete sattılar ve sonra şirketin sermayesinin büyük bir kısmını kaybettiler. Ve bu kayıplar o kadar pervasızca ve o kadar aptalca yapıldı ki, Londra Şehri'nde borç veren bir çocuğun daha iyi borç vereceğini düşünürdünüz. Bu örnekten sonra, uzun zamandır var olan krediye veya iş dünyasının köklü geleneklerine fazla güvenmemeliyiz. Bu büyük para kütlelerinin manipüle edildiği sistemi incelemeli ve bunun güvenli ve doğru olduğundan emin olmalıyız. Ancak iş adamlarını bu göreve teşvik etmek kolay değildir. İş dünyasının akışının önlerinde akmasına izin veriyorlar; para kazanıyorlar veya
geçerken bunu yapmaya çalışıyorlar ve nereye gittiğini düşünmek istemiyorlar. Hatta Overends'in büyük çöküşü bile, bir paniğe yol açmış olmasına rağmen, unutulmaya başlıyor. İş adamlarının çoğu şöyle düşünüyor: 'Ne olursa olsun bu sistem muhtemelen benim zamanımda da devam edecek. Uzun zamandır devam ediyor ve muhtemelen devam edecek.' Ama asıl mesele, uzun zamandır devam etmemiş olması. Bu muazzam meblağların tek bir yerde ve birkaç kişinin elinde toplanması tamamen yeni bir şey. 1844'te dört büyük Londra Ortak Hisse Senedi Bankasının yükümlülükleri 10.637.000 L idi; şimdi 60.000.000 L'den fazla. O zamanlar İngiltere Bankasının özel mevduatları 9.000.000 L idi; şimdi 8.000.000 L. Ülke genelinde şu anda var olan büyük mevduat işinin sadece bir kısmı vardı. Bu nedenle, sistemimizin şu anki haliyle güvenliğini kanıtlamak için deneyime başvuramayız, çünkü bu sistemin şu anki büyüklüğü tamamen yeni. Açıkça bir sistem birkaç milyonu düzenlemeye uygun olabilir, ancak birçok milyonla başa çıkmaya ayarlandığında oldukça yetersiz olabilir. Ve bu nedenle 'Lombard Street' için de geçerli olabilir, büyümesi çok hızlı ve doğası o kadar benzersizdir.

Ben kesinlikle bir alarmist değilim. Sistemimizin, tuhaf ve tuhaf olmasına rağmen, güvenli bir şekilde çalıştırılabileceğine inanıyorum; ancak bunu çalıştırmak istiyorsak, onu incelemeliyiz. Zor bir görevimiz olduğunda kolay bir görevimiz olduğunu veya aslında yapay bir durumda yaşadığımızda doğal bir durumda yaşadığımızı düşünmemeliyiz. Para kendini yönetemez ve Lombard Street'in yönetmesi gereken çok miktarda parası vardır.

BÖLÜM II.

Lombard Sokağı'nın Genel Görünümü.

I.

Lombard Sokağı'nda ve etrafında gruplanmış olan para dünyasında gördüğünüz nesneler İngiltere Bankası, Özel
Bankalar, Anonim Hisse Senedi Bankaları ve senet komisyoncularıdır. Ancak bunların her birini ayrı ayrı tanımlamadan önce hepsinin ortak noktalarına ve her birinin diğerleriyle ilişkisine bakmalıyız.

Ricardo, bankacının ayırt edici işlevinin 'başkalarının parasını kullandığı anda başladığını' söyler; kendi parasını kullandığı sürece yalnızca bir kapitalisttir. Buna göre Lombard Sokağı'ndaki tüm bankalar (ve senet komisyoncuları bu amaç için yalnızca bir tür
bankacıdır) diğer kişilere ait çok miktarda parayı cari hesapta ve mevduatta tutar. Kıtasal dilde, Lombard Caddesi bir kredi organizasyonudur ve bunun kendi türünde iyi mi kötü mü bir organizasyon olduğunu veya büyük olasılıkla olduğu gibi karma olup olmadığını, artıları ve eksileri nelerdir?

Bir kredi sisteminin diğerinden farklı olduğu temel nokta 'sağlamlıktır.' Kredi, belirli bir güvenin verildiği ve belirli bir güvenin
sağlandığı anlamına gelir. Bu güven haklı mıdır? ve bu güven akıllıca mıdır? Bunlar temel sorulardır. Daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, kredi bir dizi ödeme vaadidir; bu vaatler tutulacak mıdır? Özellikle bankacılıkta, 'yükümlülükler' veya ödeme vaatleri çok büyük ve bunları ödeme zamanı, eğer talep edilirse, çok kısadır, taahhütleri yerine getirme kapasitesi temel mükemmelliktir.

Bir bankacının alacaklılarına ödemek istediği tek şey, ülkenin yasal ödeme aracının yeterli bir arzıdır, yasal ödeme aracı ne olursa olsun. Farklı ülkeler yasal ödeme aracı yasaları bakımından farklılık gösterir,
ancak bankacılığın temel amaçları için bu sistemler önemli değildir. İyi bir para sistemi ülkeye fayda sağlarken,
kötü bir sistem ülkeye zarar verir. Bankacılar dolaylı olarak yaşadıkları ülkeyle fayda sağlar veya zarar görürler; ancak pratik olarak ve
günlük yaşam amaçları için para teorileri hakkında düşünmeleri gerekmez ve
asla düşünmezler. Konuya
basitçe bakarlar. 'Şu ve şu miktarda yasal para ödemekle yükümlüyüm; kasamda ne kadar para var veya hemen emrim altında mı?' diyorlar. Örneğin Amerika'da, bir bankacının 'yeşil dolar' bulundurması yeterlidir, ancak bunların değeri, Hükümetin ihraçları genişletmeyi veya daraltmayı seçmesiyle değişir. Ancak pratik bir New York bankacısının bu sistemin iyiliğini veya kötülüğünü düşünmesine hiç gerek yoktur; yalnızca olası tüm talepleri karşılamaya yetecek kadar 'yeşil dolar' bulundurması yeterlidir ve o zaman başarısızlık riskinden oldukça güvende olur.

İngiltere yasalarına göre yasal ödeme araçları altın ve gümüş sikkelerdir (sonuncusu yalnızca küçük miktarlar için) ve İngiltere Bankası banknotlarıdır. Ancak, elde edilebilir banknotlarımızın sayısı, Amerikan 'yeşil dolarları' gibi, Devletin iradesine bağlı değildir; 1844 Yasası'nın hükümleriyle sınırlıdır. Bu Yasa, İngiltere Bankası'nı ikiye ayırır. Tahvil Dairesi yalnızca banknot ihraç eder ve
sadece 15.000.000 L. tutarında Devlet tahvilleri ihraç edebilir; geri kalan tüm
paralar için külçe yatırılmış olmalıdır. Örneğin, son birkaç yılın ortalama bir örneği olarak kabul edilebilecek bir hesabı ele alalım: 1869'un son haftası için:

_7. ve 8. Victoria Yasası, 32. madde uyarınca, 29 Aralık 1869 Çarşamba günü sona eren hafta için bir hesap._

İHRACAT BÖLÜMÜ.

Tahvil ihraçları 33.288.640 L| Devlet borcu 11.015.100 L
| Diğer menkul kıymetler 3.984.900 L
| Altın sikke ve külçe 18.288.640 L
| Gümüş külçe
33.288.640| 33.288.640 L

BANKACILIK DEPARTMANI.

Sahiplerin sermayesi 14.553.000 L| Devlet Menkul Kıymetleri 13.811.953 L
Kalan 3.103.301 L| Diğer menkul kıymetler 19.781.988 L
Kamu mevduatları, | Senetler 10.389.690 L
Hazine dahil, | Altın ve gümüş sikkeler 907.982 L
Tasarruf Bankaları, |
Ulusal Borç Komiserleri, |
ve temettü |
hesapları 8.585.215 L|
Diğer mevduatlar 18.204.607 L|
Yedi günlük ve diğer |
senetler 445.490 L|
44.891.613 L| 44.891.613 L

GEO. FORBES, Baş Kasiyer.

30 Aralık 1869 tarihli.

Burada menkul kıymetler üzerine ihraç edilmiş 15.000.000 L. banknot ve külçe olarak temsil edilen 18.288.640 L. bulunmaktadır. İngiltere Bankası'nın para birimini başka bir şekilde artırma yetkisi yoktur. Belirtilen miktarda menkul kıymeti elinde tutar ve geri kalan her şey için külçeye sahip olması gerekir. Bu, 'dökme demir' sistemdir - Yasanın muhaliflerinin bizi mahvettiğini, Yasa taraftarlarının ise bizi kurtardığını söylediği 'sert ve hızlı' çizgidir. Ancak benim buradaki uygunluğuyla hiçbir ilgim yok. Benim amacım, kağıt 'yasal ödeme aracımız' olan banknotlarımızın yalnızca bu şekilde elde edilebilmesidir. Eğer,
bu nedenle, bir İngiliz bankacısı yükümlülüklerine uygun oranda bir miktar Bank of England banknotu veya madeni parası tutarsa, bu ülkenin yasal ödeme aracından yeterli miktarda
elde etmiş olur ve daha fazlasını
düşünmesine gerek kalmaz.

Ancak burada bir ayrım yapılmalıdır. Şunu belirtmek gerekir ki,
aslında bir bankanın 'rezervine'
'yasal ödeme araçları' veya bankanın günlük işlerini yürütmek için tuttuğu nakit para dahil edilmemelidir.
Bu, bankanın günlük ticari stokunun bir parçasıdır,
masaları veya ofisleri kadar; veya her neyse, hangi kelimeleri kullanmayı seçersek seçelim, her gün ihtiyaç duyulan bu kasadaki nakit ile
bankanın olağanüstü ve seyrek talepleri karşılamak için tuttuğu özel rezerv olan güvenlik fonu arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız. Peki, bu ön açıklamaya tabi olarak, bankacılarımızın yükümlülüklerine karşılık olarak elinde bulundurduğu yasal ödeme aracı miktarı nedir? Cevap dikkat çekicidir ve tüm sistemimizin anahtarıdır. Genel olarak, Londra'da veya dışında hiçbir bankanın, İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanı hariç, önemli miktarda nakit veya yasal ödeme aracı (günlük işleri için istenen miktarın üzerinde) bulundurmadığı söylenebilir. Bu departmanın 29 Aralık 1869'da şu yükümlülükleri vardı:

Kamu mevduatları 8.585.000 L
Özel mevduatlar 18.205.000 L
Yedi günlük ve diğer senetler 445.000 L
------------
Toplam 27.235.000 L

ve 11.297.000 L nakit rezervi. Ve bunun, İngiltere Bankası Bankacılık Departmanı'nın -bankacılık amaçları için hantal bir şekilde İngiltere Bankası dediğimiz-- kanuna göre sahip olduğu nakit rezervinin tamamı olduğunu dikkatlice hatırlamalıyız. Bu departman, banknotları başka hiçbir bankanın çoğaltamayacağı kadar çoğaltamaz veya üretemez. O gün İngiltere Bankası'nın kasasında, yaklaşık üç katı tutarında yükümlülüklere karşı sadece 11.297.000 L vardı. Hiç şüphesiz satışa sunabileceği 'Konsolos' ve diğer menkul kıymetleri vardı ve satılırsa banknot arzını artıracaktı - ve bu tür menkul kıymetlerin gerçek nakite olan ilişkisi
şu anda tartışılacak; ancak gerçek nakit için, İngiltere Bankası
bu amaçla--banka bankası--o zamanlar bu kadarına sahipti ve daha fazlasına sahip değildi.

Ve diğer bankaların konumunu incelersek, bunun çok önemli olduğunu düşünebiliriz.
Başka hiçbir banka, günlük amaçlar için ihtiyaç duyulanın ötesinde kendi başına önemli bir öneme sahip değildir.
Tüm Londra bankaları, ana rezervlerini İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanında mevduat olarak tutar.
Bu, onlar için
kullanılabilecek en kolay ve en güvenli yerdir. Dolayısıyla İngiltere Bankası'nın bununla ilgilenme sorumluluğu vardır.
Özel bir kişinin bir bankacı tutmasını arzu edilir kılan aynı nedenler,
her bankacının rezervi açısından,
güvenli bir şekilde yapabiliyorsa başka bir bankacıyla bankada kalmasını da arzu edilir kılar. Çok büyük meblağların nakit olarak saklanması çok fazla özen ve biraz maliyet gerektirir; herkes
eğer acı çekmeden yapabiliyorsa
bunları başkalarına aktarmak ister.
Buna göre, Londra'daki diğer bankacılar, İngiltere Bankası'na tam bir güven duyarak, o bankanın rezervlerini kendileri için tutmasını sağlarlar.

Londra'daki senet komisyoncuları da hemen hemen aynısını yapar. Aslında, onlar sadece mevduatlara günlük faiz veren ve paralarının çoğu için teminat veren özel bir bankacı türüdür. Ancak şu anda bu ayrıntı farklılıklarıyla ilgilenmiyoruz. Senet komisyoncuları paralarının çoğunu ödünç verir ve kalanını İngiltere Bankası'na veya Londra'daki bir bankacıya yatırır. O Londra bankacısı istediğini ödünç verir, geri kalanını İngiltere Bankası'nda bırakır. En sonunda her zaman İngiltere Bankası'na geri dönersiniz. Ancak bir bankacıda büyük meblağlar tutanlar, bir tehlike pahasına bir kolaylık elde ederler. Banka iflas ederse onları kaybetmeye meyillidirler. Diğer tüm bankacılar banka rezervlerini İngiltere Bankası'nda tuttukları için, banka başarısız olursa onlar da başarısızlığa uğramaya meyillidir. Zor bir günde ve krizde o zorluğu ve krizi karşılamak için ellerinde tuttukları yedek
para için İngiltere Bankası yönetimine bağımlıdırlar. Ve bunda kesinlikle önemli bir risk vardır. Üç kez 'Peel Yasası' askıya alındı ​​çünkü Bankacılık Departmanı boştu. Yasa ihlal edilmeden önce--

1847'de Bankacılık Departmanı 1.994.000 L'ye düşürüldü
1857 " " 1.462.000 L
1866 " " 3.000.000 L

Aslında, bu yılların hiçbirinde yasa ihlal edilmeseydi İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanı ayakta kalamazdı. Ayrıca bu tehlikenin gerçek dışı, yapay ve yasa tarafından yaratılmış olduğu düşünülmemelidir. Böyle düşünmemizin bir riski var çünkü tehlikenin bir Kanunu ihlal ederek giderilebileceğini duyuyoruz; ancak esasen aynı tehlike Kanundan önce de vardı. 1825'te, yalnızca madeni para yasal ödeme aracıyken ve Bankada yalnızca bir departman varken, Banka rezervini 1.027.000 L'ye düşürmüştü ve ödemeyi durdurmaya çok yakındı. Ancak mevduat bankaları için tehlike, Londra rezervini tutmanın bu yönteminin tek veya başlıca sonucu değildir. Başlıca etkisi, rezervin yükümlülüklere oranla aksi halde olacağından çok daha küçük olmasına neden olmaktır. Londra bankacılarının rezervi İngiltere Bankasında mevduatta olduğundan, Banka her zaman bunun önemli bir kısmını ödünç verir. Diyelim ki, Bankacılık Departmanı yükümlülüklerinin beşte ikisinden fazlasını nakit olarak tutuyor, mevduatlarının beşte üçünü ödünç veriyor ve sadece beşte ikisini rezerv olarak tutuyor. O zaman bankacıların yatırdığı rezervin toplamı 5.000.000 L ise, bunun 3.000.000 L'si Bankacılık Departmanı tarafından ödünç verilecek ve 2.000.000 L'si kasada tutulacaktır. Sonuç olarak, bu 2.000.000 L, mevduat yapan bankaların yükümlülüklerine karşılık gerçekte nakit olarak tutulan tek şeydir. Lombard Street aniden tasfiyeye girse ve anında mümkün olduğunca fazla ödeme yapmak zorunda kalsa, bu 2.000.000 L. İngiltere Bankası'nın mevduat bankalarına ödeyebileceği tek şey olurdu ve dolayısıyla bu bankaların kendilerine mevduat yatıran kişilere aniden ödeyebileceği kasadaki küçük nakit dışında kalan her şey olurdu.

O zaman İngiltere Bankası'nın banka rezervinin -yıllardır ortalama 10.000.000 L. ve eskiden çok daha az- Lombard Street'in yükümlülüklerine karşı tutulan tek şey olduğunu görüyoruz; ve eğer hepsi bu olsaydı, kredi sistemimizin muazzam gelişimine -basitçe söylemek gerekirse, talep edildiğinde ödenmesi gereken muazzam miktardaki borcumuza ve talep edildiğinde ödemek için sakladığımız gerçek paranın küçüklüğüne- şaşırabilirdik. Ama daha fazlası gelecek. Lombard Street sadece rezerv tutmayı gerektiren bir yer değil, kendisi de rezervlerin tutulduğu bir yerdir. Tüm taşra bankacıları rezervlerini Londra'da tutarlar. Her taşra kasabasında sadece o taşra kasabasının cari işlerinin yürütülmesi için gereken asgari nakit tutarlar. Uzun deneyimler onlara bunun ne kadar olduğunu çok iyi göstermiştir ve daha fazlasını boşta tutarak sermayelerini boşa harcamazlar ve kar kaybetmezler. Parayı Londra'ya gönderirler, bir kısmını menkul kıymetlere yatırırlar ve geri kalanını Londra bankacılarında ve senet simsarlarında tutarlar. İskoç ve İrlanda bankacılarının alışkanlığı da hemen hemen aynıdır. Tüm yedek paraları Londra'dadır ve şu anda diğer tüm Londra paraları gibi yatırılır; ve bu nedenle İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanındaki rezerv sadece İngiltere Bankası'nın değil, tüm Londra'nın -ve sadece tüm Londra'nın değil, tüm İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın da- bankacılık rezervidir. Son zamanlarda yükümlülüklerimizde daha da fazla artış oldu. Fransa-Almanya savaşından beri Avrupa rezervini de tuttuğumuz söylenebilir. Mevduat Bankacılığı Kıta'da gerçekten o kadar küçüktür ki, bunun için büyük bir rezerv tutulmasına gerek yoktur. İngiltere ve İskoçya'da ihtiyaç duyulan türden bir rezerve yurtdışında ihtiyaç duyulmaz. Ancak tüm büyük topluluklar zaman zaman büyük meblağları nakit olarak ödemek zorundadır ve bu nakitten bir yerlerde büyük bir depo tutulmalıdır. Eskiden Avrupa'da bu tür iki depo vardı, biri Fransa Bankası, diğeri İngiltere Bankası'ydı. Ancak Fransa Bankası'nın specie ödemelerini askıya almasından bu yana, bir specie rezervuarı olarak kullanımı sona erdi. Hiç kimse çek yazamaz ve bu çek karşılığında altın veya gümüş alacağından emin olamaz. Buna göre, bu tür uluslararası nakit ödemelerin tüm sorumluluğu İngiltere Bankası'na aittir. Yabancılar şüphesiz bizden kendi paramızı alamaz; aldıkları her şey için bir şekilde buraya 'değer' göndermeleri gerekir. Ancak 'nakit' göndermeleri gerekmez; iyi senet gönderebilir ve Lombard Caddesi'nde iskonto edebilir ve ürünün herhangi bir kısmını veya tüm ürünü külçe olarak alabilirler. Tüm döviz işlemlerinin giderek daha fazla Londra'da yoğunlaştığını söylemek aynı noktayı başka bir deyişle ortaya koymaktır. Eskiden birçok amaç için Paris bir Avrupa yerleşim yeriydi, ancak artık öyle olmaktan çıktı. Fransa Bankası'nın banknotu, sıradan işlemleri aksatacak kadar değer kaybetmedi. Ancak herhangi bir değer kaybı, ne kadar küçük olursa olsun -gerçekliği olmadan değer kaybı yükümlülüğü bile- döviz işlemlerini aksatmaya yeterlidir. Bunlar o kadar incelikli bir şekilde hesaplanır ki, bir ondalık sayının değişmesi ölümcül olabilir ve bir karı zarara dönüştürebilir. Buna göre Londra, eskiden ikisinden biri olmak yerine, Avrupa'daki döviz işlemlerinin tek büyük yerleşim yeri haline geldi. Ve Londra bu üstünlüğü muhtemelen koruyacaktır, çünkü bu doğal bir üstünlüktür. Londra'ya çekilen ticari senetlerin sayısı, diğer Avrupa şehirlerinden çekilenleri hesaplanamaz şekilde aşmaktadır; Londra, diğer yerlerden daha fazla alan ve daha fazla ödeyen bir yerdir ve bu nedenle doğal bir 'takas merkezi'dir. Paris'in üstünlüğü kısmen, halihazırda bozulmuş olan siyasi güç dağılımından kaynaklanmıştır; ancak Londra'nın üstünlüğü, son derece istikrarlı ve değiştirilmesi zor olan düzenli ticaret akışına bağlıdır. Artık Londra yabancı ülkelere takas merkezi olduğundan, Londra'nın yabancı ülkelere karşı yeni bir sorumluluğu vardır. Birçok insanın ödeme yapmak zorunda olduğu her yerde, o insanlar paralarını orada tutmak zorundadır. Artık Londra'da büyük miktarda yabancı para mevduatı, dünya işleri için gereklidir. Fransa'dan Almanya'ya yapılan büyük ödemeler sırasında, _transit_ tutarı --Londra'daki tutar-- belki de alışılmadık derecede büyük olmuştur. Ancak normalde çok büyük olacaktır. Mevcut
siyasi koşullar şüphesiz yakında değişecektir. Yakında Lombard Caddesi'nde yabancı hükümetlerin çok daha az parasını tutacağız; ancak özel kişilerin parasını giderek daha fazla tutacağız; çünkü ticaret dengesini kapatmak için bir takas merkezindeki mevduat, ticaretin kendisi arttıkça artma eğiliminde olacaktır.

Ve bu yabancı mevduat açıkça hassas ve tuhaf bir yapıya sahiptir. Yabancıların iyi görüşüne bağlıdır ve bu görüş azalabilir veya kötü bir görüşe dönüşebilir. 1866'daki panikten sonra, özellikle Peel Yasası'nın askıya alınmasından sonra (birçok yabancının nakit ödemelerin askıya alınmasıyla karıştırdığı), Londra'dan büyük miktarda yabancı para çekildi. Ve makul bir şekilde, Londra'daki yabancıların nakit mevduatlarını artırdığımız oranda, İngiltere'ye bir 'akın' hem şansını hem de felaketini artırdığımızı varsayabiliriz.

Ve eğer bu akın gerçekleşirse, onu karşılayacak külçe Bankadan alınmalıdır. Ülkede başka büyük bir depo yoktur. Büyük döviz bürolarının kendi amaçları için birazı olabilir, ancak bununla
karşılaştırılmaya değer bir depoları yoktur. Eğer bir
yabancı alacaklı, zamanını bekleyecek ve külçeyi ülkeye
geldiği gibi satın alacak kadar nazik olursa, Bankayı rahatsız etmeden veya para piyasasını
bozmadan ödeme alabilir. Alman Hükümeti son zamanlarda çok nazikti; hiçbir şekilde korkmadı. Ancak korkan bir alacaklı beklemez ve külçeyi acilen istiyorsa
İngiltere Bankasına gelmelidir.

Sonuç olarak, tüm kredi sistemimiz güvenliği için İngiltere Bankasına bağlıdır. O Anonim Şirketin yöneticilerinin bilgeliğine göre, İngiltere'nin ödeme gücü olup olmayacağına
bağlıdır. Bu çok güçlü görünebilir, ancak öyle değildir. Tüm bankalar
İngiltere Bankası'na bağlıdır ve tüm tüccarlar bir bankacıya bağlıdır. Eğer
bir tüccarın 10.000 L'si varsa bankacılarına ve Almanya'daki birine ödemek istiyorsa, bankacısı ona ödeme yapamadığı sürece ödeyemeyecektir ve İngiltere Bankası zorluk içindeyse ve 'rezervini' üretemezse bankacı ödeme yapamayacaktır.

Bu nedenle, Bankanın müdürleri, ismen olmasa bile, aslında halk adına bir banka rezervi tutmak üzere mütevellilerdir;
ve doğal olarak, bu görevi açıkça kabul etmeleri ve bunu yerine getirmeyi taahhüt etmeleri veya kendi çıkarlarının bu konuda o kadar güçlü olması beklenir ki hiçbir taahhütte bulunmaya gerek yoktur. Ancak Banka müdürlerinin bu görevi yerine getirmek için açık bir taahhütte bulunmaları bir yana, birçoğu bunu neredeyse hiç kabul etmez ve bazıları da tamamen reddeder. Bay Hankey, bunların en dikkatli ve en deneyimli olanlarından biri, İngiltere Bankası hakkındaki kitabında, Bankanın uygulamaları ve işleyişi hakkında mevcut en iyi açıklamayı şöyle diyor: 'Burada, Bankanın genel yönetimi, yani Bankacılık Departmanı konusuna uzun uzadıya girmeyi düşünmüyorum, çünkü işin yürütüldüğü ilke, bildiğim kadarıyla, Londra'daki iyi yönetilen herhangi bir bankanınkinden farklı değil.' Ancak, herkesin yayınlanmış rakamlardan görebileceği gibi, İngiltere Bankasının Bankacılık Departmanı, yükümlülüklerinin %30 ila %50'si arasında büyük bir banknot ve madeni para rezervi tutuyor ve diğer bankalar yalnızca mağaza açmak için ihtiyaç duydukları asgari miktarı banknot ve madeni para olarak tutuyor. Ve böylesine sürekli bir fark, ikisinin aynı ilkeyle yönetilmediğini gösteriyor. 

Hepimizin bildiği gibi, Bankanın uygulamaları çok ve büyük ölçüde iyileştirildi. Şimdi Lombard Caddesi'ndeki diğer Bankalar gibi yönetilmiyorlar. Tamamen farklı bir tür ve miktarda rezerv tutuyorlar; ancak uygulama düzeltilse de teori düzeltilmiyor. İngiltere Bankası Müdürleri tarafından hiçbir zaman kamuoyuna iletilen ve en genel şekilde bile ne kadar rezerv tutmayı düşündüklerini veya ne kadarını istemediklerini veya bu önemli konuda hangi ilkeye göre yönlendirileceklerini belirten belirgin bir karar alınmadı.

Banka müdürlerinin konumu gerçekten de çok özel.
Bir tarafta büyük bir şehir görüşü -- büyük bir ulusal görüş diyebilirim, çünkü ulus birçok panikten çok şey öğrendi -- müdürlerin büyük bir rezerv tutmasını gerektiriyor. Gazeteler, ulus adına, müdürleri bunu tutmaları konusunda her zaman uyarıyor ve bunu tutmalarını izliyor; ancak diğer yandan, daha az görünür ancak aynı derecede sürekli bir baskı müdürleri tam tersi yönde itiyor ve rezervi azaltmaya yöneltiyor.

Bu, tüm yöneticilerin hissedarları için iyi bir temettü
yapma doğal arzusudur. Boşta duran para ne kadar çoksa,
_caeteris paribus_, temettü o kadar azdır; boşta duran para ne kadar azsa,
temettü o kadar fazladır. Ve İngiltere Bankası sahiplerinin neredeyse her toplantısında bu konu hakkında bir konuşma yapılır.
Bir sahip, bu kadar çok paranın neden boşta tutulduğunu anlamadığını söyler ve temettünün daha fazla olması gerektiğini ima eder.

Gerçekten de, Banka sahiplerinin
durumlarından pek hoşlanmamalarına şaşmamak gerekir. Onlarınki şehrin en eski bankasıdır,
ancak karları artmazken, diğer bankalarınki en hızlı şekilde artar. 1844'te İngiltere Bankası'nın hisse senedi üzerindeki temettü %7 idi ve hisse senedinin kendisinin fiyatı 212 idi;
Temettü artık %9 ve hisse senedinin fiyatı 232. Fakat aynı zamanda, sermayeye %100 eklenmesine rağmen, Londra ve Westminster Bank'ın hisseleri %27'den %66'ya ve temettü %6'dan %20'ye yükseldi.
Banka sahiplerinin diğer şirketlerin kendi şirketlerinden daha zengin olmasını istememesi gayet doğal. Banka temettüsünün düşüklüğünün ve bunun sonucu olarak Banka hisselerinin düşük değerinin bir kısmı şüphesiz Banka sermayesinin büyüklüğünden kaynaklanmaktadır; ancak bunun büyük bir kısmı da İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanı'nın boşta tuttuğu büyük miktardaki verimsiz nakitten kaynaklanmaktadır. Kamuoyunun tahminine göre ilk anonim banka olan ve çok dikkatli ve özenli bir şekilde yönetildiği bilinen Londra ve Westminster Bankası'nı İngiltere Bankası ile karşılaştırırsak, farkı hemen görebiliriz. Londra ve Westminster'ın yükümlülüklerinin yalnızca %13'ü boşta durmaktadır. İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanı'nın %40'tan fazlası vardır. Yönetimdeki bu kadar büyük bir fark, karlarda büyük bir farka neden olmalı ve neden olmaktadır. İngiltere Bankası hissedarları kaçınılmaz olarak bu büyük farktan hoşlanmayacaktır; az çok, her zaman yöneticilerini üretken olmayan rezervi azaltmaya (mümkün olduğunca) ve kendi temettülerini mümkün olduğunca artırmaya teşvik edeceklerdir.

Çoğu bankada hissedarların rezervi azaltma arzusunu sınırlayan sağlıklı bir korku olacaktır; bankanın kredisini
bozmaktan korkarlar. Ancak neyse ki veya ne yazık ki, hiç kimse İngiltere Bankası'ndan korkmuyor. İngiliz dünyası
en azından onun başarısız olmayacağına, hatta başarısız olamayacağına inanıyor. 1844'ten bu yana Bankacılık Departmanı üç kez yardım aldı ve onsuz başarısız olurdu. 1825'te tüm şirket neredeyse ödemeyi askıya aldı; 1797'de bunu gerçekten yaptı. Ancak yine de Banka'ya karşı deneyime aykırı ve kanıtları küçümseyen bir inanç var.
Şüphesiz bu yılların her birinde Banka'nın durumu, bölünmüş veya bölünmemiş olsun, bir anlamda oldukça sağlamdı;
Sonunda tüm alacaklılarına borcunu ödeyebilir ve
hissedarlarına kendi sermayelerinin tamamını iade edebilirdi. Ancak nihai ödeme
bir bankanın alacaklılarının istediği şey değildir; onlar ertelenmiş değil,
şimdilik ödeme isterler; anlaşmaya göre geri ödeme almak isterler; sözleşme
talep üzerine ödenmeleri gerektiğiydi ve talep üzerine ödenmezlerse
mahvolabilirlerdi. Ve bahsettiğim yıllarda, İngiltere Bankası kesinlikle o anında ödemeyi yapamazdı. Ancak
Londra'da hiç kimse Bankanın kredisini sorgulamayı hayal bile etmez ve
Banka kendi kredisinin tehlikede olduğunu asla hayal etmez.
Herkes bir şekilde
Bankanın doğru yolda olduğundan emin hissediyor. 1797'de, neredeyse hiç parası kalmadığında, Hükümet sadece kalan parayı ödemesi gerekmediğini değil, ödememesi gerektiğini de söyledi. Peel Yasası'nı ihlal etmek için 'lisans mektuplarının etkisi', Hükümetin Banka'nın arkasında olduğu ve istendiğinde ona yardım edeceği yönündeki yaygın inancı doğruladı. Ne Banka ne de Bankacılık Departmanı 'tasfiye edilme' fikrine hiç kapılmadı; çoğu kişi 'İngiliz ulusunu tasfiye etmeyi' hemen düşünürdü. 

O zamandan beri İngiltere Bankası, bir banka olarak, diğer bankacıların büyük bir rezerv tutmasına neden olan sürekli endişeden muaftır - itibarsızlık endişesi - yöneticilerinin kendilerinin bu rezervi tutmakla özel olarak ilgilenmeleri ve bunu tutmak için özel olarak yetkin olmaları özellikle gerekli görünüyor. Ancak Banka yöneticilerinin Banka'nın yönetiminde kişisel servetlerinin tehlikede olmadığını söylememe gerek yok. Onlar zengin Şehir tüccarlarıdır ve Banka'daki hisseleri, servetlerinin geri kalanıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Banka tasfiye edilirse, çoğu gelirlerinde farkı hissetmez. Ve dahası,
Banka müdürleri eğitimli bankacılar değildir; onlar bu meslek için yetiştirilmemişlerdir ve genel olarak zihinlerinin ana gücünü buna vermezler. Onlar tüccarlardır, zamanlarının çoğunu ve gerçek zihinlerinin çoğunu kendi işlerinde ve kendileri için para kazanmakla meşguldürler. Bu büyük kamu görevi Bankanın Bankacılık Departmanına verildiğinden, başlıca devlet adamlarının (Parlamentonun kendisi değilse bile) onlara bunu yapmalarını emretmiş olması beklenebilirdi. Ancak Parlamentonun hiçbir belirgin kararı bunu emretmemiştir; etkili bir devlet adamından neredeyse hiç söz edilmemiştir. Ve tam tersine, Sir Robert Peel ile başlayıp Bay Lowe ile biten bir sürü otorite vardır ki, bunlar İngiltere Bankasının Bankacılık Departmanının diğer bankalar gibi bir Banka olduğunu, diğer şirketler gibi bir Şirket olduğunu; bu sıfatla kendine özgü bir konumu olmadığını ve hiçbir kamu görevi olmadığını söylerler. İngiliz devlet adamlarının onda dokuzu, İngiltere Bankasının Bankacılık Departmanının yönetimi hakkında soru sorulsa, bunun kendilerinin veya Parlamentonun işi olmadığını; yalnızca Bankacılık Departmanının buna bakması gerektiğini söylerlerdi. Sonuç olarak, tüm banka rezervimizin özel muhafazasını, özellikle bu görev için eğitilmemiş, 'amatör' olarak adlandırılabilecek, onu azaltmadan tutmakta diğer insanlardan daha fazla özel çıkarı olmayan, onu azaltmadan tutmak için hiçbir yükümlülüğü kabul etmeyen, hiçbir büyük devlet adamı veya kamu otoritesi tarafından bunu böyle tutmaları gerektiği veya bununla bir ilgileri olduğu söylenmemiş, eğer azalırsa daha fazla gelir elde edecek bir mülk sahibi tarafından isimlendirilmiş ve onun temsilcileri olan, hepsi boşa gitse bile yıkımdan korkmayan ve korkması gerekmeyen tek bir yönetim kurulunun eline verdik.

Böyle bir düzenlemenin garip olduğu açık olmalı; ancak garipliği ancak ulusal bir banka rezervinin muhafazasının ne anlama geldiğini ve ne kadar hassas ve zor olduğunu bildiğimizde anlaşılabilir.

II.

Gördüğümüz gibi bir rezerv, ani ve beklenmedik talepleri karşılamak için tutulur. Bir ülkenin bankacılarından genel olarak istenenden çok daha fazlası istenirse, bu rezerve başvurulmalıdır. Peki bu ek talepler nelerdir? Ve bu ek rezerv nasıl kullanılacaktır? Genel olarak konuşursak, bu ek talepler iki türdür: Biri büyük ve olağandışı dış borçları ödemek için gereken dış ödemeleri karşılamak için yurtdışından, diğeri ise herhangi bir şekilde, rasyonel veya irrasyonel olarak ortaya çıkan ani endişe veya paniği karşılamak için içeriden. Hiçbir ülke, İngiltere kadar bankacılık rezervine yabancı bir talebe maruz kalmamıştır. Bunun tek nedeni, şu anda İngiltere'nin yabancı ülkelerden büyük bir borç alıcı olması değil, aynı zamanda (ve çok daha fazlası) hiçbir ülkenin bu kadar büyük, bu kadar çeşitli nesnelerde veya dünya çapında bu kadar dallanmış bir dış ticarete sahip olmamasıdır. Bir ülkenin olağan dış ticareti nakit gerektirmez; bir taraftaki ihracat, diğer taraftaki ithalatı dengeler. Ancak, kötü bir hasattan sonra yabancı mısır ithalatı gibi ani bir ithalat ticareti (çok daha az yaygın olsa da, bazı vakalar vardır) büyük bir ihracatın durdurulması, nakit olarak ödenmesi gereken bir bakiyenin ödenmesine neden olur.

Şimdi, bankacılığın hiç gelişmediği ülkelerde büyük miktarda nakit çekilebilecek tek kaynak bir 'banka rezervidir.' Özellikle İngiltere'de, külçe tüccarlarının işleri sırasında ellerinde tuttukları çok önemli olmayan birkaç miktar hariç, bankalardan nakit olarak bahsetmeye değer hiçbir miktar yoktur; sıradan bir kişi, bir ayını denemeye harcasa bile, bir bankaya gitmeden ciddi bir miktarı zor ödeyebilir. Nakit olarak büyük bir miktar ödemek isteyen herkes, banka rezervine mecburen zarar eder.
Peki, 'nakit' nedir? Bir ülke içinde bir Hükümetin eylemi, para biriminin miktarını ve dolayısıyla değerini belirleyebilir;
ancak kendi ülkesinin dışında hiçbir Hükümet bunu yapamaz. Külçe, uluslararası ticaretin 'nakit'idir; kağıt paralar orada işe yaramaz
ve madeni paralar yalnızca az veya çok külçe içerdikleri için geçer.

O zaman bir ülkenin yasal ödeme aracı tamamen metal olduğunda, gerekli olan tek şey
bankaların o 'yasal ödeme aracından' yeterli miktarda stok bulundurmalarıdır. ' Ancak 'yasal ödeme aracı' kısmen metal ve kısmen kağıt olduğunda, kağıt 'yasal ödeme aracı'nın -banknotun- külçeye dönüştürülebilir olması gerekir. Ve burada sınırlarımı aşmalı ve dönüştürülebilirliğin koşullarını tartışmaya başlarsam Peel Yasası teorisine gireceğim. Sadece etkili dış ödemelerin birincil ön koşuluyla ilgileniyorum -yerel yasal ödeme aracının yeterli arzı; sonraki adımla -yerel yasal ödeme aracının evrensel olarak kabul edilebilir bir metaya dönüşmesiyle başa çıkılamaz.

Şu an için uğraşmam gerekenler yeterince yeterli. İngiltere Bankası, uygunsa dış ödemeler için ve uygun değilse külçe elde etmek için kullanılacak bir 'yasal ödeme aracı' rezervi tutmalıdır. Ve dış ödemeler bazen çok büyük ve genellikle çok ani olur. 'Pamuk akışı' olarak adlandırılan bu akış, Amerikan İç Savaşı sırasında Hint pamuğunun ödenmesi için Doğu'ya doğru aktı ve bu ülkeden bir dizi yıl boyunca milyonlarca dolar aldı. Kötü bir hasat, tek bir yılda milyonlarca dolar alır. Bu kadar büyük meblağları bulmak için, İngiltere Bankası etkili bir aracın istikrarlı bir şekilde kullanılmasını gerektirir. Bu araç, faiz oranının yükseltilmesidir. Paranın faizi yükseltilirse, deneyimle kanıtlanmıştır ki para Lombard Sokağı'na gelir ve teori de gelmesi gerektiğini gösterir. Konuyu tam olarak açıklamak için, borsalar teorisine derinlemesine inmeliyim, ancak genel kavram yeterince açıktır. Ödünç verilebilir sermaye, diğer tüm emtialar gibi, en çok kazanılabilecek yere gelir. Kıta bankacıları ve diğerleri, faiz oranı bunun karlı bir şekilde yapılabileceğini gösterir göstermez, hemen buraya büyük meblağlar gönderirler. İngiliz kredisi iyi olsa da, Lombard Caddesi'ndeki paranın değerindeki bir artış, bir bankacılık işlemiyle derhal Lombard Caddesi'ne para getirir. Ayrıca daha yavaş bir ticari işlem de vardır. İskonto oranındaki artış, bu ülkenin ticaretini derhal etkiler. Burada fiyatlar düşer; sonuç olarak ithalat azalır, ihracat artar ve bu nedenle, orandaki artıştan sonra bu ülkeye külçe bakiyesi gelme olasılığı daha yüksektir.

Herhangi bir ülkedeki kişiler -bir banka veya birçok banka- o ülkenin banka rezervini elinde tutarsa, olumsuz bir döviz kurunun başlangıcında hemen faiz oranını yükseltmeli, böylece rezervlerinin daha fazla azalmasını önlemeli ve külçe ithalatıyla rezervi yenilemelidir.

Bu görev, 1860 yılına kadar, İngiltere Bankası hiç yerine getirmedi, bunu daha sonra göstereceğim. Bankanın 1819 yılı (Banka tarafından nakit ödemelerin yeniden başlatıldığı ve modern Para Piyasamızın başladığı söylenebilir) ile 1857 yılı arasındaki bir rezerv tutma ve yabancı akışı yönetme girişimlerinden daha sefil bir tarih bulmak neredeyse imkansızdır. O yılki panik, Banka yöneticilerine ilk kez bilgelik öğretti ve onları sağlam ilkelere yöneltti. Bankanın mevcut politikası, 1857'den önceki politikaya göre sonsuz bir gelişmedir: ikisi bir an bile karıştırılmamalıdır; ancak yine de, bundan sonra göstereceğim gibi, mevcut politika şu anda hala çok
eksiktir ve bu politika olması gerektiği gibi olmadan önce çok fazla tartışma ve çok fazla çaba gerekecektir.

Yurtiçi bir akış çok farklıdır. Böyle bir sızıntı ülke içindeki bir
kredi rahatsızlığından kaynaklanır ve bununla başa çıkmanın zorluğu daha da büyüktür, çünkü sıklıkla yabancı bir sızıntı tarafından
neden olur veya en azından sıklıkla artar. Sayısız kez
kamuoyu esas olarak Bankacılık
rezervinin zaten düşük olduğunu ve her gün daha da düştüğünü gördükleri için alarma geçmiştir.
İki hastalık -bir dış sızıntı ve bir iç sızıntı- genellikle para
piyasasına aynı anda saldırır. Peki ne yapılmalı?

İlk bakışta varsayılabilecek olanın aksine, banka rezervinin muhafazasına sahip olan banka veya bankaların iç itibarsızlıktan kaynaklanan bir sızıntıyla başa çıkmalarının en iyi yolu serbestçe borç vermektir. Herkesin ilk içgüdüsü tam tersidir. Korumak istediğiniz bir fona büyük bir talep olması durumunda, onu korumanın en belirgin yolu onu istiflemektir - elinizden geldiğince içeri girmek ve yardım edebileceğiniz hiçbir şeyin dışarı çıkmasına izin vermemek. Ancak her bankacı bunun itibarsızlığı azaltmanın yolu olmadığını bilir. Bu itibarsızlık, 'hiç paranız olmadığı yönündeki bir görüş' anlamına gelir ve bu görüşü dağıtmak için mümkünse paranız olduğunu göstermelisiniz: paranızı kamu yararına kullanmalısınız ki kamunun paranız olduğunu bilmesini sağlamalısınız. Tasarruf ve birikim zamanı öncedir. İyi bir bankacı, olağan
zamanlarda, olağanüstü
zamanlarda kullanacağı rezervi biriktirmiş olacaktır.

Normalde itibarsızlaştırma ilk başta belirli bir
bankaya yerleşmez, özellikle de ilk başta ana nakit rezervini tutan bankaya veya bankalara yoğunlaşmaz. Bu bankaların en iyi krediye sahip
olma olasılığı neredeyse kesindir, aksi takdirde o
pozisyonda olmazlardı ve rezervleri olduğu için muhtemelen daha güçlü görünürler ve diğerlerinden daha güçlü görünürler. Başlangıçta, başlayan panik
bir tür belirsiz sohbete dönüşür: A. B. eskiden olduğu kadar iyi mi?
C. D. para kaybetmedi mi? ve bunun gibi binlerce soru. Yüzlerce kişi hakkında konuşulur ve binlercesi şöyle düşünür: 'Benim hakkımda konuşuluyor mu, yoksa konuşulmuyor mu?' 'Kredim eskiden olduğu kadar iyi mi, yoksa daha mı az?' Ve her gün, panik büyüdükçe, bu yüzen şüphe hem daha yoğun hem de daha dağınık hale gelir; daha fazla kişiye saldırır; ve hepsine ilk başta olduğundan daha şiddetli saldırır. Deneyimli tüm insanlar, bu nedenle, bir paniğin erken evresinde, denildiği gibi, kendilerini güçlendirmeye çalışırlar; yapabildikleri
zaman borç alırlar; bankacılarına gelirler ve iskonto için faturalar teklif ederler, ki bunları genellikle
günler veya haftalar boyunca teklif etmezlerdi. Ve
eğer tüccar düzenli bir müşteriyse, bir bankacı reddetmek istemez, çünkü bunu yaparsa parası olmadığı söylenir veya söylenebilir ve böylece paniği kendine çekebilir. Sadece
tüccarlar değil, aynı zamanda parasal yükümlülükleri olan tüm kişiler -mevcut veya yakın- bu 'kendilerini güçlendirme' isteğini hissederler ve bu yükümlülüklerle orantılıdır. Özellikle kredide yardımcı satıcılar olarak adlandırılabilecek kişiler için durum böyledir. Herhangi bir bankacılık sisteminde, her zaman ana banka veya bankaların (rezervin tutulduğu) etrafında, banknotların ayrıntılarını izleyen, meşgul bankacıların vakit bulamadığı özel menkul kıymetlere bakan ve böylece geçimini sağlayan daha küçük para satıcılarından oluşan bir kalabalık toplanır. İş büyüdükçe, bu tür yardımcı kişilerin sayısı artar. Paranın ödünç verilebileceği çeşitli yöntemlerin her birinin kendine özgü özellikleri vardır ve kendilerini yalnızca birine adayan kişiler, bu şekilde daha güvenli ve dolayısıyla daha ucuza borç verirler. Panik zamanlarında, bu alt düzey para satıcıları her zaman ana satıcılara gelir. Normal zamanlarda, ikisi arasındaki ilişki muhtemelen yeterince yakındır. Küçük satıcı muhtemelen 'menkul kıymetlerini' daha büyük satıcıya kendisinin talep ettiğinden daha düşük bir oranda rehin etme ve tekrar borç vermek için piyasaya koşma alışkanlığındadır. Zamanı ve beyni onun ana sermayesidir ve bunları her zaman kullanmak ister. Ancak, başlangıç ​​aşamasındaki panik zamanlarında, küçük para satıcısı her zaman alarma geçer. Kredisi asla çok
yerleşik veya çok geniş değildir; her zaman mevcut şüphenin
kendisi olabileceğinden korkar ve sıklıkla da öyledir.
Buna göre, daha büyük satıcıdan avans ister. Bu tür kişilerin birçoğu, tüm büyük satıcılardan -parası olanlardan- rezerv sahiplerinden ister. Ve sonra büyük tüccarların önündeki basit sorun 'Kendimizi en iyi nasıl koruyacağız? Hiç şüphe yok ki
bu ikinci sınıf tüccarlara ani ilerleme can sıkıcıdır, ancak
bunu reddetmek bile tehlikeli olamaz mı? Panik, beslendiği şeyle büyür; eğer bu ikinci sınıf adamları
yutarsa, biz, birinci sınıf, güvende olur muyuz?'

Panik, tek kelimeyle, bir tür nevraljidir ve bilimin kurallarına göre onu aç bırakmamalısınız. Nakit rezervinin sahipleri, onu sadece kendi yükümlülükleri için tutmaya değil,
diğerlerinin yükümlülükleri için de en özgürce yatırmaya hazır olmalıdır. Güvenlik iyi olduğunda tüccarlara, küçük bankacılara, 'şu adama ve şu adama' borç vermelidirler. Vahşi alarm dönemlerinde, bir başarısızlık birçok başarısızlık yaratır ve türev başarısızlıkları önlemenin en iyi yolu, onlara neden olan birincil başarısızlığı durdurmaktır. 1825 paniğinin para avansları verilerek durdurulma şekli o kadar geniş ve grafiksel bir şekilde anlatılmıştır ki bu pasaj klasik hale gelmiştir. İngiltere Bankası adına konuşan Bay Harman, 'Borç verdik,' dedi, 'her mümkün yolla ve daha önce hiç benimsemediğimiz yöntemlerle; teminatları değerlendirdik, Hazine bonoları satın aldık, Hazine bonoları için avanslar verdik, sadece iskonto etmedik, aynı zamanda poliçe mevduatları için muazzam miktarda avanslar verdik, kısacası, Bankanın güvenliğiyle tutarlı her mümkün yolla ve bazı durumlarda aşırı nazik olmadık. Halkın içinde bulunduğu korkunç durumu görünce, elimizden gelen her yardımı yaptık.' Bu muameleden bir veya iki gün sonra, tüm panik yatıştı ve 'Şehir' oldukça sakinleşti.

Panik yönetimi sorunu esas olarak bir 'bankacılık' sorunu olarak düşünülmemelidir. Esas olarak ticari bir sorundur. Tüm tüccarlar yükümlülük altındadır; yakında ödemeleri gereken faturaları vardır ve bu faturaları ancak diğer tüccarların faturalarını iskonto ederek ödeyebilirler. Başka bir deyişle, tüm tüccarlar borç almaya bağımlıdır ve büyük tüccarlar çok fazla borç almaya bağımlıdır. En ufak bir panik belirtisinde birçok tüccar normalden daha fazla borç almak ister; bu araçlar hala mevcutken faturalarını karşılamanın araçlarını kendilerine sağlayacaklarını düşünürler. Bankacılar tüccarları memnun ederse, en az istedikleri
zamanda büyük miktarda borç vermek zorundadırlar; onları memnun etmezlerse panik olur.

Yüzeyde tüm bunlarda büyük bir tutarsızlık var gibi görünüyor. Öncelikle, bir bankada veya bankalarda belirli bir rezerv oluşturursunuz; onu veya onları bir tür nihai hazine haline getirirsiniz, ülkenin son şilininin yatırıldığı ve saklandığı yer. Ve sonra şunu söylemeye devam ediyorsunuz
bu son hazine aynı zamanda son kredi kuruluşu olacak; ondan sınırsız veya en azından muazzam avanslar yapılacak
hiç kimse borç vermediğinde. Bu, önce rezervin tutulması ve sonra tutulmaması gerektiğini söylemek gibi görünüyor. Fakat
bu konuda bir bilmece yok. Bir ülkenin nihai banka rezervi (kimin tarafından tutulursa tutulsun)
gösterişten uzak tutulmaz, ancak belirli temel amaçlar için tutulur ve bu amaçlardan biri de ülke içindeki bir alarmın neden olduğu nakit talebini karşılamaktır. Belirli durumlarda nihai hazinemizin ödünç verilmesi
mantıksız değildir; tam tersine, o hazineyi belirli durumlarda ödünç verilmesi gerektiği için tutarız.

Soyut ilkeye indirgendiğinde, konu şu noktaya gelir.
'Alarm', belirli kişilerin paralarının, alacaklıları ödeme istediğinde onlara ödeme yapmayacağı yönündeki bir görüştür. Mümkünse,
bu alarm, bu kişilerin alacaklılarına anında ödeme yapmalarını sağlayarak en iyi şekilde karşılanır. Bu amaçla sadece biraz para
gerekir. Bu alarm bu şekilde karşılanmazsa, paniğe dönüşür,
bu da çoğu insanın veya çok sayıda insanın alacaklılarına ödeme yapmayacağı fikridir; ve bu da ancak tüm bu kişilerin borçlarını ödemelerini sağlayarak karşılanabilir, ki bu da çok miktarda para gerektirir. Hiç kimsenin yeterli parası veya buna benzer bir şeyi yoktur, ancak banka rezervi sahipleri vardır.

Bu rezervi elinde tutan bankaların verdiği yardımın bunu mutlaka azalttığı anlamına gelmez. Çok yaygın olarak panik, rezervi elinde tutan banka veya bankalara kadar uzanır,
veya neredeyse aynı mesafeye kadar uzanır, ancak
rezerv ona veya onlara hiç dokunmaz. Bu durumda, tabiri caizse, baskın banka veya bankaların kredilerini isteyenlere rehin vermesi yeterlidir. Mevcut sistemimizde, bir tüccarın veya bankacının kendisine yapılan avansın İngiltere Bankası'nın defterlerine yatırılması genellikle yeterlidir; çek çekemez veya çek çekse bile, çek başka bir müşterinin hesabına geçebilir ve bu müşteri çeki kendi hesabında tutabilir. Bu gibi zamanlarda kredilerde bir artış genellikle bankanın yükümlülüklerinde bir artıştır, rezervinde bir azalma değildir. Tıpkı 1844'ten önce, bir paniği tamamen bastırmak için banknotların çıkarılması gibi, külçe rezervini azaltmadı. Banknotlar çıktı,
ama geri dönmediler. Kamuya borç olarak verildi,
ama kamu daha fazlasını istemedi; onları asla ödeme için sunmadı; onlar için asla altın verilmesini istemedi.
Ama artan bir alarm sırasında büyük bir yükümlülüğün kabul edilmesi,
eşit bir nakit avansı kadar kötü olmasa da, bir sonraki en kötü şeydir. Herhangi bir anda nakit talep edilebilir. Paniğin
büyüdüğünü varsayarak, talep edilecek ve rezerv buna göre azalacaktır.

Şüphesiz tüm önlemler sonunda işe yaramayabilir. 'Olağanüstü durumlarda,' diyor Ricardo, 'ülkede genel bir panik olabilir, herkes malını satmanın veya saklamanın en uygun yolu olarak değerli metallere sahip olmayı arzuladığında, bankaların böyle bir paniğe karşı _hiçbir sistemde_ güvencesi yoktur.' Rezervi tutan banka veya bankalar diğerlerinden biraz daha uzun süre var olabilir; ancak endişe belirli bir sınırı aşarsa, onlar da yok olmak zorundadır. Kredinin kullanımı, borçluların alacaklılarının kendilerine ödünç verdiği paranın belirli bir kısmını kullanmalarını sağlamasıdır. Tüm bu alacaklılar tüm parayı bir kerede talep ederse, onu alamazlar, çünkü borçlularının kullandığı para, harcanan süre boyunca kalır ve elde edilemez. Kredinin avantajlarıyla birlikte dezavantajlarını da ele almalıyız; Ancak bunları olabildiğince azaltmak için, her zaman hazırda büyük miktarda para bulundurmalı ve
panik dönemlerinde ve
başlangıçtaki alarm zamanlarında bundan çok serbestçe para çekmeliyiz.

Para Piyasası'nın yönetimi daha zordur, çünkü
söylendiği gibi,
iç panik dönemleri ve külçeye yönelik dış talep genellikle birlikte gerçekleşir.
Yabancı para akışı Banka'yı
tamamen boşaltır ve bu boşluk ve bunun sonucunda oluşan
iskonto oranındaki
artış, piyasayı korkutur. Rezerv sahipleri, bu nedenle, aynı anda iki zıt hastalığı tedavi etmek zorundadırlar - biri katı çareler ve özellikle faiz oranında hızlı bir
artış gerektirir; diğeri ise büyük ve
hazır kredilerle hafifletici bir tedavidir.

Daha önce çok fazla özel deneyime sahip olmadan, bu karmaşık hastalık için reçete yazmak kolay değildi; ancak şimdi bununla nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz.
Öncelikle yabancı para akışına bakmalı ve faiz oranını
gerektiği kadar yükseltmeliyiz. Yabancı ihracatı durduramazsanız,
içerideki endişeyi yatıştıramazsınız. Banka giderek daha da fakirleşecek ve
yoksulluğu endişeyi uzatacak veya yenileyecektir. Ve
böylece yükseltilen faiz oranında, son Banka rezervinin bir veya daha fazlasını elinde bulunduranlar serbestçe borç vermelidir. Çok yüksek oranlarda çok büyük krediler,
içerideki bir dışarıya doğru ... Ancak kural açık olsa da, bu kadar büyük ve zıt kötülüklerle hemen başa çıkmak için en büyük hassasiyet, en iyi ve en yetenekli yargı gerekir.

Ve böyle bir sorunun hassasiyeti tüm ülkelerde ne kadar büyük olursa olsun, İngiltere'de şu anda eskiden veya başka yerlerde olduğundan çok daha büyüktür. Bir paniğin nihai banka rezervine getirdiği gerginlik, bir ülkenin ticaretinin büyüklüğüne ve merkez bankası veya bankaların etrafında gruplanmış olan bağımlı bankaların -yani nakit rezervi olmayan bankaların- sayısı ve büyüklüğüne orantılıdır. Ve her iki açıdan da sistemimiz muazzam bir gerginliğe neden olur. Ticaretimizin büyüklüğü ve İngiltere Bankası'na bağlı bankaların sayısı ve büyüklüğü yadsınamaz. Başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok sayıda büyük yükümlülük altında kişi vardır. Her paniğin başlangıcında, bu tür yükümlülükler altındaki tüm kişiler, bu yükümlülükleri karşılayabilmeleri için kendilerine araçlar sağlamaya çalışırlar. Bu, yeni kredilere yönelik büyük bir talebe neden olur. Ve bunu karşılayabilmekten çok uzak olan, o sırada fazladan bir rezerv tutmayan bankacılar büyük ölçüde borç alırlar veya büyük kredileri yenilemezler - büyük olasılıkla her ikisini de yaparlar.

İngiltere Bankası dışındaki Londra bankacıları bunu birkaç şekilde gerçekleştirir. İlk olarak, muhtemelen senetler için senetleri büyük bir miktara iskonto etmişlerdir ve bu senetler ödenirse, bunları değiştirmek için başkalarını iskonto etmeyi reddederler. Londra ve Westminster Bankası yöneticileri, 1857'deki panikte, bu tür senetlerin milyonlarcasını iskonto etmişlerdi ve haklı olarak, bu senetler ödenirse herhangi bir talep için fazlasıyla yeterli miktarda nakitleri olacağını söylediler. Ama bu senetler nasıl ödenecekti? Başka biri onları ödemek için parayı ödünç vermeliydi. Ticaret topluluğu, aniden bu kadar büyük miktarda ödünç parayı kaybetmeye dayanamazdı;
ona güvenmeye alışmışlardı ve işlerini onsuz sürdüremezlerdi. En azından, herkesin normalden daha fazla para istediği
bir paniğin başlangıcında buna dayanabilirlerdi. Genel olarak konuşursak, bu faturalar ancak diğer faturaların iskonto edilmesiyle ödenebilir. Manchester'lı bir depo görevlisinin üreticiye verdiği faturalar (varsayalım) vadesi geldiğinde, kural olarak bunları hemen nakit olarak ödeyemez; krediyle satın almış ve krediyle satmıştır. O sadece bir aracıdır. Malların üreticisine kendi faturasını ödemek için, malları sattığı dükkan sahiplerinden aldığı faturaları iskonto etmelidir; ancak iskonto araçlarında ani bir
durum olursa, bunları iskonto edemez. Tüm ticaret topluluğumuz eski borçları ödemek için yeni krediler almak zorundadır. Eğer başka biri Londra ve Westminster Bankası gibi bankaların çıkardığı parayı
piyasaya akıtmasaydı, Londra ve Westminster Bankası'nın elindeki senetler ödenemezdi.

Peki yeni parayı kim akıtmalı? Kesinlikle senet komisyoncuları değil. Londra ve Westminster gibi bankalarla milyonlarca senedi yeniden iskonto etmeye alışkınlar ve bu senetleri yeniden iskonto edemeyeceklerini görürlerse, anında kendilerini korurlar ve iskonto etmezler. İşleri, çok fazla nakit parayı işsiz tutmalarına izin vermez. Kendilerine yatırılan tüm para için faiz verirler - bu faiz genellikle alabilecekleri faize
yaklaşır; çünkü sadece küçük bir rezerv tutabilirler
bir panik onları diğerlerinden daha çabuk etkiler. İskontolarını hemen durdururlar veya iskontolarını büyük ölçüde azaltırlar.
Onlardan yeni para alınamaz ve bunu alabilecekleri tek yer İngiltere Bankası'dır.

Daha basit bir durum daha var: Kredi notundan emin olmayan ve nakit parasını artırmak isteyen bankacının, senet komisyoncularında mevduat olarak parası olabilir. Rezervini yenilemek istiyorsa, bunu isteyebilir, diyelim ki, tam da alarm başladığında. Ancak çok sayıda kişi bunu aniden yaparsa, senet komisyoncuları borç almadan hemen ödeme yapamazlar. Onların mükemmel senetleri vardır, ancak bunların vadesi birkaç gün sonra dolacak; ve az çok endişelenen bankacıların talebi hemen ve bugün ödemedir. Buna göre senet komisyoncusu, böyle bir anda yeni paranın bulunabileceği tek yer olan İngiltere Bankası'na sığınır. Bankacı Konsolları satmak veya Konsollar üzerinden ödünç alınan parayı geri çağırmak isterse durum aynıdır. Bunları rezervinin bir parçası olarak sayar. Ve normal zamanlarda bundan daha iyi bir şey olamaz. Söylenene göre, 'Pazar günü Konsolları satabilirsiniz.' Alarmın olmadığı bir zamanda veya yalnızca o bankacıyı etkileyen herhangi bir alarmda, bu rezerve tereddüt etmeden güvenebilir. Ancak genel bir panikte böyle olmaz. Sonra, 500.000 L. değerinde Konsol satmak isterse,
piyasaya girmeye hazır 500.000 L. değerinde taze para bulamaz. Tüm sıradan bankacılar satmak ister veya satmak zorunda kalacaklarını düşünür. Tek kaynak İngiltere Bankasıdır. Büyük bir
panikle, İngiltere Bankası alıcıya avans vermediği sürece Konsollar satılamaz ve hiçbir alıcı, İngiltere Bankası ona borç vermediği sürece Konsollar için avans alamaz.

Alarm büyük kasabalarla sınırlı kalmayıp, ülke geneline yayılırsa durum daha da kötüdür. Kural olarak, ülke bankacıları yalnızca
ortak işleri için gerekli olan kadar nakit para tutarlar.
Geri kalanını senet komisyoncularında veya faiz veren bankalarda bırakırlar veya Konsollara ve benzeri menkul kıymetlere yatırım yaparlar. Ama
panikle Londra'ya gelirler ve bu parayı isterler. Ve bunu yalnızca İngiltere Bankası'ndan alabilirler, çünkü Londra'nın geri kalanı paralarını kendileri için istiyor.

Lombard Street'in talep üzerine ödenebilir yükümlülüklerinin benzer herhangi bir
piyasanın yükümlülüklerinden çok daha büyük olduğunu ve ülkenin yükümlülüklerinin daha da büyük olduğunu hatırlarsak, hem Lombard Street hem de ülke aniden ve hemen yardım için Bank of England'a geldiğinde Bank of England üzerindeki baskının büyüklüğünü kavrayabiliriz.
Başka hiçbir
banka bu kadar büyük bir talebe maruz kalmamıştır, çünkü daha önce hiçbiri İngiltere gibi bir ulus için bankacılık rezervi tutmamıştır.
İngiltere Bankası'nın bu büyük sorumluluğu yerine getirme biçimi çok ilginçtir. Şüphesiz her panikte muazzam ilerlemeler sağlıyor

1847'de 'özel menkul kıymetler' üzerindeki krediler
18.963.000 L'den 20.409.000 L'ye çıktı
1857 aynı şekilde aynı şekilde 20.404.000 L'den 31.350.000 L'ye
1866 aynı şekilde aynı şekilde 18.507.000 L'den 33.447.000 L'ye

Ancak, diğer yandan, gördüğümüz gibi, Banka az çok görevini yapsa da, bunun kendi görevi olduğunu açıkça kabul etmiyor. İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanının diğer bankalar gibi bir banka olduğu, panik zamanlarında özel bir görevi olmadığı, o zaman diğer bankalar gibi kendi işine bakması gerektiği ciddi bir şekilde söylenmeye meyilliyiz. Ve Banka için bu bahane var. Şimdiye kadar bankacılık sorunları, para sorunlarıyla karşılaştırıldığında o kadar az tartışıldı ki, panik zamanlarında Bankanın görevi yanlış bir zemine oturtuldu.

Banknotların yasal bir ödeme aracı olması nedeniyle, Bankanın diğer insanlara yardım etmek gibi özel bir görevi olduğu düşünülüyor. Ancak banknotlar yalnızca Emisyon Departmanında yasal bir ödeme aracıdır, Bankacılık Departmanında değil ve aynı binada iki departmanın tesadüfen bir araya gelmesi, Bankacılık Departmanına paniğe karşı koymada hiçbir yardım sağlamaz. Emisyon Departmanı Somerset House'da olsaydı ve orada Devlet banknotları ihraç etseydi, Bankacılık Departmanının mevcut yasaya göre konumu tam olarak şu anki gibi olurdu. Hiç şüphe yok ki, eskiden İngiltere Bankası istediğini ihraç edebilirdi, ancak bu tarihsel anı, artık ihraç edemediği için onu daha güçlü kılmıyor. Olanla ilgilenmeliyiz, olanla değil. Ve daha da kötü bir argüman da kullanılıyor. İngiltere Bankası'nın 'Devlet hesabını' tutması ve Hükümet bankacısı olması nedeniyle bir tür 'kamu kurumu' olduğu ve herkese yardım etmesi gerektiği söyleniyor. Ancak toplanan ve harcanmayı bekleyen vergilerin muhafazası panikten tamamen ayrı bir görevdir. Panik geldiğinde Hükümet parası çok veya az olabilir. İkisi arasında hiçbir ilişki veya bağlantı yoktur. Ve Devlet, Banka'nın elinde olabilecek parayı tutmasını veya ihtiyaç duyabileceği parayı ödünç almasını sağlayarak, bir paniği durdurmak veya denerse ona yardım etmek için onu işe almaz.

Gerçek neden açıkça görülmemiştir. Daha önce söylendiği gibi - ancak önemi ve belki de yeniliği nedeniyle tekrar söylemeye değer - ülkenin nihai bankacılık rezervini tutan banka veya bankalar, bu rezervi endişe anında en cömertçe ödünç vermelidir, çünkü bu, banka rezervinin karakteristik kullanımlarından biridir ve tutulduğu ana amaçlardan birine ulaştığı yöntemdir. İster haklı ister haksız olsun, şu anda ve gerçekte İngiltere Bankası nihai banka rezervimizi tutuyor ve bu nedenle bunu bu şekilde kullanmalıdır. Ve İngiltere Bankası panik zamanlarında kesinlikle büyük ilerlemeler kaydetse de, bunu belirli bir ilkeye göre yapmadıkları için, bunu doğal olarak tereddütle, isteksizce ve kuşkuyla yaparlar. 1847'de, hatta 1866'da -en son panik ve Bankanın genel olarak en iyi şekilde hareket ettiği panik- yine de Bankanın Konsoloslara ilerlemeyeceğine veya en azından ilerlemekten çekindiğine inanılan bir an vardı. Bu durum Şehirde bildirilip kırsala telgraf çekildiği anda, paniği belirsiz bir şekilde daha da kötüleştirdi. Aslında, bu tökezleyen şekilde büyük ilerlemeler kaydetmek, avantaj elde etmeden bunları yapmanın kötülüğüne maruz kalmaktır. Bir paniği durdurmak için istenen ve gerekli olan şey, paranın pahalı olsa da yine de paranın bulunabileceği izlenimini dağıtmaktır. İnsanlar bir veya iki gün beklerlerse para kazanabileceklerine gerçekten ikna edilebilirlerse ve bu mutlak yıkımın gelmeyeceğine inanabilirlerse, büyük olasılıkla para için böyle çılgınca bir şekilde koşmayı bırakırlardı. Ya
Bankayı hemen kapatın ve normalde verdiğinden daha fazla borç vermeyeceğini söyleyin ya da özgürce, cesurca ve halkın sizin borç vermeye devam etmek istediğinizi hissetmesi için borç verin. Çok fazla borç vermek ve yine de halka yeterli ve etkili bir şekilde borç vereceğinize dair güven vermemek
tüm politikaların en kötüsüdür; ancak şu anda izlenen politika budur.

Gerçekte, Banka bir bankanın borç vermesini sağlayacak sebeplerden dolayı borç vermez.
Banka rezervinin sahipleri, panik halindeyken hemen ve en özgürce borç vermelidir, çünkü panikte yıkımdan korkarlar. Bunu başkalarına hizmet etmek için yapmamalıdırlar; kendilerine hizmet etmek için yapmalıdırlar. Bu cesur politikanın tek güvenli politika olduğunu bilmeli ve bu nedenle bunu seçmelidirler. Ancak
Banka yöneticileri korkmuyor. Son anda bile 'topluma ne olursa olsun, kendilerini koruyabilirler' diyorlar. Hem 1847'de hem de 1857'de (1866'da da öyle olduğuna inanıyorum, ancak bununla ilgili basılı bir kanıt yok) Banka yöneticileri, rezervinin neredeyse tamamı tükenmiş olmasına rağmen Bankacılık Departmanının oldukça güvende olduğunu ve menkul kıymetler satarak ve iskonto etmeyi reddederek kendini güçlendirebileceğini ileri sürdüler. Ancak bu tamamen bir hayal. İngiltere Bankası 'menkul kıymetler' satamazdı, çünkü aşırı bir panik içinde menkul kıymet satın alabilecek başka kimse yoktu. Banka, faturaları ödenene kadar durup bekleyemez ve böylece kasasını dolduramaz, çünkü eşdeğer faturaları iskonto etmediği sürece, daha önce iskonto ettiği faturalar ödenmeyecektir. 'Nihai bankadaki veya bankalardaki rezerv -rezervi tutanlar- azaldığında, diğer ve bağımlı bankaların rezervlerini korumak için genellikle benimsedikleri aynı araçlarla artırılamaz, çünkü bağımlı bankalar bu gibi anlarda nihai bankaların normalden daha fazla iskonto yapacağına ve normalden daha fazla kredi vereceğine güvenirler. Ancak nihai bankaların güvenebilecekleri benzer bir arka muhafızları yoktur.

Tüm rezervimizi tek bir yönetim kuruluna, Banka müdürleri
gibi emanet etme sisteminin çok anormal olduğunu; çok tehlikeli olduğunu; kötü sonuçlarının, çok hissedilmesine rağmen, tam olarak görülmediğini; geleneksel argümanlarla gizlendiğini ve
eski tartışmaların tozunda saklandığını kanıtlamazsam amacımda başarısız olmuş olurum.

Ancak şöyle denecektir - Daha iyi ne olabilir? Başka hangi sistem olabilir? Tek bir bankaya bağlı olan
temel işlevi için bağımlı bir bankacılık sistemine o kadar alıştık ki, başka bir
banka düşünemiyoruz bile. Ancak doğal sistem --Hükümet bankacılığı kendi haline bıraksaydı ortaya çıkacak olan-- eşit veya tamamen eşitsiz olmayan birçok bankadan oluşur. Diğer tüm işlerde rekabet tüccarları yaklaşık bir eşitliğe getirir. Pamuk eğirmede, hiçbir firma diğerlerini çok ve kalıcı olarak geride bırakmaz. Pamuk dünyasında bir monarşiye doğru bir eğilim yoktur; bankacılığın serbest bırakıldığı yerlerde de bankacılıkta bir monarşiye doğru bir eğilim yoktur. Manchester'da, Liverpool'da ve İngiltere'nin her yerinde, her biri az çok iyi bir işe sahip çok sayıda bankamız var, ancak herhangi bir şekilde baskın olan tek bir bankamız yok; İskoçya'da da böyle bir banka yok. İngiltere Bankası dışındaki Ortak Hisse Senetleri Bankalarının yeni dünyasında da hemen hemen aynı olguyu görüyoruz. Bir veya daha fazlası bir süreliğine diğerlerinden daha iyi bir iş elde eder, ancak hiçbir banka kalıcı olarak sorgusuz sualsiz bir üstünlük elde etmez. Hiçbiri diğerlerinden o kadar önde olmaz ki diğerleri gönüllü olarak rezervlerini onun himayesine koyar. İşletmeye uygun büyüklükte veya büyüklükte birçok rakibi olan bir cumhuriyet, kendi haline bırakıldığında her ticaretin ve diğerlerinin yanı sıra bankacılığın da anayasasıdır. Herhangi bir ticarette monarşi, anormal bir avantajın ve dışarıdan bir müdahalenin işaretidir. Hemen bana sorulacak - Bir devrim mi öneriyorsunuz? Tek rezervli sistemi terk edip, çok rezervli bir sistem mi yaratmayı öneriyorsunuz? Benim açık cevabım, bunu önermediğimdir. Çocukça olacağını biliyorum. İş dünyasında kredi, Hükümetteki sadakat gibidir. Ondan bulabildiğinizi almalı ve mümkünse onunla çalışmalısınız. Bir teorisyen, Kraliçe Victoria'nın
gerekmediği bir Hükümet şemasını kolayca çizebilir. Avam Kamarası'nın gerçek egemen olduğunu kabul ettiğimiz ve bildiğimiz için, başka herhangi bir egemenin gereksiz olduğu teorisini ortaya atabilir; ancak pratik amaçlar için bu argümanları incelemeye bile değmez. Kraliçe Victoria milyonlarca insan tarafından sadakatle itaat edilir - şüphesiz ve mantıksız bir şekilde. Eğer bu milyonlarca kişi tartışmaya başlarsa, onları Kraliçe Victoria'ya veya başka bir şeye itaat etmeye ikna etmek kolay olmaz. İkna edilmesi gereken insanları ikna etmek için etkili argümanlar
yoktur. Aynı şekilde, İngiltere Bankası'nın ekseni ve temeli olarak kurulmuş muazzam bir kredi sistemi
şu anda
vardır. İngiliz halkı ve yabancılar da buna örtük olarak güvenir.
Her bankacı, argümanları ne kadar iyi olursa olsun, krediye layık olduğunu kanıtlaması gerektiğinde, kredisinin aslında gittiğini bilir: ancak sahip olduğumuz şeyin kanıta ihtiyacı yoktur. Her şey, kullanım ve yıllarla oluşan içgüdüsel bir güvene dayanır. Hiçbir şey İngiliz halkını İngiltere Bankası'nı kaldırmaya ikna edemezdi; ve eğer
bir felaket onu yok ederse, aynı güvenin başka bir eşdeğerine
yerleşmesi için nesiller geçmesi gerekir.
Çok-rezervli bir sistem, eğer bir mucize Lombard Caddesi'nde onu yıkacak olursa, orada korkunç görünürdü. Hiç kimse bunu anlayamaz veya buna güvenmez. Kredi, büyüyebilen ancak inşa edilemeyen bir güçtür. Büyük ve sağlam bir kredi sistemi altında yaşayanlar, bunu bozarlarsa bir daha asla bir başkasını görmeyeceklerini, çünkü bunun yerine bir halef yapmak yıllar alacaktır. Bu nedenle, doğal veya çok rezervli bir bankacılık sistemine geri dönmemizi önermiyorum. Bunu önerdiğimde sadece gereksiz
bir alay konusu olurum. Fransızların kendilerini aynı zorluktan kurtardıkları basit ve anlaşılır çözümü benimsememizi de öneremem. Fransa'da tüm bankacılık, İngiltere'de olduğundan daha fazla, Fransa Bankası'na bağlıdır. Fransa Bankası, nihai bankacılık rezervini tutar ve ayrıca para rezervini de tutar. Ancak Devlet, hissedarlar tarafından atanan bir tüccar kuruluna böyle bir işlevi emanet etmez. Ülkenin kendisi - Yürütme Hükümeti - Fransa Bankası'nın valisini ve vali yardımcısını atar. Bu memurların yanında, hissedarlar tarafından atanan bir 'naipler' veya müdürler konseyi vardır. Ancak uygun görmedikleri sürece bu konseye katılmaları gerekmez; ulusal çıkarları gözetmek için atanırlar ve bunu yaparken isterlerse 'naiplerin' mırıldanmalarını dikkate almayabilirler. Ve teoride, bu plan için söylenecek çok şey vardır. Tek bir banka rezervini tutmak ulusal bir işlev olduğundan, hükümetin memurları seçmesi gerektiğini iddia etmek en azından makuldür. Hiç şüphe yok ki böyle bir siyasi müdahale, 'bankacılık bir meslektir ve sadece bir meslektir' şeklindeki sağlam ekonomik doktrine aykırıdır. Ancak Hükümet, ayrıcalıklar ve tekelcilikler yoluyla tek bir bankayı diğerlerinin üzerinde baskın hale getirdiğinde ve tek rezerv sistemini kurduğunda bu doktrini unuttu. Bu sistem var olduğu sürece, mantıklı bir Fransız tutarlı bir şekilde Devletin bunu izlemesi ve yönetmesi gerektiğini savunur. Ancak böyle bir
plan İngiltere'de işe yaramaz. Kurumlarımızda mantıksal sırayı önemsemek için eğitilmedik, daha doğrusu önemsememek için eğitildik. Ve önemsediğimiz pratik sonuç bu durumda kötü olurdu. Bankanın valisi, belki Kabine'de yüksek bir Parlamento görevlisi olurdu ve şans eseri çoğunluklar ve partilerin gücü karar verdikçe değişirdi. Özellikle tutarlılık ve özel başarı gerektiren bir meslek, değişken ve eğitimsiz bir yönetici tarafından yönetilirdi. Aslında, tüm plan bir iş adamı için açıkça saçma görünürdü; bunu düşünmezdi, düşünmeye değer bulmazdı. Bunun Fransa'da oldukça iyi işlemesi ve bunun için aldatıcı teori argümanları olması onun zihnine yeterli gelmezdi.

Bütün bu tür değişiklikler söz konusu olmadığı için, sadece üç
çözüm önerebilirim.

Birincisi. Banka ile halk arasında, Banka nihai bankacılık rezervini elinde tuttuğu için, bunun gerektirdiği yükümlülükleri kabul edip yerine getirecekleri; dış talep zamanlarında bunu tam olarak yenileyecekleri ve iç panik zamanlarında da bankacılık ilkelerinin gerektirdiği kadar özgürce ve kolayca borç verecekleri konusunda net bir anlayış olmalıdır.

Bu, Fransız planından çok farklı görünüyor, ancak gerçekte o kadar da farklı değil. İngiltere'de, diğer ülkelerin Hükümetin doğrudan zorlamasıyla yapmak zorunda olduğu şeyi, dolaylı görüş zorlamasıyla sıklıkla yapabiliyoruz. Bu durumda bunu yapabiliyoruz.
Banka yöneticileri artık kamuoyundan aşırı derecede korkuyor; muhtemelen hiçbir
türden insan
gazete eleştirisine bu kadar duyarlı değildir. Ve bu çok
doğaldır. Devlet adamlarımız, doğru, çok daha fazla suçlanıyor, ancak
genellikle keskin eleştirilere karşı uzun bir çıraklık dönemi geçirdiler. Eğer
hâlâ umursuyorlarsa (ve bazıları yılların deneyiminden sonra dünyanın düşündüğünden çok daha fazla umursuyorlar), ilk başta olduğundan daha az umursuyorlar ve
onu asla kurtulamayacakları kaçınılmaz ve sürekli bir tahriş edici olarak görmeye başladılar. Ancak bir banka müdürü benzer bir eğitim ve sertleşmeden geçmez. Bankadaki görevleri zamanının çok küçük bir bölümünü kaplar; hayatının geri kalanını (Parlamentoda olmadığı sürece) emekli ve ticari sektörde geçirir. Keskin ve kamusal eleştirilere maruz kalmaz ve bunlara katlanması öğretilmez. Özellikle hayatında bir kez, dönüşümlü olarak vali olduğunda, iki yıllık görev süresinin 'iyi geçmesi' konusunda çok endişelidir. Hareket ettiği ilkelere yönelik itirazlardan bile rahatsız olmaya meyillidir ve doğrudan ve kişisel olan eleştirilere sakinlikle katlanamaz. Şu anda bu duyarlılığın yararlı olup olmadığından emin değilim. İngiltere Bankası'nın Para Piyasası'ndaki kesin konumu belirsiz bir şekilde görüldüğünden, bir Banka valisinin başvurabileceği bir standart yoktur. Her zaman 'bir şey söylenebileceğinden' korkar; ancak o 'bir şeyin' hangi tarafta olduğunu tam olarak bilmediğinden, korkusu onun için sadece kayıtsız bir rehberdir. Ancak temel doktrin kabul edilirse, Bankanın tek bankacılık rezervimizin gözetimiyle görevlendirildiği ve kabul edilen ilkelere göre bununla ilgilenmek zorunda olduğu kabul edilirse, o zaman Bankanın bir valisi bu ilkelere bakabilir. Eleştirilerin hangi yöne geldiğini bilirdi. Eğer kod tarafından yönlendirilirse, açık bir savunması olurdu. Ve o zaman eski iş adamlarının koddan sapmayacağından emin olabiliriz. Şu anda Yönetim Kurulu ulus için bir tür yarı mütevelli heyeti. Onları gerçek mütevelli heyeti ve iyi bir güven senediyle isterdim.

İkincisi. Bankanın yönetimi açıklanabilecek bir şekilde iyileştirilmelidir. 'Amatör' unsuru azaltmalıyız; eğitimli bankacılık unsurunu artırmalıyız; ve yönetimde daha fazla istikrar sağlamalıyız.

Üçüncüsü. Bu iki öneri Bankayı mümkün olduğunca güçlü kılmak için tasarlandığından, bankacılık sistemimizin geri kalanına bakmalı ve Banka üzerindeki talepleri olabildiğince azaltmaya çalışmalıyız. Merkezi mekanizma kaçınılmaz olarak zayıf olduğundan, üzerindeki baskıyı dikkatlice ve mümkün olduğunca azaltmalıyız. Ancak bu önerileri açıklamak ve kullanılan birçok argümanı tam olarak anlamak için, Lombard Caddesi'nin bileşen parçalarına ve şu anki tekil yapısını almasına neden olan ilginç nedenler kümesine daha ayrıntılı bakmalıyız.

BÖLÜM III.

Lombard Caddesi Nasıl Var Oldu ve Neden Şu Anki Biçimini Aldı.

Geçtiğimiz yüzyılda, edebi yaratıcılığın en sevilen konularından biri, o zamanlar denildiği gibi, 'varsayımsal tarih'ti. Olasılık gerekçesiyle, var olan şeylerin olası kökeninin kurgusal bir taslağı yapıldı. Bu tür spekülasyonlar şimdi bankacılığa uygulansaydı, doğal ve ilk fikir, büyük mevduat bankacılığı sistemlerinin erken dünyada, tıpkı şu anda herhangi bir büyük İngiliz kolonisinde olduğu gibi
büyüdüğü olurdu. Böyle bir topluluk çok paraya sahip olacak kadar zengin olur olmaz ve parasını tek bir bankaya yatırabilecek kadar kompakt hale gelir gelmez, hemen bunu yapmaya başlar. İngiliz koloniciler paralarını tutma riskini sevmezler ve bundan faiz elde etmek isterler. Bankacılık fikrini ve alışkanlığını evlerinden taşırlar ve yeni dünyalarında bunu mümkün olan en kısa sürede benimserler. Varsayımsal
tarih, tüm bankacılığın böyle başladığını söylemeye meyilli olurdu: ancak böyle bir
tarihin nadiren bir değeri vardır. Bunun temeli yanlıştır. Kurulduğunda en kolay işleyen şeyin kurulması en kolay olan şey olduğunu ve bilindik olduğunda en basit görünen şeyin bilinmese de zihin tarafından en kolay şekilde takdir edileceğini varsayar. Ancak
tam tersi doğrudur. Basit görünen ve
sağlam bir şekilde kurulduğunda iyi işleyen birçok şey, yeni insanlar arasında
kurulması çok zordur ve onlara açıklanması da pek kolay değildir. Mevduat bankacılığı da bu türdendir. Özü, çok sayıda kişinin çok az sayıda kişiye veya bir kişiye güvenmeyi kabul etmesidir. Bankacılık, bankacılar az sayıda olmasaydı ve mevduat sahipleri de buna kıyasla çok büyük bir sayı olmasaydı karlı bir meslek olmazdı. Ancak çok sayıda kişinin aynı şeyi yapmasını sağlamak her zaman çok zordur ve onları aniden bunu yapmaya iten şey çok belirgin bir zorunluluktur. Ve bankacılıkta böyle belirgin bir zorunluluk yoktur. Fransa'da bir kasabayı ele alırsanız, şu anda bile bizimki gibi bir bankacılık sistemi bulamazsınız. Çek defterleri bilinmiyor ve bankacılar tarafından cari hesapta tutulan para nadirdir. İnsanlar paralarını evlerindeki bir kasada saklarlar. Yatırım için bekleyen ve yakında istenmeyeceğinden emin olunan sabit tasarruflar bankacılara yatırılabilir; ancak toplumun ortak nakit akışı toplum tarafından evde tutulur. Bunu böyle tutmayı tercih ederler ve aksi takdirde onu tutmak için pahalı düzenlemeler yapmak bir bankacının amacına hizmet etmez. Örneğin, National Provincial Bank gibi bir 'şube' İngiliz bir kasabada açılırsa, 
karşılığında gelen bir Fransız kasabasında açılsa, masraflarını karşılayamazdı. 
Paralarını oraya koymayı kabul edecek yeterli sayıda Fransız bulamazdınız. Ve bu, İngiliz kökenli olmayan tüm ülkelerde de böyledir,
ancak çeşitli derecelerde. Mevduat bankacılığı, başlaması çok zor bir şeydir, çünkü insanlar paralarını göz önünden ayırmayı sevmezler,
özellikle de güvenlik olmadan göz önünden ayırmayı sevmezler - dahası, aynı anda, görünmeden ve güvencesiz olarak güvenebilecekleri tek bir kişi üzerinde anlaşamazlar. Geçmişi, günümüzde en basit ve en yaygın olanla açıklayan varsayımsal tarih,
tıpkı birçok şeyde olduğu gibi, bankacılıkta da tamamen yanlıştır.

Gerçek tarih çok farklıdır. Yeni ihtiyaçlar çoğunlukla uyarlamayla karşılanır, yaratma veya kuruluşla değil. Aşırı bir ihtiyacı karşılamak için yaratılan bir şey, daha az acil ihtiyaçları karşılamak veya ek kolaylıklar sağlamak için kullanılır. Bu nedenle, dünyanın en eski kurumu olan siyasi Hükümet en çok çalışılan kurum olmuştur. Tarihin başlangıcında, toplumun yapılmasını istediği her şeyi yaptığını ve toplumun yapılmasını istemediği her şeyi yasakladığını görürüz. Ticarette, günümüzde, yeni bir yerdeki ilk ticaret, gerçek ihtiyaç maddeleriyle başlayan ve kısa süre sonra en tuhaf küçük rahatlıkların birikimini sağlayan genel bir dükkandır. Ve bankacılığın tarihi de aynı olmuştur. İlk bankalar mevduat bankacılığı sistemimiz veya buna benzer bir şey için kurulmamıştır. Çok daha acil nedenlerle kurulmuşlardır ve kurulduktan sonra, bunlar veya bunların kopyaları modern kullanımlarımıza uygulanmıştır.

İsmin başladığı İtalya'nın en eski bankaları finans şirketleriydi. Cenova'daki St. George Bankası ve onun taklidi olarak kurulan diğer bankalar, başlangıçta yalnızca kuruldukları şehirlerin hükümetlerine kredi veren ve kredi veren şirketlerdi. Para eksikliği, çoğu dönemde hükümetlerin acil bir ihtiyacıdır ve Orta Çağ'ın çalkantılı İtalyan Cumhuriyetleri'nde olduğundan daha acil olanı nadirdir. Bu bankalar uzun süre kurulduktan sonra, bankacılık işi dediğimiz şeyi yapmaya başladılar;
ama ilk başta bunu hiç düşünmediler. Kuzey Avrupa'nın büyük bankaları, daha da ilginç bir ihtiyaçtan kaynaklandı. Bir bankanın birincil işinin iyi para vermek olduğu fikri insanların hafızalarından silindi;
ama hissedildiği her yerde, bundan daha keskin ve acil bir iş eksikliği yoktur. Adam Smith bunu o kadar hayranlık verici bir şekilde anlatıyor ki, onun sözlerini alıntılamamak aptallık olur:--'Fransa veya İngiltere gibi büyük bir devletin parası genellikle neredeyse tamamen kendi parasından oluşur. Bu para birimi, bu nedenle, herhangi bir zamanda aşınmış, kesilmiş veya başka bir şekilde standart değerinin altına düşmüşse,
devlet, para birimini yeniden düzenleyerek para birimini etkili bir şekilde yeniden tesis edebilir. Ancak Cenova veya Hamburg gibi küçük bir devletin parası nadiren tamamen kendi parasından oluşabilir, ancak büyük ölçüde sakinlerinin sürekli ilişki içinde olduğu tüm komşu devletlerin paralarından yapılmalıdır. Bu nedenle böyle bir devlet, parasını yeniden düzenleyerek her zaman parasını yeniden düzenleyemeyecektir. Yabancı poliçeler bu parayla ödenirse, kendi doğası gereği belirsiz olan herhangi bir miktarın belirsiz değeri, dövizi her zaman böyle bir devlete karşı hale getirmelidir, çünkü parası tüm yabancı devletlerde zorunlu olarak değerinin bile altında değerlenir. 'Bu dezavantajlı değişimin tüccarlarına yaşattığı rahatsızlığı gidermek için, bu tür küçük devletler, ticaretin çıkarlarını gözetmeye başladıklarında, sık sık, belirli bir değerdeki yabancı poliçelerin ortak para birimiyle değil, belirli bir bankanın defterlerine bir emirle veya transferle ödenmesi gerektiğini, krediye dayalı ve devletin koruması altında, bu bankanın her zaman devletin standardına uygun olarak iyi ve gerçek parayla ödeme yapmak zorunda olduğunu, yasalaştırmışlardır. Venedik, Cenova, Amsterdam, Hamburgh ve Nürnberg bankalarının hepsinin başlangıçta bu görüşle kurulmuş olduğu anlaşılıyor, ancak bazıları daha sonra başka amaçlara hizmet etmiş olabilir. Bu tür bankaların parası, ülkenin ortak para biriminden daha iyi olduğundan, zorunlu olarak bir agio taşıyordu, bu da paranın devletin standardının altına düşmesine göre daha büyük veya daha küçüktü. Örneğin, Hamburgh bankasının agio'su, genellikle yaklaşık yüzde on dört olduğu söylenir, devletin iyi standart parası ile komşu eyaletlerden ona akıtılan kırpılmış, yıpranmış ve azalmış para arasındaki varsayılan farktır.

'1609'dan önce, Amsterdam'ın geniş ticaretinin Avrupa'nın her yerinden getirdiği büyük miktarda kırpılmış ve yıpranmış yabancı para, para biriminin değerini darphaneden yeni çıkmış iyi paranın yaklaşık yüzde 9 altına düşürdü. Bu tür paralar, her zaman olduğu gibi, ortaya çıkar çıkmaz eritildi veya götürüldü. Bol miktarda parası olan tüccarlar, poliçelerini ödemek için her zaman yeterli miktarda iyi para bulamıyorlardı; ve bu poliçelerin değeri, bunu önlemek için yapılan çeşitli düzenlemelere rağmen büyük ölçüde belirsizleşti.

'Bu rahatsızlıkları gidermek için, 1609'da Şehrin garantisi altında bir banka kuruldu. Bu banka, hem
yabancı parayı hem de ülkenin hafif ve yıpranmış parasını, ülkenin iyi standart parasında gerçek içsel değerinde aldı ve
sadece
para basma masraflarını karşılamak için gerekeni ve
diğer gerekli yönetim masraflarını düşerek. Bu küçük
düşüş yapıldıktan sonra kalan değer için,
defterlerinde bir kredi verdi. Bu krediye banka parası deniyordu ve
tam olarak darphane standardına göre parayı temsil ettiği için
her zaman aynı gerçek değerdeydi ve içsel olarak cari paradan daha değerliydi. Aynı zamanda, Amsterdam'da altı yüz gulden değerindeki veya üzerinde çekilen tüm senetlerin banka parasıyla ödenmesi gerektiği yasalaştırıldı ve bu da bu senetlerin değerindeki tüm belirsizliği hemen ortadan kaldırdı. Her tüccar, bu düzenlemenin sonucu olarak, yabancı kambiyo senetlerini ödemek için bankada bir hesap tutmak zorundaydı, bu da zorunlu olarak banka parasına yönelik belirli bir talebe yol açtı.'

Yine, erken dönem bankalarının en önemli işlevlerinden biri,
şimdiki bankaların, ana kullanımlarına bağlı olsa da, koruduğu bir işlevdir;
yani, para gönderme işlevi. Bir adam,
çok uzak bir mesafeden yapmak istediği bir ödemeyi karşılamak için bankaya para getirir ve
banka, diğer bankalarla bağlantısı sayesinde, parayı
istenilen yere gönderir. Poliçeler büyük ölçekte verildiği anda, bu havale çok acil bir gerekliliktir. Bu tür faturalar, ödeme amacıyla verildiği malların satıcısına uygun bir yerde, belki de deposunun bulunduğu büyük kasabada ödenebilir olmalıdır. Ancak bu, malları tekrar ülkede satmak için satın alan alıcının perakende mağazasından çok uzakta olabilir. Bunlar ve çok sayıda amaç için, anında ve düzenli para havalesi büyüyen ticaretin erken bir zorunluluğudur; ve bu havale, erken bankaların başarmak istediği ilk amaçtı.

Bunların hepsi, bankaların sağladığı ve daha sonra İngilizce anlamımızda mevduat bankaları haline gelen mevduat bankacılığının dışındaki kullanımlardır.
Bu kullanımları sağlayarak, daha sonra mevduat bankaları olarak geçimlerini sağlamalarını sağlayan krediyi kazandılar. Bir amaç için güvenilir olduklarından, başlangıçta daha az acil olsa da,
sonuçta çok daha önemli olan oldukça farklı bir amaç için güvenilir hale geldiler. Ancak bu istekler yalnızca birkaç kişiyi etkiler ve bu nedenle bankayı yalnızca birkaç kişinin dikkatine sunar. Mevduat bankalarının başlangıçta gerçekleştirdiği gerçek tanıtım işlevi çok daha popülerdir ve ancak bu daha popüler iş türünü gerçekleştirebildiklerinde mevduat bankacılığı hızla ve yaygın bir şekilde yayılır. Bu işlev ülkeye kağıt dolaşımının sağlanmasıdır ve sınırlarımı aşıp bunu bir para birimi sorunu olarak tartışmayacağım gözlemlenecektir. Bir ülkeye en iyi kağıt paranın hangi biçimde sağlanabileceği, burada karışmayacağım bir ekonomik teori sorunudur. Sadece tartışmasız bir tarih anlatıyorum, her adımın tartışıldığı bir tartışmayla ilgilenmiyorum. Ve bu kesin tarihin bir parçası, bir toplumda bankacılığı dağıtmanın en iyi yolunun bankacının metal paranın yerini alabilecek küçük miktarda banknotlar çıkarmasına izin vermek olduğudur. Bu, mevduat sahipleri bankaya gelmeyi seçene kadar her bankacıya bir bankayı açık tutmasını sağlamak için bir sübvansiyon anlamına gelir. Mevduat bankacılığının
en yaygın olduğu ülke İskoçya'dır ve oradaki orijinal karlar
tamamen dolaşımdan elde edilmiştir. Banknot ihracı artık İskoç bankalarının yükümlülüklerinin en önemsiz kısmıdır, ancak bir zamanlar
en önemli dayanakları ve kar kaynaklarıydı. Son zamanlarda yayınlanan ilginç bir kitap, bunun seyrini ayrıntılı olarak takip etmemizi sağlamıştır.
Artık Royal Bank of Scotland ile birleşen Dundee Bankası,
1763'te kurulmuş ve birleşmesinden önce, sekiz veya dokuz yıl sonra, önemli mevduatlara sahip bir banka haline gelmişti. Ancak kuruluşundan itibaren
yirmi beş yıl boyunca hiç mevduatı yoktu.
Çoğunlukla banknot ihracıyla ve biraz da havale
işleriyle geçindi. Sadece 1792'de, yaklaşık otuz yıl sonra, mevduat kazanmaya başladı, ancak o zamandan sonra mevduatlar çok hızlı bir şekilde arttı. İngiltere'nin
bankacılık tarihi aynıdır, ancak bu kadar geriye giden ayrıntılı bir
ülke bankası hesabımız yoktur. Ancak muhtemelen
İngiltere'de 1830'a kadar veya o civarda, bankaların ana karı
dolaşımdan elde ediliyordu ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca mevduatlar çok önemsiz konular olarak ele alındı ​​ve sözde
bankacılık tartışmalarının tamamı
dolaşım sorunları etrafında döndü. Biz
hala o tartışmanın enkazında yaşıyoruz, çünkü
sık sık söylediğim gibi, insanlar Lombard Caddesi'nin yapısını, kağıt para ve onu şu anda düzenleyen 1844 Yasası dışında pek düşünemiyorlar. Fransızlar hala konunun aynı
dönemindeler. 1865'teki büyük soruşturma neredeyse tamamen
para meseleleriyle ilgili ve sadece bankacılık ikincil olarak ele alınıyor. Ve Fransa Bankası'nın hesapları bunun nedenini gösteriyor. Alman savaşından önceki son haftalık açıklama, Fransa Bankası'nın tirajının 59.244.000 L kadar olduğunu ve özel mevduatların sadece 17.127.000 L olduğunu gösterdi. Şimdi özel mevduatlar hemen hemen aynı ve tiraj 112.000.000 L. Fransa gibi büyük bir ülkede bile mevduat bankacılığı sisteminin kök salması ve İngiltere'de sahip olduğu güç ve canlılıkla kendini kurması çok zordur.

Almanya'nın deneyimi de aynıdır. Kuzey Almanya'daki savaştan önceki hesaplar, ihraç eden bankaların dolaşımının 39.875.000 L. ve mevduatların 6.472.000 L. olduğunu gösterirken, şu anki karşılık gelen rakamlar ise dolaşım, 60.000.000 L. ve mevduatlar 8.000.000 L.'dir. Örnekleri çoğaltmak boşuna olur.

Banka kağıdı kullanımının genellikle bankalarda mevduat yapma alışkanlığından önce gelmesinin nedeni çok açıktır. Alışkanlık edinilmesi çok daha kolaydır. Banknotların çıkarılmasında en çok
yararlanacak kişi olan bankacı bir şeyler yapabilir. Kendi 'vaatlerini' kredi, ücret veya borç ödemesi olarak ödeyebilir. Ancak mevduat alırken pasiftir. Meseleleri kendisine bağlıdır; mevduatları başkalarının lehinedir. Ve halk için değişim çok daha kolaydır. Aynı bankacıdan büyük miktarda mevduat toplamak için çok sayıda kişi bir şeyler yapmayı kabul etmelidir. Ancak bir banknot dolaşımı kurmak için çok sayıda kişinin hiçbir şey yapması gerekmez. Bankacının banknotlarını işlerinin ortak seyrinde alırlar ve sadece bu banknotları ödeme için bankacıya götürmemeleri gerekir. Halk zahmete girmekten kaçınırsa, hemen bir kağıt
dolaşımı var olur. Kağıt
dolaşımı bankacı tarafından başlatılır ve halktan hiçbir çaba gerektirmez; aksine, bir kez çıkarıldığında banknotlardan kurtulmak için halkın çabası gerekir; ancak mevduat bankacılığı bankacı tarafından başlatılamaz ve toplumda kendiliğinden ve tutarlı bir çaba gerektirir. Ve bu nedenle kağıt para basımı mevduat bankacılığının doğal başlangıcıdır.

Bir bankacının banknot basımının, ona para yatırma yolunu hazırlama şekli çok açıktır. Özel bir kişi büyük bir banknot yığınına sahip olmaya başladığında, bankacıya çok güvendiğini ve karşılığında hiçbir şey almadığını hemen fark eder. Tıpkı madeni para biriktiriyormuş gibi kayıp ve soygun riskiyle karşı karşıya kalır. Bankaya para yatırırsa bankanın iflasıyla daha fazla riske girmez ve parayı saklama riskinden kurtulur. Eğitimsiz zihinlerin bu basit mantığı bile anlaması için zaman geçmesi şüphesizdir. Çoğu insanın paralarını görme isteği o kadar güçlüdür ki bir süre banknot biriktirmeye devam ederler: uzun süre birkaç kişi bunu yapar. Ama sonunda sağduyu galip gelir. Banknotların dolaşımı azalır ve bankacıya yatırılan para artar. Bankerin kredisi, banknotla etkili bir şekilde
reklamlanmış ve halk tarafından kabul edilmiş olduğundan, banknot ihracının kendisi için çok önemli olmaktan çıkmasından yıllar sonra bile
kazandığı krediyle geçinir.

Bu tanıtımın etkinliği, banknot ihracının
hakkının yayılmasıyla orantılıdır.
Bank of France gibi tek bir tekelci ihraççı, bir ülkede zorlukla ilerler ve
bankacılığı çok yavaş ilan eder. Hatta şimdi bile,
yasa gereği her Departmanda bir şubesi olması gerektiğine inandığım
Bank of France'ın,
seksen altıdan sadece altmışında şubesi vardır. Öte yandan, her Kantonda her zaman bir veya daha fazla şubesi bulunan
İsviçre bankaları,
bankacılığı hızla yaymaktadır. Bank of France'ın yükümlülüklerinin şu şekilde olduğunu gördük:

Banknotlar L 112.000.000
Mevduatlar L 15.000.000

Ancak toplam İsviçre bankaları, tam tersine, şu şekilde duruyor:

Banknotlar L 761.000
Mevduatlar L 4.709.000

Bunun nedeni, başkentte yönetilen ve bir taşra bölgesine inen bir merkez bankasının, ortakları o bölgeye ait olan ve oradaki insanları ve şeyleri bilen bir bankadan çok daha az güvenli şekilde para ödünç verme yöntemine sahip olmasıdır. Banknot ihracı esas olarak kredilerle başlar; o zaman ödenecek mevduat olmaz. Ancak kırsal bir bölgedeki kredilerin kütlesi küçük miktardadır; iskonto edilecek faturalar önemsizdir; borç alan kişilerin gelirleri düşüktür ve yalnızca yerel itibara sahiptir; rehin vermek istedikleri herhangi bir mülkün değeri yerel değişikliklere ve yerel koşullara bağlıdır. Bölgede yaşayan, her zaman orada yaşamış, tüm zihni bölgenin tarihi ve değişiklikleri olan bir bankacı, orada kolayca güvenli bir şekilde para ödünç verebilir. Ancak tek bir merkezi kuruluş tarafından görevlendirilen bir yönetici bunu zorlukla yapar. En kötü insanlar ona gelip kredi ister. Onun cehaleti, çevredeki tüm kurnaz ve hilebaz insanlar için bir işarettir. Uzaktaki bankanın dolaşımını sağlamada sonsuz zorluklarla karşılaşacaktır, çünkü bu dolaşımı güvenli bir şekilde nasıl çıkaracağını tek başına öğretebilecek yerel bilgiye sahip değildir. Bu nedenle, banknot ihraç sistemi, büyük bir mevduat bankacılığı sistemine en iyi giriştir. Tarihsel olarak, henüz tek tanıtım: henüz hiçbir ulus, banknot ihraç etme ön aşamasından geçmeden büyük bir mevduat bankacılığı sistemine
ulaşmamıştır ve bu tür banknot ihraçlarının en hızlı ve en verimli olanı, bölgede ikamet eden ve bu konuda bilgili kişiler tarafından yapılır.

Ve bu, mevduat bankacılığının neden bu kadar nadir olduğunu açıklar. Açıklanan
gibi bir banknot ihraç etmek, yalnızca işgalden muaf ve devrimden uzak bir ülkede mümkündür. Bir işgal sırasında banknot ihraç eden
bankalar ödemeyi durdurmalıdır; böyle bir zamanda ve bir devrimde bile bir kaçış neredeyse kaçınılmazdır. Böylesine büyük ve yakın iç tehlikelerde bir ulus her zaman moralsizdir; herkes kendine bakar ve
herkes değerli metallere sahip olmayı sever. Bunların değerli olacağı kesindir, işgal olsun veya olmasın, devrim olsun veya olmasın. Ancak banknotların iyiliği bankacının ödeme gücüne bağlıdır ve işgal püskürtülmezse veya devrime direnilirse ödeme gücü zayıflayabilir.

Şimdiye kadar hiçbir kıta ülkesi uzun süreler boyunca hem işgalden hem de devrimden muaf tutulmamıştır. Hollanda ve Almanya'da - banknot ihracının ve mevduat bankacılığının İngiltere ve İskoçya'daki kadar doğal göründüğü iki ülkede - hiçbir zaman yabancı savaştan güvenlik sağlanamamıştır. Dışsal bir işgale dair derin bir endişe tüm alışkanlıklarına nüfuz etmiştir ve iş adamları tarihlerinde bu kadar sık ​​görülen ve belki de kendilerinin tanık olduğu bir durumu düşünmemenin çılgınlık olduğunu düşünürlerdi.

Fransa, 1789'dan önce gerçekten bir istisnaydı. Eski rejim altında uzun yıllar boyunca ciddi bir işgalden veya devrim girişiminden muaf tutulmuştur. Hükümeti, o zamanlar düşünüldüğü gibi, sabit ve güçlüydü; herhangi bir dış düşmana karşı koyabilirdi ve dayandığı prestij, içeriden herhangi bir düşmandan korkmak için fazla sağlam görünüyordu. Fakat
o zaman dürüst bir Hükümet değildi ve bu özel banknot ihraç meselesinde sahtekârlığını göstermişti.
Law'un zamanındaki naip, banknot ihraç etme tekelini kötü bir bankaya vermişti ve
ulusun borçlarını değersiz kağıtlarla ödemişti. Hükümet
bir yıkım makinesi
yaratmıştı ve bunun üzerinde gelişiyordu. Fransızlar gibi
tedirgin bir ırk arasında sonuç ölümcül oldu. Uzun yıllar boyunca Fransa'da banknot ihraç etme veya mevduat bankacılığı yapma girişimi mümkün olmadı.
Turgot'nun zamanında, Caisse d'Escompte'nin kurulması kadar geç bir tarihte, Law'un başarısızlığının anısı açıkça hissedildi
ve daha iyi girişimlerin başlamasını engelledi.

Bu nedenle Lombard Caddesi'nin var olma nedeni budur; yani
İngiltere'nin çok büyük bir Para Piyasası olmasının ve diğer Avrupa ülkelerinin
ancak karşılaştırıldığında küçük olmasının nedenidir. İngiltere ve İskoçya'da dağınık bir banknot ihraç sistemi ülke genelinde bankalar kurdu; bu
bankalarda ülkenin tasarrufları yatırılmış ve bunlar aracılığıyla
Londra'ya gönderilmiştir. Başka hiçbir yerde benzer bir sistem ortaya çıkmamıştır ve
sonuç olarak Londra parayla doludur ve tüm kıta şehirleri onunla karşılaştırıldığında
boştur.

II. Lombard Street'in monarşik biçimi aynı zamanda banknot ihracına da bağlıdır. İngiltere Bankası'nın kökeni Macaulay tarafından anlatılmıştır ve sıradan bir yazarın daha önce çok daha iyi anlattığı şeyi tekrar anlatması asla akıllıca değildir. Gerekli de değildir, çünkü yazıları herkesin elindedir. Yine de okuyucularıma ilginç hikayeyi hatırlatmalıyım. Dünyadaki tüm kurumlar arasında İngiltere Bankası muhtemelen
parti siyasetinden ve 'finansmandan' en uzak olanıdır. Ancak kökeninde sadece bir finans şirketi değil, aynı zamanda bir Whig finans şirketiydi. Bir Whig Hükümeti tarafından kurulmuştu çünkü paraya çok ihtiyacı vardı ve 'Şehir' tarafından destekleniyordu çünkü 'Şehir' Whig'di. Hikaye çok kısa bir şekilde şöyleydi. II. Charles Hükümeti (Kabal Bakanlığı altında) İngiliz Devleti'nin itibarını olabilecek en düşük noktaya getirmişti. Aynı şekilde büyük gaflar olan o korkunç dolandırıcılıklardan birini yapmıştı. O zamanlar önemsiz bir ölçekte bankacılık
diyebileceğimiz şeyi yapan kuyumcular, hazine rezervlerini Hükümetin onayı ve bakımı altında 'Hazine'ye yatırırlardı.
Birçok Avrupa ülkesinde Devletin kredisi diğer tüm kredilerden o kadar
iyiydi ki, bankacılığın başlangıcını güçlendirmek için
kullanılmıştı. Devletin kredisi İngiltere'de o kadar
kullanılmıştı: son zamanlarda bir iç savaş ve birkaç devrim yaşanmış olmasına rağmen, İngiliz Hükümetinin dürüstlüğüne
dolaysızca güveniliyordu. Ancak II. Charles, bunun haksız yere güvenildiğini gösterdi.
'Hazine'yi kapattı, kimseye ödeme yapmadı ve böylece 'kuyumcular' mahvoldu.

Stuart Hükümetinin kredisi bu korkunç soygundan asla kurtulamadı ve 1688 Devrimi'yle kurulan Hükümet, selefinden daha fazla paraya güvenilmesini bekleyemezdi. Devrimle kurulan bir Hükümet neredeyse hiç güvenilmez. Kapitalistlerin içgüdüsel olarak korktuğu bir şiddet lekesi vardır ve
bir devrimin
başka bir devrimi başlatmayı uygun gördüğü Hükümetin
yıkmayı uygun görebileceği konusunda her zaman rasyonel bir endişe vardır. 1694'te, William III'ün
Hükümetinin Londra'daki itibarı o kadar düşüktü ki büyük bir meblağ
borç alması imkansızdı; ve kötülük daha da büyüktü, çünkü
Fransız savaşı
sonucunda
Hükümet'in mali sıkıntıları aşırıydı. Sonunda ihtiyaçlarını
giderecek bir plan
bulundu. 'Plan,' diyor Macaulay, 'o zamanlar ılımlı bir oran olarak kabul edilen %8'den bin iki yüz bin poundun toplanmasıydı.' Aboneleri parayı halk için bu kadar elverişsiz şartlarda derhal avans vermeye teşvik etmek için, aboneler İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi adıyla kurulacaktı. Bunlar
böylece birleştirildi ve 1.200.000 L. elde edildi.

Birçok sonraki durumda, onların kredisi Hükümet için
esaslı bir fayda sağladı. Onların yardımı olmadan, Ulusal Borcumuz ödünç alınamazdı; ve eğer o parayı toplayamasaydık
Fransa tarafından fethedilir ve James II'yi geri almaya zorlanırdık. Ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca bu borcun varlığı, sanayi sınıflarının
Talip'i geri çağırmayı veya devrim anlaşmasını bozmayı asla düşünmemesinin başlıca nedeniydi.
O zamanın kayıtlarında 'fon sahibi' her zaman 'meşru' hükümdarının
karşıtı olarak kabul edilirdi, çünkü bu hükümdarın, kendisini tahttan indirenler tarafından toplanan ve kendisine ve müttefiklerine karşı direnmek için harcanan
borcu reddetmesinden korkuluyordu. Uzun bir süre İngiltere Bankası, Londra Liberalizminin odak noktasıydı ve bu sıfatla Devlete paha biçilmez hizmetler sundu. Bu önemli faydalar karşılığında İngiltere Bankası, Hükümetten, ilk başta veya
sonradan, üç en önemli ayrıcalık aldı.

Birincisi. İngiltere Bankası, Hükümet bakiyelerinin münhasır mülkiyetine sahipti. İlk döneminde, gösterdiğim gibi, Banka
Hükümete kredi verdi, ancak daha sonra
Hükümetten kredi aldı. İnsanlarda,
yaşadıkları Hükümetin örneğini izlemeye yönelik doğal bir eğilim vardır. Hükümet,
herhangi bir halkın kitlesinin aşina olduğu
en büyük, en önemli ve en belirgin varlıktır; bilgi yelpazesi her zaman
ortalama bilgilerinden sonsuz derecede daha büyük olmalıdır ve bu nedenle, aksi yönde belirgin bir uyarı olmadığı sürece, çoğu insan Hükümetlerinin doğru olduğunu düşünmeye ve
yapabildikleri zaman, onun yaptığını yapmaya eğilimlidir. Özellikle para meselelerinde
bir insan haklı olarak şöyle akıl yürütebilir: 'Hükümet, İngiltere Bankası'na ülkenin büyük bakiyesini emanet etmekte haklıysa,
ben de küçük bakiyemi ona emanet etmekte haksız olamam.'

İkincisi, İngiltere Bankası, yakın zamana kadar, İngiltere'de sınırlı sorumluluğun tekeline sahipti. İngiltere'nin genel hukuku, böyle bir ilkeden
hiçbir şey bilmez. Bu sadece Kraliyet Tüzüğü veya Statü Hukuku ile mümkündür. Ve bunların hiçbiri, İngiltere'de bu birkaç yıla kadar gerçek bir bankaya (Chamberlayne'in Land Bank gibi saçma planları saymıyorum) sınırlı sorumlulukla izin vermemiştir. Gerçekten de, birçok kişi bunun İngiltere Bankası için doğru olduğunu, ancak başka hiçbir banka için doğru olmadığını düşünüyordu. Londra Şehri'nde, o zamanlar en güncel fikirleri iyi temsil eden seçkin bir tüccarın konuşmasını duyduğumu hatırlıyorum. Sınırlı sorumluluk bankalarına karşı
nutuk atıyordu ve biri sordu: 'Neden, o zaman kendi hesabınızı tuttuğunuz İngiltere Bankası'na ne diyorsunuz?' 'Ah!' diye cevapladı, 'bu istisnai bir durum.' Ve şüphesiz bu, İngiltere Bankası için en büyük değere sahip bir istisnaydı, çünkü birçok sessiz ve dikkatli tüccarı Bankanın yöneticisi olmaya teşvik etti, ki bu kişiler kesinlikle tüm servetlerinin sorumlu olduğu ve sorumluluğun sınırlı olmadığı
bir bankaya katılmazlardı.

Üçüncüsü, İngiltere Bankası, İngiltere'de banknot ihraç etmesine izin verilen tek anonim şirket olma ayrıcalığına sahipti.
Özel Londra bankacıları gerçekten de geçen yüzyılın ortalarına kadar banknot ihraç ettiler, ancak hiçbir anonim şirket bunu yapamazdı. 1742 Yasası'nın açıklayıcı maddesi modern kulaklarımıza çok tuhaf geliyor. 'Ve söz konusu vali ve şirkete' yani İngiltere Bankası'na verilen ayrıcalık veya güçle ilgili herhangi bir şüpheyi önlemek için, MÜNHASIR BANKACILIK; ve ayrıca Parlamento tarafından başka bir banka veya bankalar kurulması veya söz konusu ayrıcalığın devamı süresince diğer kişilerin bankacılık yapmasının engellenmesiyle ilgili olarak, İngiltere Bankası valisi ve şirketine daha önce belirtildiği gibi; Yukarıda belirtilen yetkiyle ayrıca yürürlüğe konulmuş ve beyan edilmiştir ki, söz konusu Yasanın gerçek amacı ve anlamı, Parlamento tarafından başka hiçbir bankanın oluşturulmaması, kurulmaması veya izin verilmemesi ve herhangi bir siyasi veya tüzel kişinin, İngiltere denilen Büyük Britanya bölgesinde altı kişiden fazla sayıda sözleşme veya ortaklıkta birleşmiş veya birleşmiş olması veya bir araya gelmesi, talep üzerine veya borçlanma tarihinden itibaren altı aydan daha kısa bir süre içinde, söz konusu ayrıcalığın devamı süresince, söz konusu vali ve şirkete, talep üzerine ödenebilir senetleri veya bonoları üzerinden herhangi bir miktar veya miktarları ödünç alması, borçlanması veya alması yasal olmayacaktır. Bu sözler, modern kulaklarımıza, olduklarından daha fazla anlam ifade ediyor gibi görünüyor. Bankacılık terimi o zamanlar yalnızca banknotların çıkarılması ve talep üzerine bonolar üzerinden para alınması için kullanılıyordu. Mevcut mevduat bankacılığı sistemimiz, hiçbir senet veya bononun ihraç edilmediği
o zamanlar büyük ölçekte bilinmiyordu ve bankacılık olarak adlandırılmıyordu. Ancak etkisi çok
önemliydi. Zamanla İngiltere Bankası'na Metropolis'in banknot ihraç etme tekelini verdi. O zamanlar şubesi yoktu ve bu yüzden ülke dolaşımı için rekabet etmiyordu. Ancak rekabet ettiği
Metropolis'te tamamen galip geldi. Bank of England dışında hiçbir şirket banknot çıkaramıyordu ve
kuruluşsuz kişiler yavaş yavaş yerlerini bıraktılar ve bunu yapmayı bıraktılar.
1844'e kadar Londra'daki özel bankacılar isterlerse banknot çıkarabilirlerdi, ancak yaklaşık yüz yıl önce
alandan zorla çıkarıldılar. Bank of England, dolaşımda o kadar uzun süredir pratik bir tekele sahipti ki, her zaman yasal bir tekele sahip olduğuna yaygın olarak inanılır.

Ve maddenin pratik etkisi daha da ileri gitti: Bank of England'ı mevduat alabilen tek anonim şirket ve banknot çıkarabilen tek şirket haline getireceğine inanılıyordu. Bank of England'a verilen 'özel bankacılık' hediyesi en doğal modern anlamıyla okundu: başka herhangi bir bankacılık şirketinin mevcut bankacılık sistemimizi
yürütmesini yasakladığı düşünülüyordu. Ülkede ortak hisse senedi bankacılığına izin verildikten sonra,
insanlar bunun Metropolis'te de neden var olmaması gerektiğini sormaya başladılar.
Ve sonra alıntıladığım kelimelerin sadece kıymetli evrak ihraç etmeyi yasakladığı,
böyle bir evrak verilmediğinde para almayı yasaklamadığı görüldü. Bu yapı üzerine, Londra
ve Westminster Bankası ve tüm eski ortak hisse senedi bankalarımız
kurulmuştur. Ancak, başlayana kadar, İngiltere Bankası yalnızca
şirketler arasında sadece senet ihraç etme ayrıcalığına değil, aynı zamanda mevduat bankacılığına da sahipti. Her anlamda Londra'daki tek bankacılık
şirketiydi.

Tüm rakiplerine göre bu kadar çok avantajı olduğu için, İngiltere Bankası'nın
hepsini çok geride bırakması oldukça doğaldır.
Kaçınılmaz olarak Londra'daki banka oldu; diğer tüm bankacılar
kendilerini onun etrafında topladılar ve rezervlerini ona yatırdılar. Böylece
tek rezerv bankacılık sistemimiz kasıtlı olarak belirli sebeplere dayanmıyordu; Bu, birçok tekil olayın ve yasal ayrıcalıkların tek bir bankada birikmesinin kademeli sonucuydu ve artık bu değişti ve artık kimse bunu savunmak istemiyor.

BÖLÜM IV.

Maliye Bakanının Para Piyasasındaki Pozisyonu.

Teoride hiçbir şey, bankacılığın bir ticaret ve yalnızca bir ticaret olduğu ekonomik ilkesinden daha doğru olamaz ve daha büyük bir deneyimle hiçbir şey daha kesin olarak
kurgulanamaz, herhangi bir ticarete müdahale eden bir Hükümetin o ticarete zarar
vermesidir. Bir Hükümetin Para Piyasasıyla yapabileceği en iyi şey, şüphesiz, onun kendi kendine bakmasına izin vermektir.

Ancak bir Hükümet bu ilkeyi ancak bir koşulu gözetirse evrensel olarak uygulayabilir: Kendi parasını saklamalıdır. Hükümet, bazen zorunlu olarak büyük miktarda nakite sahiptir. Ülkenin en zengin şirketidir; para olarak ödenen yıllık geliri, diğer herhangi bir kurum veya kişinin gelirini çok aşmaktadır. Ve eğer bu muazzam geliri herhangi bir bankaya tahakkuk ettikçe yatırmaya başlarsa, hemen o bankanın refahıyla ilgilenmeye başlar. O banka faiz vadesi geldiğinde kamu mevduatlarını üretemezse borcunun faizini ödeyemez; o banka herhangi bir zamanda iflas ederse maaşlarını ödeyemez ve çeşitli masraflarını karşılayamaz. Modern bir Hükümet, çok büyük borçları olan ve bunları iyi ödeyemeyen çok zengin bir adama benzer; kredisi refahı için, neredeyse varlığı için gereklidir ve bankacısı borçlarından biri vadesi geldiğinde iflas ederse zorluğu çok yoğun olur.

Başka bir bankacının Hükümet hesabını devralabileceği söylenecektir.
Diğer banka iflaslarında sıklıkla yapıldığı gibi, Hükümetin gelecekte Hükümet hesabını güvence altına almak için o an ihtiyaç duyduğu şeyi ileri sürebilir. Ancak bu çözümün kusuru, en kötü durumda iflas etmesidir. Panik halinde ve genel bir kredi çöküşünde, muhtemelen böyle bir bankacı bulunamayacaktır. Hükümet mevduatına sahip olan eski bankacı bunu geri ödeyemez ve bu mevduata sahip olmayan hiçbir bankacı, kötü bir krizde, bizimki gibi bir Hükümetin çeyrek gününün gerektirdiği 5.000.000 L. veya 6.000.000 L.'yi bulamaz. Bir maliye bakanı, parasını bir bankaya emanet ettikten sonra, katı davranmaya başlarsa ve her durumda Para Piyasasının kendi işini yapmasına izin vereceğini söylerse, cevap, bir durumda Para Piyasasının da onunla ilgileneceği ve iflas edeceğidir. Bankacılığın ilk dönemlerinde, bir Hükümetin kural olarak kendi parasını tutması muhtemelen çok daha iyidir. Güvenebileceği bankalar yoksa, onlara güvenmiyormuş gibi görünmelidir. Daha da azı, herhangi birine özel bir iyilik yapmalı ve ona Hükümet hesabını emanet ederek diğer tüm bankaların üzerinde
zararlı bir üstünlük sağlamalıdır. Böyle bir çağda bir finansçının becerisi, vergilendirmeyi ve harcamaları eşitlemektir; onun için temel bir özen, Hükümet kasasında belirli bir anda genellikle orada tutulandan daha fazla paranın tutulmamasını sağlamaktır. Hazine'de bu şekilde gömülen ölü sermaye miktarı hiçbir zaman
ortak ortalamayı çok aşmazsa, bunun neden olduğu kötülük önemsizdir: sadece belirli bir miktar paranın faiz kaybıdır ki bu da tüm ulus için çok büyük bir yük olmayacaktır; neden olacağı ek vergi önemsiz olacaktır. Böyle bir kötülük, kaçınılmaz masraflar için gerekli olan parayı kötü bir Bankaya emanet ederek kaybetmekle veya bu parayı ulusal krediyi kötü Bankayla özdeşleştirerek ve böylece destekleyerek ve devam ettirerek geri kazanmakla kıyaslanamaz. Para Piyasasının güvenliğine tamamen güvenilmediği sürece, bir ülkenin Hükümeti onu kendi haline bırakmalı ve kendi parasını korumalıdır. Bankalar kötüyse, kesinlikle kötü olmaya devam edeceklerdir ve Hükümet onları destekler ve teşvik ederse muhtemelen daha da kötüleşeceklerdir. Temel ilke, mevcut kötü bir Bankaya yapılacak herhangi bir yardımın, gelecekte iyi bir Bankanın kurulmasını önlemenin en kesin yolu olduğudur. Bankacılık ticareti daha iyi anlaşılmaya başlandığında, Bankacılık sistemi tamamen güvenli olduğunda, Hükümet kademeli olarak borç vermeye başlayabilirdi; özellikle de
en ılımlı finans sistemi altında bile zaman zaman kamu hazinesinde birikecek olan
alışılmadık derecede büyük meblağları ödünç vermek için.

Doğal bir bankacılık sistemi altında her türlü kolaylığa sahip olurdu.
Birçok bankanın kendi rezervini tuttuğu ve her birinin kendi yaşamı ve
kredisi buna bağlı olduğu için yeterli bir rezerv tutmaya çok istekli olduğu yerde, Hükümetin bir
banker tutma riski en aza indirilirdi.
Birçok bankacıyı seçme şansı olurdu ve herhangi biriyle sınırlı olmazdı.

İzlemi çok basit olurdu ve ülkedeki diğer kamu kuruluşlarınınkine benzer olurdu. Londra'da büyük bir gelir toplayan Metropolitan İşleri Kurulu'nun Londra ve Westminster Bankası'nda bir hesabı vardır ve bu banka teminat olarak Konsolosluklara bir
depozito yatırır. Maliye Bakanı da böyle bir teminatı
almakta zorluk çekmezdi. Eğer, muhtemel olduğu gibi, hesabının herhangi bir bankaya emanet edilmesi gerekenden daha büyük olduğu düşünülürse, kamu mevduatları birkaç banka arasında bölünebilir. Her biri teminat verir ve tüm kamu parası güvende olur. Eğer herhangi bir zamanda, Hükümetin elindeki yüzen para
olağanüstü derecede büyükse, daha fazla teminatın yatırılmasını isteyebilir ve bir faiz elde edebilir. O kadar büyük ve o kadar etkili bir borç verici olur ki, kendi şartlarını
koyabilir. Eğer birileri yapabilirse, hesabının güvende tutulmasını sağlayabilir.

Öte yandan, Maliye Bakanı zaman zaman olduğu gibi bir
borçlu olsaydı, istediğini elde etmek için her türlü kolaylığa sahip olurdu. İngiliz Hükümeti'nin itibarı o kadar iyidir ki dünyadaki herkesten daha iyi borç alabilir. Aslında şu andakinden daha fazla kolaylığa sahip olurdu çünkü
Parlamento'nun izni olmadan
Hazine Bakanı, mevcut yasalarımıza göre açık piyasada borç alamaz.
Sadece İngiltere Bankası'ndan 'açıklık senetleri' olarak adlandırılanlarla borç alabilir.
Doğal bir sistemde, birçok rakip bankadan herhangi birinden borç alırdı,
en ucuzunu seçecekti; ancak
şu anki yapay sistemimizde, kendi masrafını
belirleyebilen tek bir bankayla sınırlıdır.

Beklentilerin aksine bir çöküş meydana gelirse, Hükümet, Amerikan Hükümeti'nin gerçekte çektiği gibi, bankacılardan bakiyesini çekebilir. Yardımını verebilir, Hazine senetleri ödünç verebilir veya başka bir şekilde kredisini o an için rehin verebilir, ancak zorunluluk geçtiğinde suçlu bankaların acı çekmesine izin verebilir.

Yolsuzlukları için bir ceza olur. Bu suistimalden uyarı alabilecek yeni ve daha iyi bankalar ortaya çıkacaktı. Tüm doğal ticaretlerde olduğu gibi, eski ve çürümüş olan yok olacak, yeni ve iyi olan onun yerini alacaktı. Ve yeni bankalar, iyi davranışlarıyla Devletin güvenine uygun olduklarını kanıtlayana kadar Devlet bunu vermek zorunda kalmayacaktı. Hükümet, iyiliğini ihtiyatlılık için bir ödül olarak kullanabilirdi ve bu iyiliğin geri çekilmesini de suçlu bir delilik için bir ceza olarak kullanabilirdi. İyi bir bankacılık sistemi altında, isyan veya işgal dışında büyük bir çöküş muhtemelen olmazdı. Çok sayıda banka, her biri kredilerinin iyi bir rezerv tutmanın tehlikede olduğunu hissederek, muhtemelen bir tane tutardı; eğer biri tutmazsa, sürekli olarak eleştirilir ve kısa sürede itibarını kaybeder ve sonunda yok olurdu. Ve bu tür bankalar, yeni başlayan bir paniği özgürce ve cömertçe karşılardı; rezervlerinden cesurca ve büyük ölçüde çıkarlardı, çünkü her bir banka şüpheden korkardı ve böyle dönemlerde 'güç göstermek' zorunda olduğunu bilirdi, eğer böyle zamanlarda güçlü olduğunun düşünülmesini istiyorsa. Böyle bir sistem, mevduatın neden olduğu riski en aza indirir. Ulusal para herhangi bir şekilde bankalara güvenli bir şekilde yatırılabiliyorsa, onu güvenli hale getirmenin yolu budur.

Ancak bu sistem, İngiltere'de yasa ve koşulların bizim için yarattığı sistemin neredeyse tam tersidir. İngiliz Hükümeti, para piyasasından nakit tutmaktan çok uzaktı, piyasanın pozisyonu makul ölçüde güvenli hale gelene kadar, çok erken bir anda ve her türlü kredi en güvensizken, kendi çıkarları için Para Piyasasına girdi. Kredileri daha iyi hale getirmek için, kendi parasının saklamasını ve kârını (diğer ayrıcalıklarla birlikte) tek bir bankaya verdi ve bu nedenle pratikte ve gerçekte bu saatin Bankası ile özdeşleştirildi. Para piyasasının kendi kendine bakmasına izin veremez çünkü o piyasaya çok para yatırmıştır ve bu parayı kaybederse parasını ödeyemez.

Hiçbir İngiliz devlet adamı İngiltere Bankası'nı 'kapatmayı' teklif etmez. Bir teorisyen böyle bir öneriyi kağıda dökebilir ama hiçbir sorumlu hükümet bunu düşünmez. En kötü krizde ve Banka'nın en kötü
uygunsuzluğunda böyle bir savunma düşünülmemiştir:
1825'te kasası boşken, 1837'de Fransa Bankası'ndan yardım istemek zorunda kaldığında böyle bir fikir
önerilmemiştir. Karşı konulamaz bir
gelenek gereği İngiliz Hükümeti parasını para piyasasına yatırmak ve bu özel Banka'ya yatırmak zorundaydı.

Ve bu sistemin açık ve ciddi kötülükleri vardır.

1. Çünkü devlet yardımıyla yaratıldığı için doğal bir sistemden daha çok devlet yardımına ihtiyaç duyması muhtemeldir.

2. Çünkü, tek rezervli bir sistem olduğundan, Para Piyasası'nın yedek nakdini diğer tüm sistemlerden daha küçük bir miktara indirir ve böylece piyasayı daha hassas hale getirir. Yükümlülükleri karşılamak için daha az stok olduğundan, bu rezervin yönetimindeki herhangi bir hatanın orantılı olarak daha büyük bir etkisi vardır.

3. Çünkü, tek rezervimiz, doğası gereği, tek bir yönetim kuruluna devredilmiştir ve bu nedenle yalnızca o kişinin bilgeliğine bağımlıyız ve çoğu ticarette olduğu gibi, birçok rakibin bilgeliği ve aptallığı, takdir yetkisi ve dikkatsizliğinin ortalamasını yakalayamayız.

Son olarak. Çünkü bu yönetim kurulu, diğer tüm kurullar gibi, hissedarları tarafından yüksek bir temettü dağıtmaya ve dolayısıyla küçük bir rezerv tutmaya zorlanırken, kamu yararı
zorunlu olarak büyük bir rezerv tutmalarını gerektirir.

Bu dört kötülük sistemden ayrılamazdı, ancak ek ve tesadüfi bir kötülük daha vardır. İngiliz Hükümeti yalnızca bu tekil sistemi yaratmakla kalmadı, aynı zamanda onu bozmaya ve bu sistemle ilgili tüm kamuoyunu demoralize etmeye devam etti. Oluşturulmasından sonraki bir asırdan fazla süre boyunca (ara sıra yapılan hatalara rağmen) İngiltere Bankası, esas olarak sağduyulu ve dikkatli davrandı. Şimdi hesapladığımız gibi işi küçüktü,
ama çoğunlukla bu işi ihtiyat ve takdirle yürütüyordu. 1696'da en ciddi zorluklarla karşılaşmıştı ve bazı
banknotlarını ödemeyi reddetmek zorunda kalmıştı. Uzun bir süre kamuoyundan sağlıklı bir şekilde korkuyordu ve kamuoyunun güvenini koruma zorunluluğu onu ihtiyatlı hale getirdi. Ancak İngiliz Hükümeti bu zorunluluğu ortadan kaldırdı. 1797'de Bay Pitt, Banka rezervinin düşük durumu nedeniyle yabancı ödemeler için yeterli miktarda para elde edemeyeceğinden korktu ve bu nedenle Banka'dan nakit ödeme yapmamasını istedi. Tüm Bankaların en iyi güvencesi olan koruyucu endişeyi ortadan kaldırdı.

Bu nedenle İngiltere Bankası'nın banknotları için altın ödemediği dönem -1797'den 1819'a kadar olan dönem- her zaman Banka kısıtlaması dönemi olarak adlandırılır. Banka o dönemde
notlarını nakit olarak ödeme sözleşmesini yerine getirmediği ve bunu yapmak için yasa tarafından zorlanmadığı için, görünüşe göre buna Banka lisansı dönemi denebilirdi. Ancak 'kısıtlama' kelimesi oldukça yerindeydi ve 1797 politikasının tanımı olarak tek uygun kelimeydi. Bay Pitt, İngiltere Bankası'nın
notlarını ayni parayla ödemesi gerekmediğini söylemedi; bunu yapmalarını 'kısıtladı'; yapmamaları gerektiğini söyledi.

Sonuç olarak, 1797'den 1844'e (yeni bir dönemin başladığı zamana) kadar, Banka yöneticileri tarafından asla uygun bir uyarı yapılmadı.

İçten içe, İngiltere Bankası'nın bir tür büyülü bir hayatı olduğunu ve kendi yolunu ödemenin sıradan bir bankacılık kaygısının üstünde olduğunu düşünüyorlardı. Ve bu his çok doğaldı. Notlarını nakit olarak ödemek zorunda olmayan bir ihraç bankasının büyülü bir hayatı vardır; dilediğini ödünç verebilir ve istediğini ihraç edebilir, kendisine zarar verme korkusu olmadan ve kendi eğilimi dışında önemli bir çek olmadan. Yaklaşık çeyrek asır boyunca İngiltere Bankası böyle bir bankaydı, o süre boyunca hiçbir tehlike altında olamazdı. Ve doğal olarak halkın zihni de demoralize oldu. 1797'den beri halk her zaman Hükümetin gerektiğinde Bankaya yardım etmesini beklemiştir. 1844 Yasası'nın 1847, 1857 ve 1866'da askıya alınmasını tam olarak tartışamam; ancak tartışmasız etkilerinden biri, insanların Bankanın zor durumda kalması durumunda Hükümetin her zaman Bankaya yardım edeceğini düşünmesini sağlamaktır. Ve bu, kendini haklı çıkarma ve beklediği şeyi yapma eğiliminde olan türden bir beklentidir. Dolayısıyla, genel olarak, Hazine Şansölyesi'nin Para Piyasamızdaki konumu, büyük miktarda para yatıran, onu yaratan ve onu demoralize eden birinin konumudur. Bu nedenle, onu düşüncelerinden
silip atamaz veya sorumluluğunu reddedemez. Maliyesini, paniği yoğunlaştırmayacak, aksine hafifletecek şekilde düzenlemelidir. İngiltere Bankası'nın görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmalıdır; onu engellememeli veya engellememelidir.

Yardımı en etkili olabilir. Finans konusunda, İngiltere kamuoyunun doğal temsilcisidir. Ve İngiltere Bankası'nın yönlendirilmesini istediğimiz görüş budur. Doğal bir
bankacılık sisteminde kişisel çıkarlara güvenmemiz gerekirdi, ancak Devlet buna
önem verdi; şimdi bunun yerine görüşe güveniyoruz; kamuoyunun onayı bir ödül, onaylanmaması ise Banka
yöneticileri için ağır bir cezadır; ve bunların arasında maliye bakanının sağlam ve mutlu bir temsilci olması en önemlisidir.

BÖLÜM V.

Lombard Caddesi'nde Paranın Değerinin Belirlenme Biçimi.

Birçok kişi İngiltere Bankası'nın paranın değerini belirleme konusunda kendine özgü bir
gücü olduğuna inanır. İngiltere Bankası'nın zaman zaman asgari iskonto oranını değiştirdiğini ve diğer tüm
bankaların az çok onun yolunu izlediğini ve onun aldığı kadar ücret aldığını görürler; ve bunun neden böyle olması gerektiğini merak ederler. Ekonomistlerin öğrettiği gibi 'Para,' 'bir metadır ve yalnızca bir metadır;' Öyleyse, neden
değeri bu kadar tuhaf bir şekilde sabitleniyor da,
diğer tüm emtiaların değerinin sabitlendiği şekilde değil?

Ancak, temelde bu konuda hiçbir zorluk yoktur. Paranın değeri, diğer tüm emtialarda olduğu gibi, arz ve talep tarafından belirlenir ve yalnızca biçim esasen farklıdır. Diğer
emtialarda tüm büyük satıcılar kendi fiyatlarını belirler; birbirlerinin fiyatını düşürmeye çalışırlar ve bu da fiyatı düşük tutar; alıcıdan olabildiğince çok şey almaya çalışırlar ve bu da fiyatı yüksek tutar.
Bu ikisi arasında Adam Smith'in piyasanın pazarlıkları dediği şey
belirlenir. Ve bu, iş yapmanın en basit ve doğal yoludur, ancak tek yol bu değildir. Koşullar uygunsa başka bir yol benimsenebilir. Tek bir büyük tutucu--özellikle
en büyük tutucuysa-- fiyatını belirleyebilir ve diğer satıcılar ondan daha düşük fiyat mı satacaklarını yoksa ondan daha fazla mı isteyeceklerini söyleyebilirler. Bir maddenin çok önemli bir tutucusu, alacağı minimum fiyatı belirler ve buna inatla bağlı kalırsa bir süre için değerini önemli ölçüde etkileyebilir. Lombard Caddesi'ndeki paranın değeri bu şekilde belirlenir. İngiltere Bankası, para konusunda baskın ve hala en önemli satıcıdır. Sadece stoklarını elden çıkaracağı en düşük fiyatı belirler ve bu, çoğunlukla diğer satıcıların o fiyatı veya ona yakın bir fiyatı elde etmesini sağlar.

Sebebi açıktır. Lombard Caddesi'nde, İngiltere Bankası'ndan biraz para almadan Lombard Caddesi'ndeki tüm banknotları iskonto etmeye yetecek kadar para yoktur. Banka oranı sabitlenir sabitlenmez, iskonto edilecek senetleri olan birçok kişi, bu senetleri Bankadan ne kadar daha ucuza iskonto ettirebileceklerini dener. Ancak nadiren çok daha ucuza iskonto ettirebilirler, çünkü bunu yaparlarsa herkes Bankayı terk eder ve dış pazarda taşıyabileceğinden daha fazla senet olur.

Uygulamada, Banka bu sürecin başladığını ve işinin çok azaldığını gördüğünde, işin makul bir kısmını kendine ayırmak ve mevduatının adil bir kısmını istihdam etmek için oranı düşürür. Hollanda müzayedelerinde satıcı tarafından bir 
bozma veya
maksimum fiyat belirlenirdi ve alıcı bulana kadar teklifini düşürürdü. Paranın değeri Lombard Caddesi'nde de aynı şekilde sabitlenir, ancak 
bozma fiyatı tüm satıcıların değil, arzının bir kısmı elzem olan çok önemli bir satıcının fiyatıdır.

İngiltere Bankası'nın Para Piyasası üzerinde bir kontrole sahip olduğu ve iskonto oranını istediği gibi belirleyebileceği fikri, Bankanın istediği kadar banknot çıkarabildiği 1844'ten önceki eski günlerden beri varlığını sürdürüyor. Ancak o zaman bile bu fikir bir hataydı. Banknot çıkarma tekeline sahip bir bankanın Para Piyasası'nda büyük bir ani gücü vardır, ancak kalıcı bir gücü yoktur: İskonto oranını herhangi bir anda etkileyebilir, ancak ortalama oranı etkileyemez. Ve
sebebi, böyle bir bankanın kaprisinden kaynaklanan paradaki herhangi bir anlık düşüşün kendiliğinden anında ve eşit bir
yükseliş yaratma eğiliminde olmasıdır, böylece ortalama olarak değer değişmez.

Olan şey şudur. Banknot çıkarma tekeline sahip bir banka aniden (varsayılan) normalden 2.000.000 L. daha fazla borç verirse, bu ticarette ve fiyatlarda orantılı bir
artışa neden olur. O 2.000.000 L.'nin borç verildiği kişiler, onu kilitlemek için borç almadılar;
piyasa dilinde, 'işletmek' için borç aldılar, yani onunla satın almaya çalıştılar; ve bu yeni satın alma girişimi - bu yeni
talep fiyatları yükseltir. Ve bu fiyat artışının üç sonucu vardır. Birincisi. Herkesin borç almak istemesine neden olur.
Para, satın almada eskisi kadar etkili değildir ve bu nedenle
operatörler aynı işlemler için daha fazla paraya ihtiyaç duyarlar. Eğer demir yolu hisseleri bu yıl geçen yıla göre %10 daha pahalıysa, işlem yapmak için borç alan bir spekülatör bu yıl geçen yıla göre %10 daha fazla borç almak zorundadır ve sonuç olarak kredilere olan talep artar. İkincisi, bu etkili bir taleptir, çünkü demir yolu hisselerinin artan fiyatı, isteyenlerin daha fazla borç almasını sağlar. Yaygın uygulama, bu tür menkul kıymetlerin piyasa değerinin belirli bir kısmını borç vermektir ve bu değer artarsa, bunlar için alınacak normal kredi miktarı da artar. Bu şekilde, paranın değerindeki herhangi bir yapay azalma, paraya olan talebin yeniden artmasına neden olur ve böylece bu değeri doğal seviyesine geri döndürür. Tüm işlerde bu deneyimle iyi bilinir: teşvik edilen bir piyasa kısa sürede sıkı bir piyasaya dönüşür, çünkü girişimci insanlar o kadar iyimserdir ki, alışılmadık bir rahatlama elde ettikleri anda rahatlamanın olduğundan daha fazla olduğunu düşünürler ve elde edebileceklerinden daha fazlasını isteyene kadar spekülasyon yaparlar. Bu iki şekilde, banknot ihraç eden bir kişi tarafından yapılan ani borçlar, paranın değerini geçici olarak düşürseler de, kendi karşı tepkilerini ürettikleri için kalıcı olarak düşürmezler. Ve bunu, ihraç edilen banknotların madeni paraya çevrilebilir olup olmamasına bakılmaksızın yaparlar. 1797'den 1819'a kadar olan Banka kısıtlaması döneminde, İngiltere Bankası, banknotlarını madeni parayla ödemek zorunda kaldığı 1819'dan sonra olduğu gibi, Para Piyasasını kesinlikle kontrol edemedi. Ancak çevrilebilir banknotlar durumunda, aynı yönde çalışan ve daha hızlı çalışan üçüncü bir etki daha vardır. Bir ülkeyle sınırlı
fiyat artışı, ithalatı artırma eğilimindedir, çünkü
diğer ülkeler mallarını
oraya gönderirlerse daha fazla elde edebilirler ve ihracatı caydırır, çünkü
yükselişten önce buradan alıp tekrar satarak kar elde edecek olan bir tüccar
yükselişten sonra o kadar kar elde edemez, hatta hiç elde edemez. İthalatın bu
artışıyla bu ülkenin borcu
artar ve ihracatın bu
azalışıyla da normal şekilde ödenen borcun oranı da azalır. Sonuç olarak, külçe olarak ödenmesi gereken daha büyük bir bakiye vardır;
rezervi tutan bankadaki veya bankalardaki stok azalır ve
çıkışı durdurmak için faiz oranı onlar tarafından yükseltilmelidir. Ve
bu şekilde oluşan sıkışıklık genellikle önceki doğal olmayan gevşeklikten daha büyüktür ve her zaman ona eşittir.

Dolayısıyla, yaygın olduğu gibi, paranın değerinin diğer emtiaların değerini etkileyenlerden farklı sebeplerle belirlendiğine veya İngiltere Bankası'nın bu konuda herhangi bir despotluğu olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Büyük bir para sahibinin gücüne sahiptir ve daha fazlasına sahip değildir. Daha önce, parasal güçleri daha büyük ve rakipleri daha zayıfken bile, mutlak bir kontrolü yoktu. Basitçe büyük bir kurumsal satıcıydı, teklifler veriyordu ve diğer satıcıları çok etkiliyordu - hiçbir şekilde zorlayıcı olmasa da.

Ancak paranın değeri istisnai bir şekilde belirlenmese de,
bu konuda birçok
makalede olduğu gibi, yine de bir tuhaflık vardır. Büyük değer dalgalanmalarına tabi bir emtiadır ve bu dalgalanmalar, miktarın hafif bir fazlalığı veya eksikliğiyle kolayca üretilir. Belirli bir noktaya kadar para bir zorunluluktur. Bir tüccarın yarın karşılaması gereken kabulleri varsa, bugün bir fiyattan para bulmak zorundadır ve bulacaktır. Ve tüm tüccarların bu acil ihtiyacı, paranın değerini büyük bir panikle bu kadar çılgınca ve bu kadar yükseğe çıkaran şeydir. Öte yandan, para, tabir yerindeyse, kolayca bir 'uyuşturucu' haline gelir ve kısa sürede çok fazla olur. Kabul edilen menkul kıymetlerin sayısı sınırlıdır ve hızla artırılamaz; bu kabul edilen menkul kıymetleri talep eden para miktarı, bunlara borç verilebilecek miktardan fazlaysa, paranın değeri kısa sürede düşer. Piyasada sık sık, elbette iyi senetler anlamında, senetlerin bulunmadığını duyabilirsiniz ve bunu duyduğunuzda, paranın değerinin çok düşük olduğundan emin olabilirsiniz. Eğer paranın tamamı sahipleri veya faiz ödemeyen bankalar tarafından tutulsaydı, paranın değeri bu kadar hızlı düşmezdi. Piyasa tabiriyle para 'iyi tutulmuş' olurdu. Sahiplerinin hepsini kullanma zorunluluğu olmazdı; hepsini düşük oranda kullanmak yerine yüksek oranda kullanabilirlerdi. Fakat Lombard Sokağı'nda para büyük ölçüde faiz ödeyenler tarafından tutulur ve bu kişiler hepsini veya neredeyse hepsini kullanmak zorundadır, çünkü bir elleriyle ödeyecekleri çok şey vardır ve diğer elleriyle çok şey almadıkları sürece iflas ederler. Bu kişiler paralarını hangi faiz oranında kullandıklarını pek umursamazlar: ödedikleri faizi kazanabilecekleri oranda azaltabilirler. Onlar için önemli olan nokta parayı bir oranda kullanmaktır. Eğer (Lombard Street'te bazı kişilerin yaptığı gibi) milyonlarca başka kişinin parasını faizle tutuyorsanız, aritmetik, ödediğiniz faiz yüksek olmasa bile, bundan hiçbir şey kazanmazsanız yakında iflas edeceğinizi öğretir.

Bu nedenle, paranın değerindeki dalgalanmalar, diğer emtiaların değerindeki dalgalanmalardan daha büyüktür. Bazen onu ödünç almak için aşırı bir baskı, bazen de ödünç vermek için aşırı bir baskı vardır ve böylece fiyat yukarı ve aşağı zorlanır.

Bu düşünceler, sistemimiz tarafından İngiltere Bankası'na ve külçe rezervini veya külçeyle değiştirilebilir yasal ödeme aracını elinde tutan her sistem tarafından bankaya veya bankalara yüklenen sorumluluğu tahmin etmemizi sağlar. Bu bankalar paranın kalıcı değerini hiçbir şekilde kontrol edemezler, ancak anlık değerini tamamen kontrol edebilirler. Ortalama değeri değiştiremezler, ancak ortalamadan sapmaları belirleyebilirler. Eğer
hakim bankalar kötü yönetirlerse, faiz oranı bir anda aşırı yüksek, bir başka anda ise aşırı düşük olacaktır: önce
zararlı bir heyecan, sonra da ölümcül bir çöküş olacaktır. Fakat eğer
iyi yönetirlerse, faiz oranı ortalama orandan çok fazla sapmayacaktır; ne çok yükselecek ne de çok düşecektir.
Bir şey ne kadar istikrarlı olabilirse, paranın değeri o zaman istikrarlı olacaktır ve muhtemelen bunun sonucunda ticaret de istikrarlı olacaktır - en azından
dönemsel karışıklığın başlıca nedenlerinden biri ondan çekilmiş olacaktır.

BÖLÜM VI.

Lombard Sokağı Neden Genellikle Çok Sıkıcı ve Bazen Aşırı
Heyecanlıdır.

Gerçek nakite büyük bir talep yaratan herhangi bir ani olay, nakdin çok ekonomik olduğu ve talep üzerine ödenecek borçların büyük olduğu bir ülkede paniğe neden olabilir ve neden olma eğilimindedir. Böyle bir
ülkede muazzam bir kredi küçük bir nakit rezervine dayanır ve
bu rezervin beklenmedik ve büyük bir azalması
bu kredinin tamamını değilse bile büyük bir kısmını kolayca parçalayabilir ve paramparça edebilir. Bu tür
kazara olaylar çok çeşitli niteliktedir: kötü bir hasat,
yabancı istilasından endişe, herkesin güvendiği büyük bir firmanın
aniden iflası ve buna benzer birçok olay, nakite ani bir talep
oluşturmuştur. Ve bazı yazarlar panikleri, onları üreten belirli kazaların doğasına göre sınıflandırmaya çalıştılar. Ancak, inanıyorum ki, bu tür sınıflandırmalardan pek bir şey kazanılmayacak. Bir kazanın diğerinin kredi sistemimiz üzerindeki etkisinde çok az fark var. Hepsine hazırlıklı olmalıyız ve hepsine aynı şekilde -büyük bir nakit rezervi tutarak- hazırlanmalıyız. Ancak, endüstriyel organizasyonumuzun yalnızca düzensiz dış kazalara değil, aynı şekilde düzenli iç değişikliklere de maruz kaldığına; bu değişikliklerin kredi sistemimizi bazı zamanlarda diğerlerinden çok daha hassas hale getirdiğine; ve bu hassas dönemlerin tekrarının, paniklerin sabit bir kurala göre geldiği, yani her on yılda bir bunlardan birini yaşamamız gerektiği fikrine yol açtığına dikkat çekmek büyük önem taşıyor.

Konuyu düşünmeye başlayan çoğu kişi eşik konusunda şaşkınlığa uğruyor. 'İyi zamanlar' ve 'kötü zamanlar'dan çokça duyarlar, 'iyi' zamanlardan neredeyse herkesin çok iyi durumda olduğu, 'kötü' zamanlardan ise neredeyse herkesin nispeten kötü durumda olduğu anlaşılır. Ve ilk başta herkesin veya neredeyse herkesin neden birlikte iyi durumda olması gerektiğini sormak doğaldır. Neden büyük sanayi gelgitleri, akış yoluyla büyük dağınık kar ve çekilme yoluyla büyük dağınık kar veya zarar eksikliği olsun? Ana cevap, ortak siyasi ekonomi kitaplarımızda açıkça verilmez. Bu kitaplar size iyi zamanlarda büyük genel karların ödendiği fonun ne olduğunu söylemez, ayrıca bu fonun kötü zamanlarda aynı amaç için neden mevcut olmadığını da açıklamaz. Mevcut siyasi ekonomimiz, zamanı ticaret operasyonlarında bir unsur olarak yeterince hesaba katmaz; ancak işbölümü bir toplulukta kendini bir kez
kurunca, zamanın özü olduğu iki ilke aynı anda önemli olmaya başlar. Bunlar:

Birincisi. Mallar takas edilmek üzere üretildiğinden,
mümkün olduğunca çabuk takas edilmeleri iyidir.

İkincisi. Her üretici esas olarak
başkalarının istediğini üretmekle meşgul olduğundan,
kendisinin istediğini değil,
çaba sarf etmeden, gecikmeden ve belirsizlik olmadan, kendisinin üretebildiğini isteyen başkalarını her zaman bulabilmelidir.

Bu ilkeler kendi başlarına apaçıktır. Herkes,
satılmak isteyen tüm malların
hazır olur olmaz satılmasının uygun olduğunu kabul edecektir; çalışmak isteyen her adam
hazır olur olmaz iş bulmalıdır. Açıkça,
'işbölümü' gerçekten kurulduğunda, bu iki ilkeyle ilgili bir zorluk vardır. A, B'nin istediğini
düşündüğünü üretir, ancak bu bir hata olabilir ve B bunu istemeyebilir. A, B'nin istediğini üretmeye muktedir ve istekli olabilir, ancak B'yi bulamayabilir - onun varlığından haberdar olmayabilir.

Bu ilkelerin genel gerçeği açıktır, ancak açık olmayan şey etkilerinin aşırı büyüklüğüdür. Birlikte ele alındığında, canlı ticaret ve büyük refah zamanları ile durgun ticaret ve büyük sıkıntı zamanları arasındaki tüm farkı oluştururlar,
bu refah ve sıkıntı gerçektir ve yanıltıcı değildir. Eğer bunlar tatmin edilirse, herkes kimin için çalışacağını ve ne üreteceğini bilir ve karşılığında istediği şeyi hemen elde edebilir. Tüm toplumda boşta emek ve durgun sermaye yoktur ve sonuç olarak, üretilebilecek her şey üretilir, insan endüstrisinin etkinliği artar ve her iki tür üretici -hem kapitalistler hem de işçiler- normalden çok daha zengindir, çünkü aralarında bölünecek miktar da normalden çok daha fazladır.

Ve endüstrilerde bir ortaklık vardır. Hiçbir büyük endüstri diğer endüstrilere zarar vermeden çökertilemez; hele ki
herhangi bir büyük endüstri grubu daha da az çökertilebilir. Her endüstri müreffeh olduğunda muhtemelen diğer endüstrilerin çoğunun (kesinlikle çok sayıda) ürünlerini satın alır ve tüketir ve eğer endüstri A başarısız olur ve zor durumda kalırsa,
daha önce ona satış yapan endüstriler B, C ve D, A'nın talebine güvenerek ürettiklerini satamayacaklardır
ve gelecekte endüstri A toparlanana kadar boş duracaklardır, çünkü
A'nın iflası durumunda yarattıkları malları satın alacak kimse olmayacaktır. Sonra endüstri B, C, D, &c. satın aldığında, B'nin olumsuzluğu C, D, &c.'ye yansır ve bunlar E, F, &c. satın aldığında, etki tüm alfabeye yayılır. Ve bir anlamda geri döner. Z, A, B, & C'nin azalan geleneğinin neden olduğu eksikliği hisseder ve bu yüzden çok fazla kazanmaz; sonuç olarak, A, B ve C'nin ürünlerine o kadar fazla para harcayamaz ve bu yüzden bunlar da o kadar fazla kazanmaz. Tüm bunlarda para sadece bir araçtır. Aynı şey, çok büyük ölçekte bir takas durumu, zorunlu olarak gerektireceği zaman ve zahmet nedeniyle pratik olarak imkansız olmasaydı, bir takas ticaretinde de aynı şekilde gerçekleşirdi. Açıklandığı gibi, temel neden, herkesin diğer herkesin emeğine bağımlı olduğu bir sistemde, birinin kaybının herkese yayılması ve çoğalması ve bölünmüş emek sisteminin önceki mükemmelliği ne kadar yüksekse ve değişim biçimi o kadar güzel ve etkiliyse o kadar hızlı yayılması ve çoğalmasıdır. Ve herhangi bir büyük ticaretteki bir depresyonun tüm etkisi, üretilebilmesi için önemli bir zaman gerektirir. Tamamlanmadan önce yayılması ve çeşitli endüstriler aracılığıyla geri döndürülmesi gerekir. Sonuç olarak, kısa depresyonların neredeyse hiç fark edilebilir sonucu yoktur; Bunlar
etkilerini düşünmeden önce
biter. Sadece
sürekli ve önemli durgunluklarda sebep, fark edilebilir etkiler
üretecek kadar uzun süre eylemde kalır.

Bir sektördeki durgunluğun diğer tüm sektörlerde durgunluğa neden olduğu en yaygın ve en önemli durum,
durgun tarımdır. Dünya tarımı kötü durumda olduğunda,
yiyecek pahalıdır. Ve bir halkın
tükettiği mutlak ihtiyaç maddelerinin miktarı çok fazla azaltılamayacağından, bunlara harcanması gereken ek miktar, diğer şeylere harcanan miktardan çok daha fazla düşmektedir. A, B, C, D ve Z'ye kadar tüm endüstriler, mısır fiyatındaki artıştan bir şekilde etkilenir ve en çok etkilenenler, normal zamanlarda işçi sınıfı tarafından en çok tüketilen nesneleri
üreten büyük endüstrilerdir. Giyim
ticareti farkı hemen hisseder ve bu ülkede içki ticareti (İngiliz gelirinin büyük bir kaynağı) bunu neredeyse aynı
zamanda hisseder. Özellikle iki veya üç yıl boyunca hasatlar kötü olduğunda ve mısır uzun zamandır pahalı olduğunda, her endüstri yoksullaşır ve neredeyse her biri daha da yoksullaşarak diğerlerini de daha da yoksullaştırır. Tüm ticaretler azalan gelenekten dolayı durgunlaşır ve sonuç olarak büyük bir durgun sermaye, çok fazla boş emek ve büyük ölçüde gecikmiş bir üretim olur. Bu tam felaketi üretmek iki veya üç yıl sürer ve bundan kurtulmak da iki veya üç yıl sürer. Mısır uzun süre ucuz kalırsa, emekçi sınıfların istedikleri şeylere harcayacak çok şeyleri olur. Bu şeylerin üreticileri zenginleşir ve daha büyük bir satın alma gücüne sahip olurlar. Bunu kullanırlar ve bu da uğraştıkları sınıfta başka bir satın alma gücü yaratır ve böylece tüm toplum boyunca. Tüm endüstri makinesi, daha önce çoğunun neredeyse minimumuna kadar gevşediği gibi, maksimum enerjisine kadar uyarılır. Herhangi bir büyük endüstriye gelen büyük bir felaket aynı etkiyi yaratma eğiliminde olacaktır, ancak emek ücretlerinin harcandığı endüstrilerin servetleri diğerlerinin hepsinden çok daha önemlidir, çünkü çok daha büyük bir alıcı kitlesine çok daha hızlı etki ederler. Prensip olarak, mükemmel bir işbölümü olsaydı,
herhangi birinin öyle olabilmesi için
her endüstrinin mükemmel bir şekilde müreffeh olması gerekirdi. Dolayısıyla, ticaretin sürekli, istikrarlı ve eşit bir şekilde gelişmesinin tamamen doğal olmasından çok uzakta,
hem teoriden hem de deneyimden, daha fazla ileri gitmeden, kaçınılmaz olarak hızlı genişleme dönemlerinin
ve kaçınılmaz olarak daralma ve durgunluk dönemlerinin
olduğu açıktır.

Modern endüstriyel toplumlardaki tek değişken unsur da bu değildir. Kredi--bir adamın diğerine güvenme eğilimi--tek başına değişkendir. İngiltere'de, büyük bir felaketten sonra, herkes herkesten şüphelenir; o felaket unutulur unutulmaz,
herkes tekrar herkese güvenir. Kıtada kredinin sermaye olarak adlandırılıp adlandırılmaması gerektiği konusunda sert bir tartışma olmuştur: İngiltere'de, bir zamanlar soyut ekonomiye verilen az ilgi bile artık başka yöne çevrilmiştir ve kimse bu tür rafine sorularla en ufak bir şekilde ilgilenmemektedir: maddi pratik nokta, M. Chevalier'in dilinde, kredinin 'ekleyici' veya 'ek' olmasıdır - yani, kredinin iyi olduğu zamanlarda üretim gücü daha verimlidir ve kredinin kötü olduğu zamanlarda üretim gücü daha az verimlidir. Ve kredi durumu bu nedenle etkilidir, çünkü az önce açıklanan iki ilke vardır. İyi bir kredi durumunda, mallar kredinin kötü olduğu zamana göre çok daha az süre elde kalır; satışlar daha hızlıdır; aracı satıcılar ticaretlerini artırmak için kolayca borç alırlar ve böylece daha fazla mal üreticiden tüketiciye daha hızlı ve daha kolay iletilir. Bu iki değişken neden gerçek refahın nedenleridir. Bunlar
ticareti ve üretimi artırır ve bu nedenle, yanlışlıkla yanlış şeyler üretilmediği veya yine yanlışlıkla yanlış kredi verilmediği ve istenen hiçbir şeyi üretemeyen bir kişinin, kendisinin üreteceğine dair yanlış bir fikre dayanarak başkalarının emeğinin ürününü elde ettiği durumlar hariç, açıkça faydalıdır. Ancak, gerçek refahtan çok daha fazla görünür refah üreten ve gerçek hayattaki etkisi çoğunlukla diğerlerininkiyle karıştırılan başka bir değişken neden daha vardır.

Genel spekülasyonlarımızda, paranın faizinin rafine bir fikir olduğunu ve evrensel olmadığını yeterince hatırlamıyoruz. Gerçekten de evrensel olmaktan çok uzaktır ki, çoğu ülkede tasarruf eden kişilerin çoğunluğu bunu reddeder. Çoğu ülkede tasarrufların çoğu biriktirilmiş parada tutulur. Asya'da, Afrika'da, Güney Amerika'da ve hatta büyük ölçüde Avrupa'da, bu şekilde tutulurlar ve sahiplerinin çoğunu bunları kendilerinden çıkarmaktan korkutur. Bir İngiliz -en azından modern bir İngiliz- ilk prensip olarak 'parasını %5 getiri sağlayacak güvenli bir şeye yatırabilmesi' gerektiğini varsayar; ancak çoğu ülkedeki tasarruf sahibi kişilerin çoğu 'paralarını' herhangi bir şeye yatırmaktan korkar. Hiçbir şey zihinleri için güvenli değildir; aslında çoğu ülkede kötü bir Hükümet ve geri kalmış bir endüstri nedeniyle hiçbir yatırım veya neredeyse hiç yatırım gerçekten güvenli değildir. Çoğu ülkede çoğu insan faizden vazgeçmekten memnundur; ancak daha gelişmiş ülkelerde, bazı zamanlarda bilinen yatırımlardan daha fazla tasarruf yatırım arayışındadır; diğer zamanlarda ise böyle bir aşırı bolluk yoktur. Lord Macaulay aşırılık dönemlerinden birini grafiksel olarak tasvir etmiştir. Şöyle der: 'Restorasyon ile Devrim arasındaki aralıkta, ulusun zenginlikleri hızla artıyordu. Binlerce meşgul adam her Noel'de, yılın ev işleri masrafları yılın gelirinden karşılandıktan sonra bir fazlalık kaldığını gördü; ve bu fazlalığın nasıl kullanılacağı biraz zor bir soruydu. Bizim zamanımızda, yüzde üçten fazla olan böyle bir fazlalığı, dünyada bilinen en iyi teminata yatırmak birkaç dakikalık bir iştir. Ancak on yedinci yüzyılda, birkaç bin dolar biriktirmiş ve bunları güvenli ve karlı bir şekilde değerlendirmek isteyen bir avukat, bir doktor, emekli bir tüccar genellikle çok utanırdı. Üç nesil önce, bir meslekte servet biriktirmiş bir adam genellikle gayrimenkul satın alırdı veya birikimlerini ipotekle verirdi. Ancak krallıktaki dönüm sayısı aynı kalmıştı; ve bu dönümlerin değeri, büyük ölçüde artmış olmasına rağmen, istihdam arayan sermaye miktarı kadar hızlı artmamıştı. Birçok kişi de paralarını bir saat içinde bulabilecekleri bir yere koymak istiyordu ve bir evden veya tarladan daha kolay devredilebilecek bir tür mülk arıyordu. Bir kapitalist, hisse senedi veya kişisel teminat karşılığında borç verebilirdi; ancak bunu yaparsa faiz ve anaparayı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Aralarında Doğu Hindistan Şirketi'nin en önemli yeri tuttuğu birkaç anonim şirket vardı; ancak bu tür şirketlerin hisse senetlerine olan talep arzdan çok daha fazlaydı. Gerçekten de yeni bir Doğu Hindistan Şirketi için yapılan çağrı, tasarruflarını iyi teminatlara faize yatırmada zorluk çeken kişiler tarafından yükseltildi. Bu zorluk o kadar büyüktü ki, istifçilik uygulaması yaygındı. Bize, Devrim zamanında Şehir'deki işinden emekli olan şair Pope'un babasının, kırsalda bir yere inzivaya
çekildiği ve yaklaşık yirmi bin pound içeren sağlam bir kutu taşıdığı ve zaman zaman ev masrafları için gereken parayı çıkardığı söylenir;
ve bunun tek bir vaka olma ihtimali çok yüksektir. Şu anda özel kişiler tarafından istiflenen madeni para miktarı o kadar azdır ki, ortaya çıkarılsa bile dolaşıma gözle görülür bir
ekleme yapmaz. Ancak, Üçüncü William'ın saltanatının daha erken dönemlerinde, para üzerine yazan en büyük yazarların hepsi, çok önemli miktarda altın ve gümüşün gizli çekmecelerde ve lambrilerin arkasında
saklandığı görüşündeydi.

'Bu durumun doğal sonucu, yaratıcı ve saçma, dürüst ve hilekar bir
projektif kalabalığının, gereksiz
sermayenin
kullanımı için yeni planlar
kurmakla meşgul olmasıydı. Borsacı kelimesinin Londra'da ilk duyulduğu yıl 1688 civarıydı. Dört yıllık kısa bir süre içinde, her biri abonelerine büyük kazançlar
ümidini güvenle
sunan bir şirketler kalabalığı ortaya çıktı: Sigorta
Şirketi, Kağıt Şirketi, Lutestring Şirketi, İnci
Balıkçılık Şirketi, Cam Şişe Şirketi, Şap Şirketi, Blythe Kömür Şirketi, Kılıç
Bıçağı Şirketi. Yakında orta sınıfın tüm
oturma
odaları ve üst sınıfın tüm
yatak odaları için güzel duvar halıları
sağlayacak bir Tapestry
Şirketi vardı. İngiltere'deki madenleri keşfetmeyi teklif eden ve bunların Potosi'dekilerden daha az değerli olmayacağı umudunu taşıyan bir Bakır Şirketi vardı. Batık gemilerden değerli eşyalar çıkarmayı üstlenen ve tam zırh takımlarına benzeyen harika makinelerden oluşan bir stok yaptığını duyuran bir Dalgıç Şirketi vardı. Miğferin önünde bir Kiklopunkine benzeyen kocaman bir cam göz vardı; ve tepeden havanın içeri alınması için bir boru geçiyordu. Tüm süreç Thames'te sergilendi. Gösteriye zarif beyler ve zarif hanımlar davet edildi, misafirperverce ağırlandılar ve dalgıçların nehre inip eski demir ve gemi takımlarıyla yüklü olarak geri dönmelerini görmekten çok memnun oldular. Hollandalı balina avcılarını ve ringa balığı otobüslerini Kuzey Okyanusu'ndan çıkarmaktan geri kalamayan bir Grönland Balıkçılık Şirketi vardı. Türkiye veya Rusya'dan getirilen en iyi deriden daha iyi deri üretmeyi vaat eden bir Tabaklama Şirketi vardı.
Beyefendilere düşük şartlarda cömert bir eğitim verme görevini üstlenen ve
Royal Academies Company adını alan bir topluluk vardı. Gösterişli bir
reklamda,
Royal Academies Şirketi yöneticilerinin her bilgi dalında en iyi ustaları işe aldıkları ve her biri yirmi şilin olan yirmi bin bilet çıkarmak üzere oldukları duyurulmuştu. Bir piyango yapılacaktı - iki bin ödül çekilecekti; ve ödül kazanan şanslı kişilere, Şirketin sorumluluğu altında Latince, Yunanca, İbranice, Fransızca, İspanyolca, konik kesitler, trigonometri, armacılık, japonca, tahkimat, muhasebe ve theorbo çalma sanatı öğretilecekti.'

Bu panik, Lord Macaulay anısını canlandırana kadar unutuldu.
Ama aslında, her zaman hatırlanan
Güney Denizi Balonu'nda, biçim aynıydı, sadece biraz daha abartılı;
o çılgınlıktaki şirketler şu tür nesneler içindi:--' "İrlanda Kıyısında
avlanacak
Batıklar--Atların ve Diğer Sığırların Sigortalanması (iki milyon)--Hizmetçilerin Kayıplarının Sigortalanması--Tuzlu
Suyun Tatlı Hale Getirilmesi--Piç Çocuklar İçin Hastaneler İnşa Edilmesi--Korsanlar
Karşısında
Gemi İnşa Edilmesi--Ayçiçeği
Tohumlarından Yağ Yapılması--Malt Likörlerinin İyileştirilmesi--Denizcilerin Ücretlerinin Geri Kazanılması--Kurşundan
Gümüş Çıkarılması--Cıvanın
işlenebilir ve İnce Bir Metale Dönüştürülmesi--Maden Kömürüyle Demir Yapılması--İspanya'dan
Birkaç Büyük Jack Eşeği İthal Edilmesi--İnsan Saçı
Ticari

Yapılması--Domuzların Şişmesi--Sürekli Hareket Eden Bir Tekerlek." Ama
belki de hepsinden daha tuhaf olanı, "Zamanı
gelince
ortaya çıkacak
Bir Girişim İçindi." Her abone iki gine ödeyecek ve bundan sonra yüz ginelik bir pay alacaktı, bununla birlikte amaç açıklanacaktı; ve teklif o kadar cazipti ki, bu aboneliklerin 1.000'i aynı sabah ödendi ve projektör öğleden sonra çalıştı. 1825'te şirketlerde neredeyse aynı derecede çılgın spekülasyonlar vardı ve 1866'dan hemen önce de aynı nitelikte, ancak aynı derecede abartılı olmayan spekülasyonlar vardı. Gerçek şu ki, tasarruf sahipleri, her zamanki türdeki yatırımlarını yeterli miktarda bulamayınca, belirsiz bir şekilde vaat eden her şeye
acele ediyorlar ve bu belirsiz yatırımların yüksek bir karla elden çıkarılabileceğini gördüklerinde, bunlara daha da fazla acemice yöneliyorlar. İlk zevk yüksek faize yöneliktir, ancak bu zevk kısa sürede ikincil hale gelir. Faizi getirecek olan ana parayı satarak elde edilecek büyük kazançlara yönelik ikinci bir iştah vardır. Bu tür satışlar gerçekleştirilebildiği sürece çılgınlık devam eder; Bunları gerçekleştirmek
mümkün olmaktan çıktığında, yıkım başlar.

Tasarruflar sahiplerinin elinde kaldığı sürece, bu
spekülatif girişimlerdeki tehlikeli kumarlar, neredeyse
test edilen yatırımdan fazla birikimin tüm etkisidir. Ülkenin genel ticareti üzerinde çok az
etki üretilir. Tasarrufların
sahipleri, ticari işlemlerin çoğunluğunu değiştirmek için çok dağınık ve piyasadan uzaktır. Ancak bu tasarruflar
bankerlerin eline geçtiğinde, çok daha geniş bir sonuç
üretilmekte. Bankacılar ticari hayata yakındır; her zaman
iyi ticari menkul kıymetlere borç vermeye hazırdırlar; bu tür menkul kıymetlere kendilerine emanet edilen paranın büyük bir kısmını borç vermek isterler. Bu nedenle, emanet edilen para alışılmadık derecede büyük olduğunda ve uzun süre böyle devam ettiğinde, ülkenin genel ticareti zamanla değişir. Bankacılar her geçen gün
ticaret adamlarına borç vermeye daha fazla hazır hale geliyorlar; bu tür adamlara daha fazla borç veriliyor; daha fazla
pazarlık yapılır; emtialar daha çok aranır;
ve sonuç olarak fiyatlar giderek daha fazla yükselir.

Fiyatların artışı, kredi durumunun iyileştiği dönemlerde en hızlı şekilde gerçekleşir.
Fiyatlar genel olarak toptan satış işlemleriyle belirlenir.
Perakende satıcı toptan satış fiyatlarına bir yüzde ekler, tabii ki her zaman aynı yüzdeyi değil, ama yine de çoğunlukla aynıdır.
Çoğu ürünün toptan satış fiyatı göz önüne alındığında, genellikle perakende fiyatlarını
anlayabilirsiniz. Şimdi toptan satış işlemleri genellikle nakit
işlemler değil, fatura işlemleridir. Banknotun süresi ticaretin 
geleneğine göre değişir; iki, üç ay veya altı hafta olabilir, ancak her zaman bir banknot vardır. Kredi zamanları, birçok kişinin banknotlarının kolayca alındığı zamanları ifade eder; kötü kredi zamanları, çok daha az kişinin banknotlarının ve hatta şüpheli olanların banknotlarının alındığı zamanları ifade eder. İyi kredi zamanlarında çok sayıda güçlü alıcı vardır ve kötü kredi zamanlarında yalnızca daha az sayıda zayıf alıcı vardır; bu nedenle, kredinin iyileştiği yıllar, rahatsız edici bir neden yoksa, fiyatların yükseldiği yıllar, kredinin azaldığı yıllar ise fiyatların düştüğü yıllardır. 
'John Bull birçok şeye dayanabilir, ancak yüzde ikiye dayanamaz' sözünün anlamı budur: Bu, üç büyük nedenin en büyük etkisinin neredeyse İngiltere'ye özgü olduğu anlamına gelir; burada ve neredeyse yalnızca burada, tasarrufların yatırımlardan fazlalığı bankalara yatırılır; burada ve yalnızca burada, ticareti genel olarak etkilemek için kullanılır; Burada ve sadece burada fiyatlar ciddi şekilde etkileniyor. Bu koşullar altında, uzun süreli düşük bir faiz oranı, kıymetli metallerin toplam değer kaybına eşdeğerdir. Büyük altın keşiflerinin etkisi üzerine yazdığı kitapta, Profesör Jevons, kalıcı değer kaybını doğru bir şekilde değerlendirebilmeniz için, altın değerindeki bu geçici değişikliklerin ortadan kaldırılmasının gerekliliğini gösterdi ve bildiğim kadarıyla bunu gösteren ilk kişi oldu. 1847 ve 1857'den önceki yıllarda fiyatlarda genel bir artış olduğunu; bu yıllardan sonraki yıllarda ise büyük bir düşüş olduğunu kanıtladı. Aynı şey, 1866'dan önceki ve sonraki yıllar için de gösterilebilir, _mutatis mutandis_.

Ve şu anda daha da dikkat çekici bir örneğimiz var,
bu örnek 30 Aralık 1871 tarihli Economist'te,
bütünüyle alıntılamaya cesaret ettiğim bir makalede şöyle analiz edilmiştir:

'EMALARIN FİYATLARINDAKİ BÜYÜK ARTIŞ.

'Çoğu kişi ülkenin ticaretinin büyük bir faaliyet
halinde olduğunun farkındadır. Tüm olağan testler şunu göstermektedir ki--Gelir durumu,
Bankerlerin Takas Odası rakamları,
ihracat ve ithalat getirileri hepsi açıktır ve hepsi aynı dili konuşmaktadır. Ancak, çok az kişi,
bizce,
şu anki zamanın en dikkat çekici özelliklerinden birini
düşünmüştür veya sonuçlarını yeterince incelemiştir. Bu özellik,
geçtiğimiz yıl önde gelen ticaret mallarının çoğunun fiyatındaki büyük artıştır. Bu makalenin sonunda, çoğu birinci sınıf ticaret ürünlerini içeren bir makale listesi veriyoruz ve fiyat artışının, evrensel ve tekdüze olmasa da, yine de çok çarpıcı ve çok genel olduğu görülecektir. En dikkat çekici durumlar şunlardır--

Ocak Aralık
L, s. d. L, s. d.
Yün--South Down domuzları paket başına 13 0 0 21 15 0
Pamuk--Upland sıradan pound başına 0 0 7-1/4 0 0 8-3/8
No. 40 katır ipliği, vb. lb. başına 0 1 1-1/2 0 1 2-1/2
Demir--Külçeler, İngiliz ton başına 7 2 6 8 17 6
Domuz, No. 1 Clyde ton başına 2 13 3 3 16 0
Kurşun ton başına 18 7 6 8 17 6
Kalay ton başına 137 0 0 157 0 0
Bakır--Sac ton başına 75 10 0 95 0 0
Buğday (GAZETE ortalaması) qr. başına 2 12 0 2 15 8

--ve diğer durumlarda fiyatlarda aşağı doğru bir eğilimden çok daha sık yukarı doğru bir eğilim vardır.

'Bu genel fiyat artışı, ya teklif edilen maddelerin arzındaki bir azalmadan ya da bunlara olan talebin artmasından kaynaklanmalıdır. Bazı durumlarda şüphesiz kıtlık olmuştur. Bu nedenle
yünde, yerli koyun ırkındaki azalmanın fiyat üzerinde büyük bir etkisi olmuştur--

1869'da yerli koyun stoğu 29.538.000 idi
1871'de 27.133.000
----------
Azalma 2.405.000
8'e eşittir. %1

ve diğer bazı maddelerde de benzer bir neden
işliyor olabilir. Ancak bu ülkedeki emtia arzının tüm kütlesini ele aldığımızda, ithal edilen miktarların açık testiyle gösterildiği gibi,
azalmamıştır, aksine artmıştır. Ticaret Kurulu'nun getirileri bunu en çarpıcı şekilde kanıtlıyor ve aşağıda bazı önemli maddelerin bir tablosunu veriyoruz. Fiyatlardaki artış, bu nedenle, artan bir talepten kaynaklanmalıdır ve ilk soru,
bu talep neye bağlıdır?

'Bunun, üç nedenin bir araya gelmesinden kaynaklandığına inanıyoruz: ucuz para, ucuz mısır ve iyileştirilmiş kredi. İlkine gelince,
aslında, ilk bakışta böylesine genel bir artışın
değerli metallerin değer kaybetmesinden kaynaklandığı söylenebilir. Elbette,
birçok tartışmada çok daha az çarpıcı gerçeklerin bunu kanıtladığı iddia edilmiştir. Ve gerçekten de paranın satın alma gücünde açıkça bir azalma var, ancak bu azalma genel ve kalıcı değil, yerel ve geçicidir. Değerli metallerin özelliği, değerlerinin alışılmadık derecede uzun süreler boyunca piyasadaki miktarlarına bağlı olmasıdır. Uzun vadede, değerleri, diğerlerininki gibi, piyasaya sürülebilecekleri maliyetle belirlenir. Ancak tüm geçici amaçlar için, fiyatı belirleyen piyasadaki arzdır ve bu ülkedeki arz aşırı derecede değişkendir. Örneğin, 1866'daki bir ticari krizden sonra iki şey olur: birincisi, yabancı ülkelerdeki borçlarımızı geri çağırırız; ve bu borçların bize emtia olarak değil, para olarak ödenmesini isteriz. Bu sebepten dolayı
esas olarak ve küçük sebepleri atlayarak, Mayıs 1866'da 13.156.000 L olan İngiltere Bankası'ndaki külçe, Ocak 1867'de 19.413.000 L'ye yükseldi ve 6.000.000 L'nin üzerinde bir artış oldu. Ve sonra
aynı yöne doğru eğilim gösteren ikinci bir sebep daha var.
Durgunluk döneminde ülkenin tasarrufları, bunların çıkışından
önemli ölçüde daha hızlı artar. Tasarruf
yapan bir kişi, bunlarla ne yapacağını bilemez. Ve bu yeni işsiz
tasarrufu ek para demektir. Bir tasarruf yatırılana veya kullanılana kadar
sadece para biçiminde var olur: buğdayını
satan ve 'iyiliğe' 100 L'si olan bir çiftçi, bu 100 L'yi para olarak veya paranın bir eşdeğerini, bundan
yararlı bir şekilde yararlanılacağını
görene kadar tutar. Muhtemelen onu bir bankaya yatırır ve bu da onun daha fazla iş yapmasını sağlar. Bir bankaya 3.000.000 L. madeni para yatırılırsa ve bunun sadece 1.000.000 L. rezerv olarak tutulması gerekiyorsa, bu 2.000.000 L.'yi serbest bırakır ve bu süre boyunca bu kadar madeni paranın artışına eşdeğerdir. Bir ilke olarak, tüm yeni işsiz tasarrufların _ya kıymetli metallerin stoklarının artırılmasını ya da bu metallerin ekonomik olarak değerlendirildiği bankacılık araçlarının etkinliğinin artırılmasını_ gerektirdiği belirtilebilir. Başka bir deyişle, ulusal endüstrinin tasarruf ve yatırım yapmama
döneminde, altın biriktiririz ve altınımızın etkinliğini artırırız. Dolayısıyla böyle bir tasarruf dönemi, yabancı kredilerin azaldığı ve dış borçların talep edildiği bir olayla birlikte gelirse, ülkedeki etkin altın miktarındaki artış son derece büyük olur. Yurt dışından çağrılan eski para ve yeni tasarrufu temsil eden yeni para birbirleriyle işbirliği yapar. Ve doğal eğilimleri genel bir fiyat artışına ve aynı şey olan paranın satın alma gücünde dağınık bir azalmaya neden olmaktır.

'Bu noktaya kadar para piyasasının yakın tarihinde özel bir şey yok. Benzer olaylar hem 1847 paniğinden sonra hem de 1857'den sonra yaşandı. Ancak aynı türden ve aynı yönde hareket eden, günümüze özgü başka bir neden daha var; bu neden yabancı paranın miktarı ve özellikle de yabancı hükümetlerin parası, şu anda Londra'da. Muhtemelen hiçbir hükümet, Alman hükümetinin şu anda sahip olduğu kadar paraya sahip olmamıştır. Genel olarak konuşursak, iki şey oldu:
Savaş sırasında İngiltere yabancı para için en iyi sığınak yeriydi ve bu, parayı burada normalde olacağından daha ucuz hale getirdi; savaştan sonra İngiltere en uygun ödeme yeri ve para için en uygun dinlenme yeri oldu ve bu da parayı yine daha ucuz hale getirdi. Birçok emsali olan ticari nedenler, emsali olmayan bir etkinlik için siyasi bir neden tarafından desteklendi.

'Ancak yüksek fiyatlar için bol miktarda para gerekli olsa da ve bu fiyatları üretmeye doğal bir eğilimi olsa da, bunları üretmeye kendi başına yeterli değildir. Ele aldığımız durumlarda, fiyatları düşürmek için yalnızca ek para değil, aynı zamanda bu ek parayı kullanmanın tatmin edici bir yolu da olmalıdır. Bu, artırılmış paranın nereden elde edildiğini hatırlarsak açıktır. Halkın tasarruflarından türetilir ve yalnızca
sahiplerinin o an için bu tasarruflara uygun gördükleri şekilde yatırılacaktır. Sadece harcama olarak kullanılmayacaktır; bu şekilde kullanılması onun doğasına aykırı olacaktır. Yeni parayı çekmek için yeni bir talep kanalı gereklidir, aksi takdirde bu yeni para
fiyatları
yükseltmeyecektir. Sık sık gördüğümüz gibi bankalarda atıl kalacaktır. Sık sık görülen, yaygın fenomen olan
sıkıcı ticaret ve ucuz paranın yan yana var olduğunu görmeye devam edeceğiz.

'Bu durumda talep her şeyden daha etkili bir şekilde ortaya çıktı. 1867'de ve 1868'in ilk yarısında mısır pahalıydı, aşağıdaki rakamlar bunu gösteriyor:

GAZETE ORTALAMA BUĞDAY FİYATI.
s. d. Aralık 1866 60 3
Ocak 1867 61 4
Şubat 60 10
Mart 59 9
Nisan 61 6
Mayıs 64 8
Haziran 65 8
Temmuz 65 0
Ağustos 67 8
Eylül 62 8
Ekim 1867 66 6
Kasım 69 5
Aralık 67 4
Ocak 1868 70 3
Şubat 73 0
Mart 73 0
Nisan 73 3
Mayıs 73 9
Haziran 67 11
Temmuz 65 5

O zamandan itibaren düştü ve 1869 ve 1870 boyunca çok ucuzdu. Bu ucuzluğun etkisi sanayinin her bölümünde büyüktür. Daha ucuz yiyeceğe sahip olan işçi sınıfının, o yiyeceğe çok daha az harcaması ve diğer şeylere harcayacak daha fazla parası olması gerekir. Sonuç olarak, ticaretin hemen hemen tüm bölümlerinde talepte hafif bir artış olur. Ve bu neredeyse her zaman, araçsal ticaret olarak adlandırılabilecek olanlarda büyük bir artışa neden olur; yani, ticaretin birçok dalında kullanılan makineler ve aletlerle ve bu tür
malzemelerle ilgilenen ticaretlerde. Örneğin, demir ticaretini ele alalım--

1869 yılında 2.568.000 ton ihraç ettik
" 1870 " 2.716.000 ton
-------------- 5.284.000 ton
" 1867 " 1.881.000 ton
" 1868 " 1.944.000 ton
-------------- 3.826.000 ton
--------------
1.458.000 ton artış

yani, dünyanın dört bir yanında işleyen ucuz mısır, birçok
türde ürüne yönelik yeni bir talep yarattı; bu tür ürünlerin büyük bir kısmının üretimi demirin birçok
formundan biriyle desteklendiğinden, demir o ölçüde ihraç edildi. Ve etkisi
kümülatiftir. Demir üretimi teşvik edildiğinde, bu büyük üretimle ilgilenen tüm kişiler iyi durumda olur, harcayacak daha fazla paraları olur ve harcayarak diğer üretim dallarını teşvik ederler, bu da talebi tekrar artırır; üçüncü derecede bağımlı ve uzak endüstrileri alırlar ve teşvik ederler.

'Mevcut yılda mısırın pek de ucuz olmadığı doğrudur. Ancak şu anda olduğundan daha pahalı olsaydı bile, eski ucuzluğun yarattığı büyük ticareti hemen durdurmazdı. "Top", tabiri caizse, 1869 ve 1870'te "yuvarlanmaya başladı" ve o zamanlar belirli işlerde büyük bir talep artışı yaratıldı ve tüm işlere yayıldı. Çok yüksek fiyatların devam etmesi ters etki yaratacaktı; belirli işlerde talebi gevşetecekti ve etki tüm işlere yavaş yavaş yayılacaktı. Ancak bu yılki gibi hafif bir artışın algılanabilir bir etkisi yoktur.

'Ucuz mısırın teşviki ucuz paranın teşvikine eklendiğinde,
fiyatlarda büyük ve yayılmış bir artışın tüm koşulları
sağlanmış olur. Bu yeni istihdam, paranın yatırılabileceği bir yol sağlar. Daha fazla sayıda ve daha büyük miktarda senet çekilir ve
bankalar ve iskonto evlerinin acenteleri aracılığıyla ülkenin tasarrufları bu tür senetlere yatırılır. Böylece yeni bir ihtiyaç
ve bu ihtiyacı karşılayacak yeni bir satın alma parası var ve sonuç
rakamların meydana geldiğini gösterdiği
dağılmış ve dikkat çekici fiyat artışıdır.

'Yükselişe ayrıca kredinin yeniden canlanması da yardımcı olmuştur. Bu, uzun uzadıya açıklanmasına gerek olmadığı gibi, satın almaya büyük bir yardımdır ve
sonuç olarak fiyat artışına büyük bir yardımdır. 1866'dan beri kredi
çok yavaş da olsa kademeli olarak toparlanıyor ve muhtemelen
makul veya uygun olduğu kadar iyidir. Artık
güvenmemiz gereken kadar çok insana güveniyoruz ve henüz güvenmememiz gerekenlere güvenmemizi sağlayacak
çılgınca bir güven fazlalığı yok.'

Böylece açıklanan süreç ortak süreçtir. Bankacıların elinde bulunan ödünç verilebilir sermaye fazlası onlar tarafından orijinal bir şekilde kullanılmaz; neredeyse her zaman zaten büyüyen ve gelişen bir ticarete ödünç verilir. Bunun kullanımı, o ticareti daha da geliştirir ve bu da diğer ticareti artırır ve teşvik eder. Sermaye, durgun bir endüstri durumunda uzun süre boşta kalabilir; deneyimli bankacıların iyi olduğunu bildiği ticari menkul kıymetler artmaz ve başka menkul kıymetler icat etmezler veya kötü olanları almazlar. Sanayinin genişlediği çoğu büyük dönemde, üç büyük neden -çok fazla ödünç verilebilir sermaye, iyi kredi ve daha iyi kullanılan emekten ve daha iyi kullanılan sermayeden elde edilen artan karlar- aynı anda etki etmiştir; ve her ikisi de tek başına etki etse de, çoğunlukla birlikte etki etmelerinin kalıcı bir nedeni vardır. Depresyon döneminden başlarsanız, ikisi de birlikte büyüme eğilimindedir. Bu tür dönemlerde kredi kötüdür ve endüstri işsizdir; çok genel olarak erzak fiyatları yüksektir ve pahalılıkları zamanları kötü yapan nedenlerden biriydi. O dönem başladığında çok fazla ödünç verilebilir sermaye olsun veya olmasın, çok geçmeden çok fazla olur. Sessiz insanlar
gelirlerinin bir kısmını hem kötü zamanlarda hem de iyi zamanlarda biriktirmeye devam ederler;
aslında, ikisinden de, biraz değişken ve sabit gelirli insanlar
kötü zamanlarda daha iyi tasarruf etme araçlarına sahiptir çünkü fiyatlar daha düşüktür.
Durgun
ticaret, yeni tasarrufun yatırılabileceği yeni menkul kıymetler sağlamaz ve bu nedenle çok geçmeden ödünç verilebilir sermaye fazlası olur. Krizden bir veya iki yıl sonra kredi genellikle iyileşir, çünkü krizde krediyi
bozmuş olan felaketlerin hatırası giderek zayıflar. Hükümler normal fiyatlarına geri döner veya büyük bir endüstri, geçici bir nedenden dolayı hızlı bir adım atar. Bu anlarda, açıklandığı gibi, ticareti büyük ölçüde geliştiren üç kurum, onu aynı anda geliştirmek için bir araya gelir.
Kesin sonuç, ulusal refahın bir sınırıdır; ülke
sihirli bir şekilde
ileriye sıçrar. Ancak bu refahın yalnızca bir kısmının sağlam bir nedeni vardır. Refah daha fazla üretime ve doğru ürünlere dayandığı sürece - her türden malın onları isteyenlere ulaşma hızının artmasına dayandığı sürece - temeli iyidir. İnsan endüstrisi daha verimlidir ve bu nedenle insanlık arasında paylaşılacak daha fazla şey vardır. Ancak bu refahın genel bir fiyat artışına dayandığı sürece, bu sadece hayalidir. Genel bir fiyat artışı sadece isim olarak bir artıştır; satması gereken
maddeden ne kazanırsa kazansın, satın alması gereken
maddelerden kaybeder ve böylece tam da
olduğu yerdedir. Genel bir fiyat artışının tek gerçek etkileri şunlardır: birincisi, alıcı olarak acı çeken ancak buna karşılık gelen bir kazancı olmayan sabit gelirli kişileri zora sokar; ikincisi, artış gerçekleşmeden önce yaratılan sabit sermayeye ekstra bir kar sağlar. Burada satıcılar kazanır ancak alıcı olarak eşdeğer bir kayıpları olmaz. Üçüncüsü, sabit sermayedeki bu kazanç kömür ve demir gibi endüstriyel 'aletlerde' en fazladır. Bunlar tüm endüstrilerde istenir ve fiyatlarda herhangi bir genel artışta, diğer şeylerden çok daha fazla artacaklarından emin olabilirsiniz. Herkes bunları ister; bunların arzı hızla artırılamaz ve bu nedenle
fiyatları çok hızlı yükselir. Ancak ülke genelinde
fiyatların genel artışı hiçbir fayda sağlamaz; aynı mallarda aynı göreli değer için
sadece bir isimlendirme değişikliğidir. Yine de, çoğu insan bundan daha mutludur; zenginleştiklerini düşünürler, oysa değillerdir. Ve artış
tüm mallarda aynı anda gerçekleşmediği, ancak toplumda kademeli olarak yayıldığı için, ilk gelenler
gerçekten kazanır; ve ilk başta herkes kendi malı yükseldiğinde
kazanacağına inandığı için, ticaret dünyasında neşeli bir neşe
yayılır.

Bu refah gerçek olduğu sürece güvencesizdir ve hayali olduğu sürece geçicidir. Gerçek refahın nedeni olan artırılmış üretim,
tüm endüstriyel organizasyonun --tüm kapitalistlerin ve emekçilerin-- tam olarak çalışmasına bağlıdır; o refahın o tam çalışmayla sağlandığı ve onunla birlikte sona ereceği. Fakat o tam çalışma, herhangi bir önemli endüstriye büyük bir talihsizlik gelmesiyle yok olma eğilimindedir.
Bu, o endüstriye bağımlı olan endüstrilere talihsizlik getirir ve
açıklandığı gibi, tüm toplumda ve tekrar geriye. Fakat
bu tür endüstrilerin her biri ciddi dalgalanmalara maruz kalır ve en önemlisi olan tedarik endüstrileri en ciddi ve en ani olanlara maruz kalır.
Mevsimlerin zayiatlarına bağımlıdırlar. Dünyaya yayılan tek bir kötü hasat, ardı ardına gelen iki veya üç kötü hasat, sadece İngiltere'de bile, mısır fiyatını aşırı derecede artıracak ve yüksek tutacaktır. Ve mısır fiyatındaki büyük ve uzun süreli bir artış, önceki iyi zamanların olağandışı refahının gerçek kısmını bir anda yok edecektir. Endüstriyel makinenin tam çalışmasını kusurlu bir çalışmaya dönüştürecektir; bu, o makinenin ürününü her zamankinden daha fazla yerine normalden daha az yapacaktır; üreticiler arasında dağıtılacak genel temettü ortalamasından daha fazla olmak yerine, hemen ortalamadan daha az olacaktır.

Ve görünen refah, alışılmadık bir
borç verilebilir sermaye bolluğu ve buna bağlı olarak fiyatlarda bir artıştan kaynaklandığı sürece,
bu refah yalnızca tepkiye maruz kalmakla kalmaz, aynı zamanda tepkiye maruz kalması da kesindir. Bu refahı yaratan aynı nedenler, biraz daha uzun süre etki ettikten sonra, eşdeğer bir
sıkıntıya neden olacaktır. Süreç şudur: borç verilebilir sermaye bolluğu,
fiyatlarda bir artışa neden olur; bu fiyat artışı, aynı ticareti sürdürmek için daha fazla borç verilebilir sermayeye sahip olmayı gerekli kılar. 100.000 L. fiyatlar yüksekken,
fiyatlar düşükken olduğu kadar satın alma yapmayacaktır,
iş yapmak için o kadar etkili olmayacaktır; Aynı mallarda aynı değişiklikleri üretmek için pahalı zamanlarda ucuz zamanlarda olduğundan daha fazla paraya ihtiyaç vardır. Ticaretin durağan kaldığı varsayılsa bile,
bu tür bir fiyat artışından sonra devam etmek için, bu artıştan önce gerekenden daha fazla sermaye gerekecektir. Ancak bu durumda ticaret durağan kalmayacak; kesinlikle bir dereceye kadar, muhtemelen büyük ölçüde artacaktır. Fiyatların yükselmesine neden olan ödünç verilebilir sermaye, ödünç verilmesiyle artmasını sağlamak için ödünç verilmiştir. Ödünç verilebilir sermaye, bir miktar ticaret refaha kavuşana kadar bankalarda boşta kalmıştır ve daha sonra bu ticareti geliştirmek için ödünç verilmiştir; bu ticaret diğer ikincil gelişmelere neden olmuştur; bu ikincil gelişmeler daha fazla ödünç verilebilir sermayenin ödünç verilmesini sağlamıştır; ve bu ödünç verme ticaretin üçüncül bir
gelişimine neden olmuştur; ve toplum boyunca böyle devam etmiştir.

Sonuç olarak, uzun süreli düşük bir faiz oranının ardından hemen hemen her zaman bu oranda hızlı bir artış olur. Mevcut ticaret bulunana kadar boşta kalır ve neredeyse hiç ödünç verilemez; bir kısmı ödünç verilmez. Ancak mevcut ticaret keşfedildiği anda -fiyatlar yükseldiği anda- ödünç verilebilir sermayeye olan talep keskinleşir. İş adamları çoğunlukla normal ticaretlerini sürdürmek zorundadır; eğer borçlanmadan devam edemiyorsa %10 daha fazla sermaye, %10 daha fazla sermaye ödünç almak zorundadırlar. Çoğu zaman yerine getirilmesi gereken yükümlülükler üstlenmişlerdir; ve eğer öyleyse ödedikleri faiz oranı nispeten önemsizdir. Kabullerini karşılamak için gerekeni ödünç alırlar, ne ödeyeceklerse öderler; bu kabullerin reddedilmesine izin vermektense herhangi bir bedeli ödemeleri daha iyidir. Ve daha az aşırı durumlarda iş adamları büyük bir kayıp dışında boşta kalamayan sabit bir sermayeye; mümkünse bir arada tutulması gereken bir işçi grubuna; istemeyerek de olsa kaybedecekleri istikrarlı bir müşteri bağlantısına sahiptirler. Tüm bunları elde tutmak için borç alırlar; ve yüksek fiyatlar döneminde birçok tüccar özellikle borç almak için isteklidir, çünkü işlem yaptıkları
maddenin fiyatındaki artış,
onların gerçekten kar elde etmek için özel fırsatlar görmelerini veya gördüklerini hayal etmelerini sağlar. Yeni ve büyük ticaretin ardından çok büyük bir borçlanma gelir ve faiz oranı hemen yükselir ve genellikle hızla yükselir.

Daha önce gösterildiği gibi, Lombard Caddesi'nin çok hassas bir pazar olması daha kesindir. Orada bankacılar ve senet komisyoncuları tarafından faizle büyük miktarda para tutulur: bunu
kullanmak zorundadırlar, aksi takdirde iflas ederler.
Talep ettikleri oranı
azaltmak ve ödedikleri oranı
azaltarak kendilerini telafi etmek, eğer bunu yaparak tüm paralarını
kullanamazlarsa, ücret oranını korumaktan daha iyidir. Faiz ödedikleri
tüm parayı kullanmaları onlar için hayati önem taşır. Bu nedenle biraz fazlalık, faiz oranını çok fazla düşürür. Ancak bu düşük faiz oranı ticaretin büyük bir
büyümesine neden olursa veya buna yardımcı olursa, artışın hızlı olacağı ve şiddetli olma eğiliminde olacağı kesindir. Ticaret
rakamları yüz milyonlarca olarak hesaplanırken, ödünç verilebilir sermaye
rakamları sadece milyonlarla sayılır. İngiliz ticaretinin borçlanma taleplerindeki büyük bir artış, neredeyse her zaman talebin üzerindeki ödünç verilebilir sermaye fazlalığını talebin altındaki daha büyük bir eksikliğe dönüştürür. Bu eksiklik, ticarette sıkıntıya veya görünürde sıkıntıya neden olur, tıpkı önceki fazlalığın refaha veya görünürde refaha neden olması gibi. Toplumda
bir fiyat düşüşüne neden olur; bu düşüş bir
faaliyet düşüşüne ve karlarda bir azalmaya neden olur - önceki hoş genişleme yerine
acı verici bir daralma.

Değişim genellikle daha hızlıdır çünkü krediye bir çek erken bir aşamada gerçekleşir. Ticaret topluluğu, yükselen fiyatlar döneminde büyük
hatalar yapmamışsa alışılmadık derecede şanslı olacaktır. Böyle bir dönem doğal olarak iyimserleri ve ateşlileri heyecanlandırır; gördükleri refahın her zaman süreceğini, bunun daha büyük bir refahın sadece başlangıcı olduğunu düşünürler. Hepsi birlikte, uğraştıkları ürüne veya yaptıkları işe olan talebi abartırlar. Hepsi kendi derecelerinde -ve en yetenekli ve en akıllı olanlar- gerektiğinden çok daha fazla çalışır ve gelirlerinin çok üzerinde ticaret yaparlar. Her büyük kriz, daha önce hiç kimsenin şüphelenmediği ve genellikle fiyatların günlük artışı ve çevreleyen ateş tarafından cezbedilene kadar bu spekülasyonları başlatmamış veya çok ileriye götürmemiş olan birçok evin aşırı spekülasyonlarını ortaya çıkarır.

Durum daha da kötüdür, çünkü büyük ticari heyecanın olduğu çoğu dönemde, daha eski ve daha basit türden yatırım çılgınlığının bir karışımı vardır. Tasarruf eden kişilerin parası bankaların elinde olsa da ve faiz teklif ederek bankalar bunun büyük bir kısmının kontrolünü elinde tutsa da, yine de bütünün veya bütüne yakın bir şeyin kontrolünü elinde tutamazlar; hepsi kullanılabilir ve çoğu da sahipleri tarafından kullanılır. Onlar, Güney Denizi çılgınlığı zamanında bankaların olmadığı ve İngiltere'de bankaların varlığının sona erdiğini varsayarak yaptıkları gibi, balon şirketlerinde ve değersiz hisselerde spekülasyon yapıyorlar. 1825 çılgınlığı ve 1866 çılgınlığı bunun çarpıcı örnekleriydi; onların durumunda, büyük ölçüde, benzer modern dönemlerin çoğunda olduğu gibi, daha az ölçüde, eski kumar çılgınlığı, modern aşırı ticaretin daha hafif çılgınlığıyla işbirliği yaptı. Zorlukların en başında, kumarbaz annedeki sayaçların, çılgınlığı beslemek için yaratılan şirketlerdeki hisselerin değersiz olduğu keşfedilir; hepsi düşer ve onlarla birlikte çok fazla kredi de. Yüksek fiyatlı iyi zamanlar da neredeyse her zaman çok fazla dolandırıcılığa yol açar. Tüm insanlar en mutlu olduklarında en saftırlar; ve
çok para kazanıldığında, bazı insanlar gerçekten kazandığında, çoğu insan kazandığını düşündüğünde, ustaca yalancılık için mutlu bir
fırsat vardır. Neredeyse her şeye
kısa bir süre inanılacak ve keşfedilmeden çok önce en kötü ve en becerikli aldatıcılar coğrafi veya yasal olarak cezadan
uzaklaşacaktır. Ancak yaptıkları zarar zararı dağıtır, çünkü
itibarı daha da zayıflatır.

Lombard Caddesi'nin zıt nedenlerin ciddi
değişimlerine tabi olduğunu anladığımızda, onun görünen
çevrimlerine şaşırmayı bırakmalıyız. Aniden gelen
paniklere şaşırmayı da bırakmalıyız. Tepki ve zorluk döneminde, hatta refahın son anında bile, tüm yapı
hassastır. Bankacılık sistemimizin kendine özgü özü, insan ile insan arasındaki benzeri görülmemiş bir güvendir: ve bu güven gizli nedenlerle çok zayıfladığında, küçük bir kaza ona büyük zarar verebilir ve bir an için büyük bir kaza onu neredeyse yok edebilir.

Şimdi Lombard Caddesi'nin kaçınılmaz iniş çıkışlarını anladığımıza göre, her zaman büyük bir bankacılık rezervi tutmanın temel önemini de iyice kavrayabiliriz.
Sıkıntı zamanlarının iyi karşılanıp karşılanmaması, başka herhangi bir koşuldan çok buna bağlıdır. Rezerv büyükse, büyüklüğü krediyi destekler; ve küçükse, azalması en ciddi endişeleri teşvik eder. Ve bankacılık rezervinin önemini ne kadar iyi anlarsak, onu tutanların sorumluluğunu o kadar yüksek takdir ederiz.

BÖLÜM VII.

İngiltere Bankası'nın İyi Bir Banka Rezervini Tutma ve Bunu Etkili Bir Şekilde Yönetme Görevini Yerine Getirme Biçiminin Daha Kesin Bir Hesabı.

Önceki bölümler, İngiltere Bankası'nın banka rezervi konusunda yerine getirmekle yükümlü olduğu görevlerin önemini bir dereceye kadar anlamamızı sağladı. İngiltere Bankası'nın bu büyük sorumluluğu nasıl yerine getirdiğini sorarsak, üç şey dikkatimizi çekecektir: birincisi, daha önce de söylendiği gibi, Banka hiçbir zaman hiçbir kurumsal eylem veya yetkili beyanla bu görevi kabul etmemiştir ve bazı yöneticileri bunu inkar etmektedir; ikincisi (daha da dikkat çekici olanı), hiçbir Parlamento kararı, hiçbir Parlamento Komitesi raporu (bildiğim kadarıyla), hiçbir sorumlu devlet adamının hatırlanan konuşması Banka'ya bu görevi yüklememiş veya uygulamamıştır; üçüncüsü (daha da dikkat çekici olanı), en yüksek otoritelerimizin belirgin öğretisi, Bankanın Bankacılık Departmanına hiçbir türde kamu görevi yüklenmediği; bankacılık amaçları açısından, diğer bankalar gibi sadece bir anonim banka olduğu; yöneticilerinin sadece sahiplerinin çıkarlarına ve temettülerine bakmaları gerektiği; Londra ve Westminster Bankası veya Union Bankası'nın yönettiği gibi yönetecekleri yönündedir. İlk başta, bu kadar önemli bir sorumluluğun empoze edilmemesi, kabul edilmemesi ve reddedilmesi aşırı derecede garip görünüyor; ancak açıklaması şu. Eski tartışmaların kalıntıları arasında yaşıyoruz ve farklı düşünceler ve farklı gerçeklerle uğraşsak da onların dilini konuşuyoruz. Elli yıldan fazla bir süre boyunca -1793'ten 1844'e kadar- Bankanın kamu görevleri konusunda şiddetli bir tartışma yaşandı. Bankanın kağıt paranın 'yöneticisi' olduğu söylendi ve bu nedenle birçok kişi ondan çok iyi şeyler bekliyordu; diğerleri büyük zarar verdiğini söyledi; diğerleri ise ne iyi ne de kötü olabileceğini söyledi. Ancak tüm bu süre boyunca aralıksız ve şiddetli bir tartışma yaşandı. Bu tartışma 1844 Yasası ile sona erdi. Bu Yasa ile para birimi kendi kendini yönetiyor; tüm çalışma otomatik. İngiltere Bankası artık parayı yönetmiyor -yönettiği bile söylenemez. Ve doğal olarak, ama aceleyle, Bankaya kamusal bir sorumluluğun atanmasının tek nedeni artık açıkça sona erdiğinden, birçok kişi tarafından Bankanın hiçbir sorumluluğu olmadığı sonucuna varıldı. İngiltere Bankası tarafından kabul edilen sorumluluk derecesiyle ilgili tam belirsizlik, Banka yöneticilerinin 1866 paniğiyle ilgili olarak söyledikleriyle en iyi şekilde açıklanabilir. O yılki paniğin, hatırlanacağı üzere, emsallere aykırı olarak, ilkbaharda ve Banka Sahipleri Mahkemesi'nin bir sonraki toplantısında - Eylül toplantısında - çok dikkat çekici bir tartışma yaşandı, aşağıda uzun uzadıya anlatıyorum ve en önemli olan her şey 'Economist'te şöyle anlatıldı:

'İNGİLTERE BANKASI SAHİPLERİNİN SON TOPLANTISININ BÜYÜK ÖNEMİ.

'İngiltere Bankası sahiplerinin son toplantısı
çok
olağandışı bir öneme sahip. Şu anda son krizin tarihine dair etkili bir soruşturma yapılamaz. Önümüzdeki yıl bir Parlamento komitesi, arada garip bir şey olmadığı sürece, büyük bir zaman kaybı olur. İş adamlarının keskin duyuları ama kısa hafızaları vardır ve gelecek Şubat ayında geçen Mayıs ayındaki olaylara, şu anda Ekim 1864'teki olaylara önem verdikleri kadar önem vermeyeceklerdir. Gerçek bir zihnin harcanmadığı ve herkesin hiçbir şeye
yol açmayacağını bildiği bir _proforma_ soruşturma, hiç soruşturma olmamasından çok daha kötüdür.
Bu koşullar altında, Banka Valisi'nin resmi açıklamaları, Banka Yöneticilerinin politikaları hakkında, ister geçmişe ister geleceğe ilişkin olsun, sahip olabileceğimiz tek gerçek açıklamalardır. Ve işlemleri dikkatlice incelediğimizde, bunların
çok ciddi öneme sahip konular içerdiğini göreceğiz.

'Bu toplantı, İngiltere Bankası'nın ülkenin tek banka rezervini tuttuğu gerçeğini kabul etmek ve tanımak için düşünülebilir.
Bu konuyu ülke dolaşımıyla veya
birçok banknot ihraç eden mi yoksa sadece bir tane mi olması gerektiği sorusuyla karıştırmıyoruz. Para rezervinden değil, bankacılık rezervinden bahsediyoruz - mevduatlara karşı tutulan rezerv, banknotlara karşı tutulan rezerv değil. Bu sütunlarda İngiltere Bankası'nın ülkedeki tek gerçek rezervi, yani önemli miktarda kullanılmayan nakit kütlesini tuttuğu konusunda sık sık ısrar ettik; ancak bu konuda evrensel bir mutabakat olmadı. Büyük otoriteler bunu kabul etmeye yanaşmadılar. Aslında buna resmen ve açıkça karşı çıkmadılar. Karşı çıksalardı, Banka'dakinin dışında başka büyük bir kullanılmamış nakit deposuna işaret ederlerdi ve böyle bir depo bulamadılar. Ancak ayrımlar yapmaya çalıştılar; İngiltere Bankası'nın ülkenin tek bankacılık rezervini tuttuğu doktrininin "bunu ifade etmenin iyi bir yolu olmadığını", abartıldığını ve yanıltmak için hesaplandığını söylediler.

'Ancak son toplantı, bunun gerçek olduğunun tam bir itirafıdır. Banka Valisi şunları söyledi:

"'Son birkaç ayda bu meclisin ve Londra'nın tüm bankacılık topluluğunun kaynaklarına büyük bir yük bindi; ve sadece bu meclisin değil,
tüm bankacılık kurumunun bu zorlu dönemde kendilerini en onurlu ve
itibarlı şekilde akladığını söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum. Bankacılık çok
özel bir iştir ve krediye o kadar çok bağlıdır ki en ufak bir şüphe
yılın hasadını süpürüp atmaya yeter. Ancak Londra'daki bankacılık kuruluşlarının genel olarak geçen yarım yılın büyük bölümünde kendilerine yöneltilen talepleri karşılama biçimleri, işlerinin yürütüldüğü ilkelerin sağlamlığına dair en tatmin edici kanıtı sunar. Bu meclis, krizle başa çıkmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve en başarılı şekilde çalıştı. Bizler mevzilerimizden geri çekilmedik. Fırtına üzerimize geldiğinde, o sabah, Overend ve Şirketi başarısız olmuştu,
biz herhangi bir bankacılık kuruluşunun sahip olabileceği kadar sağlam ve sağlıklı bir konumdaydık ve o gün ve sonraki hafta boyunca neredeyse hiç hesaba katılmayacak avanslar yaptık. Hiç kimsenin, en kısa sürede bile olsa, bu avansların büyüklüğünü tahmin etmeyi düşüneceğini sanmıyorum. Bu durumda, kamuoyunun zihnini belli bir derecede endişelendirmesi ve Bankadan yardım talep edenlerin Maliye Bakanına gidip Hükümetten, böyle bir önlemin arzu edilir olduğunu düşünürsek, yasal miktarın ötesinde banknotlar çıkarmamıza yetki vermesini talep etmeleri doğaldı. Ancak böyle bir yetki alabilmemiz için harekete geçmemiz gerekiyordu ve Maliye Bakanı belki de yatağından kalkmadan önce rezervlerimizin yarısını avanslamıştık ve bu kesinlikle pişmanlık duymadan göremeyeceğimiz bir miktara düştü. Ancak, bankacılık camiasını desteklemek için üzerimize yüklenen görevimizden geri adım atmayacağız ve bu eve yapılan herhangi bir meşru yardım başvurusunun reddedildiğinden haberdar değilim. Buraya yeterli güvenlikle gelen her beyefendiye cömertçe davranıldı ve eğer konaklama talep edilen ölçüde karşılanamadıysa, uygun güvenlik teklif eden hiç kimse bu evden yardım alamadı." 

'Şimdi bu, ülkenin diğer bankalarının ani bir panik atlatmalarına yardımcı olacak herhangi bir banka rezervi - gerçek nakit - gerçek egemenler ve banknotlar tutmalarına gerek olmadığını açıkça söylüyor. İngiltere Bankası'nın "bankacılık camiasını destekleme", İngiltere Bankası rezervinin kendileri için olduğu kadar onlar için de bir şeyler yapmasını sağlama "görevini" kabul ediyor. 

'Bizim kanaatimize göre bu dil en adil olanıdır ve Banka Valisi bu kadar iş odaklı ve bu kadar belirgin bir dil kullanmaktan daha büyük bir kamu hizmeti yapamazdı. Banka rezervini kimin tutacağını tam olarak bilelim. Ortak hisseli bankalar, özel bankalar ve ülke bankaları kendi paylarını tutacaklarsa, buna karar verelim; Bay Gladstone, Parlamento'da bunun böyle olması gerektiğini söylemek için çok geçmeden ortaya çıktı. Ancak her halükarda bunun kimin görevi olduğuna dair şüphe olmamalı. Sık sık belirttiğimiz gerekçelere dayanarak, tek bir bankanın tek banka rezervini tutmasının anormalliğinin sistemimizde o kadar sabit olduğuna inanıyoruz ki, istesek bile bunu değiştiremeyiz. Korkulması gereken en büyük kötülük, gerçeğin belirsiz bir şekilde anlaşılmasıydı ve artık bundan kaçınıldı.

'Bankanın bu açıklamalarının önemi daha büyüktür,
çünkü 1857 paniğinden sonra banka tam olarak aynı dili kullanmıyordu. Özlü ifadeleri seven biri yakın zamanda şöyle dedi:
"Overends, 1866'da bankayı batırdı çünkü gitti ve 1857'de bırakılmadı." Bu tür bir dili çok hassas bir şekilde incelememize gerek yok; içindeki gerçeklik unsuru çok açık - Overends'e yapılan büyük ilerlemeler 1857 paniğindeki başlıca olaylardan biriydi;
Fatura komisyoncuları o zamanlar bankacıların son zamanlardaki haliydiler, onlar ani ve hesaplanamaz ilerlemeler isteyen borçlulardı. Ancak
fatura komisyoncularına bir daha böyle bir şey beklememeleri söylendi. Ancak
Londra bankacıları adına Belediye Meclisi Üyesi Salomons, "o, ortak hisse senedi bankalarının yöneticileri ve hissedarları için, İngiltere Bankası Valisi'nin o gün işlerinin sağlam ve onurlu bir şekilde yürütüldüğüne dair verdiği tanıklıktan daha tatmin edici hiçbir şeyin olamayacağına inandığını belirtmek için bu fırsatı değerlendirmek istediğini söyledi. Ortak hisse senedi bankalarının ve bankacılık çıkarlarının genel olarak İngiltere Bankası ile uyum içinde çalışması açıkça arzu edilirdi; ve Banka Valisi'ne, ortak hisse senedi bankalarının son para krizini nasıl karşıladıklarına dair nazik ifadelerinden dolayı içtenlikle teşekkür etti." İngiltere Bankası, ihtiyaç halinde diğer bankalara gerekli yardımı sağlamayı kabul eder ve diğer bankalar da bunu talep etmeyi kabul eder.

'İkincisi. Banka, ismen olmasa bile, başvuran herkese uygun teminat karşılığında sınırlı avanslar vermeyi kabul eder. Şu anda 45.000.000 L. üç ayda avans olarak verildi. Ve
Banka, ticaret camiasına veya bankacılara,
"Bir daha bize gelmeyin. Size bir kez yardım ettik. Ama bunu bir emsal olarak görmeyin. Size bir daha yardım etmeyeceğiz." demiyor. Aksine,
açık ve amaçlanan ima, benzer koşullar altında
Bankanın şimdi yaptığı gibi hareket edeceğidir.'

Bu makale, Banka yöneticilerinin çoğu ve
özellikle de görüşleri büyük otoriteye sahip olan bazıları tarafından pek beğenilmedi. 'Economist'in, kendi içinde 'bazı itirazlara açık' olan bir konuşmadan 'aceleci çıkarımlar' yaptığını düşünüyorlardı. Bu konuşma, tüm bu tür konuşmalar gibi, teorik kesinlikte
eksikti ve en iyi ihtimalle, o günkü Valinin, Yönetim Kurulu tarafından yetkilendirilmemiş, Bankayı bağlayamayan bir görüşünün ifadesiydi. Ancak makalenin en azından şu işlevi vardı: gerçekleri ortaya çıkarıyordu. Tüm yöneticiler, bir Valinin başkanlıktan yaptığı bir konuşma hakkında yorum yapmakta, sınırlamakta veya ondan farklı bir şey söylemekte zorluk çekerlerdi. Ancak 'Economist'e saldırmak
ta hiçbir zorluk veya nezaket yoktu. Buna göre, en deneyimli banka müdürlerinden biri olan Bay Hankey, çok geçmeden şu gözlemi yapma fırsatı buldu: "Economist" gazetesi, bence bu ülkedeki para veya bankacılık dünyasında şimdiye kadar ortaya atılmış en kötü doktrini ortaya koydu; yani, İngiltere Bankası'nın, kendi varlıklarını kullanılamaz hale getiren bankacıların taleplerini karşılamak için her zaman parayı hazır bulundurmasının uygun işlevi olduğu. Böyle bir doktrin bankacılık çıkarları tarafından reddedilene kadar, Londra'da sağlam bir bankacılık ilkesini takip etmenin zorluğu her zaman çok büyük olacaktır. Ancak, bankacıların ihtiyaç anında kendilerine yardımcı olması için İngiltere Bankası'na güvenmelerinin haklı olduğu gibi bir doktrinin Londra'daki bankacılar tarafından genel olarak benimsendiğine inanmıyorum. 'Bank of England'ın banka mevduatlarını (genelde yaklaşık üçte birini nakit olarak ayırarak) en ulaşılabilir menkul kıymetlerde tutmasının ve para piyasasında ani bir baskı olması durumunda, hangi koşuldan kaynaklanırsa kaynaklarından tamamen payını almasının şüphesiz bir görev olduğunu düşünüyorum. Ancak, Bank of England'ın bundan çok daha fazlasını yapmaya hazır olması gerektiği yönündeki genel bir görüşün uzun süredir hakim olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak "Economist"te böyle bir görüşün savunucusunu bulduğum için şaşkınlığımı itiraf ediyorum. Bankanın böyle bir acil durumla başa çıkmak için parayı işsiz tutması mümkün olsaydı, bunu yapmak çok
akılsızca olurdu. Ancak bunun tamamen
pratik olmadığını ve mümkün olsa bile çok
uygunsuz olacağını iddia ediyorum; ve Bankanın, bankacılık veya ticari sıkıntı zamanlarında genel yardım sağlamak için elinden gelen her şeyi yapma arzusundan dolayı, böyle bir görüşü teşvik edecek şekilde hareket etmiş olmasından duyduğum üzüntüyü ifade edebilirim. Bankanın işlerinin yürütülmesi Birleşik Krallık'taki diğer iyi yönetilen bankalarınkine ne kadar benzetilirse, Banka için ve genel olarak toplum için o kadar iyi olur.'

Ben pek yargıç sayılmam ama Bay Hankey'nin 'Economist'e çok kesin bir şekilde yanıt verdiğini düşünmüyorum.

Birincisi. Sorunun 'olması gereken' değil, 'olan' olduğu olduğunu belirtmeliydi. 'Economist' tek banka rezervi sisteminin iyi bir sistem olduğunu söylemedi, ancak var olan ve değiştirilmesi gereken sistem olduğunu söyledi, çünkü onu değiştiremezsiniz.

İkincisi. Bay Hankey, İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanındaki rezerv dışında, panik zamanlarında avansların yapılabileceği 'başka bir kullanılmamış nakit deposu' göstermeliydi. Bu avanslar gereklidir ve birileri tarafından yapılmalıdır. Londra bankacılarının 'rezervleri' böyle bir depo değildir; bunlar kullanılmış nakittir, kullanılmamış değil; Banka mevduatlarının bir parçasıdır ve bu şekilde ödünç verilir.

Üçüncüsü. Bay Hankey, yayınlanan rakamlardan, Londra'daki ortak hisse senedi bankalarının yükümlülüklerinin üçte birini veya üçte birine yakın bir kısmını 'nakit' olarak tutmadığını, 'nakit'ten İngiltere Bankası'ndaki mevduatı kastettiğini bile bildiğimizi fark etmeliydi. Ortak hisse senedi bankalarındaki mevduatların üçte biri, özel bankalardan bahsetmiyorum bile, 30.000.000 L olurdu; ve İngiltere Bankası'nın özel mevduatları 18.000.000 L'dir. Kendi ifadesine göre, belirgin bir karşıtlık vardır. Ortak hisse senedi bankaları ve özel bankalar da şüphesiz bir tür rezerv tutarken, İngiltere Bankası tamamen farklı bir tür rezerv tutar. Bay Hankey, ikisinin de aynı prensiple yönetilmesi gerektiğini söylüyor; ancak öyleyse, İngiltere Bankası'nın uygulamasını diğer bankalarınkiyle mi, yoksa diğer bankaların uygulamasını İngiltere Bankası'nınkiyle mi özdeşleştireceğini söylemeliydi.

Dördüncüsü, Bay Hankey, açıklandığı gibi, çoğu panikte, bir 'banka rezervinin' temel kullanımının bankacılara avans vermek olmadığını, en büyük miktarın neredeyse her zaman tüccar halkına ve senet simsarlarına avans olarak verildiğini gözlemlemeliydi. Ancak asıl nokta, sistemimizle tüm ekstra baskının İngiltere Bankası'na yöneltilmesidir. 1866 krizinin en kötü döneminde, 50.000 L. 'taze
para', en iyi teminatla bile, hatta İngiltere Bankası'ndaki Konsolosluklar dışında ödünç alınamadı. Yeni borçlulara başka bir borç veren yoktu.

Ancak şimdiki amacım geçmişteki bir tartışmayı canlandırmak değil, o tartışmanın
çok önemli bir konuyu ne kadar tatmin edici olmayan ve belirsiz bir durumda bıraktığını göstermek. Bay Hankey'ninki, Bankanın politikası hakkında sahip olduğumuz son açıklama. Çok
deneyimli ve dikkatli bir yönetici ve bence diğer yöneticilerin görüşlerini az çok ifade ediyor. Peki ne buluyoruz? Valinin 1866'daki dikkat çekici konuşması hakkında hiçbir şey söylemeden ve konuşmadan, en azından ('Economist'in yorumuna göre) açık ve mükemmel olan Bay Hankey, bizi İngiltere Bankası'nın bir sonraki panikte politikasının ne olacağı ve halkın bundan ne kadar yardım bekleyebileceği konusunda tamamen şüphede bırakıyor. Sözleri çok belirsiz. Hiç kimse 'adil pay'ın ne anlama geldiğini söyleyemez; daha da azı, gelecekte başka insanların bunun ne anlama geldiğini söyleyebileceklerini söyleyebilir. Teori, nihai Banka rezervinin sahiplerinin (ister bir banka ister birçok banka olsun) iyi menkul kıymetler getiren herkese hızlı, özgürce ve kolayca borç vermesi gerektiğini öne sürüyor ve deneyim kanıtlıyor. Bu politikayla paniği yatıştırıyorlar; diğer tüm politikalarla paniği yoğunlaştırıyorlar. Kamuoyunun, İngiltere Bankası'nın (nihai banka rezervimizin sahipleri) bu görevi kabul edip etmediğini ve bunu yerine getirmeye hazır olup olmadığını bilme hakkı vardır. Ancak bu artık çok belirsizdir.

Tarihe bakarsak ve Banka yöneticilerinin gerçekte ne yaptıklarını incelersek, tam olarak kendi tiplerinde, karakterlerinde ve konumlarında olan kişilerin hareket etmesi beklenebilecek şekilde hareket ettiklerini görürüz. Onlar, sade, mantıklı, müreffeh İngiliz tüccarlardan oluşan bir kuruldur; ve böyle bir kurulun yapması ve yapmaması beklenen şeyleri hem yapmış hem de yapmamıştır. Hiç kimse böyle bir kuruldan ekonomi biliminde büyük başarılar bekleyemez;
çalışma gerektiren işler çoğunlukla İngiliz tüccarların alışkanlıklarına yabancıdır. Ayrıca bankacılık konusunda orijinal görüşler de bekleyemeyiz,
çünkü bankacılık özel bir meslektir ve İngiliz tüccarlar, bir topluluk olarak, bu konuda hiçbir deneyime sahip değildir. Bir 'kurul' nadiren iyileştirme yapabilir, çünkü bir kurulun politikası üyelerinin en kalabalık sınıfının -ortalama üyelerinin- görüşleri tarafından belirlenir ve bunlar ani iyileştirmelere asla hazır değildir. Dürüst ve mantıklı tüccarlardan oluşan bir kurul, her zaman 'güvenli' ilkeler olarak gördüğüne göre hareket eder -yani, o zamanlar ve orada ticaret dünyasının kabul görmüş ilkelerine göre- ve bu şekilde İngiltere Bankası yöneticileri neredeyse aynı şekilde hareket etmiştir. Güçleri ve zayıflıkları, en fazla güce sahip oldukları
zamanda ilginç bir şekilde örneklenmiştir. 1797'de nakit ödemelerin askıya alınmasından sonra İngiltere Bankası yöneticileri istedikleri banknotları
çıkarabilirlerdi. Çek yoktu; bu banknotlar ödeme için Bankaya geri dönemezdi; aşırı miktarda
çıkarma cazibesi vardı ve bunun için geçerli bir ceza yoktu. Ancak Banka yöneticileri cazibeye karşı koydular; dönüştürülemez banknotlarını abartılı bir şekilde ihraç etmediler. Ve kanıtı, nakit ödemelerin askıya alınmasından sonra on yıldan fazla bir süre Banka kağıdının değer kaybetmemiş olması ve altına kıyasla hiçbir indirim yapılmadan dolaşımda olmasıdır. O günkü Banka yöneticileri sonunda hatalara düşmüş olsalar da, genel olarak tek bir yargı ve ılımlılıkla hareket ettiler. Ancak 1810'da, nedenleri sorgulandığında, saçmalıklarıyla neredeyse klasik hale gelen cevaplar verdiler. Bankanın Valisi Bay Pearse şöyle dedi: 'Bu konuyu, banknotların ihraç edilme biçimine atıfta bulunarak, banknotların gerekli açığını karşılamak için yapılan indirim başvurularından kaynaklanan, ihraç edilen banknotların miktarının asla bir fazlalığa ulaşamayacak şekilde kontrol edildiği şekilde, ihraç edilen banknot miktarının külçe fiyatına veya borsaların durumuna nasıl etki ettiğini göremiyorum; ve
bu nedenle, ben kişisel olarak külçe fiyatının veya
borsaların durumunun, ihraç edilecek banknot miktarının azaltılması için asla bir sebep olamayacağı görüşündeyim,
daha önce anlattığım kontrolü her zaman anlayarak.

'Banka Guvernörü, şu anda Vali Yardımcısı tarafından ifade edilenle aynı görüşte mi?

'Bay Whitmore, ben de aynı fikirdeyim, avanslarımızı yaptığımız günlerde altın fiyatına veya döviz durumuna değinmenin gerekli olduğunu hiç düşünmüyorum.

'Bu iki durumu, avanslarınızın genel miktarını düzenlemek amacıyla mı ele alıyorsunuz? - Ben, genel avanslarımız açısından ele almıyorum, çünkü bunun soruyla ilgisi olmadığını düşünüyorum.

Ve bir başka Banka müdürü olan Bay Harman, fikrini şu şekilde ifade etti: 'Kağıt paramızdaki herhangi bir değişiklikten dolayı dövizlerin etkileneceğini varsayabilmem için fikirlerimi önemli ölçüde değiştirmem gerekiyor.'

Çok az kişi bu kadar az kelimeyle bu kadar çok hata yapmayı başarabilirdi.

Ancak o günün Banka müdürlerinin bu hataları yapmış olması hiç de utanç verici değil. İngiltere'nin en iyi ticari görüşüne göre konuştular. Londra Şehri ve Avam Kamarası, ikisinin de söylediklerini onayladı; muhalif olanların soyut düşünürler ve pratik olmayan insanlar olduğu söylendi. Banka yöneticileri sıradan görüşleri benimsedi ve zamanlarının olağan uygulamalarını sürdürdü. Ilımlılıklarına neden olan bu 'rutin'di. 'Banknotları' yalnızca %5'ten ve yalnızca iyi senetlerin iskontosunda ihraç ettikleri sürece, bu senetlerin amortismana tabi tutulamayacağına inanıyorlardı. Ve 'iyi' senetlerin sayısı (sağlam tüccarların iyi olduğunu bildiği senetler) hızla artmadığından ve piyasa faiz oranı genellikle %5'ten düşük olduğundan, aşırı ihraç üzerindeki bu çekler çok etkiliydi. Zamanla başarısız oldular ve savunuldukları teori saçmaydı; ancak bir süre için
işleyişleri güçlü ve mükemmeldi.

Ne yazık ki, önümüzdeki meselenin yönetiminde -Banka rezervinin yönetiminde- İngiltere Bankası yöneticileri ne doğru ilkelerle tanışıktı ne de sağduyulu bir rutinle korunuyorlardı. Kendilerinin bu tür ilkeleri keşfetmeleri beklenemezdi. Dünyanın soyut düşüncesi asla yüksek mevkilerdeki kişilerden beklenemez; birinci sınıf cari işlemlerin yönetimi en ilgi çekici iştir ve bunlarla görevli olanlar genellikle teori noktaları üzerinde düşünmeye pek meyilli değildir, bu tür düşünceler bu işlemlerle en yakından ilgili olduğunda bile. Hiç şüphe yok ki, insanların kendi servetleri söz konusu olduğunda, tüccarın içgüdüsü bir şekilde dolabın sonuçlarını önceden tahmin eder. Ancak bir yönetim kurulu, üyeleri için bir gelir elde etmediğinde ve yalnızca bir görev görevini yerine getirdiğinde içgüdülere sahip değildir. Nakit ödemelerin askıya alınması sırasında - yirmi iki yıl süren bir askıya alma - nakit rezervine ilişkin tüm gelenekler ortadan kalkmıştı. 1819'dan sonra Banka müdürleri, ne çıkar gruplarının, ne iyi ilkelerin, ne de bilge geleneklerin rehberliği olmadan, bir banka rezervi ve (o zamanki yasaya göre) bir para rezervi tutma görevini yerine getirmek zorundaydı.

Bu koşullar altında, Banka müdürleri kaçınılmaz olarak en büyük hataları yaptılar. İlk deneme 1825'te geldi. O yıl Banka müdürleri külçe stoklarının en endişe verici şekilde düşmesine izin verdiler:

24 Aralık 1824'te Bankadaki madeni para ve külçe 10.721.000 L idi
25 Aralık 1825'te 1.260.000 L'ye düştü

ve sonuç o kadar büyük bir panik oldu ki sonuçları neredeyse elli yıl sonra bile iyi hatırlanıyor. Bir sonraki aşırı deneme döneminde - 1837-9'da - Banka, Fransa Bankası'ndan 2.000.000 L çekmek zorunda kaldı; ve bu yardımdan sonra bile yöneticiler, hala para rezervi ve banka rezervi olan külçelerinin 2.404.000 L'ye düşürülmesine izin verdiler: Toplumda büyük bir
telaş hakim oldu ve hararetli bir tartışma yarattı, bu da sonunda 1844 Yasası'nın ortaya çıkmasına neden oldu. Bir sonraki deneme 1847'de geldi ve ardından Banka, banka rezervinin (ki yasa artık açıkça ayırmıştı) 1.176.000 L'ye düşmesine izin verdi. ; ve alarm o kadar
yoğundu ki, yürütme Hükümeti, Banka'nın gerekirse yeni yasayı çiğnemesine
ve gerekirse, boş olan banka rezervine yardım etmek için dolu olan para rezervinden borç almasına izin veren bir lisans mektubu yayınladı. 1857'ye kadar
para piyasasında alışılmadık bir sakinlik vardı, ancak o yılın
sonbaharında Banka yöneticileri, Ekim ayında bile çok
küçük olan banka rezervinin şu şekilde düşmesine izin verdi:

10 Ekim 4.024.000 L
" 17 3.217.000 L
" 24 3.485.000 L
" 31 2.258.000 L
6 Kasım 2.155.000 L
" 13 957.000 L

Ve sonra 1847'dekine benzer bir lisans mektubu yalnızca yayınlanmadı,
aynı zamanda kullanıldı. Günün Bakanlığı, Banka'nın
banka rezervini desteklemek için para rezervinden borç almasına yetki verdi ve İngiltere Bankası Kasım ayının sonuna kadar birkaç yüz pound borç aldı. İngiltere Bankası'nın 1825 ile 1857 arasındaki tüm sıkıntılı dönemlerde iyi bir banka rezervi tutmadaki başarısızlıklarından daha acıklı bir katalog
tarihte pek bulunmaz.

Ancak 1857'den beri büyük bir gelişme oldu. Acı verici olaylar ve aralıksız tartışmalar sayesinde, iş adamları artık büyük bir banka rezervinin gerekli olduğunu görmek ve İngiliz bankacılık dünyasının tuhaf yapısında İngiltere Bankası'nın bunu etkili bir şekilde tutabilecek tek kurum olduğunu anlamak için eğitildiler.
Görevi asla kabul etmediler; bazıları, gördüğümüz gibi, görevi inkar ediyor; yine de görevi önemli ölçüde yerine getirmeye başladılar. Banka müdürleri, deneyimli ve yetenekli iş adamları olduklarından, bunu diğer iş adamları gibi kavradılar. 1857'den beri, yeterli bir banka rezervi tutmadıklarını söylüyorum, ancak adil ve itibarlı bir banka rezervi tuttular ve bu, daha önce tuttuklarından tamamen farklıydı. Bir dönemde, Banka müdürleri daha da ileri gittiler: Kamu istihbaratının belirgin bir şekilde önünde bir adım attılar; faiz oranını yükseltmenin, diğer tüm yöntemlerden çok daha etkili olan özel bir yolunu benimsediler. Bay Goschen, Borsalar hakkındaki kitabında şunları gözlemliyor: 'Londra ve Paris'teki oranlar arasında, iki şehir arasında altın göndermenin maliyeti en aza indirildiğinden, fark asla çok büyük olamaz; Ancak unutulmamalıdır ki, faiz yıllık olarak hesaplanan bir yüzde üzerinden alındığında ve üç aylık senetlerle bir işlem düşünüldüğünde muhtemel kârın dörde bölünmesi gerekirken, masraf yüzdesinin tamamen tek bir işlem tarafından karşılanması gerektiğinden, çok küçük bir masraf bile büyük bir engele dönüşür. Maliyet sadece %1/2 ise, herhangi bir avantaj başlamadan önce faiz oranında %2 veya üç ayda %1/2 kâr elde edilmelidir; ve böylece, Parisli kapitalistlerin altınlarını %1/2 masrafla İngiltere'ye gönderebileceklerini ve Borsalar tarafından hiçbir maliyet olmadan geri çekilebilecekleri şekilde kayırılma şanslarının olduğunu hesapladıklarını varsayalım, yine de, Fransa'dan altın gönderme işleminin yalnızca daha yüksek faiz uğruna ödeme yapmasından önce, Londra faiz oranında Paris'tekinden %2'den fazla bir fazlalık olmalıdır. Buna göre, Bay Goschen, İngiltere Merkez Bankası'nın, artışın amacının 'yabancı dövizleri' etkilemek olduğu zamanlarda, faiz oranlarını kural olarak %1'lik adımlarla artırmasını önerdi. Ve İngiltere Merkez Bankası, 1860'tan itibaren bu ilkeye göre hareket etti. O zamandan önce, faiz oranlarını neredeyse her zaman %1/2'lik adımlarla artırıyorlardı ve genel ticari görüşte onları politikalarını değiştirmeye zorlayacak hiçbir şey yoktu. Aksine, değişiklik çok da popüler değildi. Bu vesileyle, ve bildiğim kadarıyla, sadece bu vesileyle, İngiltere Merkez Bankası, çağdaş görüş tarafından talep edilmeyen ve onların önünde olan politikalarında mükemmel bir değişiklik yaptı. Bankanın
geliştirilen politikasının faydalı sonuçları elle tutulur
ve hızlıydı. Bu sayede 1862-1865 yılları arasında Hindistan pamuğunun ödenmesi için Avrupa'dan Hindistan'a büyük miktarda gümüş akışına devam edebildik. 1864 sonbaharında özel bir tehlike vardı;
ancak İngiltere Bankası yeni politikasını hızlı ve becerikli bir şekilde kullanarak yeterli bir rezerv oluşturdu ve ülkeyi, sadece emsallere baksaydık kaçınılmaz görünecek felaketlerden korudu. 1857'deki paniğe yol açan tüm nedenler 1864'te harekete geçti - 1864'teki ve önceki yıldaki gümüş akışı 1857'deki ve ondan önceki yıllardakinden çok daha fazlaydı - ve yine de 1864'te panik yoktu. İngiltere Bankası, ciddi bir krizde bu ilkelerin kamu kredisini koruduğunu bularak, doğru ilkeleri benimsemesinin hemen ardından ödüllendirildi. 
1866'da şüphesiz bir panik yaşandı, ancak İngiltere Bankası'nın bundan sorumlu tutulabileceğini düşünmüyorum. O zamanki tahminlere göre kasalarında fazlasıyla iyi bir rezerv vardı - büyük olasılıkla 1847 ve 1857 krizleriyle başa çıkmak için yeterli bir rezerv. İngiltere'deki en güvenilir özel şirket olan Overend ve Gurney'in askıya alınması, örneksiz bir şekilde aniden ve büyüklükle bir alarma neden oldu. 1844 Yasası'nın 1866 paniği üzerindeki etkisinin ne olduğu, uzun süre görüş ayrılığına düşecek bir sorudur; ancak, o yasanın hükümleri uyarınca hareket eden İngiltere Bankası yöneticilerinin o yıl bankacılık departmanlarında, beklenmeyen ve acı verici durumlara karşı koymak için, herkesin tutmasını beklediği kadar büyük bir rezervin olduğu konusunda genel bir fikir birliği olacağını düşünüyorum. 1866'dan 1870'e kadar para piyasasında neredeyse kesintisiz bir sakinlik vardı. İngiltere Bankası'nın başa çıkması gereken hiçbir zorluk yoktu; fazla takdir yetkisi için fırsat yoktu. Para piyasası kendi kendine halletti. Ancak 1870'te Fransa Bankası specie ödemelerini askıya aldı ve o zamandan itibaren yeni bir dönem başladı. Bu piyasadaki külçe talepleri, daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve daha kesintisiz oldu, çünkü burası artık tek külçe piyasası. Bu, İngiltere Bankası'nın daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir
banka rezervi tutmasını ve bu
banka rezervinin aniden tehlikeli bir şekilde
azalmaması için eskiden olduğundan çok daha dikkatli olmasını gerekli kılmıştır. Güçler eskiden olduğundan daha büyük ve daha hızlıdır ve daha sıkı bir koruma ve daha emin bir ilgi
gerekmektedir. Ancak İngiltere Bankası'nın bunun yeterince farkında olduğunu düşünmüyorum. Bankanın tüm yönetim organları
kesinlikle bunun farkında değildir. Daha önce bahsettiğim aynı seçkin yönetici, Bay Hankey, 'Times'da ayrıntılı bir mektup yayınlayarak, yükümlülüklerin üçte birinin, bu değişen zamanlarda bile, İngiltere Bankası Bankacılık Departmanı için yeterli bir rezerv olduğunu ve Bankanın işinin, 'ihracat için külçe' bulundurmak olmadığını söyledi. Bu, İngiltere Bankası Bankacılık Departmanı, Avrupa'da altının hemen elde edilebileceği tek büyük depo haline geldiğinde ve bu nedenle, daha önceki herhangi bir dönemden çok daha büyük bir külçe deposunun tutulması gerektiğinde sürdürülebilecek en zararlı doktrindi. Ve şu anki bu kusurun yanı sıra, İngiltere Bankası politikasında, birazdan açıklanacağı gibi, hükümet biçimindeki ciddi kusurlardan kaynaklanan bazı kronik hatalar var. Bir Vali göreve başladığında neredeyse her zaman bir miktar tereddüt olur. O, Banka Kabinesinin Başbakanıdır; ve bu kadar önemli bir görevli değiştiğinde, doğal olarak başka birçok şey de değişir. Vali zayıfsa, bu tür tereddüt ve kararsızlık görev süresi boyunca devam eder. O zaman olağan kusur, İngiltere Bankası'nın faiz oranını yeterince hızlı bir şekilde artırmamasıdır. Bunu yükseltir; sonunda alarmı alır, ancak alarmı yeterince erken almaz. Yeni bir ofiste temkinli bir adam, sert tedbirlerden hoşlanmaz. Banka Valileri
genellikle temkinli adamlardır; en temkinli
sınıftan alınırlar; sonuç olarak zamanlamaya ve geciktirmeye çok yatkındırlar. Ancak
neredeyse her zaman bir sıkılaştırma yaratmadaki gecikme, daha büyük bir sıkılaştırmayı kaçınılmaz hale getirir. Korkak bir politikanın etkisi, altını Bankadan çıkarmak ve altının geri kazanılması gerektiğidir. Rezervi zamanında önlemlerle korumak, gecikmiş önlemlerle yenilemekten çok daha kolay olurdu; ancak
yeni Valiler bunu nadiren görürler.

İkincisi. Bu kusurların, kısmen veya bir bütün olarak, zayıf bir Valinin
hükümeti boyunca devam etmesi muhtemeldir. Kararlı bir politikaya itiraz ve zamanında bir eylemde bulunma isteksizliği, ki bunlar etkisi başlayan ve saltanatı yeni olan bir kişide mazur görülebilir, bu kusurlar doğal olan ve bu kusurları tüm işlerinde sergileyen birinin saltanatı boyunca devam eder.

Üçüncüsü. Bu kusur daha da artar, çünkü sık sık söylendiği gibi, artık banka rezervinin yönetiminde yeterli bir kural tanınmamıştır. İncelenen son Banka Guvernörü olan Bay Weguelin, Bankanın bankacılık yükümlülüklerinin dörtte birinden üçte birine kadarını rezerv olarak tutmasının yeterli olduğunu söylemiştir. Ancak, şu anda hiç kimse bankacılık rezervinin yükümlülüklerinin dörtte birine yakın olması durumunda asla memnun olmaz. Bay Hankey, gösterdiğim gibi, Bankanın hedeflemesi gereken rezerv/yükümlülük oranının 'yaklaşık üçte biri' olduğunu düşünmektedir; Ancak, üçte birini Bankacılık Departmanındaki rezervin asla altında olmaması gereken minimum olarak mı yoksa rezervin bazen daha fazla, bazen de daha az dalgalanabileceği adil bir ortalama olarak mı gördüğünü söylemiyor.

Gelecekteki bir bölümde, bankacılık yükümlülüklerinin üçte birinin şu anda Bankacılık Departmanı için yeterli bir rezerv olmadığını göstermeye çalışacağım - hatta uygun bir minimum bile değil, adil bir ortalamadan çok daha az; ve bana göre, Banka farklı bir yöntemle daha yüksek bir standardı hedeflemediği sürece, kendi konumunun bundan sonra tehlikeli olabileceğini ve halkın felakete maruz kalabileceğini düşünmek için iyi nedenler ileri süreceğim.

II.

Ancak, açıklandığı gibi, İngiltere Bankası, sistemimize göre, yalnızca panik zamanlarına karşı iyi bir rezerv tutmakla kalmayıp, o panik zamanı geldiğinde bu rezervi etkili bir şekilde kullanmakla yükümlüdür. Bankacılık rezervinin koruyucuları, ister bir ister çok olsun, o rezervi kendi güvenlikleri için kullanmakla yükümlüdürler. Diğer tüm kredi biçimlerinin yok olmasına izin verirlerse, kendi kredileri de hemen ve sonuç olarak yok olacaktır.

Ancak İngiltere Bankası'na gelince, bu reddedilmektedir. İngiltere Bankası'nın panik halinde uzak kalabileceği; isterse diğer bankaların ve işlemlerin iflas etmesine izin verebileceği; isterse tek başına ayakta kalabileceği ve etrafındaki her şey yok olurken sağlam kalabileceği iddia edilmektedir.
Çeşitli vesilelerle, hem Banka'nın hükümetinde hem de dışında olan en etkili kişiler, görüşlerinin böyle olduğunu
söylemişlerdir. Ve bu görüşün doğru mu yanlış mı olduğuna hemen bakmalıyız, çünkü İngiltere Bankası'nın panik halindeki davranışını, Banka'nın panik halindeki kesin konumunun ne olduğunu bilmeden tahmin etmeye çalışmak saçmadır.

Bu görüşün en uç biçimini savunanlar, İngiltere Bankası'nın panik halinde her an elini çekebileceğini; çok fazla avans vermiş olsa bile daha fazla avans vermeyi reddedebileceğini; rezervin bu tür avanslarla azaltılmış olsa bile daha fazla azaltmayı reddedebileceğini; daha fazla indirim yapmayı reddedebileceğini; iskonto ettiği senetlerin vadesinin geleceğini; bu senetlerin ödenmesiyle rezervini yeniden doldurabileceğini; hisse senedi veya diğer menkul kıymetleri satabileceğini ve böylece rezervini daha da doldurabileceğini söylüyorlar. Ancak bu formda bu kavram ciddi bir şekilde çürütülmeyi hak etmiyor. Banka rezervi bir kez düşükse, panik halinde, onu tekrar artırmanın bir yolu yoktur. Böyle bir zamanda elden çıkarılan parayı geri almak çok zordur; parayı alanlar onu bırakmazlar - en azından yerine başka para koyacaklarından emin olmadıkları sürece. Ve böyle bir anda paranın geri kazanılması İngiltere Bankası için de başkaları için olduğu kadar zordur, muhtemelen daha da zordur. Zorluk şudur: Banka iskonto yapmayı reddederse, daha önce iskonto edilen senetlerin sahipleri ödeme yapamaz. Gösterildiği gibi, İngiltere'deki ticaret büyük ölçüde ödünç alınan parayla yapılır. Bu miktarı büyük ölçüde azaltmayı teklif ederseniz, başka bir yerden eşdeğer miktarda yeni para akıtamadığınız sürece birçok başarısızlığa neden olursunuz. Ancak panik halinde elde edilecek yeni para yoktur; elinde para olan herkes ona sarılır ve ondan ayrılmaz. Özellikle tüccarlara verilenler kolayca geri alınamaz; muazzam yükümlülükler altındadırlar ve bu yükümlülükleri yerine getirmek için ihtiyaç duyabileceklerini düşündükleri tek bir kuruşu bile geri vermeyeceklerdir. Ve bankacılar daha da büyük bir korku içindedirler. Panik halinde bir sürü yeni banknotu iskonto etmeyeceklerdir; kendi yükümlülükleri ve kendi müşterilerinin yükümlülükleriyle meşguldürler ve başkalarının yükümlülüklerini umursamazlar. İngiltere Bankası'nın panik halinde iskontoyu durdurabileceği ve böylece yeni para elde edebileceği fikri bir yanılsamadır. Elbette, istediği zaman iskontoyu durdurabilir. Ancak bunu yaparsa, yeni para alamaz; banknot kutusu her geçen gün daha fazla 'ödenmemiş olarak iade edilen' banknotlarla dolacak. İngiltere Bankası'nın bir panik ortasında hisse senedi satışı yapması da imkansızdır. Banka böyle bir zamanda hisse senedi üzerindeki tek borç verendir ve böyle bir anda büyük alımlar ancak bir bankadan alınan kredilerle yapılabilir. İngiltere Bankası borç vermediği sürece hiçbir hisse senedi satın alınamaz. Ülkede onu satın almaya hazır büyük miktarda kullanılmamış nakit para yoktur. Kullanılmayan tek miktar İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanındaki rezervdir: bu nedenle, eğer bu Departman panik halinde hisse senedi satmaya çalışırsa, başarısızlık saçma olur. Hiçbirini satması neredeyse imkansızdır. Muhtemelen elli pound değerinde satamaz. Bankanın panik halinde, rezervinin bir kez boşalmasına veya neredeyse boşalmasına izin verildiğinde, rezervini bu veya başka bir şekilde yenileyebileceği fikri, istikrarlı bir şekilde sürdürülemeyecek kadar saçmadır, ancak korkarım ki henüz tamamen terk edilmemiştir. İngiltere Bankası'nın bağımsızlığına dair ikinci ve daha makul anlayış ise şudur: Denebilir ve söylenmektedir ki, İngiltere Bankası bir paniğin başlangıcında durursa, normalden bir şilin daha fazla yatırmayı reddederse, iyi bir banka rezerviyle savaşa başlarsa ve bunu ek kredilerle azaltmazsa, İngiltere Bankası kesinlikle güvende olacaktır. Ancak bu görüş biçimi daha makul ve ılımlı olsa da, bu nedenle daha doğru değildir. 1866 paniği bunu test etmek için en iyi örnektir. Herkesin bildiği gibi, bu panik 'Overends'in düşüşüyle ​​oldukça aniden başladı. Hemen öncesinde, Banka'nın rezervinde 5.812.000 L vardı; aslında, sonraki birkaç gün içinde 13.000.000 L yeni para yatırdı ve rezervi sıfıra indi ve Hükümet yardım etmek zorunda kaldı. Ancak Banka bu avansları yapmamış olsaydı, rezervini tutabilir miydi?

Elbette tutamazdı. Kendi mevduatlarını tutamazdı.
Bunların büyük bir kısmı bankacıların mevduatlarıdır ve onlar İngiltere Bankası'na izolasyon politikasında yardım etmeyi kabul etmezlerdi.
Kendileri ödemeleri askıya almayı kabul etmezlerdi ve İngiltere Bankası'nın hayatta kalmasına ve tüm işlerini almasına izin vermezlerdi. Mevduatlarını Banka'dan çekerlerdi; yıkımları sırasında ayakta kalmasına
yardım etmezlerdi. Ancak böyle olmasa bile, bankalar mevduatlarını Banka kredi vermediği sürece Bankada tutmaya istekli olsalar bile, bunu yapamayacaklarını kısa sürede anlayacaklardı. Bu mevduatları Bankada tutmayı ancak Takas Merkezi sisteminin yardımıyla başarabiliyorlar ve eğer bir panik belirli bir seviyeyi geçerse, güvene dayanan bu sistem terörle yıkılır.

Genel işleyiş şöyledir. C D'den 50.000
l. almak zorunda kalan A B, C D'nin çeki, yani çaprazlanmış bir bankacıya, yani yalnızca başka bir bankacıya ödenebilir olarak alır. O çeki kendi bankacısına kendi hesabına öder, bankacı da çeki çektiği bankacıya sunar ve eğer geçerliyse, öğleden sonraki genel takas veya hesaplaşmada aralarında bir kalem olur. Ancak bu, açıkça çok rafine bir makinedir ve bir panik bunu yok etmeye meyillidir. İlk aşamada A B borçlusu C D'ye, 'Çekinizi alamam, banknotlara ihtiyacım var,' diyebilir. Eğer bu menkul kıymetler üzerine bir borçsa, bunu söylemeye çok meyilli olacaktır. Genel uygulama -kredi iyi olduğu için- alacaklının borçlunun çekini alması ve menkul kıymetlerden vazgeçmesidir. Ancak 'menkul kıymetler' onu gerçekten zor bir zamanda güvence altına alıyorsa, bunları vermek istemeyecek ve bir parça kağıt -ödenebilir veya ödenmeyebilir- alacaktır. Borçlusuna, 'Menkul kıymetlerinizi ancak siz bana banknot verirseniz size verebilirim,' diyecektir. Ve eğer bunu söylerse, borçlu bankasına gitmeli ve varsa 50.000 L'yi çekmelidir. Ancak bu büyük ölçekte yapılırsa, bankanın 'şirket içi nakit'i kısa sürede tükenir; Takas Merkezi kademeli olarak
yerini aldığında, İngiltere Bankası'ndaki mevduatını
azaltmak zorunda kalacaktı; ve sonra bankacılar tezgah üzerinden o kadar çok ödeme yapmak zorunda kalacaklardı ki, isteseler bile
Banka'da fazla para tutamayacaklardı. Yakında her şilinini çekmek zorunda kalacaklardı.

Panik sonucunda Takas Merkezi'nin kullanımının azalması, bu paniği yoğunlaştıracaktı. Ülkenin paralı menkul kıymetlerdeki pazarlıklarının çok büyük bir kısmı ayda iki kez Borsa'da sonuçlandırılıyor ve o zamanlar sadece çekler karşılığında verilen menkul kıymetlerin sayısı ve Takas Merkezi'nden geçen çeklerin sayısı muazzamdı. Eğer bu sistem çökerse, başarısızlıkların sayısı hesaplanamaz hale gelecek ve her başarısızlık çöküşe neden olan itibarsızlığa katkıda bulunacaktı.

İngiltere Bankası'nın bankacılık dışı müşterileri de diğer insanlar gibi itibarsızlaştırılacaktı; çekleri diğerlerininkinden daha fazla alınmayacak; banknot çekmek zorunda kalacaklardı ve Banka rezervi bu tür ödemelerin onda biri için yeterli olmayacaktı.

Konu kısa süre sonra şu noktaya gelecekti: çok sayıda broker ve satıcı muazzam meblağlar ödemekle yükümlüdür ve genelde bu meblağları belirli menkul kıymetlerin transferi yoluyla elde ederler.
Eğer, az önce söylediğimiz gibi, No. 1, No. 2'den 50.000 L. tutarında Hazine bonoları ödünç almışsa, çoğunlukla bu bonoları başka birine satıp rehin verene kadar No. 2'ye ödeme yapamaz. Fakat bonoları alana kadar rehin veremez veya satamaz; ve No. 2 parasını alana kadar onları vermezse, No. 1 iflas edecektir çünkü ödeyemez. Ve eğer 2 Numaralının 3 Numaralıya ödemesi gerekiyorsa, ki bu çok olasıdır, 1 Numaralının temerrüdü nedeniyle mahvolabilir ve 4 Numaralı sadece 3 Numaralının temerrüdü nedeniyle mahvolabilir; ve bu böyle sonsuza kadar devam eder. Takas odası olmadan, hesaplaşma gününde bir sürü iflas ve bir sürü menkul kıymet olur. Bu iflasların etkisi tüm bankacılar ve özellikle İngiltere Bankası için genel bir akın olur.

İngiltere Bankası Bankacılık Departmanından alınan paranın hemen oraya geri döneceği; borç alan halkın başka nereye yatıracağını bilemeyeceği; sabah çekileceği ve akşam geri konulacağı söylenebilir. Ancak, ilk olarak, bu argüman
Bankacılık Departmanının talepleri karşılayacak kadar paraya sahip olacağını varsayar;
ve bu bir hatadır: Bankacılık Departmanı gerekli fonların yüzde birine
sahip olmayacaktır. Ve ikinci olarak, Takas Merkezini altüst eden büyük bir
panik kısa sürede tüm ülkeye
yayılacaktır. Bu nedenle İngiltere Bankası'ndan alınan para
kısa sürede Banka'ya geri dönmeyecektir;
çıkarıldığı günün
akşamında veya
birçok gün boyunca geri gelmeyecektir;
ülkenin her yerine, bankacıların olduğu her yere,
ticaretin olduğu her yere,
yükümlülüklerin olduğu her yere, terörün olduğu her yere
dağıtılacaktır.

Ve hatta Londra'da bile, böylesine büyük bir panik İngiltere Bankası'nın
Bankacılık Departmanı'nın kredisini
kısa sürede zedeleyecektir. Bu departmanın
büyük bir prestiji yoktur. Sadece 1844'te kurulmuştur ve o zamandan
bu yana üç kez
iflas etmiştir. Dünya, daha önce olanların tekrar olacağını hayal ederdi; ve paraları olduğunda, geri ödeyemeyecek bir kuruluşa yatırmazlardı. Bu, eski paniklerde gerçekleşmedi, çünkü ele aldığımız dava
hiç ortaya çıkmadı. Banka halka yardım ediyordu ve az çok güvenle, Hükümetin Bankaya yardım edeceğine inanılıyordu. Ancak, daha önce endişeyi yatıştıran politikadan vazgeçilirse, bu endişe uzayacak ve artacak, ta ki Bankanın Bankacılık Departmanını etkileyene kadar.

Bunun Emisyon Departmanını etkileyeceğini sanmıyorum. Bence
halk banknot elde ederse oldukça memnun olurdu.
Genellikle, bir bankanın banknotlarını bir bankaya yatırmak yerine
tutarak hiçbir şey kazanılmaz. Ancak İngiltere Bankası'nda büyük bir fark vardır: banknotları yasal ödeme aracıdır. Bunları elinde tutan kişi
her zaman borçlarını ödeyebilir ve yabancı ödemeler dışında, daha fazlasını isteyemez. Acele banknotlara yönelecekti; elde edilebilenler kuzeye, güneye, doğuya ve batıya taşınacaktı ve tüm ülkeye yetecek kadar
olmayacağı için, Bankacılık
Departmanı elindeki her şeyi kısa sürede ödeyecekti.

Bu nedenle, İngiltere Bankası'nın bu konuda özel bir ayrıcalığı olmadığından; ülkenin Bankacılık rezervini tutan bir Banka konumunda olduğundan; panik zamanında diğer tüm benzer
bankaların yapması gerekeni yapması gerektiğinden; panik zamanında rezervden halka serbestçe ve
güçlü bir şekilde avans vermesi gerektiğinden daha kesin bir şey olamaz.

Ve İngiltere Bankası'nda, aynı durumdaki diğer Bankalarda olduğu gibi, bu avanslar, eğer yapılacaksa, mümkünse yapıldıkları amaca ulaşmak için yapılmalıdır. Amaç paniği durdurmaktır; ve avanslar mümkünse paniği durdurmalıdır. Ve bu amaç için iki kural vardır: Birincisi. Bu kredilerin yalnızca çok yüksek bir faiz oranıyla verilmesi gerektiği. Bu, mantıksız çekingenliğe ağır bir ceza olarak işleyecek ve buna ihtiyaç duymayan kişilerin en fazla sayıda başvuruda bulunmasını önleyecektir. Panik sırasında oran erken yükseltilmelidir, böylece ceza erken ödenebilir; kimse iyi ödeme yapmadan tedbirsizce borç alamaz; Banka rezervi mümkün olduğunca korunabilir.

İkincisi. Bu oranda bu avanslar tüm iyi banka menkul kıymetleri için ve halkın talep ettiği ölçüde yapılmalıdır.
Sebep açıktır. Amaç alarmı sürdürmektir ve bu nedenle alarma neden olacak hiçbir şey yapılmamalıdır. Ancak alarma neden olmanın yolu, iyi bir teminatı olan birini reddetmektir. Bunun haberi, bir terör anında tüm para piyasasına anında yayılacaktır; kimse bunu tam olarak kimin taşıdığını söyleyemez, ancak yarım saat içinde her tarafa taşınacak ve her yerde terörü yoğunlaştıracaktır. Bankanın nihayetinde kaybedeceği hiçbir ilerlemeye gerek yoktur. Ticari ülkelerdeki kötü iş miktarı, tüm işin sonsuz derecede küçük bir kısmıdır. Panik halinde, en büyük rezervi elinde bulunduran bankanın veya bankaların kötü senetleri veya kötü menkul kıymetleri reddetmesi paniği gerçekten daha da kötüleştirmeyecektir; 'sağlam olmayan' insanlar zayıf bir azınlıktır ve
sağlam olmamalarının
tespit edilmesinden korktukları için korkmuş görünmekten bile korkarlar. Korunması gereken büyük çoğunluk,
'sağlam' insanlardır, sunacakları iyi bir teminatı olan insanlardır.
İngiltere Bankası'nın, normal zamanlarda iyi bir teminat olarak kabul edilen, o zamanlar
genel olarak rehin verilen ve kolayca dönüştürülebilen bir teminat üzerinde serbestçe ilerlediği biliniyorsa, ödeme gücü olan tüccarların ve bankacıların alarmı duracaktır. Ancak, gerçekten iyi ve genellikle dönüştürülebilir olan menkul kıymetler Banka tarafından reddedilirse, alarm azalmayacak, verilen diğer krediler amaçlarını elde etmekte başarısız olacak ve
panik giderek daha da kötüleşecektir.

Bankacılık Departmanındaki rezervin bu tür kredilerin hepsi için yeterli olmayacağı söylenebilir. Eğer öyleyse, Bankacılık Departmanı
başarısız olacaktır. Ancak yine de, kredi verme onun en iyi çaresidir. Bu, parasının en uzağa gitmesini sağlamanın ve
eğer bir şey bunu sağlayacaksa,
panikten geçmesini sağlamanın yöntemidir. Gördüğümüz gibi hiçbir kredi vermemek onu mahvedecektir; büyük krediler verip
durdurmak da,
gördüğümüz gibi, onu mahvedecektir. Banka için tek güvenli plan,
her türlü cari teminat veya normalde ve genelde paranın ödünç verildiği her türlü teminat için panik halinde kredi vermek olan cesur plandır. Bu politika Bankayı kurtaramayabilir; ancak kurtarmazsa, hiçbir şey onu
kurtaramaz.

İngiltere Bankası'nın bu görevleri yerine getirme biçimini incelersek, daha önce de gördüğümüz gibi, gerçek ilkenin asla kavranmadığını; politikanın
tutarsız olduğunu; politika çok gelişmiş olsa da,
hala olduğundan daha iyi olabileceği önemli ayrıntıların kaldığını göreceğiz. Burada bahsetmemiz gereken ilk panik, 1825'teki paniktir: 1793 ve 1797'dekilerden pek fazla ders çıkarabileceğimizi sanmıyorum; dünya o zamandan beri çok değişti; ve 1797'den 1819'a kadar süren uzun süre boyunca, çözülmesi gereken sorunlar şu anki sorunlarımızdan tamamen farklıydı. 1825'teki panikte, İngiltere Bankası ilk başta mümkün olduğunca akılsızca davrandı. Her türlü yolla avanslarını kısıtlamaya çalıştı. Rezerv çok küçük olduğundan, mümkün olduğunca az borç vererek bu rezervi korumaya çalıştı. Sonuç, çılgınca ve neredeyse akıl almaz bir şiddet dönemiydi; neredeyse hiç kimse kime güveneceğini bilmiyordu; kredi neredeyse askıya alınmıştı; ülke, Bay Huskisson'un ifade ettiği gibi, takas durumuna yirmi dört saat içinde ulaşmıştı. Hükümete yardım için başvurularda bulunuldu, ancak Hükümetin harekete geçmeyi reddettiği iyi bilinse de, bildiğim kadarıyla, yakın zamana kadar gerçek olguların gerçek bir anlatımı yoktu. Wellington Dükü'nün 'Yazışmalarında', dünyanın her yerinde, bunların tam bir açıklaması var. Dük o zamanlar St. Petersburg'da bir görevdeydi ve Sir R. Peel ona bir mektup yazdı, mektubun bir kısmı şöyle: 'Diğer bir soruda çok tatsız bir duruma düştük - Hükümet tarafından Hazine Bonoları çıkarılması. Şehrin, birçok arkadaşımızın, Muhalefetin bazılarının hissiyatı, tüccarları ve üreticileri rahatlatmak için Hazine Bonoları çıkarılmasından yanaydı.

'Konu lehine, aynı tedbirin 1793 ve 1811'de denendiği ve başarılı olduğu söylendi. Arkadaşlarımız, Bay Pitt'in hareket ettiği ve hayatta olsaydı hareket edeceği
şeklinden oldukça farklı bir şekilde hareket ettiğimizi fısıldadılar.

'Hazine Bonoları'nın çıkarılması lehine ileri sürülen nedenler ne kadar makul olursa olsun, tedbirin tehlikeli bir tedbir olduğu ve Hükümet tarafından karşı çıkılması gerektiği konusunda tatmin olduk.

'Otuz milyon Hazine Bonoları var. Bankanın son zamanlarda yaptığı satın alımlar bunları eşit seviyede tutmaya yetmiyor. Eğer düşünülen miktarda yeni bir ihraç olsaydı -yani beş milyon- Hazine Bonolarının tamamının iskonto edilmesi ve gelire yatırılması gibi büyük bir tehlike olurdu. Eğer yeni Hazine Bonoları, vadesi geçmiş olanlardan farklı bir faiz oranıyla -örneğin yüzde beş faiz getiren- ihraç edilecek olsaydı, faiz artırılmadığı sürece eski bonolar hemen büyük bir iskontoya tabi olurdu. Faiz artırılırsa, gelir üzerindeki ücret elbette faiz oranındaki artışla orantılı olurdu. Bankanın mal mevduatı karşılığında para ödünç verme yetkisine sahip olduğunu bulduk. Hazine Bonoları ihraç etmemiz, Banka bunları nakde çevirmediği sürece işe yaramayacağından, bu nedenle Bankanın müdahalesi her durumda kesinlikle gerekli olduğundan ve müdahalesi, dolaşım aracını artırmada yapacağı etkiyle başlıca yararlı olacağından, Bankaya tüm işi derhal kendi eline almasını, mal teminatı üzerine bonolar ihraç etmesini, Hazine Bonoları üzerine ihraç etmek yerine, bu bonoların kendileri bu teminat üzerine ihraç edildiğinden, tavsiye ettik. 

'İsteksizce kabul ettiler ve bizi çok utanç verici bir durumdan kurtardılar.' 

İngiltere Bankası'nın bu durumdaki başarısı, doğru ilkeleri tamamen benimsemesinden kaynaklanıyordu. Banka bu ilkeleri çok geç benimsedi; ancak benimsediğinde tamamen benimsedi. Daha önce alıntıladığım resmi açıklamaya göre, 'biz', yani Banka müdürleri, 'her mümkün yolla ve daha önce hiç benimsemediğimiz yöntemlerle borç para verdik; teminat için stok yaptık, Hazine Bonoları satın aldık, Hazine Bonoları için avans verdik, sadece doğrudan iskonto etmedik, aynı zamanda kambiyo senetlerinin mevduatları için muazzam miktarda avans verdik - kısacası, Bankanın güvenliğiyle tutarlı her mümkün yolla.' Ve bu politikanın son anda tam ve cesurca benimsenmesi nedeniyle İngiltere Bankası müdürleri büyük övgüyü hak ediyor, çünkü konu o zamanlar şimdi olduğundan daha az anlaşılıyordu; ancak Banka müdürleri daha önce zıt bir politika seçtikleri, yenisini benimsemeye isteksiz oldukları ve sonunda bunu yalnızca Yürütme Hükümetinin talebi üzerine ve onunla ortak bir sorumluluk altında benimsedikleri için sert bir eleştiriyi de hak ediyorlar. 1825'ten sonra, 1847'ye kadar para piyasasında gerçek bir panik yaşanmadı. 1837 ve 1839'daki iki kriz de şiddetliydi, ancak
ikisi de panikle sonuçlanmadı: ikisi de alarm son yoğunluğuna ulaşmadan önce tutuklandı; bu nedenle, hiçbirinde Bankanın
korkunun son aşamasındaki politikası test edilemedi.

1844'ten bu yana yaşanan üç panikte - 1847, 1857 ve 1866'da - Bankanın politikası 1844 Yasası'ndan az çok etkilendi ve bu nedenle kendim için belirlediğim sınırlar dahilinde bunu tam olarak tartışamam. Sadece iki şey söyleyebilirim: Birincisi, Bankanın
yöneticileri her şeyden önce, 1844 Yasası'nın daha önceki panik aşamasında aksi takdirde yapacakları ilerlemeleri engellemediğini iddia ediyorlar. İkinci olarak, paniğin son aşamasında, 1844 Yasası, haklı veya haksız olarak, bu durumlarda zaten askıya alınmıştır; askıya alınmadığı benzer bir durum daha önce hiç yaşanmamıştır; ve haklı veya haksız olarak, dünya, tüm benzer durumlarda tekrar askıya alınacağını güvenle beklemektedir ve buna güvenmektedir. Hangi teoriyi önerirse önersin, gerçeklerin mantığı şu ana kadar kesin görünmektedir. Ve bu ilkeler bir araya getirildiğinde, yöneticilerin doktrinine göre, İngiltere Bankası'nın, 1844 Yasası ile, olabildiğince, bir paniği, onsuz bir paniği yönetecekleri gibi yönetmeleri gerektiği söylenmektedir - paniğin erken aşamasında, çünkü o zaman zincire vurulmazlar ve sonraki aşamada, çünkü o zaman zincir kaldırılmış olur. Bu nedenle, 1844 Yasası'ndan bu yana gerçekleşen üç panikteki İngiltere Bankası'nın politikasını, Yasa'nın etkisini sorgulamadan tahmin edebiliriz. Tüm bu paniklerde Banka'nın gerçekten çok büyük ilerlemeler kaydettiği kesindir. Ayrıca, Banka'nın hepsinde 1825'tekinden daha hızlı olduğu; hepsinde, rezervini, rezervini korumak için temel amaçlarından biri olan ilerlemeleri yapmakta ve hemen yapmakta daha az tereddüt ettiği kesindir. Ancak, hala önemli bir kötülük var. İngiltere Bankası'nın bu dönemlerde hangi tür menkul kıymetler üzerine ilerlemeler kaydedeceğini kimse bilmiyor. Gördüğümüz gibi, ilke gereği, bu ilerlemeler, eğer paniği tedavi etmek amacıyla yapılacaksa, paniği tedavi etme olasılığı en yüksek şekilde yapılmalıdır. Ve bu amaçla, bunlar
ortak zamanlarda iyi 'bankacılık teminatı' olan her şey için yapılmalıdır.
Kötülük, terör nedeniyle, genel olarak iyi olan teminatın
artık öyle olmamasıdır; ve gerçek politika, mümkünse geçici kötülüğün durdurulabilmesi ve
ortak iş akışının yeniden sağlanabilmesi için Bankacılık rezervini böyle kullanmaktır. Ve bu ancak
tüm iyi Bankacılık teminatlarına avans verilerek gerçekleştirilebilir.

Ne yazık ki, İngiltere Bankası bu yolu izlemez.
İskonto ofisi iyi senetlerin iskonto edilmesi için açıktır ve buna göre
muazzam avanslar verir. Banka ayrıca konsolosluklara ve
Hindistan menkul kıymetlerine avans verir, ancak 1866 krizinde bunu yapmada bir anlığına tereddüt edildiğine inanılır. Ancak bunlar, normal zamanlarda paranın kolayca elde edilebileceği ve geri ödemesinin tamamen güvence altına alınabileceği menkul kıymetlerin yalnızca küçük bir kısmıdır. Demiryolu tahvili hissesi, ticari bir senet kadar iyi bir teminattır ve birçok kişi, ki ben de onlardan biriyim, Hindistan hissesinden daha güvenli olduğunu düşünüyor; genel olarak, büyük bir demiryolunun, Hindistan'ın garip İmparatorluğu'ndan daha az öngörülemeyen kazalara maruz kaldığına inanıyoruz. Ancak, İngiltere Bankası'nın panik halinde demiryolu tahvili hissesi için avans vereceğinden şüpheliyim, en azından bunu söylemek için yetkili bir neden yok. Ve bu tür birçok başka teminat var.

İngiltere Bankası için avansın miktarı, avansın yapıldığı teminatın niteliği değil, teminatın iyi olduğu varsayılarak ana husustur. İngiltere Bankası'nda, panik halindeyken, genellikle avans vermedikleri herhangi bir teminat için avans vermemeleri gerektiği fikri hakimdir (benim inandığım gibi). Ancak bankacılar çoğunlukla bu tür teminatlar için avans veriyorsa ve bu teminat tartışmasız iyiyse, İngiltere Bankası'nın olağan uygulaması önemsizdir. Sıradan zamanlarda Banka birçok kredi verenden sadece biridir, oysa panikte tek kredi verendir ve biz, elimizden geldiğince, panik zamanının olağandışı durumunu sıradan zamanların olağan durumuna geri getirmek istiyoruz.

Genel görüşe göre, Bankanın davranışları konusunda her zaman büyük bir belirsizlik vardır: Banka bu konuda hiçbir zaman net ve sağlam bir politika belirlememiştir. Gördüğümüz gibi, bazı yöneticileri (Bay Hankey gibi) hatalı bir politikayı savunmaktadır. Kamuoyu en önemli anda hangi politikanın benimseneceğinden asla emin değildir: ne kadar avans verileceği veya hangi teminat üzerinden verileceği kesin değildir. Paniğe karşı en iyi yatıştırıcı, Banka rezervinin yeterli miktarına ve bu rezervin verimli kullanımına güven duymaktır. Ve bu noktada İngiltere Bankası ile net bir anlayışa sahip olana kadar, hem krizlere karşı sorumluluğumuz hem de krizlerdeki terörümüz her zaman aksi halde olacağından daha büyük olacaktır.

BÖLÜM VIII.

İngiltere Bankası Hükümeti.

İngiltere Bankası, bir yönetim kurulu, bir Vali ve bir Vali Yardımcısı tarafından yönetilir; ve bunların seçilme şekli ve görevde kaldıkları süre, tüm
işlerini etkiler. Yönetim kurulu aslında kendi kendini seçer. Teoride, belirli bir kısmı her yıl ayrılır, bir yıl boyunca dışarıda kalır ve
mal sahipleri tarafından yeniden seçilmeye tabidir. Ancak gerçekte, neredeyse her zaman ve diğer yöneticiler isterse, bir yıl sonra yeniden seçilirler. Bu, uzun yıllardır devam eden kesintisiz bir uygulamadır ve
şimdi bunu bozmak neredeyse imkansızdır. Bir boşluk olduğunda, ölüm veya istifa nedeniyle, tüm yönetim kurulu yeni üyeyi seçer ve
bunu, bana söylendiğine göre, büyük bir özenle yaparlar. Özel bir nedenden dolayı,
yöneticilerin işe başladıklarında genç olmaları önemlidir; ve
buna göre, yönetim kurulu Londra'nın köklü şirketlerindeki en dikkatli ve gelecek vaat eden genç adamların isimlerini gözden geçirir ve
bir banka yöneticisi için en uygun olacağını düşündükleri kişiyi seçer.
Bu görevi doldurmak için önemli bir hırs vardır. Hem dolduran kişiye hem de mensubu olduğu tüccar şirketine verilen statü önemlidir. Seçimde şaşırtıcı derecede az kayırma vardır; Banka yöneticilerinin şu an için Bankanın gelecekteki iyi yönetimi için ellerinden gelenin en iyisini yapma konusunda büyük bir istekleri vardır. Dünyada çok az seçim neredeyse aynı saflıkta yapılır. Banka için en iyisini yapma ve işe başlamış, iyi idareli, yirmi yıl sonra oldukça mantıklı ve oldukça verimli olma olasılığı yüksek genç bir adam atama konusunda samimi bir istek vardır. Yaş birincil bir konudur. Vali ve Vali Yardımcısı görevleri dönüşümlü olarak verilir. Vali Yardımcısı her zaman Valinin yerini alır ve genellikle görevde olmamış en yaşlı yönetici Vali Yardımcısı olur. Bazen, sağlıksızlık veya geçici özel bir meslek gibi kişisel sebeplerden dolayı, bir yöneticinin Vali Yardımcısı olma zamanı biraz ertelenebilir ve bazı az sayıda durumda, en büyük işlerde çalışan tüccarların tamamen reddetmesine izin verilmiştir. Ancak genel amaçlar için, kural mutlak olarak alınabilir. Nadir durumlar hariç, bir yönetici Vali ve Vali Yardımcısı olarak görev süresini neredeyse
sırasına geldiğinde tamamlamalıdır ve sıra kendisine gelmeden önce çok fazla görev yapması istenmeyecektir. Genellikle bir kişinin ilk seçiminden itibaren yaklaşık yirmi yıl sonra, denildiği gibi, başkanlık koltuğuna oturur. Ve Vali ve Vali Yardımcısı görevleri çok önemli olduğundan, bunları dolduran bir kişi hala hayatın canlılığında olmalıdır. Buna göre, banka yöneticileri, yönetim kurulu tarafından ilk seçildiklerinde
her zaman genç adamlardır.

İlk başta bunun oldukça tuhaf bir etkisi olur; bir yabancı bununla ne yapacağını bilemez. Yıllar sonra, çok taze ve hoş görünümlü genç bir beyefendi gördüğümü ve İngiltere Bankası'nın bir müdürü olduğunun söylenmesiyle şaşkınlığa uğradığımı hatırlıyorum. Bu tür müdürlerin her zaman deneyimli ve uzun
tecrübeli insanlar olduğunu hayal etmiştim ve neşeli bir genç adamın bunlardan biri olması beni şaşırttı. Sanırım bunun biraz tehlikeli olduğunu düşündüm. Bu tür genç adamların Banka'yı iyi yönetemeyeceğini düşündüm. Yaramazlık yapma
güçlerine sahip olduklarından korktum. Ancak daha fazla araştırma yapınca, güce sahip olmadıklarına ikna oldum. Doğal olarak, genç adamların birçok yaşlı üyenin olduğu bir yönetim kurulunda pek fazla etkisi yoktur. Ve İngiltere Bankası'nda, eğer bunu elde ederlerse onları bundan mahrum etmek için özel bir hüküm vardır. Daha önce de söylediğim gibi, müdürlerin bazıları her yıl emekli olur, ancak nezaket gereği her zaman gençler olur. Başkanlığı bırakanlar, yani Valilik görevini
yapmış olanlar, her zaman kalır. Yönetim kurulunun genç kısmı dalgalanan kısımdır ve yaşlı kısmı kalıcı kısımdır; bu nedenle genç kısmın çok az etkiye sahip olması şaşırtıcı değildir. Banka yöneticileri birçok şey için suçlanabilirler, ancak bir neokrasinin değişkenliği ve heyecan vericiliği için suçlanamazlar. Gerçekten de, bunu önlemek için daha da iyisi, kurulun yaşlı üyeleri, yani başkanlığı geçmiş olanlar, Hazine Komitesi adı verilen belirsiz yetkilere sahip daimi bir komite oluştururlar. 'Belirsiz yetkiler' diyorum, çünkü bunların kesin bir tanımının yapıldığını bilmiyorum ve kesin olarak tanımlanabileceklerinden şüpheliyim. Bazen Banka ile Hükümet arasındaki ilişkiler ve müzakereler üzerinde özel bir kontrol uyguladıkları söylenir. Ancak itiraf ediyorum ki, bunun Valinin karakterine göre çok fazla değiştiğine inanıyorum. Güçlü bir Vali, çoğunlukla kendi sorumluluğunda çok şey yapar ve zayıf bir Vali çok az şey yapar. Yine de Hazine Komitesinin etkisi her zaman önemlidir, ancak her zaman aynı değildir. Olgun, gerileyen ve yaşlı adamlardan oluşan bir kabine oluştururlar, yürütmeye sadece yakındırlar; ve iyi veya kötü, böyle bir kabinenin çok fazla gücü olmalıdır. Eskiden İngiltere Bankası'nın müdürleri, kendileri ticaret bankacısı olamazlardı. Bu eski zamanlardan kalma bir kalıntıdır. Her bankanın, az çok, diğer her bankaya karşıt olması gerekiyordu - özellikle aynı yerdeki bankaların karşıt olması gerekiyordu. Sonuç olarak, Londra'da hiçbir bankacının Banka müdürü olma şansı yoktur veya olmaya çalışmayı asla düşünmez. Burada İngiliz anlamında bankacılardan bahsediyorum ve bir yabancıyı şaşırtacak anlamda. Rothschild'lerden biri Banka'nın yönetiminde ve bir yabancı, eğer biri bankacıysa, onların bankacı olduğunu düşünmeye meyilli olurdu. Ancak bu, bizim İngiliz bankacılık anlayışlarımız ile kıtasal bankacılık anlayışlarımız arasındaki temel farkı gösterir. Bizimkiler onlarınkinden çok daha gelişmiştir. Bay Rothschild'ler, ellerinde şüphesiz çok fazla borç para olan muazzam kapitalistlerdir. Ancak talep üzerine ödenmek üzere 100 L. alıp, her biri 5 L.'lik çeklerle geri ödemezler ve bu bizim İngiliz bankacılığımızdır. Sahip oldukları ödünç para büyük meblağlardadır, az çok uzun vadeli ödünç alınır. İngiliz
bankacılar, hepsi kısa süreli bildirimle veya talep üzerine geri ödenebilen küçük meblağların toplamı ile ilgilenir. Ve ikisinin paralarını kullanma biçimleri de farklıdır. Bir yabancı, 'Borsa
işini' -yani, yabancı ülkelerdeki senetleri alıp satmayı- bankacılığın ana parçası olarak düşünür. Açıkladığım gibi, havale, mevduat bankacılığı başlamadan önce erken dönem bankaların hizmet verdiği yardımcı kolaylıklardan biridir. Ancak İngiliz kırsal bankacılarının çoğunluğu yalnızca İngiltere'deki veya Londra'daki yerlerdeki senetleri verir ve Londra'da ana havale işi bankacıların elinden kaçmıştır. Çoğu, büyük bir 'Borsa
işlemini' nasıl gerçekleştireceklerini veya 'getirileri eve nasıl getireceklerini' bilemezdi. İpek tüccarlarını
döndürmeyi düşünürlerdi. Borsa ticareti, Baylar Rothschild'in en büyükleri olduğu küçük ve özel bir yabancı senet komisyoncuları grubu tarafından yürütülür. Bu nedenle, bu firmadan biri, bankacıların orada bulunmasını yasaklayan kurala rağmen, Banka'nın yönetiminde olabilir, çünkü kendisi ve ailesi, ne borç aldıkları koşullar ne de parayı kullanma biçimleri bakımından İngiliz bankacıları değildir. Ancak, kelimenin İngilizce anlamıyla bankacılara gelince, kural katı ve mutlaktır. Hiçbir özel bankacı İngiltere Bankası'nın müdürü değildir, aynı zamanda hiçbir anonim
bankanın müdürüne böyle olmasına izin verilmez. Bu iki durum birbiriyle bağdaşmaz olarak kabul edilir.

Banka yöneticilerinin çoğunluğu deneyimli tüccarlardır, yetiştirildikleri ve iyi bildikleri işlerde önemli miktarda sermaye kullanırlar. Birçoğunun, mevcut ticaretin gidişatı ve tüccarların karakteri ve serveti hakkında bilgisi vardır ve bu da Banka için en değerli olan veya daha doğrusu paha biçilemez olan şeydir. Birçoğu da sessiz, ciddi adamlardır, alışkanlık ve doğaları gereği, uğraştıkları her türlü işi bir tür dikkatle izlerler ve bu konuda endişeli bir görüş bildirirler. Çoğunun epeyce boş zamanı vardır, çünkü sadece kendi sermayesini kullanan ve bunu neredeyse her zaman aynı şekilde kullanan bir iş adamının hayatı hiçbir şekilde tam olarak kullanılmaz. Neredeyse hiç sermaye, ana ortağın zamanını kullanmaya yetmez ve böyle bir adam çok meşgulse, bu bir şeylerin yanlış olduğunun işaretidir. Ya astlarının daha iyi yapacağı ve kendisinin de rahat bırakması gereken ayrıntılarla uğraşıyordur ya da çok fazla spekülasyona girmiştir, sermayesinin taşıyabileceğinden daha fazla yükümlülük altına girmiştir ve bu yüzden mahvolmuş olabilir. Sonuç olarak, her ticari şehir, büyük iş yeteneği ve deneyimi olan, tam olarak meşgul olmayan, meşgul olmak isteyen ve meşgul olmak için kamu şirketlerinin müdürü olmaktan çok memnun olan insanlarla doludur. İngiltere Bankası'nın yönetimi, nesillerdir bu tür insanlardan oluşmaktadır.

Bir anonim şirket için böyle bir hükümet, temel niteliğine dikkat edilirse çok iyidir, ancak bu nitelik dikkate alınmazsa çok kötüdür. Bu hükümet, genel olarak yüksek bir genel sağduyu ortalamasına sahip, genel olarak mükemmel bir iş bilgisine sahip, ancak meşgul oldukları belirli iş hakkında özel bir bilgiye sahip olmayan insanlardan oluşur. Genellikle, anonim bankalarda ve şirketlerde bu eksiklik, belirli bir iş için özel olarak eğitilmiş ve tüm deneyimini ve tüm yeteneğini şirketin işlerine adamayı taahhüt eden bir şirket yöneticisinin seçilmesiyle giderilir. Yöneticiler ve özellikle de seçilmiş bir komite, müdürle istişare eder ve onun söyleyeceklerini dinledikten sonra şirketin işleri hakkında karar verir. Tüm adi anonim şirketlerde, özel olarak yetenekli sabit bir yönetici ve özel olarak yetenekli olmayan biraz değişken bir konsey bulunur. Sabit yönetici, yönetimde sürekliliği ve deneyimi sağlar ve iyi bir yönetim kurulu genel bilgeliği sağlar. Ancak İngiltere Merkez Bankası'nda sabit bir yönetici yoktur. Bu yöneticiyi oluşturan Vali ve Vali Yardımcısı her iki yılda bir değişir. Gerçekten de, kurucuların orijinal niyetinin bu olmadığına inanıyorum. Az sayıda ve büyük ayrıcalıklı şirketin olduğu eski günlerde, periyodik olarak seçilse de, politikası popüler olduğu sürece başkan pratikte kalıcıydı. Bakanlığın başıydı ve muhalefet gelmediği sürece genellikle değişmezdi. Ancak bu fikrin İngiltere Merkez Bankası'nın anayasasıyla şu anda hiçbir ilgisi yoktur. Şu anda, Vali ve Vali Yardımcısı neredeyse her zaman iki yılın sonunda değişiyor;
başkanlığın daha uzun süre devam etmesi durumu o kadar nadir ki, hesaba katılması gerekmiyor. Ve Bankanın Valisi ve Vali Yardımcısı gölge olamaz. Sürekli hazır bulunmaları; olağan rutinin dışında avans başvurusunda bulunan herkesi görmeleri; Banka ile en büyük müşterisi olan Hükümet arasındaki neredeyse sürekli yazışmayı sürdürmeleri; tüm gerekli konuları yönetim kuruluna veya Hazine Komitesine getirmeleri, kısacası çoğu şirkette yöneticiye düşen şeylerin çoğunu yapmaları bekleniyor. Bu değişen genel müdür altında, gerçekten de çok değerli departman başkanları var. İndirim Departmanı başkanının özellikle yetenekli ve deneyimli bir adam olması gerekiyor. Ancak bu görevliler esasen ikincildir; hiçbiri sıradan bir bankanın genel müdürü gibi değildir; tüm eylemlerin başı. Sürekli hazır bulunan yönetici - Vali ve Vali Yardımcısı - herhangi bir astın bu pozisyona sahip olmasını imkansız hale getirir. Gerçekten yetenekli ve aktif fikirli bir Vali, bankada bütün gün oturmak zorunda kaldığında, aslında asıl işini yapar ve yapmaktan
zorlanabilir. Teoride, bir banka için bu hükümetten daha kötü bir şey olamaz; değişen bir yönetici; yetenekli olup olmadıklarının bilinmesi için çok genç seçilmiş bir yönetim kurulu; kıdemliliğin gerekli nitelik, yaşlılığın ise genel sonuç olduğu bir yönetim komitesi; ve hiçbir yerde eğitimli bankacı yok.

İngiltere Bankası sıradan bir banka olsa bile, böyle bir anayasa yetersiz olurdu; ancak yetersizliği daha büyüktür ve bu yetersizliğin sonuçları daha büyük işlevleri nedeniyle çok daha kötüdür. İngiltere Bankası ülkenin tek bankacılık rezervini elinde tutmak zorundadır; para piyasasındaki tüm değişikliklerde ve Borsalardaki tüm dönüşlerde bunu elinde tutmak zorundadır; panik içinde ne tür avanslar yapılacağına, hangi miktarlarda ve hangi tarihlerde karar vermek zorundadır; ve yine de açıkça kusurlu bir anayasası vardır. Şimdiye kadar İngiltere Bankası'nın yönetimi diğer bankalardan daha iyi olduğundan - işlevlerinin çok daha zor ve ciddi olduğu düşünüldüğünde olması gerektiği gibi - yeni bir bankanın yönetimi için bir model olarak öneren herkese gülünç gelirdi; ve eğer bu hükümet önerilmiş olsaydı, her açıdan eski moda ve tuhaf olarak adlandırılırdı.

Doğal olarak, kuruluşunun etkileri - iyi ve kötü - Banka'nın tarihinin her bölümünde görülebilir. Hayati bir noktada
Banka'nın yönetimi mükemmeldi. Aynı büyüklükte ve aynı yaştaki herhangi bir bankadan
daha az 'kötü iş', kesinlikle çok daha az kötü iş yaptı. Tüm tarihinde adının tek bir büyük ve itibarsız
bir kötü borçla ilişkilendirildiğini bilmiyorum. Hiçbir zaman herhangi bir adamın veya herhangi bir adam kombinasyonunun yararına 'çalışıldığı' konusunda bir şüphe olmadı. Yöneticilerin büyük saygınlığı ve birçoğunun Bankanın işine her zaman gösterdikleri istikrarlı ilgi, onu
tamamen onursuz ve itibarsızlaştırıcı her şeyden uzak tutmuştur.
Konseyde toplanan istikrarlı tüccarlar, senetler ve menkul kıymetler konusunda takdire şayan bir yargıçtır. Tehlikeli kişilerin şüpheli durumlarını her zaman bilirler; en ufak yolsuzluk
işaretlerini hemen fark ederler; ve hiçbir sofistikelik en iyilerini bile iyi içgüdülerinden vazgeçiremez.
İngiltere Bankası yöneticilerini, 'Overends'in sonunda yaptığı türden bir işi, ahlaki bir mucize olmadan - doğalarını
değiştirmeden - yapamazdınız. Ve onların yönetimi altında, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın ölümcül kariyeri de aynı şekilde
imkansız olurdu. İngiltere Bankası'nın nihai ödeme gücü veya
engin sermayesinin nihai güvenliği konusunda, tarihinin en kötü dönemlerinde bile, en ufak bir şüphe
yoktur.

Ancak yine de, gördüğümüz gibi, Bankanın politikası sıklıkla içler acısı olmuştur ve böyle zamanlarda hükümetinin kusurları felaketlerine neden olmasa bile onları daha da kötüleştirmiştir.

Gerçekte, İngiltere Bankası'nın yürütme organı artık Dışişleri Bakanlığı veya İçişleri Bakanlığı'nın sorumlu bir daimi başkanı olmayan bir kamu departmanının yürütme organına çok benzemektedir. Hükümetin bu departmanlarında, gerçek şef İngiltere Bankası Valisi kadar sık, ancak tam olarak değil, değişir. Parlamento Müsteşarı -bir bakıma, o ofisin Vali Yardımcısı- neredeyse aynı sıklıkta değişir. Ve eğer yönetim yalnızca veya ayrıntılarıyla bu ikisine bağlı olsaydı, dururdu. Yeni insanlar bunu canlılıkla ve etkili bir şekilde sürdüremezlerdi; hatta hiç sürdüremezlerdi. Ama aslında,
onlara,
tüm rutin işleri yöneten,
ofisin sırlarının emanetçisi olan,
geleneklerini bünyesinde barındıran,
değişen idareler arasındaki tire olan
daimi bir Müsteşar yardımcı olur. Bu yardımın sonucu olarak,
bölümün sürekli işleri,
yönetim başkanlarındaki sık değişikliklere rağmen, çoğunlukla
yeterince iyi yönetilir. Ve bu tür bir iş ancak böyle bir yardımla yönetilebilir. Bankanın mevcut yönetimi, yeterli kalıcı bir unsur ve yetenekli bir bağlantı halkası olmadan büyük, büyüyen ve sürekli olarak devam eden bir işi yönetme girişimidir.

Cevap olarak, Banka Valisi ve Vali Yardımcısına yüklenen görevlerin, resmi departmanların başkanlarına yüklenen görevler kadar büyük veya acil olmadığı söylenebilir.
Ve belki de, salt emek açısından, Banka Valisi
avantajlıdır. Bankacılık asla aşırı derecede zahmetli bir iş olmamalıdır. Şefe aşırı emek verilirse, büyük bir sistem eksikliği ve büyük bir
yetenekli yardım eksikliği olmalıdır.
Ancak önem açısından, Banka başkanının işlevleri herhangi bir departmanın işlevleri kadar yüksektir. Ülkenin nakit rezervi, herhangi bir insan grubunun sahip olabileceği kadar değerli bir mevduattır. Ve
bir panikle başa çıkmanın zorluğu (Banka yönetiminin bununla başa çıkmak zorunda kalması gibi) belki de herhangi bir bakanın başına gelenden daha büyük bir anlık zorluktur. Her halükarda,
daha ani gelir ve çoğu benzer zorluktan daha acilen başa çıkılmalıdır; ve bununla başa çıkmak için gereken yargı, cesaret ve canlılık açıkça nadir ve büyüktür.

Doğal çözüm, Banka'ya kalıcı bir Vali atamak olacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, kurucularının niyetinin bu olduğundan da şüphe edilemez. On yedinci yüzyılda başlayan tüm eski şirketler aynı anayasaya sahipti ve
zamanımıza kadar gelenler de bunu korudu.
Hudson Körfezi Şirketi, Güney Denizi Şirketi, Doğu Hindistan Şirketi,
hepsi kalıcı ve etkili olması amaçlanan bir tür egemen yönetimle kurulmuştu. Bu, aslında, şirketlerin yeni olduğu kişilerin zihninde bir şirket kurmanın en doğal yoludur. Bu tür kişiler her zaman işlerin despotça yapıldığını görmüşlerdir; hızlı karar almanın ve tutarlı politikanın değerini öğrenmiş olacaklardır; işlerin, onu yürütenlerin, başkalarının anlayabileceği belirgin bir argümanla takip ettikleri yolu zar zor haklı çıkarabildikleri zaman en iyi şekilde yönetildiğini sıklıkla görmüş olacaklardır. Tüm 'şehir' insanları, genellikle iyi argümantasyon nedenleri olan yatırımlarla para kazanırlar; ancak bir Parlamento komitesi önünde istendiğinde, bu nedenleri belirtmeleri neredeyse imkansızdır. Bunları açıkça analiz etmeden ve monarşik bir şekilde, yalnızca iyiliklerinin bir testi olarak sürekli başarıyla hareket etmeye alışmışlardır. Doğal olarak, bu tür kişiler bir şirket kurmaya başladıklarında, bunu, başarılı olarak görmeye alıştıkları şeyin modeline göre yaparlar. Bunlar her şeyden önce yürütmeyi sağlar. İngiltere Bankası'nın kurucularının zihninde bunun ne kadar olduğu, ona verdikleri isimden anlaşılabilir. Şirketin kurumsal ismi 'İngiltere Bankası'nın Valisi ve Şirketi'dir. Kurucular yürütmeyi o kadar önemli bulmuşlardı ki, ondan açıkça bahsetmişler ve ilk önce ondan bahsetmişlerdir. Ve bu şirket anayasası, şirketlerin yeni olduğu ilk günlerde en doğal olanı olmakla kalmayıp, şirketlerin uzun süredir denendiği günümüzde de deneyimin en verimli olanı olduğunu göstermiştir. Büyük demir yolu şirketleri başka hiçbir şeyle yönetilmez. Bir demir yolunda büyük başarıya ulaşmış, başkanın aktif ve sağduyulu bir iş adamı olmadığı, şirketin işleriyle sürekli ilgilenmediği neredeyse hiç örnek yoktur. Başkanın sadece göstermelik olarak seçilmiş nominal bir başkan olduğu, bir asilzade veya buna benzer bir şey olduğu binlerce demir yolu felaketi örneği kolayca bulunabilir. 'Demiryolu başkanlığı' bir meslek haline geldi, bu meslekte verimliliğe o kadar değer veriliyor ve yetenek o kadar vazgeçilmez
bulunuyor. İngiltere Bankası'nda kalıcı bir 'başkan' atama planı, modern deneyimler tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir.

Yine de, bunun uygunluğu konusunda tereddüt ediyorum; her halükarda, birkaç nedenden dolayı, bence, öncelikle denenmesi gereken başka planlar var.

Birincisi. Bu plan son derece popüler olmayacaktır. İngiltere Bankası'nın kalıcı bir
Güvenlik Görevlisi, İngiltere'deki en büyük adamlardan biri olacaktır. Şehirde küçük bir 'hükümdar' olacaktır; 'Lord Belediye Başkanı'ndan çok daha büyük olacaktır. İngiltere Bankası'nın kişisel
tecessümü olacaktır; sürekli olarak neredeyse belirsiz bir prestijle
giyilecektir. İş dünyasındaki herkes onun önünde eğilecek ve onunla iyi geçinmeye çalışacaktır, çünkü panik halinde
neredeyse istediği herkesi kurtarabilir ve istediği herkesi mahvedebilir. Bir gün onun iyiliğinin refah,
güvensizliğinin ise yıkım anlamına gelebileceği bir gün gelebilir. Bu kadar gerçek güce ve bu kadar belirgin bir onura sahip bir pozisyon yoğun bir şekilde arzulanırdı. Pratik insanlar, bunun Başbakanlıktan daha iyi olduğunu söylemeye meyillidir,
çünkü çok daha uzun sürecek ve pratik insanların en çok değer verdiği şey olan para üzerinde daha fazla yetkiye sahip olacaktır. Her durumda, böyle bir Vali, işini anlıyorsa, Başbakanın bir kişinin servetini elde edebileceği yerde elli kişinin servetini elde edebilir. Şehirde, üzerlerine hüküm sürecek küçük bir kralın atanmasından daha sevilmeyen bir şey neredeyse yoktur.

İkincisi, her zaman görev için en iyi adamı
bulacağımıza inanmıyorum; sıklıkla tahammül edilebilir bir adamı bile
bulamayacağımızdan korkuyorum. Çok yüksek bir ücret teklifinin, istediğimiz adamı elde etmemizi engelleyeceği birçok durum vardır ve bu da onlardan biridir.
Çok yüksek bir prestij ücreti neredeyse her zaman çok tehlikelidir.
Görevin kibirli, tembel, rütbeli insanlar tarafından arzulanmasına neden olur; ve bu görev gerçek ve teknik bir iş olduğunda ve bu nedenle çok fazla ön eğitim, çok fazla sürekli emek ve çok sabırlı ve hızlı yargı gerektirdiğinde, bu tür adamların hepsi tehlikelidir. Ancak muhteşem onurlu tüm görevleri arzulayacaklarından emindirler ve ancak en büyük zorlukla bu görevlerden uzak tutulabilirler. Muhtemelen, her Kabinede hala bazı üyeler vardır (eski yakın ilçelerde çok sayıda vardı) görevleri kişisel yeteneklerinden veya doğuştan gelen liyakatlerinden değil, rütbelerinden, servetlerinden veya hatta etkileyici dış görünüşlerinden gelmiştir. En yüksek siyasi makamlar, gerçekten de, bu tür insanlardan uzak tutulur, çünkü bu makamlarda ciddi ve önemli görevler sürekli olarak dünyanın karşısında yerine getirilmelidir. Bir Başbakan, Maliye Bakanı veya Dışişleri Bakanı politikasını açıklamalı ve eylemlerini Parlamento'da savunmalıdır ve deneyimle dolu ve gelenekle yönlendirilen eleştirel bir meclisin seçici taktiği yakında ne olduğunu keşfedecektir. Ancak Banka Valisi yalnızca rutin gibi görünen, ancak rutin olmayan, anında başarı veya başarısızlık riski olmayan sessiz işlevleri yerine getirecektir; bu da yıllar sonra gerçekten bir dizi kötü borçla sonuçlanabilir, ancak herhangi bir ciddi kişi o anda adil ve makul görünebilir. Büyük bir Banka, otorite sahibi boş ve sığ bir kişinin, eğer ciddiyet ve yöntem sahibi bir adamsa, ki bu tür insanlar sıklıkla böyledir, çok uzun sürmeden ve fark edilmeden önce sonsuz kötülükler yapabileceği yerdir. Eğer ticaretin
genişlediği bir zamanda işe başlayacak kadar şanslıysa,
daralma zamanı gelene kadar
ortaya çıkmayacağı neredeyse kesindir ve o zaman yaptığı kötülüğün hesaplanması için çok büyük rakamlar gerekecektir.

Ve üçüncüsü, böyle bir himayeye sahip olmanın
bu himayeye sahip olan herhangi bir kişi grubunu mahvedeceğinden korkuyorum.
Başkan'ın seçimi ya mülk sahiplerinin ya da
yöneticilerin mahkemesine yapılmalıdır. Mülk sahipleri seçerse,
Amerikan başkanlık seçimlerinin kötülüklerine benzer bir şey olacaktır. Banka hisseleri, 'Şehrin şefi' seçiminde oy kullanma niteliğini kazandırmak için satın alınacaktır. Başkan, seçildiğinde, en aktif destekçilerinin Banka'nın büyük borçluları olduğunu görebilir ve Banka'ya olan görevi ile kendisini seçenlere olan minnettarlığı arasında karar vermekte zorlanabilir. Muhtemelen, ortalama yeteneklere sahip dikkatli bir adamsa, her iki kötülüğü de birleştirecektir; kendisinden istenen kadar para ödünç vermeyecek ve böylece kendi destekçilerini gücendirecektir; ancak kaybedilecek bir miktar ödünç verecektir ve böylece Banka'nın karları azalacaktır. Çok sayıda Banka sahibi, büyük prestijli bir makam için kötü bir seçim organı olacaktır; genellikle iyi bir kişi seçmezler ve seçtikleri kişi, onu daha az iyi yapacak vaatlerle bağlı olacaktır. Yönetim kurulu daha iyisini seçecektir; küçük bir iş adamları grubu, son derece uygunsuz bir adamı seçmeye kolayca ikna edilemez. Ancak, son derece iyi bir adamı pek sık seçmezler. Gerçekten en iyi adam muhtemelen yöneticilerin çoğunluğu kadar zengin veya itibarlı olmazdı ve doğal olarak, kendilerinden çok daha az değer verilen birini Şehrin başkanlığına yükseltmekten pek hoşlanmazlardı. Ve ticari itibarı veya ticari etkisi olan bir adamı atamak için her yönden ve her taraftan aranırlardı. Şehirdeki en büyük prestij ve rütbeye sahip birçok kişi, kendileri için olmasa bile, en azından bir arkadaş veya bir akraba için böylesine büyük bir onuru arzulardı ve böylece yöneticiler her taraftan saldırıya uğrardı. Güçlü bozucu sebepler tarafından bozulmaya bu kadar yatkın bir seçim, nadiren iyi bir seçimle sonuçlanırdı. En iyi aday neredeyse hiç seçilmezdi; korkarım ki, sıklıkla, biri bu kadar önemli bir görev için
tamamen uygunsuz olarak seçilir. Ve bu kadar yoğun bir seçimin heyecanı
Bankanın sessizliğini tamamen bozar. Bir Banka müdürleri kurulunun iyi ve
etkili çalışması,
iç uyumuna bağlıdır ve bu uyum, büyük bir seçimin
heyecanı, sözleri ve eylemleriyle sonsuza dek bozulur.
Yönetim kurulu, bir hükümdar seçmek zorunda kalmaktan neredeyse kesinlikle
moralsiz kalırdı ve iyi birini seçecekleri konusunda hiçbir kesinlik veya büyük bir olasılık yoktur. Fransa'da,
Bankanın Guvernörünü
seçecek iyi bir kurul bulmanın zorluğu karakteristik bir şekilde karşılanmıştır. Fransa Bankası, Devletin parasını tutar ve Devlet,
Guvernörünü atar. Fransızlar,
genel olarak yaptıkları her şey için mantıklı bir nedene sahiptirler, ancak belki de
eylemlerinin sonuçları her zaman kendi nedenleri kadar iyi değildir. Bana söylendiğine göre, Fransa Bankası Guvernörü her zaman çok yetenekli bir kişi olmamıştır; Devletin atadığı Alt Vali, beklediğimiz gibi, genellikle daha iyidir. Ancak bizim İngiliz amaçlarımız için bunu ayrıntılı olarak araştırmak faydasız olacaktır.
Hiçbir İngiliz devlet adamı, İngiltere Bankası Valisi'nin seçiminden sorumlu olmayı kabul etmez.
Her panikten sonra,
Muhalefet, Parlamento'da, felaketin bakanlık tarafından atanan Valinin 'ağır suistimali' tarafından
'çok ağırlaştırıldığını', hatta tamamen
neden olduğunu söylerdi. Ya da, muhtemelen,
görevler değişmiş olabilir ve panik sırasında iktidardaki bakanlık, daha önce Valiyi
atayan bakanlığın muhalifleri olurdu. Bu durumda, rakiplerinin adayının 'izlenmesinin arzu edilir olduğunu düşündüğü' yol konusunda 'derin bir pişmanlık' hissetmeye ve bunu ima etmeye meyilli olurlardı. Onun duygularını
incitmekten pek rahatsız olmazlardı ve eğer istifa ederse
kendi arkadaşlarından birine verecekleri değerli bir himaye parçasına sahip olurlardı. Bankanın ve yönetimin davranışlarının parti politikası haline getirilmesinden daha kötü bir sonuç olamazdı ve tüm partilerden insanlar, neredeyse hiçbir konuda
anlaşmasalar bile, bu konuda hemfikir olurlardı. Bu nedenle, İngiltere Merkez Bankası'nın yönetimini kalıcı bir Vali
atayarak iyileştirme planından vazgeçmemiz gerektiğinden korkuyorum, çünkü iyi bir vali seçebileceğimizden emin olamayız ve
çoğu zaman kötü bir vali seçme riskiyle karşı karşıya kalırız.

Ancak, daha mütevazı bir planla, çok fazla avantaj elde edilebileceğini, ancak çok az risk alınabileceğini düşünüyorum. İngiliz siyasi ofislerinde, daha önce de belirtildiği gibi, değişen bir başkanın kötülüğü, onurlu bir astın kalıcılığıyla mümkün hale gelir. Parlamento Devlet Sekreteri ve Parlamento Müsteşarı her yönetimde girip çıksa da, başka bir Müsteşar bu tür değişikliklerde kalır ve bu nedenle ona 'kalıcı' denir. Şimdi bu sistem bana, ilkesi itibariyle İngiltere Merkez Bankası'nın yönetimine mükemmel şekilde uygulanabilir görünüyor. Az önce belirtilen nedenlerden dolayı, İngiltere Merkez Bankası'nın kalıcı bir yöneticisi atanamaz; Diğer sebeplerden dolayı, ki bunlar daha önce verilmişti, Bankanın işinin düzgün bir şekilde yürütülmesinde en etkili kalıcı bir görevlinin bulunması zorunludur; ve mutatis mutandis, bunlar tam da bizi devletin başlıca ofislerini şu anki şekilde çerçevelemeye yönelten zorluklar ve avantajlardır.

Böyle bir Vali Yardımcısı Şehirde hiç de bir 'kral' olmazdı.
Ofiste kötü niyetli bir prestij olmazdı; kendini beğenmiş bir adam için
hiçbir çekiciliği olmazdı; ve onu şiddetli bir
araştırmanın veya vicdansız bir seçim kampanyasının
nesnesi haline getirecek hiçbir şey olmazdı. Ofis, karakteri itibariyle esasen ikincil olurdu, tıpkı siyasi bir ofisteki kalıcı sekreter gibi.
Ücret yüksek olmalı, çünkü iyi yetenek aranır--ama hiçbir ücret en tehlikeli insan sınıfını çekmezdi. Çok etkili ama pek de akıllı olmayan, çok tehlikeli olabilecek Şehir ileri gelenleri
genellikle çok zengindir; Zengin olmasaydı böyle bir etkiye sahip olması pek mümkün olmazdı: istediği şey para değil, 'mevki'. İngiltere Bankası'nın Valiliğini neredeyse maaş almadan kabul ederdi; belki de bunu elde etmek için para bile öderdi: ancak temel bir bağlılık gerektiren küçük bir görev onu hiç cezbetmezdi. Maaşı, iyi bir adam elde edecek kadar artırabiliriz, böyle bir maaşla -toplumsal ayrıcalıkla- tam da istemediğimiz türden bir adamı cezbedebileceğimizden korkmadan.

Şüphesiz böyle kalıcı bir memur eğitimli bir bankacı olmalıdır.
Bankacılık ile diğer ticaret türleri arasında temel bir fark vardır; bankacılıkta ticarete göre çok daha az risk alabilirsiniz ve çok daha fazla önlem almalısınız.
Ortak bir işte, tüccar sattığı malların maliyet fiyatına büyük bir ticari kar ekleyebilir, diyelim ki %10 ila %15; ancak bankacı, İngiltere'de ortalamanın yüzde 1'i kadar bile olmayan paranın faiziyle yetinmek zorundadır. Bu nedenle bir bankacının işi, bir tüccarın işi kadar çok kötü borcu kaldıramaz ve kredi verdiği kişiye çok daha dikkatli olmalıdır. Gerçek para, sıradan mallardan çok daha fazla arzulanan bir metadır: bir üreticiye veya tüccara
girilen bir aldatmacaya karşılık, bir bankacıya yirmi veya daha fazla aldatmaca
girilir. Ayrıca, başkalarının parasıyla ve talep üzerine ödenebilir parayla uğraşan bir bankacı, sanki her zaman arkasına bakmalı ve ödeme istendiğinde yeterli rezervi olduğundan emin olmalıdır; ki çoğunlukla kendi sermayesiyle uğraşan bir tüccarın bunu düşünmesine gerek yoktur. Macera, ticaretin hayatıdır, ancak ihtiyat, neredeyse korkaklık diyecektim, bankacılığın hayatıdır; ve İngiltere Bankası'nın 1857'den sonra rezerv yönetiminde yaptığı uzun bir dizi büyük hatanın, Banka mahkemesindeki tüccarların Banka'nın işine ilişkin olarak kendi ticari işlerine ilişkin olarak almaları gereken aynı görüşü hatalı bir şekilde almamış olmaları durumunda mümkün olabileceğini hayal edemiyorum. Banka
yöneticileri neredeyse her zaman Bankanın işleri konusunda fazla neşeliydiler ve endişeye kapılmaya pek yanaşmıyorlardı. Banka mahkemesine tanıtmak istediğimiz şey akıllıca bir endişedir ve bu her eğitimli bankacıya mesleğinin alışkanlıkları ve hayatının atmosferi tarafından öğretilir.

Daimi Vali tüm zamanını Bankanın işlerine vermelidir. Başka bir şeyle meşgul olması yasaklanmalıdır. Vali ve Vali Yardımcısı da dahil olmak üzere mevcut tüm yöneticiler kendi işleriyle meşguldür ve çok olasıdır, hatta sürekli olarak olmuştur, tüccar olarak kendi işleri çoğunun zihnini en çok meşgul etmiştir, tam da Bankanın işinin onları meşgul etmesi en önemli olduğu anda. Panik anında ve hemen öncesinde Bankanın işi en titiz ve en ilgi çekicidir. Ancak tam o sırada çoğu tüccarın işi alışılmadık şekilde yoğun ve aşırı derecede kritik olabilir. Bankanın mevcut
yapısı gereği, tek yöneticilerinin dikkati Bankanın işlerinden, bu işlerin en çok dikkat gerektirdiği anda uzaklaştırılmaya en yatkındır. Ve tek çare, Bankanın işi dışında hiçbir işi olmayacak ve bu nedenle muhtemelen dikkatin en çok
gerektiği kritik anda en çok ilgilenecek kalıcı ve etkili bir adamın atanmasıdır. Her halükarda, zihni panik halinde parasal kaygılardan arınmış olacaktır, oysa mevcut yöneticilerin çoğu, hatta hepsi, sürekli olarak kendi işlerini düşünüyor ve bunları zihinlerinden
kovamıyor olmalıdır.

Kalıcı Vali Yardımcısı bir müdür ve iyi bir konumda bir adam olmalıdır. Valiye 'Efendim' demek zorunda olmamalıdır. Saygı göstermek zorunda olan bir ast ile saygı görmek zorunda olan bir üst arasında adil bir tartışma yoktur. Üst, her zaman astının kötü argümanlarını çürütebilir ve çoğunlukla çürütür; ancak ast, üstünün kötü argümanlarını çürütmeye nadiren cesaret eder. Ve daha da nadiren davasını etkili bir şekilde dile getirir; duraklar, tereddüt eder, en iyi kelimeyi veya en uygun örneği kullanmaz, belki de hatalı bir örnek veya yanlış bir kelime kullanır ve böylece başarısız olur çünkü üst onu hemen ifşa eder. Önemli işler ancak birbirlerine istedikleri kadar istediklerini söyleyebilen kişiler tarafından yeterince tartışılabilir. Konuşmacının düşüncesi, zihninde olduğu gibi ortaya çıkmalı ve saygılı ifadelerde gizlenmemeli veya yapmacık şüpheyle zayıflatılmamalıdır. Bankada istenen şey, müdürlere yeni bir katip değil -şu anda çok deneyimli mükemmel katipleri var- ancak müdürlere eşit, onlarla Bankanın işlerini eşit şartlarda görüşebilecek ve tartışmalarda onlara göre şu avantaja sahip olacak kalıcı bir memurdur: Bankanın işlerinden başka düşünebileceği bir işi yoktur. Böyle bir kalıcı memurun resmi görevleri ancak Bankanın işlerinden anlayan biri tarafından tanımlanabilir ve kamuoyu önünde anlaşılır bir şekilde tartışılması neredeyse imkansızdır. Kesin görevlerin de en ufak bir önemi yoktur. Böyle bir memur, sağlam, yetenekli ve çalışkansa, kısa sürede Bankanın işlerini yönetecektir. Geçmişin gelenekleri ve günümüzün gerçekleri konusunda herkesten daha bilgili olacaktır; büyük bir deneyime sahip olacaktır; birçok endişeli zaman görmüş olacaktır; bunların tekrarını her zaman gözetleyecektir. Ve bu gibi anlarda, en çok
ilgilendiği kişilerin doğasından kaynaklanan
özel bir rehberlik gücüne sahip olurdu. İngiltere Bankası Valilerinin çoğu, bankacılıkta çok fazla
yetenekleri olmayan, ihtiyatlı tüccarlardır,
ama çoğu, görev sürelerinin müreffeh olmasını
ve kendilerinin de kınanmaktan kurtulmasını ister. Eğer üzerlerine 'güvenli' bir yol
zorlanırsa, büyük ihtimalle o yolu seçerler. Şimdi büyük
ayakta duran 'otoritenin' tavsiyesine uymak neredeyse her zaman 'güvenli' olurdu; uymamak her zaman en 'güvensiz' olurdu. Değişen Vali, daimi Vali Yardımcısının tavsiyesine göre hareket ederse, talihsizlik durumunda suçun çoğu ikincisine düşerdi; Vali gibi değişen bir memurun ne yapılması gerektiğini bilmeyebileceği, ancak daimi memurun bunu bilmesi için oraya konulduğu ve bilmesi için para aldığı söylenirdi. Ancak, diğer yandan, değişen Vali daimi meslektaşının tavsiyesini dikkate almazsa ve sonuç kötü olursa, aşırı derecede suçlanırdı. 'Deneyimsiz olduğu için, çok deneyimli adamları alt etmeyi üstlendiği; Bankanın anayasası onlara yetenekli tavsiyeler sağladığında, kendi kafasına göre hareket etmeyi ve bu tavsiyeleri dikkate almamayı üstlendiği' söylenirdi; ve böylece sonsuza kadar. Ve
Şehirdeki bir adam için bundan daha zararlı bir konuşma türü olamazdı; oradaki dünya, haklı veya haksız bir şekilde, 'Yargı hatalarına karşı asla çok sert olmamalıyız; hepimiz her gün bunları yapıyoruz; eğer sorumlu kişiler ellerinden gelenin en iyisini yaparsa daha fazlasını bekleyemeyiz' derdi. Ancak bu durum farklıdır: Vali yanlış bir
sistemle hareket etti; gereksiz bir sorumluluk aldı:' ve böylece
yetenekli danışmanını göz ardı ederek felakete yol açan bir Vali, Şehirde sonsuza dek aptal olarak düşünülürdü. Sonuç olarak, aslında tek yetenekli danışman Bankayı yönetirdi.
Bankadaki yeni kalıcı ve yetenekli otoritenin atanmasının orada yapılabilecek en büyük reform ve en çok istenen şey olduğuna inanıyorum. Böyle bir kişinin Bankanın kararına, bu kararların şu anda tartışmasız şekilde eksik olduğu öngörüyü, hızı ve tutarlılığı vereceğine inanıyorum. Yargılayabildiğim kadarıyla, Bankanın anayasasındaki bu değişiklik
en gerekli olanıdır ve belki de diğer tüm değişikliklerden daha önemlidir. Ancak,
yine de, gördüğümüz diğer noktaları düzeltmeliyiz.

Öncelikle, Londra bankacıları yönetim kurulundan tamamen dışlanmamalıdır. Açıkladığım gibi, eski fikir
Londra bankacılarının İngiltere Bankasının
rakipleri olduğu ve yapabilselerdi ona zarar verecekleriydi. Ancak şimdi Londra bankacılarının Bankayla o zamanlar var olmayan ve o zamanlar
hayal bile edilemeyen başka bir ilişkisi var. Özel kişiler arasında onlar Bankanın başlıca mevduat sahipleridir; bu nedenle özellikle onun istikrarıyla ilgilenirler; özellikle iyi bir banka rezervinin
korunmasıyla ilgilenirler, çünkü kendi kredileri ve büyük mevduatlarının güvenliği buna bağlıdır. Ve
Bank of England'ın dışında edinilmiş bir bankacılık deneyimini müdürler mahkemesine getirebilirler, ki bu mevcut müdürlerin hiçbiri sahip değildir, çünkü
Banka'nın kendisinden bankacılık hakkında bildikleri her şeyi öğrenmişlerdir. Ayrıca, Banka'nın sırlarının bankacılara verilmesi durumunda ifşa edileceğine dair eski bir düşünce vardı. Ancak muhtemelen bankacılar çoğu insandan daha iyi sessizlik ve gizlilik eğitimi almışlardır. Ve artık bankacılar ile Banka'nın sırları arasında sadece ince bir
bölüm var. Sadece
son zamanlarda, bir ortağı Londra ve Westminster Bankası'nın müdürü ve diğeri İngiltere Bankası'nın müdürü olan bir şirket iflas etti. Bu tür kişilerin bu tür koşullar altında gizli iletişimlerini kim tanımlayabilir veya sınıflandırabilir?

Daha önce de belirttiğim gibi, şu anda bankacılara karşı çizilen çizgi
çok teknik ve yalnızca İngiliz. Kıtasal fikirlere göre, Baylar Rothschild'ler bankacıdır, eğer biri bankacıysa. Ancak
Rothschild hanedanı Bankanın yönetiminde temsil ediliyor. Ve
temsil edilmesi en çok arzu edilen şeydir, çünkü o şirketin üyeleri isterlerse Bankaya büyük değer taşıyan
gizli bilgiler verebilirler. Ancak, yine de, İngiliz bankacılara karşı ileri sürülen itiraz, en azından bu yabancı bankacılar için de aynı şekilde geçerlidir. Bankanın politikasına karşıt bir çıkarları vardır veya olabilir. En büyük Borsa
satıcıları olarak, İngiltere Bankası herhangi birinin altın ihraç etmesini önlemek için faiz oranını yükselttiğinde altın ihraç etmek isteyebilirler. Büyük bir Borsa
satıcısının oyu, böyle nedenlerden herhangi biri dikkate alınmaya değerse, karşıt çıkarların makul sebepleriyle itiraz edilebilir. Ancak aslında tek bir yöneticinin özel çıkarı dikkate alınmamalıdır; özel bilgi getiren neredeyse tüm yöneticiler çıkar şüphesi altında çalışırlar; bu bilgiyi yalnızca mevcut işlerde edinmiş olabilirler ve bu tür işler Bankanın politikası tarafından iyi veya kötü yönde etkilenebilir. Ancak bu nedenle Bankayı canlı bilgilere karşı sıkıca kapatmamalısınız; genel olarak adil bir yönetici grubu oluşturmalı ve bazı bireysel çıkarların önyargısının ortadan kalkacağına ve bütünün içinde kaybolacağına güvenmelisiniz. Ve eğer
bu yol gösterici ilke olacaksa, İngiliz bankacıları mahkemeden dışlamak tutarlı değildir.

Hazine Komitesi'nin oluşumuna da sıklıkla itiraz edilir. Bu organ Vali ve Vali Yardımcısı ve bu görevleri üstlenmiş tüm müdürlerden oluşur;
ancak ana ofisteki bu görevler dönüşümlü olarak değiştiğinden, bu seçim yöntemi kıdeme göre bir seçime dönüşür ve sadece yaşa göre bir üstünlük değil, aynı zamanda yaşa göre bir tekel verilmesine karşı bariz itirazlar vardır. Bazı durumlarda, gerçekten de, bu tekelin
zaten ihlal edildiğine inanıyorum. Müdürler, işlemlerinin büyüklüğü ve buna bağlı olarak işlerinin yoğun doğası nedeniyle başkanlığı
istediklerinde, bazı durumlarda
Hazine Komitesi'nin üyesi olmaları istenmiştir. Ve prensip olarak, kıdeme göre değil de yetkinliğe göre bir yönetim komitesine benzeyen bir komite seçmek kesinlikle daha akıllıca görünür.

Banka yöneticilerinin çok sayıda olmasına da itiraz edilir.
Bir Vali ve bir Vali Yardımcısı olmak üzere yirmi dört yönetici vardır ve bu da herhangi bir zor işin gerçek tartışması için açıkça çok büyük olan yirmi altı kişilik bir mahkeme oluşturur. Ve dava daha da kötüdür çünkü mahkeme haftada sadece bir kez toplanır ve sadece çok kısa bir süre oturur. Abartılı bir şekilde, ancak bir gerçeklik temeli olmadan değil, Banka yöneticilerinin dört saat oturması durumunda 'sadece bundan dolayı bir panik' yaşanacağı söylenmiştir. Bay Tooke, 'Mahkeme,' diyor, 'on bir buçukta veya on ikide toplanır; ve eğer oturum bir buçuktan sonraya kadar uzarsa, Borsa ve para piyasası, bir önem değişikliğinin tartışıldığı fikriyle heyecanlanır; ve kişiler, kararın en erken haberini almak için
Banka salonunun kapılarında toplanırlar.' Ve dışarıdaki sabırsızlığın bilgisinin, içeride sabırsızlık olmasa bile, aceleye neden olması gerektiğini varsaymaya devam eder.
Böyle bir mahkemenin kararlarının hesaplanamaz bir öneme sahip olması
açıkça çok gariptir.

İngiltere Bankası'nın anayasasını değiştirme konusunda hiçbir hassasiyet gösterilmemelidir. Mevcut anayasa, geçmiş zamanlarda oluşturulmuştur ve günümüzden çok
farklı amaçlar için kullanılması amaçlanmıştır. Kurucular, bunun
Hükümete para ödünç vereceğini, Hükümetin parasını tutacağını, hamiline ödenebilir banknotlar çıkaracağını, ancak
on yedinci yüzyılda hiç kimsenin hayal etmediği büyük bir ulusun 'Banka rezervini' tutacağını düşünmüş olabilirler. Ve eski bir şeye koyduğumuz kullanım yeni bir kullanım olduğunda, genel anlamda eski şeyin koyduğumuz kullanıma uygun olup olmadığını düşünmeliyiz. 'Yeni şarabı eski şişelere koymak' ancak şişenin durumunu gözlemlediğinizde ve yapısını en dikkatli şekilde uyarladığınızda güvenlidir.

IX. BÖLÜM.

Anonim Şirket Bankaları.

Bu ülkenin Anonim Şirket Bankaları çok dikkat çekici bir başarıdır.
Genel olarak konuşursak, bu ülkedeki Anonim Şirketlerin kariyeri
karmaşıktır. Adam Smith, yıllar sonra, bu tür girişimlerin
zorluğuna dair birçok anlamlı ipucu
verdi - bu ipuçları
çok yıl sonra bile okunmaya değer. Ancak, ortak
hisse bankacılığı bu kuralın bir istisnası olmuştur. Dört yıl önce, konuyla ilgili gerçekleri ve bunların nedenlerini bir araya getirdim;
ve makaleyi alıntılamaya cesaret ediyorum çünkü daha sonraki deneyim, bence, buna eklenecek çok az şey olduğunu gösteriyor.

'Cevap veren ortak hisse şirketlerinin ana sınıfları
üçtür:--1. Sermayenin işi yürütmek için değil, işi garanti altına almak için kullanıldığı şirketler. Bu nedenle bir bankacının işi -kendi işi- kendi parasını kullanırken başlamaz: başkalarının sermayesini kullanmaya başladığında başlar. Uzun vadede bir sigorta ofisinin sermayeye ihtiyacı yoktur; alınan primler tahakkuk eden talepleri aşmalıdır. Her iki durumda da sermaye, halkı güvence altına almak ve onu şirkete güvenmeye ikna etmek için gereklidir. 2. Bu şirketler, yargıyla kullandıkları veya muhtemelen çok karlı oldukları için çok az yargıyla gelişmelerini sağlayan münhasır bir ayrıcalığa sahip olanlardır. 3. Hem büyük hem de basit bir işe girişmiş olanlar - çoğu bireyin veya özel şirketin sahip olduğundan daha fazla para kullananlar ve yine de Adam Smith'in sözleriyle "işlemler rutine veya hiçbir değişikliğe izin vermeyen bir yöntem tekdüzeliğine indirgenebilir." 

'Kural olarak, bu şirketlerin en karlısı bankalardır. Gerçekten de, az önce bahsedilen tüm elverişli koşullar birçok bankada bir araya gelir. Eskiden kurulmuş bir bankanın "prestiji" vardır, bu da "imtiyazlı bir fırsat" anlamına gelir; yasa tarafından kendisine özel bir hak verilmese de, görüş tarafından ona özel bir güç verilir. Bankacılık işi basit olmalıdır; zorsa yanlıştır. Kısa bir süre içinde geri ödemesi istenebilecek parayı kullanan bir bankacının dokunması gereken tek menkul kıymetler, kolayca satılabilir ve kolayca anlaşılabilir olanlardır. Bir zorluk veya şüphe varsa, teminat reddedilmelidir. Elbette hiçbir iş tamamen sabit kurallara indirgenemez. Önceden tasarlanmış bir teorinin tanımlayamayacağı ara sıra durumlar olabilir. Ancak bankacılık, mevcut herhangi bir iş, belki de olası herhangi bir iş kadar sabit kurallara kesinlikle yakındır. Eskiden kurulmuş bir bankanın işi, basit bir iş olmanın tüm avantajlarına ve kısmen de tekelci bir iş olmanın avantajına sahiptir. Bununla rekabet, ancak "Londra Tavern" ile rekabetin açık olduğu anlamda açıktır; her ikisiyle de ilgisi olan herkes bunun bedelini pahalıya ödeyecektir.

'Ancak yerleşik bankacılığın karlılığının ana kaynağı, gerekli sermayenin küçüklüğüdür. Sadece bir
"ahlaki etki" olarak istendiği için, bu etkiyi güvence altına almak için gerekenden daha fazla olması gerekmez. Bu nedenle, bir bankacı yalnızca en güvenilir menkul kıymetlerle ve en az faiz getirenlerle uğraşsa da, yine de çok büyük bir karı kendi sermayesine bölebilir ve dağıtabilir, çünkü elindeki para bu sermayeden çok daha büyüktür.

'Deneyim, sade rakamlarla gösterildiği gibi, bu sonuçları doğrulamaktadır.
Bu makalenin sonunda, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki 110 bankanın ilgili karlarını yayınlıyoruz, hepsi yeterli bilgiye sahip olduğumuz ülkelerdedir - İngiltere Bankası hariç. Şüphesiz başkaları da vardır, ancak yerel Borsa listelerinde bile yer almazlar ve çoğu durumda hiçbir rapor yayınlamazlar. Bu bankaların ödedikleri temettüler açısından sonucu şudur:

Hayır. Şirket Sermayesi
L
Yüzde 20'nin üzerinde 15 5.302.767
Yüzde 15 ile 20 arasında 20 5.439.439
" Yüzde 10 ile 15 arasında 36 14.056.950
" Yüzde 5 ile 10 arasında 36 14.182.379
Yüzde 5'in altında 3 1.350.000
-----------------
110 40.331.535

Yani bu bankalarda kullanılan sermayenin yüzde 25'in üzerinde
ki kısmı yüzde 15'in üzerinde, sermayenin yüzde 62 1/2'si ise yüzde 10'un üzerinde ödeme yapmaktadır. Bu kadar çarpıcı bir sonuç
başka hiçbir anonim
hisse senedi ticaretinde gösterilmemelidir.

'Bu hesapların atıfta bulunduğu dönem kesinlikle özellikle karlı bir dönem değildi - tam tersine, özellikle
karsızdı. Faiz oranı çok düşüktü ve piyasadaki iyi teminat miktarı azdı. Birçok banka - bir dereceye kadar çoğu banka - muhtemelen defterlerinde 1866'nın acı dolu anılarını taşıyordu. Ülkeyi saran heyecan ateşi, bankaların en çok kredi verdiği sınıflarda en güçlüydü ve dolayısıyla en dikkatli bankaların bile (kırsal ve korunaklı
durumlardakiler hariç) kayıpları muhtemelen normalden daha fazlaydı. Ancak bu çok olumsuz test bankacılığıyla bile denendiğinde, ticaret ortalamasının çok ötesinde karlı bir ticarettir.

'Bu bankalarda genel olarak ve kural olarak çok fazla bölme girişimi yoktur - tam tersine, esas olarak bölünmemiş karlardan yaklaşık 13.000.000 L veya sermayelerinin yaklaşık 1/3'ünü biriktirdiler. Bazılarının yöneticileri mümkün olduğunca çok para ayırmaya ve mümkün olduğunca az dağıtmaya hevesliydi.

'Sebep açıktır; %20'den fazla ödeyen bankaların bir tanesi hariç hepsi köklü bankalardı ve %15 ile %20 arasında ödeyenlerin hepsi de eski bankalardı. Sözünü ettiğimiz "imtiyazlı fırsat" bu tür rakamlarda tek başına belirgindir; bankaların çok fazla ödeme yapmasını sağlar, ki bu bankalar olmadan çok fazla ödeme yapmazlardı. Kâr miktarı açıkça "imtiyazlı fırsatın" değeriyle orantılıdır. %20'nin üzerinde ödeme yapan tüm bankalar, bir tanesi hariç, 25 yaşından büyük bankalardır; %15 ile %20 arasında ödeme yapanların hepsi de öyledir. Yeni bir banka bu karları elde edemez veya hatta rekabeti nedeniyle bu karları çok fazla azaltamaz; bunu yapmaya çalışırken kendini mahveder. Yılların birikmiş kredisine sahip olmadığı için, o krediye
ulaşmadan önce sona ermesi gerekecekti.

'Fırsatın değeri de bunun için ödenmesi gerekenle orantılıdır. Bazı eski bankalar tüm
paraları için faiz ödemek zorundadır; bazıları ise hiçbir şey ödemedikleri çok paraya sahiptir. Müşterilerine çok şey verenlerin elbette hissedarlarına daha az paraları kalır. Dolayısıyla, her zaman günlük faizin olduğu İskoçya'da, %15'in üzerinde faiz ödeyen
bir banka listelerde yoktur. İskoç bankalarının karları şu şekildedir:

Sermaye Temettüsü
L
Bank of Scotland 1.500.000 12
British Linen Company 1.000.000 3
Caledonian 125.000 10
Clydesdale 900.000 10
Commercial Bank of Scotland 1.000.000 13
National Bank of Scotland 1.000.000 112
North of Scotland 280.000 10
Union Bank of Scotland 1.000.000 10
City of Glasgow 870.000 8
Royal Bank 2.000.000 8
---------
9.675.000

Yeterince iyi karlar, ancak Londra ve Westminster'ın veya diğer en karlı bankaların karları gibi değil Güney.

'İngiltere Bankası, bu hesaplama yöntemiyle diğer İngiliz bankaları kadar
ödeme yapmıyor gibi görünüyor. Muazzam bir
kâr elde ediyor, ama sermayesi de muazzam. Aslında, İngiltere Bankası iki zorlukla karşı karşıya. Diğer
ortak hisseli bankalardan çok daha eski olduğu için, daha az karlı bir döneme ait. Bankalar
kurulduğu zaman, mevduat kullanımından ziyade kendi sermayelerinden elde ettikleri kâra ve senet ihracından elde ettikleri kazançlara bakıyorlardı.
Devletle ilk ilişkiler, şu anda bankacılık olarak düşündüğümüz gibi bir bankadan ziyade bir finans şirketininkine daha çok benziyordu.
Banka, şimdi şüpheli olduğunu düşündüğümüz
Hükümete kredi vermemiş olsaydı,
Banka var olmazdı, çünkü Hükümet buna asla izin vermezdi. İngiltere Bankası'nın sermayesi nispeten daha büyük olmakla
birlikte, İngiltere Bankası'nda kâr elde etme araçları da nispeten daha azdır.
Gelenek ve anlayış gereği, İngiltere Bankası diğer bankalardan çok daha fazla kârsız nakit rezervi tutar; eğer bunu tutmazlarsa, ya tüm sistemimiz
değişmeli ya da iflasla dağılmalıyız. İngiltere Bankası'nın kazanç kabiliyeti diğer bankalarınkinden
daha azdır ve ayrıca temettü ödemesi gereken miktar da onlarınkinden
tamamen daha fazladır.

'Ortak hisse senedi bankacılığının gerçeklerini, bu konuda duyulan korkularla karşılaştırmak ilginçtir. Lord Overstone 1832'de şunları gözlemlemiştir: "Ortak hisse senedi bankalarının, genişletilmiş sorumluluk dışında, bankacılık işinin yürütülmesi için gereken her şeyde eksik olduğunu düşünüyorum; bankacılık işi, ticari veya ticari işlerden çok daha fazla, tüm ayrıntılara dikkat eden, sürekli, günlük ve saatlik olarak her işlemi izleyen kişilere ihtiyaç duyar. Ayrıca, ortaya çıktıklarında, birçok durumda danışma için gecikmeye izin vermeyen bir karar olan, derhal ve hızlı kararlar gerektirir; ayrıca, her olayın özel koşullarına atıfta bulunularak kullanılacak bir takdir yetkisi gerektirir. Ortak hisse senedi bankaları, elbette, bir müdür aracılığıyla değil, acenteler aracılığıyla hareket etmekle yükümlüdür ve bu nedenle genel kuralların kısıtlaması altındadır, tarafların sorumluluk karakterindeki farklılık derecelerine bu kadar güzel bir atıfta bulunularak yönlendirilemez; ayrıca, her olayın olumlu veya olumsuz koşullarına bu kadar doğru bir atıfta bulunularak, geçici olarak sıkıntıya giren şirketlere verilecek yardımı düzenlemeyi üstlenemezler." 'Ancak bu açıdan bakıldığında, anonim bankalar muhtemelen
bankacılık işini geliştirmiştir. Eskiden eski özel bankalar
özel kişilere çok fazla kredi verirdi; Lord Overstone'un başka bir vesileyle açıkladığı gibi, bankacının hiçbir teminatı olamazdı, ancak
kredi verdiği kişilerin takdir yetkisi, sağduyusu ve ödeme gücü hakkında kendi yargısını oluştururdu. Ve Londra karşılaştırıldığında küçük bir şehir olduğunda ve
karşılaştırıldığında herkes kendi işine bağlı kaldığında, bu uygulama
güvenli olabilirdi. Ancak şimdi Londra çok büyük ve
kimse kimseyi gözetleyemediğinden, böyle bir ticaret felaketle sonuçlanabilirdi;
şu anda, bir taşra kasabasında pek de güvenli olmazdı. Anonim
bankalar Lord Overstone'un amaçladığı iş için pek uygun değildi, ama
o iş şu an için pek uygun değil.

Anonim Hisse Senedi Bankacılığının bu başarısı, kökenindeki genel beklentiye tamamen aykırıdır. Sadece Lord Overstone gibi özel bankacılar değil, çok sayıda düşünen kişi de
ortak hisseli bankaların kendilerini hızla iflas ettireceğinden ve ardından ülkede bir çöküş ve paniğe yol açacağından korkuyordu. 1830 ile 1840 arasındaki tüm İngiliz ticari
edebiyatı bu fikirle
doludur. 1840'ta da sona ermedi. 1845'te Sir R. Peel,
ortak hisseli bankaların kurulmasının o kadar tehlikeli olduğunu
düşündü ki,
onu ciddi ve olağanüstü bir zorluğa maruz bıraktı. Kendisinin önerdiği 1845 Yasası uyarınca,
bu tür şirketler ancak 100 L.'lik hisselerle kurulabilirdi; her biri için 50 L. ödenirdi; bu da bu tür bankaların ilerlemesini etkili bir şekilde
kontrol etti, çünkü uzun yıllar boyunca veya bu yasa yürürlükten kaldırılıncaya kadar çok az yenisi kuruldu. Ancak bu durumda ve diğer birçok durumda, belki de Sir R. Peel'in
uzağı görmekten ziyade daha açık görüşlü olduğu görülecektir. Çevresinde yükseldiğini gördüğü bazı
ortak hisseli bankalardan korkuyordu; ancak
yasalarının etkisi, bu bankalara tekel olmasa bile, en azından yeni rakiplerden muafiyet sağlamaktı. Artık hiç kimse yeni bir özel banka
kurmuyor veya kuramaz ve Sir R. Peel yasa gereği yeni
ortak hisseli bankaların kurulmasını engelledi. 1826 ile 1845 arasında kurulan ortak hisseli bankalara aşırı derecede güvensiz olsa da,
aslında onların özel hamisiydi ve onları herkesten daha fazla teşvik etti ve korudu.

Ancak bu harika başarıda iki şüpheli nokta, iki farklı türde düşünce var ki bunlar, diğer ülkelerde, hatta işbirliği kapasitesine sahip ülkelerde bile, ortak hisseli bankaların İngiltere'de gördüğümüz kadar başarılı olacağını söylememizi engelliyor. 1. Bu büyük Bankalar, birinci sınıf büyüklükte oldukları için, yükümlülüklerine karşı doğal olarak tutmaları gereken kadar büyük bir rezerv tutmak zorunda kalmadılar. Başlangıçta, elbette, şu anki durumlarıyla karşılaştırıldığında çok küçüktüler. İngiltere Bankası'nın etrafında toplanmış bir dizi özel bankacı buldular ve kendilerini gruba eklediler. Sadece İngiltere Bankası'nda başlangıçtan itibaren rezervlerini tutmakla kalmadılar, aynı zamanda İngiltere Bankası olmasaydı tutacakları kadar rezerv tutmadılar. Uzun bir süre bu neredeyse fark edilmedi. Uzun yıllar boyunca 'para birimi' soruları, özellikle 1844 Yasası ile ilgili sorular, bu konularla meşgul olan herkesin dikkatini çekti. Ortak hisseli bankalar hakkında kötü konuşmaya en hevesli olanlar bile, bu özel kötülükten bahsetmediler. Bildiğim kadarıyla, herhangi bir önemli belgede ilk kez yorumlandığı zaman, 1857'de o zamanlar Bankanın Guvernörü olan Bay Weguelin'in, o zamanlar Maliye Bakanı olan Sir George Lewis'e yazdığı resmi bir mektuptu.

Sir George Lewis, Guvernör ve İngiltere Bankası Müdürlerinden 1844 Yasası hakkında görüşlerini bildirmelerini istedi ve tüm yanıtları yayınlandı. Bay Weguelin, mektubunda şöyle diyor:

'İngiltere Bankası tarafından tutulan rezerv miktarı, anonim bankalar tarafından tutulan rezervle karşılaştırılırsa, ülkenin itibarı için yeni ve bugüne kadar pek düşünülmemiş bir tehlike kaynağı ortaya çıkacaktır. Londra'daki anonim bankalar, yayınlanmış hesaplarına bakılırsa, 30.000.000 L tutarında mevduata sahiptir. Sermayeleri 3.000.000 L'den fazla değildir ve ortalama olarak bir şekilde yatırılmış 31.000.000 L'ye sahiptirler,
tüm bu yükümlülüklere karşı sadece 2.000.000 L'lik bir rezerv bırakırlar.'

Ancak bu dikkat çekici sözler o zamanki tartışmalarda pek fark edilmedi. Hava diğer konularla gölgelenmişti. Ancak bu
çalışmada bu konu hakkında o kadar çok şey söyledim ki şimdi pek bir şey söylememe gerek yok.
Anonim bankalar artık rezervlerinin büyük bir kısmını
borç simsarlarına yatırarak veya iyi ve dönüştürülebilir
faiz getiren menkul kıymetlerde tutuyorlar. Bunlardan büyük bir gelir elde ediyorlar ve bu gelir karlarını artırıyor. Eğer bu rezervin şu ankinden çok daha büyük bir kısmını verimsiz nakit olarak tutmak zorunda kalsalardı, temettüleri azalırdı ve şu anki başarıları daha az belirgin olurdu.

En büyük ortak hisse senedi bankalarımıza ilişkin olarak birçok sakin gözlemcinin giderek daha fazla hissettiği ikinci kuşku, hükümetlerinde düğümleniyor. Bu hükümet iyi kredi vermeye ve bu kadar milyonu güvende tutmaya yeterli mi? Herkesin bildiği gibi, bir genel müdür tarafından desteklenen bir yönetim kurulu tarafından yönetiliyorlar ve Londra'da iyi yönetim kurulları oluşturmak için rakipsiz malzemeler var. Çok sayıda iyi gelire sahip, büyük bir anlayışa ve iş dünyasında büyük bir deneyime sahip olan ve her gün Şehir'de olmak ve gün boyunca orada kalmak zorunda olan, ancak ellerinde çok fazla zaman olan çok sayıda adam var. Sadece veya esas olarak kendi sermayesini kullanan bir tüccarın genellikle çok fazla boş zamanı olur. Piyasada olmak ve neler olup bittiğini duymak zorundadır. Her gün işlem
yapması gereken bir işi vardır, ancak işlemleri çok az olabilir. Sermayesi yalnızca sınırlı sayıda satın alma işlemine dayanabilir; eğer her gün zamanını dolduracak kadar satın alsaydı, kısa sürede iflas ederdi, çünkü bunun için ödeme yapamazdı. Buna göre, birçok mükemmel iş adamı yönetim kurulu üyesi olmaya ve şirketlerin işleriyle ilgilenmeye oldukça hazırdır, özellikle de istihdam uğruna. Haysiyet ve güç getiren ilginç bir mesleğe sahip olmak onları çok memnun eder. Büyük şehirlerdeki ticaretin toplanması arttıkça, bu tür adamların sayısı da artar. Ciddi, dikkatli ve deneyimli adamlardan oluşan bir konsey, Londra'daki büyük bir banka için daha önce hiç toplanamayan ve şu anda başka yerlerde toplanamayan
paralar zorluk çekmeden toplanabilir. Ayrıca, daha önce dünyada hiç olmadığı kadar iyi bir bankacıyı yönetici olarak işe almak için olanaklar da vardır. Bu tür kişilerin sayısı giderek artmaktadır. Rakamlar konusunda deneyimli ve gerçek anlamda sağlam bir anlayışa sahip olan herhangi bir dikkatli kişi kolayca kendini iyi bir bankacı yapabilir. Bir bankacının paranın güvenle ödünç verebileceği yöntemler çok değildir ve berrak kafalı, sessiz, çalışkan bir kişi bunlar hakkında gereken her şeyi kısa sürede öğrenebilir. Bizim karmaşık gayrimenkul yasamız, ülke bankacılığında bir engeldir, çünkü teknik kelimelerle dolu ve ancak tarihini anlatarak açıklanabilen bir yasanın unsurlarını kavramak için bile özel bir çalışma gerektirir. Ancak büyük şehirlerin bankacılığı, arazi üzerindeki kredilerle pek ilgilenmez. Ve bir bankacı için gerekli olan diğer tüm bilgiler, bu konuya yatkın bir zihne sahip olan herkes tarafından kolayca elde edilebilir. Hiç şüphe yok ki öğrenilecek çok geniş bir iş rutini vardır ve büyük bir
bankanın yöneticisinin işleri hızla yürütmede büyük bir kolaylığı olmalıdır. Ancak
çok sayıda kişi artık en erken yetişkinliklerinden itibaren bu rutinin tam ortasında yetişiyor; bunu bir dil öğrenir gibi öğreniyorlar ve bir dili unutamayacakları gibi onu da unutamaz hale geliyorlar. Ve aralarındaki yetenekli olanlar bu rutinle bağlantılı işleri
etkilemede neredeyse büyülü bir hız kazanıyorlar. Çok iyi bir yönetici ve çok iyi bir yönetim kurulu, şu anda Londra'da bulunan bir banka için
mantıksız zorluklar olmadan
sağlanabilir.

Daha ne istenebilir diye sorulacak? Ben de çok şey istiyorum.
En iyi yönetim kurulunun gerçekten başarabileceği tek şey,
yöneticinin kendilerine sunduğu noktalar ve belki de kurullarının bir veya iki gayretli üyesinin tartışmak üzere seçebileceği birkaç başka konu hakkında iyi bir karar oluşturmaktır. On beş veya on sekiz kişilik bir toplantı bundan daha fazla işin yapılması için tamamen yetersizdir; bu kadar çok şeye eşit olduğu görülürse şanslı olur ve iyi yönlendirilmiş olması gerekir. Bu kadar çok sayıda kişi tarafından basit pratik noktaların bile tartışılması biraz sıkıcı bir iştir. Birçoğu her anki karar hakkında konuşmak isteyecektir ve bazıları -belki de en iyilerinden bazıları- sadece zorlukla ve yavaş konuşacaktır. Çok genel olarak, tartışma katı bir başkan tarafından sıkı bir şekilde izlenmediği sürece birkaç nokta aynı anda başlatılacaktır; ve tek bir noktada bile tartışmalar genellikle cevaplanamayan ciddi sorular ortaya çıkaracak ve toplantı tarafından avantajlı bir şekilde karara bağlanabilecek olandan çok daha fazla konu önerecektir. Birçok kişinin birçok soruyu tartışmak için ihtiyaç duyduğu zaman, birçok kişiden oluşan bir meclisin büyük ve karmaşık bir işi gözden kaçırmasını tek başına önleyecektir. Tek zorluk da bu değildir. Büyük bir işletmenin bir yönetim kurulu tarafından gerçek anlamda denetlenmesi, yönetim kurulunun toplantıda harcamaya razı olacağından çok daha fazla zaman gerektirmekle kalmaz, aynı zamanda bireysel yöneticilerin vermeye razı olacağından çok daha fazla zaman ve çok daha fazla düşünce gerektirir. Bu yöneticiler sadece Bankanın işlerine zamanlarının boş anlarını ve zihinlerinin yedek enerjilerini harcıyorlar. Bankaya daha fazlasını veremezler; geri kalanı kendi işlerinin güvenli bir şekilde yürütülmesi için gereklidir ve eğer bunu bu işlerden saptırırlarsa iflas ederler. Birkaçının başka pek işi olmayabilir veya işte güvenebilecekleri ve yargılarına güvenebilecekleri başka ortakları olabilir; bir veya ikisi işten emekli olmuş olabilir. Ancak çoğu zaman, bir şirketin yöneticileri, kendi işlerini ihmal ederek iflas etme riskiyle karşı karşıya kalmadan şirketin işlerine esasen ve endişeyle katılamazlar; ve eğer iflas ederlerse, güvenilirlikleri sona erer ve gelenek gereği artık yönetici olmalarına izin verilmez. Hatta, bir işletmeyi on beş veya on altı zengin ve yetenekli kişinin etkili ve sürekli denetimiyle denetlemek gerçekten mümkün olsa bile, en büyük işletme bile böyle bir denetimin masrafını kolayca karşılayamazdı. Zengin diyorum çünkü büyük bir bankayı yöneten bir yönetim kurulunun üyeleri ayrıca itibarlı ve önemli kişiler olmalı, aksi takdirde bankayı itibarsızlaştırırlar; milyonlarca dolar değerinde olma anlamında zengin olmaları gerekmez, ancak makul miktarda sermayeye sahip oldukları bilinmeli ve makul miktarda iş yaptıkları görülmelidir. Ancak bu kişilerin emeği, yedek güçleri değil, ana enerjileri yüksek bir fiyat getirir. İşletme, uygulaması için genellikle hukuk ve tıp kadar bilgi ve beceri gerektiren ve ayrıca paraya sahip olmayı gerektiren bir meslektir. Bir ticarette adil bir sermaye kullanan, tam olarak anladığı bir
iş adamı, sadece o sermayeden kar elde etmekle kalmaz, aynı zamanda
mesleki becerisinden gerçekten büyük bir gelir elde eder. Hem yetenekten hem de paradan bir gelir elde eder; ve on altı veya on sekiz kişiyi böyle bir pozisyonu ve böyle bir geliri terk edip tüm dikkatlerini bir anonim şirketin işlerine vermeye ikna etmek için, bankanın ödeyemeyeceği veya herhangi birinin teklif etmek isteyemeyeceği kadar büyük bir maaş verilmelidir.

Ve tüm yönetim kurulu tarafından etkili bir denetim imkansız olduğundan,
tüm işin genel müdüre düşmesi riski büyüktür. Birçok talihsiz vaka bunun çok
tehlikeli olduğunu kanıtlamıştır. Anonim bankaların işi çok daha az olduğunda ve kendilerine emanet edilen mevduatlar çok daha az olduğunda bile, bir yönetici bazen tehlikeli dolandırıcılıklar yapmış ve yine de
sıklıkla yıkıcı hatalar yapmıştır. Gerçek suç her zaman
nadir olacaktır; Ancak, büyük bir bankanın denetlenmeyen bir yöneticisinin anlatılmamış milyonların kontrolüne sahip olması nedeniyle, bazen bunu görmeyi beklemeliyiz: cazibenin büyüklüğü zaman zaman insan doğasının zayıflığına galip gelecektir. Ancak hata, dolandırıcılıktan çok daha korkunçtur: iyimser bir yöneticinin hataları, dürüst olmayan bir yöneticinin hırsızlığından çok daha fazla korkulacak hatalardır. Kolay yanlış anlama, uzun görüşlü aldatmacadan çok daha yaygındır. Ve maceracı ve makul bir yöneticinin, tam bir iyi niyetle, bir bankayı kolayca işleyebileceği kayıplar, dolandırıcı bir yöneticinin, en büyük yaratıcılıkla bile, gizleyebileceği kayıplardan çok daha büyüktür. Bankacılıkta hata sonucu oluşan kayıplar ve dolandırıcılıktan kaynaklanan kayıplar yan yana konulduğunda, hata sonucu oluşanlar kıyaslanamayacak kadar daha büyük olur. Bir banka için, sadece çok sayıda yönetim kurulunun denetimine tabi olan istekli ve aktif bir yöneticinin yönetiminden daha güvensiz bir yönetim yoktur, bu yönetim kurulu mükemmel olsa bile, çünkü yönetici kolayca tehlikeli ve güvensiz işlemlere kayabilir ve yönetim kurulu da onu etkili bir şekilde kontrol edemez. Çözüm şudur: Yöneticilerin belirli bir kısmı, ya diğerlerinden daha fazla boş zamanı olanlar ya da zamanlarının büyük bir kısmını bankaya satmaya daha hazır olanlar, sürekli olarak bir araya gelmeleri gereken, her büyük işlemi araştırmaları gereken, her büyük borçlunun varlıkları ve durumu hakkında bilgi sahibi olmaları gereken ve yöneticiyle o kadar sürekli bir iletişim içinde olmaları gereken bir komite oluşturulmalıdır ki, yöneticinin tehlikeli büyüklükteki tehlikeli girişimlere, yöneticinin haberi olmadan ve bunu yasaklama fırsatı olmadan girmesi imkansız hale gelmelidir. Neredeyse tüm durumlarda bunu yasaklarlar; tüm komiteler ihtiyatlıdır ve büyük bir şehirden seçilmiş dikkatli iş adamlarından oluşan bir komite, hata yaparsa genellikle ihtiyatlı davranır. Yöneticilerin yetkilerinin çoğunun devredildiği ve bir kabine gibi, yönetim kurulunun toplantılarındaki müzakereleri yönlendiren küçük ama yetenekli bir küçük konseyin günlük ilgisi, büyük bir bankanın despot ve aktif bir genel müdürün aceleci taahhütlerinden tek yeterli güvencesidir. Böyle bir komite karşısında dolandırıcılık muhtemelen asla denenmez ve şu anda bile nadir ve önemsiz bir kötülüktür. Bu tür komitelerden bazılarının, büyük ortak hisse senedi bankalarımızın çoğunda, hatta hepsinde var olduğu belirsiz bir şekilde bilinmektedir. Ancak gerçek anayasaları bilinmemektedir. Hiçbir müşteri ve hiçbir hissedar, belki de bu büyük bankaların herhangi birinde yönetim komitesinin adını bilmez. Ve bu ciddi bir hatadır. Büyük bir mevduat sahibi, parasını gerçekten kimlerin harcadığını tespit edebilmelidir; ve daha da fazlası
büyük bir hissedar, kendisi adına kimin taahhütte bulunduğunu ve isterlerse onu kimin mahvedebileceğini öğrenene kadar dinlenmemelidir. Komite, soruşturmayla yüksek karakterli ve iyi yargılayan
zihne sahip oldukları tespit edilebilen sessiz iş adamlarından oluşmalıdır. Ve eğer halk ve hissedar böyle bir komitenin olduğunu bilselerdi, şimdi böyle sebepler olmadan verilen güven için yeterli sebepleri olurdu.

Her gün rotasyonla katılan belirli sayıda yöneticinin, kalıcı bir komitenin yerini tutmadığı söylenmelidir. Yeterli bir sorumluluğu yoktur. Değişen bir organın hiçbir sorumluluğu olamaz. Pazartesi günü hazır bulunan bir grup yönetici tarafından kabul edilen işlemler, Çarşamba günü hazır bulunan yöneticiler tarafından çok
onaylanmayacak işlemler olabilir. Çoğu işletmenin ve özellikle de bankacılık sektörünün kararları için, bunların sürekli olarak aynı kişiler tarafından alınması esastır; İşlem zinciri aynı zihinlerden geçmelidir.
Büyük bir işletme, sessiz bir grup ikinci sınıf adam tarafından idare edilebilir, eğer bu adamlar her zaman aynıysa; ama en zeki adamlardan oluşan değişken bir grup tarafından idare edilemez. Aynı şekilde değişen bir kabine aracılığıyla ulusun işlerini yönlendirmeye çalışabilirsiniz.

Büyük ortak hisse senedi gruplarımız, hükümetlerinin ayrıntılarını bu kadar dikkatli bir şekilde gizleyerek ve bu ayrıntıları tartışma riskinden uzak tutarak tedbirsiz davranıyorlar. Cevap, şüphesiz, 'İyi olsun; sizin de kabul ettiğiniz gibi, daha önce bu bankalarımız kadar büyük bir başarı neredeyse hiç olmamıştı: daha ne isteyebilirsiniz veya isteyebilirsiniz?' olacaktır. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu büyük başarıyı daha da doğrulamak ve gelecek için güvenli hale getirmek istiyorum. Şu anda en azından büyük bir tepki olasılığı var. Hükümetindeki kusurlar nedeniyle, Londra'daki en büyük anonim bankalardan birinin bile başarısız olduğunu varsayalım, tüm sistemden anında şüphe duyulur. Bir _terra incognita_'nın
kusurlu
olarak görülmesiyle, diğer tüm _terra incognita_'lardan şüphelenilir. Bu bankaların
gerçek
hükümetleri yıllardır biliniyorsa ve mevcut bankaların, çöken bankayı
mahveden kötü hükümet
moduyla yönetilmediği biliniyorsa, o zaman o bankanın
mahvolması zararlı olmazdı. Diğer bankalar, kendilerini yok eden sebepten muaf tutulmuş olarak görülecektir. Ancak şu anda bu büyük bankalardan birinin yıkılması, herkesin itibarını büyük ölçüde zedeleyecektir. Neredeyse hiç kimse, herhangi birinin kesin hükümetini bilmemektedir; hiçbir durumda bu hükümet yetkili bir şekilde tanımlanmamıştır; ve birinin ciddi bir kötü yönetimle düşmesi, diğerlerinin de aynı şekilde kolayca kötü yönetilebileceğini gösterir. Ve takdire şayan bir anayasanın bile geç ifşa edilmesi, hayatta kalan bankalara pek yardımcı olmayacaktır: zorunluluktan çıkarıldığı için şüpheyle karşılanacaktır. Şüpheci bir dünya, 'Elbette şimdi hepsinin mükemmel olduğunu söylüyorlar; başka bir şey söylemeleri doğru olmaz' diyecektir. Ve sadece bu büyük bankaların mevduat sahipleri ve hissedarları değil, halk da iyi yönetimlerine ciddi bir ilgi duymaktadır. Bankacılık rezervimizin, yükümlülüklerimizle karşılaştırıldığında, oldukça küçük olduğunu gördük; Bu büyük bankaların yükselişinin, bu rezervin yükümlülüklere oranını azalttığını gördük; bankacılık rezervindeki en büyük gerginliğin bir 'panik' olduğunu gördük. Şimdi, hiçbir neden bir paniğe neden olma konusunda daha yetenekli değildir, belki de hiçbiri Londra'daki birinci sınıf bir
ortak hisse senedi bankasının iflası kadar yetenekli değildir. Böyle bir olay, Overend, Gurney ve Co.'nun iflasının etkisine benzer bir şeye sahip olurdu; başka hiçbir olay eşit bir etkiye sahip olmazdı. Ve bu nedenle, bankacılık sistemimizin
mevcut anayasası altında, bu büyük bankaların yönetimi hepimiz için birincil öneme sahiptir.

BÖLÜM X.

Özel Bankalar.

Belki de son bölümün son kısmının bazı okuyucuları, Ortak Hisse Senedi Bankacılığına karşı gizli bir düşman olduğumu söylemeye meyillidir. Her neyse, bence içindeki ciddi kusurları
belirttim. Ancak bu bölümü okuyan birinin, benzer gerekçelerle, benim Özel Bankacılığa düşman olduğumu varsaymasından korkuyorum. Ve sadece iki izlenimin birbirini çürütmesini ve
haksız olmak istemediğimi göstermesini umabilirim.

Teoride özel bankalardan daha iyi veya pratikte daha başarılı bir şey hayal edemiyorum. Bilinen bir servete, bilinen bir dürüstlüğe ve bilinen bir yeteneğe sahip bir adam, büyük ölçüde komşularının parasıyla emanet edilir. Güven
kesinlikle kişiseldir. Komşuları onu tanır ve ona güvenir çünkü onu
tanırlar. Yaşam tarzını her gün görürler ve buna bakarak güvenlerinin
hak edildiğini yargılarlar. Kırsal bölgelerde ve eski zamanlarda, bir adamın yaşadığı yer dışında kendini mahvetmesi zordu; parasını çoğunlukla orada harcardı ve
eğer spekülasyon yapıyorsa orada spekülasyon yapardı. Orada yaşayanlar da onun güvenlerini
sarsacak şekilde hareket edip etmediğini çok geçmeden göreceklerdi. O zamanlar şehirler olduğu gibi büyük şehirlerde bile, çoğu kişinin göze çarpan kişilerin gerçek konumlarını oldukça kesin bir şekilde tespit etmesi ve kredilerini sabitlemek için önemli olan her şeyi öğrenmesi mümkündü. Buna göre, uzun yıllar boyunca bu sıkı ve sürekli soruşturmayı başarıyla geçiren bankacılar çok zengin ve çok güçlü oldular. 'Londra Bankacısı' isminin özellikle büyüleyici bir değeri vardı. Toplumun başka hiçbir kesiminde nadiren bulunan belirli bir maddi zekâ ve eğitimli incelik birleşimini temsil etmesi gerekiyordu ve çoğu zaman da temsil ediyordu. Ticaret sınıflarının şu anda olduğundan çok daha kaba olduğu bir zamanda, birçok özel bankacı, şu anda bile çok nadir bulunan çeşitli bilgilere ve incelikli bir başarıya sahipti. Böyle bir konum gerçekten de tekil bir şekilde elverişlidir. Çağrı kalıtsaldır; bankanın kredisi
babadan oğula geçer: bu miras alınan servet kısa sürede
miras alınan bir incelik başlar. Bankacılık dikkatli ama zahmetli bir
ticaret değildir. Bir bankacı, büyük bir işte bile,
tüm işlemlerinin sağlam olduğundan oldukça emin olabilir ve yine de çok fazla boş zihni olabilir. Zamanının belirli bir kısmını ve düşüncelerinin önemli bir kısmını
kolayca başka uğraşlara ayırabilir. Ve bir Londra bankacısı isterse
dünyanın en entelektüel topluluğuna da sahip olabilir. Muhtemelen Londra'daki özel bir bankacınınki kadar mutlu bir pozisyon
çok nadir olmuştur; ve belki de daha mutlusu hiç olmamıştır.

Böyle bir sınıfın devamlılığından şüphe etmek acı vericidir,
ama korkarım ki bundan şüphe etmeliyiz. Rakamların kanıtı buna
karşıdır. 1810'da Lombard Caddesi'nde takas odasına kabul edilen 40 özel banka vardı: şimdi sadece 3 tane var. Bankacılık işi 1810'dan bu yana çok fazla artmış olsa da, bu tür bankaların sayısı o zamandan beri daha azdır. En kötüsü de bu değildir.
Yarış yenilenmiyor. İş dünyasında çok fazla tanınan
imkansızlık yoktur, ancak herkes 'yeni bir özel banka
kuramayacağınızı' kabul eder. Londra'da veya bildiğim kadarıyla ülkede uzun yıllardır böyle bir şey kurulmadı. Eski olanlar birleşiyor veya ölüyor ve böylece sayı azalıyor; ancak bu sayıyı tekrar artıracak yenileri başlamıyor.

Gerçek şu ki, başlangıçta özel bankaların kurulmasını destekleyen koşullar artık neredeyse ortadan kalktı.
Dünya o kadar büyük ve karmaşık hale geldi ki kimin zengin kimin fakir olduğunu belirlemek kolay değil. İngiltere'de herkesin duyduğu ve hiç şüphe duymadığı muazzam derecede zengin adamlar olduğuna şüphe yok. Ancak bunlar özel bankacılığın muazzam yükümlülüklerini üstlenecek adamlar değil. Eğer orada yetişmiş olsalardı orada kalabilirlerdi; ancak bunu asla kendileri için başlatmazlardı. Ve eğer başlasalardı, insanların servetlerinden bile şüphe etmeye başlayacaklarını tahmin ediyorum. 'A B bankacılığa neden giriyor? Düşündüğümüz kadar zengin olamaz' denirdi. Bir milyoner genellikle sorumluluktan kaçar ve büyük bankacılığın özü büyük sorumluluktur. Hiç şüphe yok ki, şu anda zenginlik olarak saydığımız birçok 'ikinci sınıf' zengin adam vardır,
eğer bunu başarabilirlerse gelirlerine özel bir bankanın kârını eklemeye oldukça hazırdırlar. Ancak şanssızlık eseri bunu başaramazlar. Zenginlikleri dünya tarafından yeterince iyi bilinmemektedir;
gerekli güveni elde edemezler. İngiltere'de yeni bir özel banka kurulmaz çünkü birinci sınıf zenginliğe sahip kişiler
bir tane kuramaz ve kesinlikle birinci sınıf zenginliğe sahip olmayan kişiler kuramaz.

Günümüzde, özel bankacılık da başlangıçta mücadele etmek zorunda olmadığı bir
rekabetle karşı karşıyadır.
Daha önce bahsettiğim değişiklikler nedeniyle, anonim
hisseli bankacılık onunla rekabet etmeye başlamıştır. Eskiden bu imkansızdı; İngiltere Bankası, ortaklık ilkesine göre bankacılıkta tekeldi.
Ancak şimdi büyük anonim mevduat bankaları Lombard Caddesi'ndeki en dikkat çeken bankalar arasındadır. Büyük bir ödenmiş sermayeleri ve anlaşılır yayınlanmış hesapları vardır; bunları, hiçbir bireyin kendi servetini kullanamayacağı şekilde, aralıksız bir reklam olarak kullanırlar. Artan ilerlemeleriyle, herhangi bir yeni özel bankanın kurulmasını etkili bir şekilde engellerler.

Özel bankaların mevcut iş hacmi tamamen
bilinmezdir. Bilançoları etkili sırlardır - sıkı bir şekilde korunurlar.
Ancak, en büyüklerinden birkaçı hariç, hiçbirinin iş kazandığına inanılmamaktadır. Lombard Street'in genel itibarı belirli bir durumda yanlış olabilir, ancak genel doktrine göre neredeyse
doğrudur. Birkaç iyi bilinen istisna vardır, ancak genel inanca göre, Londra'daki çoğu özel bankacının mevduatları artmaktan ziyade azalma eğilimindedir.

Daha küçük bankalara gelince, bu doğal olarak böyledir. Büyük bir banka
her zaman daha büyük olma eğilimindedir ve küçük bir banka
daha küçük olma eğilimindedir. İnsanlar doğal olarak bankacı olarak en fazla krediye sahip olan bankacıyı seçerler ve elinde en fazla para olan kişi de
bu krediye sahip olan kişidir. Uzun zamandır kurulmuş ve zengin bir bankanın 'imtiyazlı bir fırsata' sahip olduğu söylenirken kastedilen budur; işini yapmak için diğerlerinden daha iyi bir konumdadır; eski rakiplerine göre büyük bir avantaja ve yeni gelenlere göre ezici bir üstünlüğe sahiptir. Lombard Caddesi'ne gelen yeni insanlar sonuçlara göre yargılar; sahip olanlara verirler: paralarını en büyük bankaya götürürler çünkü en büyük bankadır. İtiraf ediyorum, geleceğe baktığımda, daha küçük özel bankaların yerlerini koruyacaklarını bekleyemem. Eski bağlantıları onları terk etmeyecek; ölümcül bir yıkım, ani bir ölüm olmayacak. Ancak gelgit yavaşça çekilecek ve işlerin seyri başka bir yere taşınacak. Er ya da geç, görünüşler gösteriyor ve ilkeler de gösteriyor ki, Lombard Caddesi'nin işi anonim bankalar ve birkaç büyük özel banka arasında bölünecek. Ve sonra kendimize şu soruyu sormalıyız, bu büyük özel bankalar kalıcı olabilir mi? Bunu kesinlikle yapamayacaklarını söylemekten çok üzgün olmam gerektiğinden eminim,
ama aynı zamanda aşmaları gereken ciddi zorluklara karşı kör olamam.

Öncelikle, büyük çapta kalıtsal bir iş tehlikelidir.
Bu tür bir işin yönetimi sıradan bir çalışkanlıktan ve sıradan bir yetenekten daha fazlasına ihtiyaç duyar. Ancak bunların her nesilde düzenli olarak devam edeceğine dair hiçbir güvence yoktur.
İş dünyasındaki tüm kötülüklerin örnek örneği olan Overend, Gurney ve Co.'nun durumu bu kötülüğün en endişe verici örneğidir. Muhtemelen o evin kurucularından ve ilk yöneticilerinden daha zeki iş adamları (özellikle meslekleri açısından daha zekiler) bulunamazdı. Ancak birkaç yıl içinde bu evin yönetimi, akıl almaz yetersizlik sınırını aşan bir
nesle geçti. Kısa bir süre içinde refahın yerine yıkımı koydular ve zenginliği iflasa çevirdiler. Böyle büyük bir akılsızlık
neyse ki nadirdir; ve bir bankanın işi, bir indirim şirketinin işi kadar zor değildir. Hala çok fazla aptallık yaygındır ve büyük bir bankanın işi çok fazla yetenek ve daha da nadir bir derecede eğitimli ve ayık yargı gerektirir. Yeşil ağaçta bu kadar harikulade olan şey kuruda da olabilir. Büyük bir özel banka, onu yönetenlerin ihtiyatlılıktan aptallığa geçmesiyle kolayca çok çürüyebilir.

Ne mutlu ki Londra'da şimdiye kadar buna benzer bir örnek görmedik; aslında,
henüz fırsatımız olmadı. Şimdiye kadar özel bankalar
küçüktü; bankaları şimdi küçük saydığımız gibi. İhtiyaçları için
orta düzeyde bir yetenek ve endişeli bir dikkat yeterli olacaktır.
Ancak bankaların boyutu artırılırsa ve daha fazla yetenek gerekirse, kalıtsal bir hükümetin sürekli zorluğu
hissedilmeye başlayacaktır. 'Babanın büyük zekaları vardı ve işi
kurdu: ama oğlunun daha az zekası vardı ve onu kaybetti veya küçülttü.' Bu, tüm büyük monarşilerin tarihidir ve büyük özel bankaların tarihi olabilir. Overend, Gurney ve Co.'nun durumundaki tuhaflık, en azından bir tuhaflık, kötülüğün kısa sürede keşfedilmiş olmasıdır. En zengin ortakların yönetimde en az endişesi vardı; ve inanılmaz kayıpların onları mahvettiğini gördüklerinde, endişeyi durdurdular ve onu bir şirkete dönüştürdüler. Ama hiçbir şey yapmamışlardı; en azından daha fazla kaybı önleselerdi, şirket şu anda varlığını sürdürebilir ve en yüksek itibara sahip olabilirdi. Onları mahveden şey, kayıplarının duyurulmasıydı. Ama özel bir ortaklık olmaya devam etselerdi, bu kayıpları ifşa etmelerine gerek kalmazdı: bunları biriktirebilecekleri muazzam
kârlardan sessizce silebilirlerdi. Ellerinde, kimsenin rahatsız etmeyi düşünmediği yaklaşık on milyonlarca başka insanın parası vardı. Sonunda başarısızlıklarının ülke genelinde yarattığı karışıklık, popüler itibarlarının ne kadar dağıldığını ve ne kadar
zarar görmediğini gösteriyor. Kırsal bölgelerdeki hiç kimse (deneyimle bildiğim kadarıyla) onlara karşı tek bir söze inanmazdı, ne derseniz deyin. Felaket, eski özel şirketteki ortakların -özellikle Gurney ailesinin- yeni şirkete önceki kayıplara karşı garanti vermesinden kaynaklandı: bu kayıplar beklenenden çok daha fazla çıktı. Gerekli olanı ödemek için 'Gurney'ler' mülklerini satmak zorunda kaldılar ve görünürdeki yıkımları şirketin itibarını yok etti. Ancak böyle bir garanti olmasaydı ve mülk satışı olmasaydı, büyük kayıplar gizli bir defterde sessizce uyumuş olsaydı, kimse alarma geçmezdi ve 'Overends'in itibarı ve işi şimdiye kadar var olabilirdi ve isimleri hala ilk isimlerimizden biri olmaya devam ederdi. İyi bir yönetimi nesiller boyunca miras yoluyla yaymanın zorluğu, temel gizlilikleri nedeniyle özel bankalarda ve iskonto şirketlerinde en büyüktür. Tehlike, yeni ve yetenekli ortakların sürekli olarak
katılmasıyla aşılabilir. Eski kanın bozulması,
taze kanın mükemmel kalitesiyle telafi edilebilir. Ancak buna
yine bir itiraz var, belki de görünürde pek değeri olmayan, ancak
pratikte çok gerçek etkisi olan. Yeni ortakların
katılması, eski ortaklardan önemli bir gelir fedakarlığı gerektirir;
eskiler yenilerin aldıklarından vazgeçmek zorundadır ve eskiler bundan
hoşlanmayacaktır. Etkili çözüm o kadar acı vericidir ki,
çoğu zaman çok uzun süre ertelenebileceğinden korkuyorum.

Bu nedenle, özel bankacılık sistemimizin
devam etmesini kesin olarak bekleyemem. Küçük bankaların günlerinin
çok uzun yıllar
önce sona ereceğinden ve büyük özel bankaların
zorluklarının çok önemli olduğundan eminim. Bu arada, büyük özel bankaların iyi yönetilmesi çok önemlidir. Ve
bankacılığın mevcut durumu bunu özellikle zorlaştırıyor. İşin ayrıntıları ezici bir hızla artıyor. Her yıl daha fazla çek kesiliyor; sadece daha kesin değil, aynı zamanda her kişi tarafından daha fazla ve geliriyle orantılı olarak daha fazla. Ortak bir hesaba yapılan ödemeler ve bu hesaptan yapılan ödemeler eskiden olduğundan çok daha fazla. Ve bu da muazzam bir ayrıntı artışına neden oluyor. Ayrıca, bankacılar son zamanlarda neredeyse yeni bir işe başladılar. Artık sadece insanların parasını saklamıyorlar, aynı zamanda onların gelirlerini de topluyorlar. Birçok kişi tamamen hisse senetleri, tahviller veya yabancı tahvillerin geliriyle yaşıyor ve bu kuponlarla ödeniyor ve bunlar bankanın tahsil etmesi için teslim ediliyor. Genellikle tahvil, sertifika veya tahvil bankacının nezaretindedir ve kuponun ne zaman ödenmesi gerektiğini görmesi, onu kesip ödeme için iletmesi beklenir. Ve tüm bunların ayrıntıları inanılmazdır ve bununla başa çıkmak için özel bir mekanizmaya ihtiyaç duyar.

İyi çalışırsa, büyük bir anonim banka bu mekanizmaya sahiptir. Yöneticinin başında, bankacılığın ayrıntılarında yargılanmış, buna kendini adamış ve neredeyse tamamen bankada yaşamaktan memnun olan bir genel müdür vardır. Başka pek bir şey düşünmez ve başka pek bir şey düşünmemelidir. İlk görevlerinden biri, görevleri tanımlanmış alt düzey memurlardan oluşan bir hiyerarşi oluşturmak ve bu görevleri yerine getirip getirmediklerini görmektir. Ancak Londra'da
alışılmış türden özel bir bankanın böyle bir memuru yoktur. Ortaklar tarafından yönetilir; şimdi
bunlar genellikle zengin adamlardır, büyük ayrıntı işleriyle nadiren başa çıkabilirler ve yapabilselerdi tüm hayatlarını buna harcamaya ve tüm zihinlerini buna adamaya meyilli değillerdir. Büyük bir Londra bankacısının
birikmiş servetine, eğitimine ve sosyal konumuna sahip bir kişi kendini buna adamak için 'aptal' olurdu. Uygun ve hoş bir hayatı, tatsız ve uygunsuz bir hayat için feda ederdi.
Ancak yine de ayrıntı iyi yapılmalıdır; ve onu izlemek ve başkanlık etmek için özel olarak birisi seçilmelidir, aksi takdirde iyi yapılmayacaktır. Şimdiye kadar veya yakın zamana kadar bu zorluk tam olarak hissedilmemişti. Küçük bir özel bankanın işinin ayrıntıları, ortaklar tarafından etkili bir şekilde denetlenebilecek kadar orta düzeydeydi. Ancak, söylendiği gibi, bankacılığın ayrıntıları - bankanın büyüklüğüne göre ayrıntı oranı - her yerde artmaktadır. Özel bankaların sona ermemesi için özel bankaların boyutunun artması gerekecektir; ve bu nedenle ayrıntılar için iyi bir organizasyonun gerekliliği acildir. Banka büyürse ve aynı anda ayrıntılar bankayla orantılı olarak artarsa, dikkatli olunmazsa korkunç bir karışıklık yakındır. Etkili olduğunu hayal edebildiğim tek organizasyon,
karşıt kuruluşlarda var olandır. Büyük özel
bankaların, inanıyorum ki, bir şekilde veya başka bir şekilde ve bir isim altında, ayrıntıları kendileri için izleyecek, tasarlayacak ve ayarlayacak bir tür genel müdür atamaları gerekecektir. Organizasyonun kesin şekli önemsizdir; her bankanın kendine özgü bir şekli olabilir,
ama adam orada olmalı. Böyle bir bankadaki özel ortakların gerçek işi,
bir anonim bankadaki yöneticilerin işiyle çok benzerdir.
Genel müdürleriyle istişare etmek, onu izlemek ve büyük krediler ve prensip noktalarıyla ilgilenmek için kalıcı bir komite oluşturmalıdırlar. Ayrıntılardan kendileri sorumlu olmamalıdırlar; eğer sorumlu olurlarsa aynı anda iki kötülük olur:
ayrıntılar kötü yapılır ve
başlıca şeylere karar vermesi gerekenlerin zihinleri
bu başlıca şeylerden uzaklaşır.
Bankada sürekli bir endişe olur ve bu endişede kötü krediler
verilmeye ve para kaybedilmeye meyillidir.

Bu organizasyonun bir yan avantajı da, eğer bu geçiş gerekliyse,
özel bankacılıktan anonim bankacılığa geçişi kolaylaştırmasıdır.
Biri, uygun olduğu takdirde ve olaylar gerektirdiğinde diğerinin içine karışabilir.
Bu konuyu tartışırken müdahaleci hiçbir şey yoktur.
Özelin organizasyonu, anonim bankalarınkine benzer; tüm
kamuoyunun iyi olmasıyla ilgilendiği. İyi bir
organizasyonun eksikliği bu bankalardan bir veya daha fazlasının iflasına neden olabilir;
ve bu tür bankaların iflası bir paniğe neden olmasa bile, paniği yoğunlaştırabilir.

BÖLÜM XI.

Tahvil Komisyoncuları.

Rezervin birçok bankada tutulduğu veya yalnızca tek bir bankada tutulduğu her bankacılık sisteminde, farklı menkul kıymetlerin doğasını meşgul bankacılardan daha dikkatli inceleyen;
ve yalnızca bir sınıfa dikkat ederek, o sınıfla özellikle
iyi tanışan bir sınıf her zaman olacaktır. Ve bu özel olarak
kalifiye
sahip
satıcılar çoğunlukla kendi sermayelerinden çok daha fazlasını ödünç verebildiklerinden,
her zaman bankacılardan ve diğerlerinden büyük ölçüde borç almaya ve
iyi olduğunu bildikleri menkul kıymetleri kredi için bir rehin olarak yatırmaya hazır olacaklardır. Böylece borç alan halk ile daha az kalifiye kapitalist arasında aracı olarak hareket ederler; Sıradan bir kapitalistten daha iyi bildikleri için, ondan borç alırlar ve ona ödediklerinden daha fazla ücret talep ederek kar elde ederler.

Birçok borsa simsarı bu tür işleri büyük ölçekte yapar. Yabancı tahviller veya demir yolu hisseleri veya diğer bu tür menkul kıymetler için büyük meblağlar ödünç verirler ve bu meblağları bankacılardan ödünç alırlar, menkul kıymetleri bankacılara yatırırlar ve genellikle, her zaman olmasa da,
garantilerini verirler. Ancak bu aracı satıcıların en büyüğü açık ara senet simsarlarıdır. Ticaret senetleri anlaşılması
son derece zor bir teminat türüdür. Farklı tüccarların göreceli kredisi büyük bir 'gelenek'tir; kitaplarda hiç
tanımlanmamış ve muhtemelen de
tanımlanması mümkün olmayan çok değerli bir bilgi kütlesidir. Konusu da her gün değişiyor ve dönüşüyor; bir yılın başında evlerin güvenilirliğinin doğru bir şekilde temsil edilmesi, yılın sonunda kolayca en ölümcül temsil olabilir. Tüm yıllarda büyük değişiklikler olur; bazı evler epey yükselir
ve bazıları düşer. Ve bazı belirli yıllarda değişiklikler muazzamdır; 1871 gibi yıllarda birçok aktif adam o kadar çok para kazanır ki yıl sonunda, başlangıçta kendilerine verilebilecek
herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazla krediyi hak ederler. Öte yandan, 1866 gibi yıllarda bulaşıcı bir yıkım, çok sayıda firmanın ve kişinin güvenilirliğini yok eder ve çoğunlukla, özellikle de hemen önce en yüksekte duranların. Bu tür yıllar, ticaret dünyasının önemli bir bölümünü tamamen değiştirir: senet komisyoncularının son sorusu, 'hangi senet ödenecek ve hangileri ödenmeyecek? hangi senet ikinci sınıf ve hangileri birinci sınıf?'
Yılın başında ve sonunda çok farklı şekilde cevaplanacaktır. 'Tarafların duruşu' olarak adlandırılan büyük ticaret geleneğini öğrenmemiş ve bu geleneğin gerçekliğini saat be saat bozan kaçınılmaz değişiklikleri kişisel olarak ve aralıksız izlememiş olan hiç kimse iyi bir senet komisyoncusu olamaz. Bir kişinin 'itibarı', yani parasal sadakatine dayandırılabilecek güven, mülkünden farklı bir şeydir. Şüphesiz,
diğer şeyler eşit olduğunda, zengin bir adamın fakir bir adamdan daha fazla ödeme yapma olasılığı daha yüksektir. Ancak diğer yandan, piyasada, 'iş meselesi olarak', çok daha zengin olanların servetini çok aşan meblağlar için güvenilen çok fazla zenginliği olmayan birçok adam vardır. Uzun zamandır 'taahhütlerini yerine getirdiği' bilinen bir şirket veya kişi, mülkünün miktarına bağlı olmayan bir güven derecesi uyandırır. Tekrar satmak için satın alan kişiler genellikle kendi sermayelerinden çok daha büyük miktarlardan sorumludurlar; ve bu meblağları elde etme gücü, teknik terimlerin ifade ettiği gibi, 'saygınlıklarına', 'durumlarına' ve 'kredilerine' ve daha basit bir şekilde, onlarla iş yapanların onlar hakkında oluşturduğu görüşe bağlıdır. Tüccarlar tarafından paranın toplanmasının temel yolu 'poliçeler'dir; bu senetleri vadesi geldiğinde ödeyeceklerine dair tahmini kesinlik, kredilerinin ölçüsüdür; ve bu sorumluluğu en iyi tahmin edenler, bunu gerçekten de fazlasıyla iyi tahmin edebilen tek kişiler, senet komisyoncularıdır. Ve bu tüccarlar, kendilerine özgü bilgilerinden yararlanarak, bankacılardan ve diğerlerinden büyük meblağlar ödünç alırlar; senetleri genellikle teminat olarak yatırırlar; ve genellikle senedin iyiliği konusunda kendi garantilerini verirler: ancak bu tür uygulamalardan hiçbiri aslında gerekli değildir, her ikisi de olağan kuraldır. Daha önce de söylediğim gibi, Overends iflas ettiğinde,
bu şekilde çok büyük miktarda borç almışlardı. Şimdi ticarette
aynı miktarda borç alan başkaları da var.

Genellikle olduğu gibi, bu tür işler ancak
yavaş yavaş büyüdü. 1810 yılında Londra'da
şu anda senet komisyonculuğu olarak adlandırdığımız şeye tam olarak karşılık veren böyle bir iş yoktu. O zamanlar terim o zamanki gibi baş 'senet komisyoncusu' olan Bay Richardson, işini 'Külçe
Komitesi'ne şöyle tanımladı:

'Kırsal bankalar için acenteliğin niteliği nedir?--İki yönlüdür:
Birincisi, iskontoyla borç almaları gerektiğinde, ki bu sıklıkla olmaz, kırsal bankacılar için senetlerde para sağlamak; ikincisi, iskontoyla borç verme. Ülke bankacılarına iskontoyla ödünç verdiğim para miktarları, ülke bankacıları için ödünç alınan miktarların elli katıdır.

'Londra banknotlarını iskonto için ülkeye gönderiyor musunuz?--Evet.

'Londra'ya döndüğünüzde, iskonto edilecek bir tarihte, ülke
den banknotlar alıyor musunuz?--Evet, ülkenin belirli bölgelerinden, çok önemli miktarda. 'Bu şekilde her iki banknot seti de iskonto altında değil mi?--Hayır, ülkenin bir yerinden alınan banknotlar iskonto için başka bir yere gönderilir.

'Ve Londra'da iskonto edilmezler mi?--Hayır. Ülkenin bazı yerlerinde, Norfolk, Suffolk, Essex, Sussex, vb. gibi Londra'da çekilmiş banknotların dolaşımı çok azdır; ancak ülke banknotlarında, özellikle isteğe bağlı banknotlarda önemli bir dolaşım vardır. Lancashire'da ülke banknotlarının dolaşımı çok azdır veya hiç yoktur; ancak Londra'da iki veya üç aylık bir tarihte çekilmiş banknotların dolaşımı çoktur. Özellikle Lancashire'dan önemli miktarda banknot alıyorum ve bunları bankacıların büyük mevduatları ve iskonto için banknotlara avans olarak kullanmak üzere fazladan paralarının olduğu Norfolk, Suffolk, vb.'ye gönderiyorum.'

Bay Richardson sadece senet karşılığında para ve senet karşılığında para bulan bir komisyoncuydu. Kendisine ayrıca şu soru sorulur:

'İndirim yaptığınız senetleri garanti ediyor musunuz ve ücretiniz nedir? - Hayır, garanti etmiyoruz; ücretimiz iskonto edilen senet üzerinden yüzde bir sekiz komisyonculuktur, ancak parayı verene hiçbir ücret talep etmiyoruz.

'Bu komisyonculuğu, böylece iskonto ettiğiniz senetleri seçerken gösterdiğiniz becerinin bir telafisi olarak mı görüyorsunuz? - Evet, senetleri seçmek, mektup yazmak ve diğer sıkıntılar için.

'Parayı sağlayan taraf size herhangi bir tazminat veriyor mu? - Hiçbir şekilde.

'Sizi temsilcisi olarak görmüyor mu ve ona verdiğiniz senetlerin güvenliğinden bir dereceye kadar sorumlu değil mi? - Kesinlikle.

'O, bu konuda ona iyi bir istihbarat vereceğinizi yargılaması nedeniyle sizi tercih etmiyor mu?--Evet, bize güveniyor.

'O halde senetler için olası güvenlik konusunda bir takdir yetkisi kullanıyor musunuz?--Evet; eğer güvenli olmadığını düşündüğümüz bir senet bize gelirse,
onu geri veririz.

'O halde, yapabileceğiniz iş miktarının büyük ölçüde parayı ödünç veren tarafın iyiliğine bağlı olduğunu düşünmüyor musunuz?--Evet, çok fazla. İşimizi iyi yönetirsek, dostlarımızı koruruz; yönetemezsek, onları kaybederiz.'

Paranın sahiplerinin ödeme yapmaması oldukça doğaldı, ancak senedin sahibi ödedi, çünkü neredeyse her çağda borçlu az ya da çok kaygılı bir arayıcı olmuştur; aradığı parayı bulanlara ödeme yapmaya her zaman hazır olmuştur. Ancak para sahibi nadiren bir şey ödemeye istekli olmuştur; genellikle ve haklı olarak borçlunun onu yakında bulacağına inanmıştır.

Diğer değişikliklere rağmen, ülkenin farklı bölgelerindeki senet komisyoncularının müşterilerinin dağılımı hala Bay Richardson'ın altmış yıl önce tarif ettiği gibi kalmıştır. Çoğunlukla, tarım bölgeleri tasarruf ettikleri kadar para kullanmaz; diğer yandan imalat bölgeleri tasarruf ettiklerinden çok daha fazlasını kullanabilir; ve bu nedenle Norfolk veya Somersetshire'ın parası, Lancashire ve Yorkshire'ın senetlerini iskonto etmek için kullanan Londra senet komisyoncularına yatırılır.

Bay Richardson'ın tarif ettiği eski senet komisyonculuğu uygulaması da hala mevcuttur. Lombard Caddesi'nde iskonto etmek istedikleri ancak garanti etmedikleri senetlerle birçok komisyoncu görebilirsiniz. Bazen bu senetleri kendi sermayeleriyle iskonto ettiler ve bunları biraz daha düşük bir oranda yeniden iskonto edebilirlerse, ilk başta önemsiz görünen bir fark elde ettiler, ancak bununla oldukça memnunlar, çünkü önce borç verme ve hemen tekrar borç alma sistemi, sermayelerini çok sık ve birkaç bin pound sermayeyle yüz binlerce senedi iskonto etmelerine olanak sağlıyor; işlemler çok fazla olduğundan, her birinde daha küçük bir karla yetinebiliyorlar. Diğer durumlarda, bu garanti vermeyen brokerlar yalnızca iskonto almayı taahhüt ettikleri senetler için para arayan acentelerdir. Ancak her iki durumda da, bankacı veya diğer nihai kapitalist açısından, işlem esasen Bay Richardson'ın tarif ettiği şeydir. Bu tür bir bankacının verdiği kredi, senedin yeniden iskonto edilmesidir; bu bankacı, senedin vadesinde ödenmesi dışında, bu kredinin geri ödemesini elde edemez. Kendisine senedi getiren acenteye karşı hiçbir hak iddia edemez. Arkaik biçimi diyebileceğimiz senet komisyonculuğu, bankacıların kendileri için kabul edilebilir olan ve yeniden iskonto ettikleri senetleri elde ettikleri yöntemlerden biridir. Burada senet komisyoncusunun kredisine dair hiçbir atıf yapılmaz; kendisine 'başvuruda bulunulmadan' iskonto edilen senet, bir yoksuldan alınmış gibi bir milyonerden alınmış gibi iyidir. Borç veren, senedin iyiliği konusunda kendi yargısını kullanır. Ancak modern senet komisyonculuğunda senet komisyoncusunun kredisi hayati bir unsurdur. Borç veren, senet komisyoncusunun -bir birey, bir şirket veya bir firma olması fark etmez- hatırı sayılır bir servete sahip olduğunu düşünür ve 'senetleri' alır, çünkü komisyoncunun bunları iyi bulmadığı sürece bunları garanti ederek bu serveti riske atmayacağına güvenir. Borç veren ayrıca, senet komisyoncusunun günlük olarak sadece senetler hakkında bilgi sahibi olduğunu ve muhtemelen senetlerle ilgili her şeyi bildiğini düşünür: kısmen komisyoncunun servetine kısmen de kendi becerisine güvenerek borç verir. Kendisine yatırılan senetler hakkında kendi yargısını pek kullanmaz: genellikle onları çok yakından izlemez. Muhtemelen Overend, Gurney ve Co.'nun teminatı altındaki alacaklıların binde biri bile bu teminata güvenmek zorunda kalmayı beklememiştir veya buna gerçek anlamda dikkat etmemiştir. Bazen, gerçekten de senet komisyoncularına duyulan güven daha da ileri gider. Önemli sayıda kişi, yalnızca teminata fazla bakmadan değil, hatta herhangi bir teminat almadan bile onlara borç verir. Bu, Bay Richardson'ın 1810'da tanımladığı uygulamanın tam tersidir; o zamanlar borç veren tamamen senedin iyiliğine güvenirdi,
şimdi, bu özel durumlarda, yalnızca senet komisyoncusuna güvenir
ve hiçbir şekilde senet almaz. Bu değişiklikten daha doğal veya daha kaçınılmaz hiçbir şey olamaz. Senet komisyoncusunun senetleri iyi anladığı varsayıldığından, borç verenler tarafından, teklif ettiği senetler için bir garanti vererek onlara güvendiğini göstermesi isteneceği kesindi. Bu kazançlı ticaretin sürekli uygulanmasıyla yüksek bir itibar elde eden ve büyük bir servet edinen senet komisyoncularının da az çok bankacı olmaları ve herhangi bir teminat vermeden mevduat üzerinden para almaları da çok doğaldı.

Ancak değişikliğin etkileri çok dikkat çekiciydi. Bay Richardson'ın tarif ettiği
uygulamada, para piyasasını etkileme olasılığı çok yüksek olan hiçbir tuhaflık yoktur. Senet komisyoncusu, diğerlerinin getirdiği gibi
bankacıya senet getirirdi; bununla ilgili olarak Bankanın kötü senetleri iskonto etmemesi, çok fazla senedi iskonto etmemesi ve iyi bir
yedek tutması gerektiği dışında hiçbir şey
söylenemezdi. Ancak modern uygulama daha karmaşık
düşünceler getirir. Şu anda var olan senet komisyonculuğu ticaretinde,
büyük bir zorluk vardır; senet komisyoncusu aldığı
tüm para için faiz ödemek zorundadır. Bunun nasıl ortaya çıktığını az önce gördük. Senet komisyoncusuna şimdiki borç veren, başlangıçta her zaman bir senedi iskonto ederdi ki bu da onun her zaman faizle borç veren biri olduğu anlamına gelir. Aracının garantisini almaya geldiğinde ve senetleri sadece teminat olarak gördüğünde,
doğal olarak faizinden vazgeçmedi: teminat almayı
hiç bırakmadığında daha da az vazgeçti. Senet aracısı,
bir şekilde veya başka bir şekilde, elinde kalan her altı peni için faiz ödemek zorundadır ve bu faiz verme alışkanlığının şu ciddi sonucu vardır: Senet aracısı çok fazla parayı işsiz tutmayı göze alamaz. Büyük miktarda borcu olan bir bankacı haline gelmiştir ve bunları geri ödemesi istenebilir, ancak sıradan bir bankacı kadar veya neredeyse aynı miktarda nakit tutamaz, çünkü faiz kaybı onu mahveder. Rekabet, senet komisyoncusunun talep edebileceği oranı düşürür ve senet komisyoncusunun vermesi gereken oranı yükseltir, böylece aşırı dar bir farkla yaşamak zorunda kalır. Ve sürekli olarak büyük miktarda verimsiz para biriktirirse, kısa sürede 'Gazette'de bulunur.

Zorluk, senet komisyoncularındaki paranın büyük bir kısmının onlara yatırıldığı şartlarla daha da kötüleşir. Bunun çok büyük bir kısmı talep üzerine veya çok kısa bir süre sonra geri ödenebilir. Bu nedenle, alarm dönemlerinde bir komisyoncuya yönelik talepler çok büyük olabilir ve pratikte genellikle öyledir. Panik zamanlarında her zaman çok ağır bir çağrı, hatta bir hücum olur; ve işlerinin temel doğası gereği, sürekli olarak kendi büyük işsiz rezervlerini gerçek nakit olarak tutamazlar, bu
paraya sahip olan birinden yardım istemek zorundadırlar.
Ticari
koşulları gereği, senet komisyoncusu, kendi rezervlerini tutmayan ve bu nedenle, her büyük
zorluk krizinde başkalarına dönmek zorunda olan, 'bağımlı tefeciler' sınıfına ait olmaya zorlanır.

Bankacılığın doğal bir durumunda, tüm ana bankaların kendi rezervlerini tuttuğu durumda, senet komisyoncularının ve diğer bağımlı tüccarların bu talebi, bu rezerve yönelik başlıca taleplerden biri olurdu. Her başlangıç ​​paniği döneminde, bu rezervin sahipleri, bu bağımlı tüccarları desteklemenin kendileri için büyük bir önem taşıdığını
algılarlardı. Panik bu satıcıları yok ederse, beslendiği şeyle büyür (doğası gereği) ve muhtemelen bankacıları, rezerv sahiplerini de yok edebilir. Bu tür zamanlardaki kamu terörü ayrım gözetmez. İyi krediye sahip bir ev
yok olduğunda, farklı nitelikte olsalar da eşit krediye sahip diğer evler yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bankacılık rezervinin birçok sahibi, bankacılığın doğal sistemi altında, senet komisyoncularını ve benzer
satıcıları desteklemek için bu rezervden para çekmek zorunda kalacaktır. Bu tür satıcıların başarısız olmasına izin vermemek kendi korunmaları için elzem olacaktır ve bu tür satıcıların korunması, bu rezervi tutmalarının gerekli amaçları arasında sayılacaktır.

Muhtemelen böyle bir bankacılık sisteminde senet komisyoncularına yönelik talepler aşırı derecede korkutucu olmayacaktır. Şüphesiz onlardan önemli miktarda para çekilecektir, ancak onlardan diğer para satıcılarından daha fazla para talep edilmesi için özel bir neden olmayacaktır. Rezervi tutan bankacılarla paniği paylaşacaklardı, ancak bunu bankacılardan daha fazla hissetmeyeceklerdi. Her krizde fırtınanın şiddeti onu harekete geçiren nedene göre belirlenecekti, ancak tahvil komisyonculuğunun doğasında, özellikle onlara özgü bir alarmın ilerlemesini sağlayacak hiçbir şey olmayacaktı. Diğer insanlardan daha fazla acı çekme olasılıkları olmayacaktı; tek fark, acı çektiklerinde, kendilerine ait yeterli bir rezervleri olmadığı için, başkalarından yardım istemek zorunda kalacaklardı. Ancak tek rezervli bir bankacılık sisteminde, tahvil komisyoncularının konumu çok daha tekil ve çok daha güvencesizdir. Aslında, Lombard Caddesi'nde, tahvil komisyoncularının başlıca mevduat sahipleri, ister Londra'dan, ister taşra İngiltere'sinden, ister İskoçya'dan, ister İrlanda'dan olsun, bankacılardır. Bu tür mevduatlar, aslında, bu bankacıların rezervinin bir kısmıdır; paniğe karşı sağladıkları ve kenara koydukları meblağların önemli bir kısmını oluştururlar.
Buna göre, her panikte bu meblağların senet komisyoncuları tarafından istenmesi kesindir; sahipleri tarafından panik zamanında kullanılmak istenmiştir ve panik zamanında bunları isterler. 'Belki de ilginç olabilir,' dedi Alderman Salomons, 1857'deki panikten sonra Londra ve Westminster Bankası adına komiteye, '11 Kasım'da, 5.623.000 L tutarında komisyoncular için iskontolu senet tuttuğumuzu bilmek. Bu senetlerden 2.800.000 L.'si 1 Kasım ile 4 Aralık arasında vadesi doldu; 2.000.000 L.'si 1 Aralık ile 31 Aralık arasında vadesi doldu; dolayısıyla, sadece poliçelerimizin vadesinin dolması nedeniyle, başımıza gelebilecek herhangi bir talebe karşı hazırlıklıydık.' Bu aslında mevduattan doğrudan para çekilmesi değildir, ancak temel etkisi aynıdır. Zamanın başlangıcında Londra ve Westminster Bankası, senet komisyoncularına, sonunda sahip olduklarından 5.000.000 L. daha fazla borç vermişti; ve bankanın zor zamanlar için rezervine 5.000.000 L. eklediği.

Bu nedenle, senet komisyoncusuna olan talebin yoğunluğu,
özel bankacılık sistemimiz tarafından daha da kötüleştiriliyor. Tam da, işlerinin doğası gereği, gerekli destek için bankacıların rezervlerine başvurmak zorunda kaldıkları anda, bankacılar bu rezervleri güçlendirmek için onlardan büyük meblağlar çekiyor. Tam da buna dayanabilecekleri
en az
kadar
fazladan bir yük bindiriliyor; ve bu yük, doğal bir bankacılık sistemi altında senet komisyoncuları üzerindeki baskıyı
artırmak istemeyenler tarafından bindiriliyor, aksine hafifletiliyor.

Ve senet komisyonculuğunun karları orantılı olarak artıyor. Senet komisyoncusuna bu şekilde yatırılan bankacıların rezervleri, işinin
en karlı kısmını oluşturuyor; bunlar genel olarak çok büyük miktarda ve panik zamanları hariç her zaman güvenilebilir. Bankacılar onları orada tutacaklarından oldukça eminler, çünkü bir rezerv tutmaları gerekiyor ve bunu
tutmak için en iyi yerlerden biri olarak görüyorlar. Daha doğal bir sistemde, bankacılık rezervinin hiçbir kısmı asla brokerlarda tutulmazdı.
Bankacılar brokerlara sadece fazladan paralarını, yani güvenle ödünç verebileceklerini düşündükleri ve bir
panik sırasında ihtiyaç duymayacakları parayı yatırırlardı. Bankacının gözünde, brokerlardaki para o zaman nakit yatırımlarından biri olurdu, böyle bir
paranın bir
parçası olmazdı. Mevcut sistemimiz, senet brokerlarının mevduatlarını ve senet brokerliğinin karlarını, tıpkı bir
panik sırasında senet brokerlerinin tehlikelerinin artmasıyla orantılı olarak
artırır.

Bankacılık rezervimizde, senet brokerlerinin talepleri nedeniyle oluşan gerginlik de doğal bir sisteme göre daha tehlikelidir, çünkü bu rezerv kendi başına daha azdır. Tüm nihai rezervi tek bir bankada tutma sistemi, şüphesiz tutulan rezerv miktarını azaltır. Ve tam da bu nedenle, bu rezerv üzerindeki herhangi bir özel talebin tehlikesi artar, çünkü bu talebin düştüğü fonun büyüklüğü azalır. Böylece, tek rezervli
bankacılık sistemimiz iki kötülüğü birleştirir: birincisi, brokerların nihai rezerv üzerindeki talebini daha da artırır, çünkü bu sistemde çok sayıda
banker brokerlardan çok fazla para çeker; ve ayrıca bu sistemde nihai rezerv en düşük noktasına düşürülür ve tüm kredi sistemi daha hassas ve daha duyarlı hale gelir.

Tek rezervin etkilerinin tuhaflığı, aslında bu açıdan daha da fazladır. Doğal sistemde, senet brokerları nihai rezervi tutan
bankerların hiçbir şekilde rakibi olmazdı. Bunlar daha ziyade, kendilerinin beğenmediği veya güvenli bir şekilde borç verme konusunda kendilerini yeterli hissetmedikleri bazı menkul kıymetler için borç vermede bu bankacılar için aracılar olurdu. Panik zamanlarında onlara yardım etmek zorunda kalan bankacılar, normal zamanlarda onlardan çok fazla avantaj elde ederdi. Ancak mevcut sistemimizde tüm bunlar tersine dönmüştür. İngiltere Bankası, senet komisyoncularına asla para yatırmaz; normal zamanlarda onlardan asla
bir avantaj elde etmez. Öte yandan, Banka
kendisi büyük bir iskonto işi yürüttüğünden, her türlü senet için kredi verme yetkisine sahip olduğunu düşündüğünden, senet komisyoncuları
en büyük rakipleridir. Sürekli olarak para için yüksek oranlar verdikleri için
Banka'nın altında satış yapmaları gerekir ve
normal zamanlarda da altında satış yaparlar. Ancak İngiltere Bankası
son banka rezervini tek başına tuttuğundan, senet komisyoncuları zorunlu olarak
o son rezerve başvurmak zorundadır; böylece her panikte ve
para piyasasının temel yapısı gereği, İngiltere Bankası
yardım etmek, varlığını sürdürmek zorundadır, ki bu komisyoncular hiçbir zaman Banka'ya karşılık olarak yardım etmezler, ancak normal zamanlarda
onun en yakın rakipleri ve en ateşli rakipleri olurlar.

Böyle bir durumun İngiltere Bankası'nda çok fazla hoşnutsuzluğa neden olması beklenebilir ve aslında bu konu hakkında çok fazla tartışma oldu ve buna çok fazla itiraz edildi. 1857 paniğinden sonra, bu özellikle böyleydi. O paniğin sırasında, İngiltere Bankası senet komisyoncularına 9.000.000 L'den fazla avans verdi,
ancak Londra veya kırsal olsun, bankacılara yaptıkları avanslar yalnızca 8.000.000 L idi; ve doğal olarak, Banka rakiplerinin kaynaklarına bu kadar büyük bir
girişimde bulunmasını mantıksız buldu. Sonuç olarak, 1858'de senet komisyoncularına yalnızca yılın belirli mevsimlerinde, yani bankadaki kamu parasının özellikle büyük olduğu zamanlarda avans verecekleri ve diğer zamanlarda herhangi bir avans başvurusunun istisnai olarak değerlendirileceği ve buna göre ele alınacağı kuralını koydular. Ve bu düzenlemenin amacının resmi olarak 'onların kendi rezervlerini tutmalarını ve İngiltere Bankası'na bağımlı olmamalarını' sağlamak olduğu belirtildi. Tahmin edilebileceği gibi, bu kural brokerlar arasında son derece sevilmiyordu ve en büyükleri olan Overend, Gurney ve Co., bunu ortadan kaldırma umuduyla garip bir politikaya karar verdiler. İngiltere Bankası'nı korkutabileceklerini ve eğer onlar ona bağımlıysa, bankanın da onlara bağımlı olduğunu gösterebileceklerini düşündüler. Buna göre, Banka'da 3.000.000 L tutarında büyük bir mevduat biriktirdiler ve sonra hepsini bir kerede çektiler. Ancak bu politikanın, 'Overends'e karşı bir güvensizlik yaratmak dışında hiçbir etkisi olmadı: İngiltere Bankası'nın kredisi azalmadı; Overends parayı birkaç gün içinde iade etmek zorundaydı ve herkesin kredisinin sağlam temeline saldırmaya boşuna çalıştıklarını ve bunu yaptıkları için herkesin onlardan hoşlanmadığını hissetmenin verdiği memnuniyetsizlikle karşılaştılar. Ancak
bu düşünülmemiş girişim hak ettiği gibi başarısız olsa da, kuralın kendisi sürdürülemedi. Banka aslında her baskı döneminde çöp komisyoncularına avans verir; durum 'istisnai' olarak değerlendirilebilir, ancak teklif edilen teminat gerçekten iyiyse avans her zaman yapılır. Banka rakiplerine yardım etmekten ne kadar hoşlanmasa da, yine de onlara yardım etmelidir; bir krizde, bunu yapmayı reddederlerse, yalnızca yeni başlayan talebi daha da kötüleştireceklerini ve kendileri üzerindeki olası baskıyı artıracaklarını hissederler.

Bu anormalliğin kaçınılmaz olup olmadığı sorulacak ve korkarım ki
pratik amaçlar için bunu öyle kabul etmeliyiz. Azaltılabilir; senet komisyoncuları, talep üzerine kendilerine para yatırılmasını mümkün olduğunca caydırabilir ve caydırmalıdır ve uzak sabit tarihlerde veya uzun süreli bildirimle para yatırılmasını teşvik edebilir. Bu, anormalliği azaltacaktır, ancak onu iyileştirmeyecektir. Pratikte,
bin-broker'lar çağrı üzerine para almayı reddedemezler. Her piyasada
bir bayi işini piyasanın
geleneğine göre yürütmelidir, aksi takdirde hiç yürütemez. Bin-broker'ların yapabileceği tek şey daha kalıcı
para için daha iyi oranlar teklif etmektir ve bunu (her ne kadar istenildiği kadar olmasa da) şu anda yapıyorlar. Özünde, bu anormallik, tarihin bize verdiği
ve değiştiremeyeceğimiz için
sadece en iyisini yapmamız gereken bankacılık sisteminin kaçınılmaz bir parçasıdır. BÖLÜM XII.

İngiltere Bankası Tarafından Tutulması Gereken
Banka Rezervinin Miktarını Düzenlemesi Gereken İlkeler.

İngiltere Bankası'nın tutması gereken rezerv miktarının haftalık bilançolarının yüzünden hemen belirlenebileceğine dair çok yaygın bir düşünce vardır. Sadece
Bankacılık departmanının yükümlülüklerini almanız gerektiği ve her durumda
üçüncü veya başka bir sabit oranın
Banka'nın bu yükümlülüklere karşı tutması gereken rezerv miktarı olacağı düşünülür. Ancak buna karşı, bazıları bankacılık ticaretinin genel doğasından, diğerleri ise İngiltere Bankası'nın özel konumundan kaynaklanan çeşitli itirazlar vardır.

Bir bankanın yükümlülüklerinin miktarının, rezervinin uygun miktarını belirlemede temel bir unsur olduğu açıkça doğrudur; ancak
bu miktarın belirlendiği tek unsur olduğu açıkça yanlıştır. Bu yükümlülüklerin içsel doğası ve sayısal miktarları dikkate alınmalıdır. Örneğin, hiç kimse aynı miktarda rezervin, ancak belirli bir günde ödenebilen kabuller ve her an talep edilebilecek çağrı üzerine mevduatlar için tutulması gerektiğini söylemez. Bir banka bu yükümlülükleri bilançoda bir araya getirirse, tutması gereken rezerv miktarını söyleyemezsiniz. Gerekli
bilgiler size verilmez.

Ayrıca, bu mevduatların niteliği hakkında bir şeyler bilmediğiniz sürece, mevduatlara karşı tutulması gereken rezerv miktarını kesin olarak belirleyemezsiniz. 3.000.000 L. paradan, bir mevduat sahibinin 1.000.000 L.'si varsa ve istediği zaman çekebiliyorsa, kalan 2.000.000 L.'den çok daha büyük bir rezerv, bu yükümlülüğe karşı gerekli olacaktır. Yükümlülüğün yoğunluğu, tabiri caizse, çok daha büyüktür; ve bu nedenle, depoda bulunan karşılık da çok daha büyük olmalıdır. Öte yandan, bu tek mevduat sahibinin hesaplanabilir alışkanlıkları olduğunu varsayalım - kamusal bir kurum olduğunu, taleplerinin zamanı ve tahsilatlarının zamanı da bilindiğini varsayalım - bu tek yükümlülük, eşit miktardaki olağan yükümlülüklerden daha az rezerv gerektirir. Bunun istenmesi tehlikesi çok daha azdır; ve bu nedenle buna karşı alınan teminat da çok daha az olabilir. Yükümlülüklerin niteliği miktarları kadar dikkate alınmadığı sürece, bunların ödenmesi için gereken karşılık belirlenemez.

Bunlar tüm bankalar için genel gerçeklerdir ve İngiltere Bankası için çok özel bir uygulamaları vardır. İlk uygulama Banka için olumludur; çünkü ana yükümlülüklerden birinin göründüğünden çok daha küçük olma tehlikesini gösterir. İngiltere Bankası'ndaki en büyük hesap İngiliz Hükümeti'nin hesabıdır;
ve muhtemelen barış zamanında seyrinin hesaplanması bu kadar kolay olan hiçbir hesap olmamıştır. İngiliz geliri ve İngiliz harcamasıyla ilgili tüm maddi gerçekler
son derece iyi bilinmektedir; ve bu hesaba ve bu hesaptan gelen ödemelerin miktarı, savaş zamanları hariç, her zaman
harika bir doğrulukla hesaplanmalıdır. Savaşta, şüphesiz, bunların hepsi
tersine döner; savaştaki bir hükümetin hesabı muhtemelen tüm hesapların en belirsiz olanıdır, özellikle de İngilizler gibi, savaş zamanında harcama yerleri çok fazla ve çok uzak olan ve ödemelerinin miktarı bu nedenle
hesaplanamaz olan dağınık bir imparatorluğun hükümeti. Ancak, genellikle, gidişatı bu kadar kolay tahmin edilebilen hiçbir hesap yoktur; ve bu nedenle, normal zamanlarda bu kadar az rezerv gerektiren hiçbir hesap yoktur. Ana ödemeler, yapıldıklarında, bir bankacı için en tatmin edici türdendir; büyük ölçüde, bankasındaki başka bir hesaba yapılırlar. Hükümetin bu en büyük olağan ödemeleri borç üzerindeki temettülerdir ve bunlar çoğunlukla ülkenin alacaklıları adına aracı olarak hareket eden bankacılara yapılır. Hükümet için temettü ödemesi, bu nedenle, büyük ölçüde Hükümet hesabından çeşitli bankacıların hesaplarına bir transferdir. Şüphesiz belirli bir miktar hemen hemen banka dışı sınıflara; evde madeni para ve banknot bulunduran ve hiçbir bankada hesabı olmayanlara gider. Ancak bu miktar bile hesaplanabilirdir, çünkü her zaman hemen hemen aynıdır. Ve tüm işlem, onu izleyebilenler için, her seferinde tek başına değişmezdir. Ancak, Bankanın yayınlanan hesaplarının, halkın kendi hesaplamalarını yapmasını sağlayacak hiçbir bilgi vermediğini gözlemlemek önemlidir. Bahsettiğimiz hesap, İngiliz Hükümetinin yıllık hesabıdır - Bütçe hesabı diyebiliriz, gelir ve gider hesabı. Ve bunun yasaları, gösterdiğimiz gibi, zaten bilinmektedir. Ancak Bankanın hesaplarındaki 'Kamu Mevduatları' başlığı altında ayrıca başka hesaplar, özellikle de Hindistan Konseyi Sekreteri'nin hesapları yer alır; bunların yasaları farklı olmalı ve oldukça bilinmemektedir. Hindistan Sekreteri kendi hesabına büyük bir borç verendir. Herhangi biri Maliye Bakanı'na böyle bir güç vermeyi teklif ederse, büyük bir korku ve itiraz olur. Ancak çok şey alışkanlık ve geleneğe bağlıdır; Downing Caddesi'nin bir tarafındaki Hindistan Ofisi, diğer tarafın yapmasını teklif etmenin 'sağlam olmayan' ve abartılı olduğu düşünülecek şeyi, hiç yorum yapmadan ve genel onayla yapabilir. Mevcut Hindistan Ofisi, bu bağımsızlığı, ticari ve iş odaklı olan ve kendi parasını Borsa'da istediği gibi ödünç veren eski Şirket Yönetim Kurulu'ndan devralmıştır; halefi olan Hindistan Konseyi ise gücü elinde tutmaktadır. İstediği gibi yapmasına izin verilmesinden daha iyi bir şey olamaz; Ancak böyle bir
gücü olan ve Hindistan'dan para çeken bir kuruluşun hesabını, Anavatan hükümetinin hesabıyla karıştırmak, genel halkın yalnızca ev finansmanı bilgisinden birleşik hesabın gidişatı hakkında çıkarımlarda bulunmasını açıkça engelliyor. Banka beyannamesindeki 'kamu mevduatları' hesabı, Tasarruf Bankası bakiyesi, Şansölye Fonları hesabı ve diğerleri gibi diğer hesapları da içerir; ve sonuç olarak,
son zamanlara kadar halk, Hükümetimizin hesabındaki gerçek değişiklikler hakkında çok az bilgiye sahipti, uygun şekilde böyle adlandırılıyordu. Ancak Bay Lowe
son zamanlarda bize haftalık bir hesap verdi ve bundan, Banka hesabından değil, bir yargıya varabiliyoruz. Bu hesap ve İngiltere Bankası beyannamesinin, ne yazık ki farklı günlerde göründüğü doğrudur; ancak bu kaza olmasaydı bilgimiz mükemmel olurdu; ve şu anda bildiğimiz şey hemen hemen her amaç için makul ölçüde yeterlidir. Artık
Hükümet hesabının seyrini, onu hesaplamak mümkün olduğu kadar iyi hesaplayabiliriz.

Şimdiye kadar, dediğimiz gibi, İngiltere Bankası'nın getirisinin analizi
Banka için çok elverişlidir. Hükümet hesabına karşı bu kadar büyük bir rezervin
genellikle ortak bir hesapmış gibi tutulması gerekmez. Değişikliklerinin yasalarını özellikle iyi biliyoruz:
Anapara değişikliklerinin ne zaman olacağını büyük bir doğrulukla söyleyebiliriz;
ve bu tür değişikliklerde Hükümet tarafından ödenen miktarın çoğunun yalnızca Bankadaki diğer mevduat sahiplerine ödendiğini ve
başka bir isim altında da olsa
gerçekten Bankada kalacağını biliyoruz.
İngiltere Bankası'nın özel mevduatlarına bakarsak, ilk bakışta
sonucun aynı olduğunu düşünebiliriz. Bunların
en önemlisi kesinlikle 'Bankacıların mevduatlarıdır'; ve çoğunlukla, bu mevduatların bir bütün olarak çok az değişmesi muhtemeldir. Her bankacının, mümkün olduğunca az para tuttuğunu varsayacağız, ancak tüm yurtiçi işlemlerde birinden yapılan ödeme aslında diğerine yapılan ödemedir. Ülkedeki en önemli işlemlerin tamamı çeklerle kapatılır; bu çekler 'takas merkezine' ödenir ve bunlardan kaynaklanan bakiyeler İngiltere Bankası'ndaki bir bankacının hesabından diğerine yapılan transferlerle kapatılır. Bu nedenle, bankacıların bakiyelerinden yapılan ödemeler, bankaya yapılan ödemelerle örtüşür. Bir bütün olarak, İngiltere Bankası'ndaki bankacıların bakiyelerinin mevduatı ilk bakışta tek başına istikrarlı bir mevduat gibi görünür.

Aslında, tabiri caizse, istikrarlı olmaktan daha iyi görünürler. Her şey azalma eğilimindeyken onlar artar. Panik halinde, diğer tüm mevduatların alınma olasılığı olduğunda, bankacıların mevduatları artar; aslında bunu 1866'da yaptılar, ancak ayrıntıları bilmiyoruz; ve bu şekilde artmaları doğaldır. Böyle anlarda tüm bankacılar aşırı derecede endişelidir ve ellerinden gelen her yolla kendilerini güçlendirmeye çalışırlar; Mümkün olduğunca çok paraya sahip olmaya çalışırlar; rezervlerini olabildiğince artırırlar ve bu rezervi İngiltere Bankası'na yatırırlar. Sıradan zamanlarda değişmesi muhtemel olmayan, ancak tehlike zamanlarında artması muhtemel bir mevduat, bir bakıma mevduatın modeli gibi görünür. Sadece büyük bir kısmının değil, tamamının da ödünç verilebileceği düşünülebilir. Ancak daha ileri bir analiz, benim inandığım kadarıyla, bu sonucun tamamen yanlış olduğunu; bankacıların mevduatlarının tek başına tehlikeli bir yükümlülük biçimi olduğunu; bunlarla uğraşırken azami dikkat gösterilmesi gerektiğini; kural olarak, bunların sıradan mevduatlardan daha az bir kısmının ödünç verilmesi gerektiğini gösterecektir. Herhangi bir şeyi açıklamanın en kolay yolu, genellikle onu tek bir gerçek vaka ile örneklendirmektir. Ve bu konuda, neyse ki, yakınlarda çok belirgin bir vaka var. Alman Hükümeti son zamanlarda bu ülkeden büyük miktarda külçe altın aldı, kısmen İngiltere Bankası'ndan, kısmen de almayarak, kendi tercihine göre.
Genel olarak iyi düşünülmüş ve eylemlerinde düşünceli davrandı; ve Banka'dan alabileceği veya tehlikeli olabileceği kadarını almadı. Yine de Banka'dan büyük miktarlar aldı; ve kolayca daha fazlasını alabilirdi. Peki Alman Hükümeti Banka üzerindeki bu muazzam gücü nasıl elde etti? Cevap, bunu bankacıların bakiyeleri aracılığıyla elde ettiği ve bunu iki şekilde yaptığıdır.

Birincisi, Alman Hükümeti'nin belirli bir Ortak Hisse Senedi Bankası'nda yatan kendi büyük bir bakiyesi vardı. Bu banka bu bakiyeyi kendi takdirine göre, senet komisyoncularına veya başkalarına ödünç verdi ve Londra piyasasının genel fonlarında tek bir kalem oluşturdu. Bununla ilgili özel bir şey yoktu, ancak yabancı bir hükümete aitti ve sahibinin her zaman onu geri çağırma olasılığı vardı ve bazen de bunu yaptı. Londra Ortak Hisse Senedi Bankası'nda ödünç verilmediği sürece, o bankanın İngiltere Bankası'ndaki bakiyelerini artırdı; ancak, diyelim ki, bir senet komisyoncusuna ödünç verildiği anda, senet komisyoncusunun bakiyesini artırdı; ve senet komisyoncusu tarafından senetlerin iskontosunda kullanıldığı anda, o senetlerin sahipleri bunu ayrı bankalarında kendi hesaplarına ödediler ve İngiltere Bankası'ndaki o bankacıların bakiyelerini artırdı. Elbette, yabancılara ait senetlerin iskontosunda kullanılırsa, para yurtdışına çıkarılabilir ve benzer işlemlerle İngiliz eyaletlerine veya İskoçya'ya da transfer edilebilir. Ancak, kural olarak, bu tür para Londra'ya yatırıldığında, önemli bir süre Londra'da kalır; ve böyle olduğu sürece, İngiltere Bankası'ndaki bankacıların toplam bakiyelerini şişirir. Şimdi bir bankanın bakiyesinde, şimdi bir başkasının bakiyesinde, ama her zaman
bu bakiyelerin bir yerlerinde dağılmış durumda. Açık sonuç,
bankacıların bakiyelerinin bu kısmının, Alman Hükümeti başvurmayı seçtiğinde onun insafına kalmasıdır. O zaman, diyelim ki,
toplam üç veya dört milyon ve son bir iki yılda birden fazla kez, hatta daha fazla, aynı miktarda olduğuna inanıyorum--bu miktar hemen İngiltere Bankası'ndan çekilebilir. Bu durumda İngiltere Bankası, tek bir müşteriye büyük bir miktardan sorumlu olan bir bankacı konumundadır, ancak buna ek olarak, bilinmeyen bir miktardan da sorumludur. Alman Hükümeti, iyi bilindiği gibi, hesabını (ve çok değerli olması gereken) Londra Ortak Hisse Senedi Bankası'nda tutar; ancak İngiltere Bankası'nın o bankadaki Alman Hükümeti hesabına erişimi yoktur; orada ne kadar Alman parasının kredi olarak yattığını söyleyemezler. İngiltere Bankası da Londra Ortak Hisse Senedi Bankası'nın kendi bankasındaki bakiyesinden fazla bir şey çıkaramaz, çünkü
Alman parası muhtemelen o bankaya çeşitli miktarlarda ödenmiş ve
diğer çeşitli miktarlarda tekrar ödünç verilmiştir. Bir dereceye kadar İngiltere Bankası'ndaki bankanın bakiyesini artırabilir veya artırmayabilir, ancak kesinlikle o bakiyeye çok fazla eklenmez; ve o bankanın bakiyesinin incelenmesi İngiltere Bankası'nın herhangi bir anda istenebilecek toplam tutarın ne olduğunu en belirsiz şekilde bile belirlemesini sağlamaz. Bankacıların bakiyelerinin bir bütün olarak incelenmesi de kesin ve emin sonuçlara yol açmaz. Bunlardan bir şey çıkarılabilir, ancak kesin bir şey çıkarılamaz. Bu bakiyeler şüphesiz sürekli dalgalanma halindedir; ve büyük olasılıkla Alman parası girerken başka biri çıkıyor olabilir. Bankacıların bakiyelerindeki herhangi bir ani artış, yeni yabancı paranın olası bir göstergesi olacaktır, ancak yeni yabancı para bir artışa neden olmadan girebilir, çünkü başka ve eş zamanlı bir neden, karşıt etki eden bir azalmaya neden olabilir. Bu, Alman Hükümeti'nin bu ülkeden para alabileceği ve aldığı ilk ve en açık yoldur; ve isteseydi İngiltere Bankası'nı
bozabilirdi. Alman Hükümeti'nin burada parası vardı ve onu aldı, ki bu çok
anlaşılması kolay. Ancak Hükümet ayrıca biraz daha karmaşık bir
güce de sahipti. İngiltere'den gelen birçok
borcun sahibiydi. 'Tazminatın' büyük bir kısmı Fransa tarafından Almanya'ya İngiltere'ye senetlerle ödendi ve Alman Hükümeti, bu senetlere vadesi geldiğinde, piyasa üzerinde benzeri görülmemiş bir hakimiyet kazandı. Her senet vadesine geldiğinde, Alman Hükümeti isterse geliri yurtdışına çıkarabilirdi; ve bunu külçe olarak yapabilirdi, çünkü
para basma amacıyla külçe istiyordu. Bu, başlangıçta doğal olarak bankacıların bakiyelerinde bir azalmaya neden olurdu; en azından eğilimi bu olurdu. Alman Hükümeti'nin A senedini, iyi bir senedi tuttuğunu varsayalım, A senedinin ödeneceği bankacı bunu ödemek zorunda kalacaktı; ve bu onun bakiyesini azaltacaktı; ve böylece ödenen
toplam Almanya'ya gideceğinden, başka hiçbir bankacının lehine görünmeyecekti: bankacıların bakiyelerinin toplamı böylece azalacak
tı. Ancak bu azalma kalıcı olmayacaktı. 100.000 L. ödemek zorunda olan bir bankacı, İngiltere Bankası'ndaki bakiyesini 100.000 L. azaltmayı göze alamaz; varsayalım ki yükümlülükleri 2.000.000 L. ve kural olarak bu yükümlülüklerin onda birini veya 200.000 L.'yi Banka'da tutmayı gerekli görüyorsa, 100.000 L.'lik ödeme, rezervini 100.000 L.'ye düşürecekti; ancak
borçları hala 1.900.000 L. olacak ve bu nedenle onuncusunu devam ettirmek için 90.000 L. bulması gerekecek. Bunu bulma süreci şu şekildedir: diyelim ki, senet komisyoncularına bir kredi çağırır; ve eğer bu komisyonculara aynı anda eşit miktarda ek para aktarılmazsa (ki bu, büyük miktarda yabancı para çekilmesi durumunda olası değildir), işlerini azaltmaları ve daha az iskonto yapmaları gerekir. Ancak
bunun etkisi, İngiltere Bankası'na ek iş yüklemektir. Ülkenin nihai rezervini ellerinde tutarlar ve başka hiç kimse bunu yapmazsa, onlar bundan iskonto yapmak zorundadırlar: bunu yapmayı reddederlerse panik ve çöküş yaşanır. Bu nedenle, Alman parasının çekilmesi bankacıların bakiyelerini azalttığı anda, bu bakiyeleri telafi etmek için Banka'ya yeni iskontolar için yeni bir talep gelir. Banka'ya olan yük iki yönlüdür: birincisi, Alman parasının ihraç edilmesiyle banka rezervi azalır, bu da İngiltere Bankası'nın kaynaklarını azaltır; ve sonra İngiltere Bankası bu azalan kaynaklardan daha fazla avans yapmak zorunda kalır. Aynı sonuca daha kolay ulaşılabilir. Herhangi bir yabancı Hükümet veya kişinin piyasada rehin verebileceği herhangi bir tür menkul kıymeti olduğunu varsayalım, bu işlem ona veya ona bir bankacıya kredi verir ve İngiltere Bankası'ndaki banka rezervinden ve bankacıların bakiyelerinden para çekmesini sağlar; ve
bankerlerin bakiyelerini kaçınılmaz minimumlarında değiştirmek için,
İngiltere Bankası borç vermek zorundadır. Ülkeye yönelik her ani talep, büyüklüğüne orantılı olarak, bu özel etkiye neden olur. Ve
İngiltere Bankası'nın banka mevduatlarıyla en ihtiyatlı ve hassas şekilde ilgilenmesi gerektiğini düşünüyorum. Onlar
belirsiz bir yükümlülüğün sembolüdür: gördüğümüz gibi,
onlar aracılığıyla,
bir sınır koymanın imkansız olduğu kadar büyük bir miktar para İngiltere Bankası'ndan çekilebilir. İngiltere Bankası, bankacıların bakiyelerini normal miktarda tutmak için borç verdiğinden ve bu normal miktar aracılığıyla yabancıların kredi alabilecekleri herhangi bir miktar bizden çekildiğinden, bankacıların bakiyeleri aracılığıyla İngiltere Bankası'na yapılabilecek taleplere (bilimsel kelimeyi kullanmak gerekirse) daha yüksek bir sınır koymak mümkün değildir. Sonuç, bu kitabın bir yorum olduğu basit noktaya geliyor: İngiltere Bankası, uzun bir geçmişin etkisiyle, ülkenin nihai nakit rezervini elinde tutuyor; ülkenin ödemesi gereken nakit ne olursa olsun bu rezervden çıkıyor ve bu nedenle İngiltere Bankası bunu ödemek zorunda. Ve İngiltere Bankası bunu Bankacılar Bankası olarak ödemek zorunda, çünkü bu şekilde olduğu için nihai nakit rezervinin
bekçisi oluyor.

Bazı kişiler bu tür düşüncelerden o kadar etkilenmişler ki, İngiltere Bankası'nın asla 'bankacıların bakiyelerini' ödünç vermemesi gerektiğini, bunları olduğu gibi ve kullanılmamış bir mevduat olarak tutması gerektiğini ileri sürmüşler. Bu görüşün bu aşırı biçimini basılı olarak gördüğümden emin değilim, ancak bunu sık sık Lombard Caddesi'nde çok etkili ve yargılamaya çok yetkili kişilerden duydum; basılı olarak bile buna yakın yaklaşımlar gördüm. Ancak böyle 'katı ve kesin' bir kural koymanın çok tehlikeli olacağından eminim; çok önemli ve çok değişken işlerde katı kurallar genellikle tehlikeli olabilir. Panik halinde, söylendiği gibi, bankacıların bakiyeleri büyük ölçüde artar. İngiltere Bankası'nın onları dolduran parayı ödünç vermesi gerektiği doğrudur. Bankacı, parasını senet komisyoncusundan geri çağırır, o komisyoncu için yeniden iskonto yapmayı bırakır veya menkul kıymetler üzerinden borç alır veya menkul kıymetler satar; ve bu yollardan biriyle, yalnızca bu zamanlarda İngiltere Bankası'ndan karşılanabilen yeni bir para talebi yaratır. Diğer herkes de ihtiyaç içindedir. Ancak panik halindeki artışın kaynağını sorgulamadan, bankacıların mevduatlarının miktarı aslında çok hızlı bir şekilde artar; bu anlarda genellikle onlar tarafından İngiltere Bankası'na muazzam miktarda kullanılmamış para aktarılır. Ve hiçbir şey, İngiltere Bankası'nın o parayı ödünç vermesini yasaklamaktan daha fazla paniği daha da kötüleştiremez. Paranın en kıt olduğu anda, bu özel para türünden alışılmadık derecede büyük bir fonunuz olur ve bu gibi anlarda olabildiğince hızlı ödünç vermelisiniz, çünkü panikleri iyileştiren şey hazır ödünç verme, onları daha da kötüleştiren şey ise ödünç vermeme veya cimri ödünç vermedir. Diğer zamanlarda, özellikle temettülerin üç aylık ödemelerinde, bankacıların bakiyelerinin asla ödünç verilmemesi gerektiğini belirten mutlak bir kural büyük bir rahatsızlığa yol açacaktır. Tam o sırada Hükümet bakiyesinden bankacıların bakiyelerine büyük bir meblağ ödenir ve eğer Bankanın hala Hükümetin elindeyken ödünç vermesine izin verirseniz, ancak bankacıların eline geçtiğinde ödünç vermelerini yasaklarsanız, bunun sonucu paranın değerinde büyük bir artış olur, çünkü bunun en önemli miktarı aniden etkisiz hale gelir. Ancak bankacıların bakiyelerinin asla ödünç verilmemesi gerektiği fikri, bu bakiyelerin aşırı dikkatli kullanılması gerektiği gerçeğinin doğal bir ağırlaşmasıdır; özellikle büyük ve öngörülmesi zor bir yükümlülük gerektirdiğinden, asla ortak bir mevduat gibi kullanılmamalıdır. Söylenenlerden, İngiltere Bankası'na her zaman olası ve çok ağır talepler olduğu ve bunların Bankacılık departmanının hesabında hiç gösterilmediği sonucu çıkar: bu talepler, söz konusu hesapta gösterilen yükümlülükler en küçük olduğunda en büyük, yükümlülükler en büyük olduğunda ise en düşük olabilir. Örneğin, Alman Hükümeti bu pazara banknot veya diğer iyi menkul kıymetler getirirse, onlarla para alırsa ve bu parayı külçe olarak piyasadan çekerse, Alman Hükümeti isterse, bu para tamamen İngiltere Bankası'ndan alınabilir. Alman Hükümeti'nin ihtiyaçları acilse ve altın 'gelişlerinin' miktarı, yani madencilik ülkelerinden buraya gelen altın, çok azsa, bu altın İngiltere Bankası'ndan alınacaktır, çünkü ülkede başka büyük bir depo yoktur. Alman Hükümeti, son zamanlarda iyi menkul kıymetlere alışılmadık şekilde hakim olan ve bunları İngiltere'de kullanmak için alışılmadık şekilde sürekli bir istek duyan yabancı bir gücün sadece göze çarpan bir örneğidir. Bundan sonra nakit isteyen herhangi bir yabancı devlet muhtemelen bunun için buraya gelecektir; Fransa Bankası
parayla ödeme yapmaya devam etmediği sürece, nakit isteyen bir yabancı devlet zorunlu olarak bunun için Londra'ya gelmek zorundadır.

Ve bu ihtiyacın olasılığı veya olasılığına dair hiçbir gösterge İngiltere Bankası'nın defterlerinde bulunamaz.

İngiltere Bankası'nın politikasında neredeyse bir devrim niteliğinde olan şey şu ki: şu anda yükümlülüklerinin kesin veya sabit bir oranı Banka'nın yedekte tutması gereken oran olarak belirlenemez. Üçte birinin veya başka bir kesrin her durumda yeterli olduğu şeklindeki eski düşünce terk edilmelidir. Banka'ya yönelik olası talepler miktar olarak o kadar çeşitlidir ve hesap rakamları tarafından o kadar az açıklanır ki, basit ve kolay bir hesaplama yeterli bir kılavuz değildir. Yükümlülüklerin belirli bir oranı genellikle yedek için çok küçük, bazen de çok büyük olabilir. Düşmanın kuvvetleri değişken olduğundan, savunmanın kuvvetleri her zaman aynı olamaz.

Bu sonucun çok sakıncalı olduğunu kabul ediyorum. Geçmişte, Banka'nın ve halkın, sadece hesabının incelenmesiyle Banka'nın uygun politikasına karar verebilmesi büyük bir yardımdı. Bu şekilde Banka ne yapacağını kolayca biliyordu ve halk da neyi öngöreceğini kolayca biliyordu. Ancak, ne yazık ki, en basit kural her zaman en çok güvenilen kural olmuyor. Hayatın pratik zorlukları çoğu zaman çok basit kurallarla karşılanamaz; bu tehlikeler karmaşık ve çok olduğundan, bunlarla karşılaşma kuralları tek veya basit olamaz. Birçok hastalık için tek tip bir tedavi genellikle hastanın ölümüyle sonuçlanır. İngiltere Bankası'nın yönetimi için sıklıkla koyulan bir diğer basit kural da artık terk edilmeli. İngiltere Bankası'nın piyasa oranına bakması ve kendi oranını buna uygun hale getirmesi gerektiği söylendi. Bu kural aslında her zaman hatalıydı. İngiltere Bankası'nın ilk görevi, ülkenin nihai nakit parasını korumak ve onu korumak için faiz oranını yükseltmekti. Ancak bu kural hiç bu kadar hatalı olmamıştı çünkü bu rezerv üzerindeki ani taleplerin sayısı eskiden hiç bu kadar büyük olmamıştı. Lombard Caddesi'ndeki piyasa oranı bu taleplerden etkilenmez. Bu oran, senet komisyoncularının ve bankacıların elindeki mevduat miktarı ve o anda teklif edilen iyi senet ve kabul edilebilir menkul kıymetlerin miktarı tarafından belirlenir. Bankadan olası külçe çıkışı bunu neredeyse hiç etkilemez; gerçek çıkış bile onu çok az etkiler; eğer açık piyasa, bu tür çıkışlar sonucunda Banka oranının değişeceğine inanmasaydı, piyasa oranı yükselmezdi. Banka külçesini dikkate almamayı seçerse ve böyle bir seçim yaptığı görülürse, Lombard Caddesi'ndeki paranın değeri değişmeden kalır. Banka'nın külçe altın için talepleri ne kadar çoksa ve bunların büyüklüğü ne kadar değişkense, Banka iskonto oranının piyasa oranına uyması kuralı o kadar tehlikelidir. Eski sakin zamanlarda, bu kuralın etkisi veya kısmi etkisi sıklıkla ciddi felaketlere yol açmıştır. Mevcut zor zamanlarda, buna uymak çok sayıda paniğe yol açmanın reçetesidir.

İngiltere Bankası'nın tutması gereken rezerv miktarını belirleyebilmemiz için soyut ilkeye dair daha belirgin bir görüş edinilmelidir. Bir banka neden rezerv tutmalıdır? Çünkü belirli yükümlülükleri hemen ve anında ödemesi gerekebilir. Herhangi bir banka neden hesap yayınlar? Kamuoyunu yükümlülüklerini karşılamaya yetecek kadar nakit veya mevcut menkul kıymete sahip olduğuna ikna etmek için. İngiltere Bankası'nın bankacılık
departmanının hesabını yayınlamanın amacı, ulusun ulusal nakit rezervinin nasıl durduğunu görmesini sağlamak, kamuoyuna sadece olası tüm çağrıları değil, aynı zamanda makul bir endişe olasılığı olabilecek tüm çağrıları karşılamak için yeterli ve fazlasıyla yeterli olduğunu güvence altına almaktır. Ve Banka hesabının yayınlanmasının para piyasasına herhangi bir başka önlemin sağlayabileceğinden daha fazla istikrar sağladığına şüphe yoktur. Gerçekten de bazı kişiler tam tersi bir sonucun olacağından korkuyorlardı; rezervdeki aralıksız değişikliklerin sürekli olarak yayınlanmasının kamuoyunu korkutacağından ve rahatsız edeceğinden korkuyorlardı. Yaşlı bir bankacı bana bir keresinde şöyle demişti: 'Efendim, Banka hesabının yayınlanmasına karar veren Lord Althorp'un komitesindeydim ve buna karşı oy kullandım. İnsanları korkutacağını düşündüm. Ancak komitenin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu kabul etmek zorundayım, çünkü bu yayın para piyasasına benim zamanımda olan her şeyden daha fazla bir güvenlik duygusu verdi. Lombard Caddesi ve dünya genelinde güvenin yayılması, Banka hesaplarının ve Banka rezervinin yayınlanmasının amacıdır. Ancak bu rezervin miktarı yayınlandığında insanları sakinleştirmeye yetmiyorsa bu amaca ulaşılamaz. Bu rezerv, her ne sebeple olursa olsun, aşırı derecede düşükse, kesinlikle bir paniğe neden olur. Her an, rezervin altına büyük bir korku yayılma riski olmadan düşemeyeceği, endişe minimumu diyeceğim belirli bir minimum vardır; bununla mutlak bir panikten değil, sadece halkın zihnine anında ve sanki sihirle yayılmış gibi belirsiz bir korku ve ürkeklikten bahsediyorum. Bu tür başlangıç ​​aşamasındaki alarm dönemleri aşırı derecede tehlikelidir, çünkü korktukları felaketleri doğururlar. Bu tür hassasiyet anlarında en çok korkulan şey kredinin yok olmasıdır; ve bu tür anlarda herhangi bir
ciddi başarısızlık veya kötü olay olursa, halkın hayali
buna kapılır, genel bir koşu olur ve kredi askıya alınır.
Banka rezervi o zaman asla
endişe noktasının altına düşmemelidir. ' Ve bu, o noktaya asla çok yaklaşmaması gerektiği anlamına gelir; çünkü, eğer çok yaklaşırsa, bir kaza onu kolayca o noktaya getirebilir ve korkulan kötülüğe neden olabilir.

'En az endişe' miktarına giden 'kraliyet yolu' yoktur: hiçbir soyut argüman ve hiçbir matematiksel hesaplama bunu bize öğretemez. Ve biz de bunu bekleyemeyiz. Kredi, koşullar tarafından üretilen ve bu koşullara göre değişen bir görüştür. Herhangi bir zamandaki kredi durumu, diğer gerçekler gibi yalnızca doğrulanması gereken bir olgudur; yalnızca deneme ve soruşturmayla öğrenilebilir. Ve aynı şekilde, deneyimden başka hiçbir şey bize ne kadar 'rezerv'in dağınık bir güven yaratacağını söyleyemez; böyle bir konuda, halkın zihnini sürekli olarak izlemek ve her bir noktada nasıl etkilendiğini görmek dışında adil bir sonuca varmanın bir yolu yoktur.

Elbette böyle bir konuda uyulması gereken temel kural şudur:
aşırılık hataları zararsızdır, ancak kusur hataları yıkıcıdır.
Çok fazla rezerv sadece küçük bir kar kaybı anlamına gelir, ancak çok küçük bir rezerv 'yıkım' anlamına gelebilir. Kredi anında sarsılabilir ve eğer
korkunç bir kaza meydana gelirse, 1857 ve 1866'da olduğu gibi
Bankacılık departmanına çok fazla gelebilecek bir akın olabilir ve
o yıllarda olduğu gibi
yardım almadan yolunu ödeyemez hale gelebilir.

Ve bu ilkeye uyulması daha da gereklidir çünkü
'endişelenme asgarisi' her zaman aynı değildir. Aksine, halkın yakın zamanda İngiltere Bankası'nın dikkate değer taleplerle karşı karşıya kaldığını gördüğü zamanlarda, bu tür taleplerin tekrar gelmesini beklemesi muhtemeldir. Göze çarpan ve yakın tarihli olaylar, tabiri caizse, onu eğitir;
çok şeyin talep edileceğini ve genel olarak çok az şeyin talep edildiği bir zamanda çok şeyin talep edileceğini bekler. İngiltere Bankası gibi bir banka, bu nedenle, eğer ifade etmek gerekirse, asgari teminatta bir artışa karşı her zaman tetikte olmalıdır; sadece bugünün endişelerini gidermek için değil, aynı zamanda yarının daha da büyük endişelerini gidermek için de yeterli bir fon sağlamalıdır. Ve bu amaca ulaşmanın tek pratik yolu, gerçek rezervi her zaman asgari 'tehdit' rezervinden önde tutmaktır.

Ve bu çok daha fazlasını içerir. Gerçek rezerv asla daha az olmayacağı ve mümkünse her zaman makul bir miktarda 'asgari' teminat rezervini aşacağı için, Banka sakin olduğunda ve hiçbir önlem almadığında bu asgariyi çok önemli ölçüde aşmalıdır. Bankanın tüm önlemlerinin işlemesi zaman alır. Başlıca önlem iskonto oranında bir artıştır ve böyle bir artış kesinlikle Kıta'dan ve tüm dünyadan beklenenden çok daha hızlı para çeker. Ancak anında etki etmez; doğru oran, nihai olarak cazip oran bile etki etmesi için bir aralığa ve paranın buraya gelmesine ihtiyaç duyar. Ve doğru oran genellikle bir süre keşfedilemez. Gerçekten etkili orana ulaşılmadan önce, tabir yerindeyse, birkaç 'hareket', Banka tarafından iskonto oranında birkaç artış gerekir ve bu arada külçe azalır ve 'rezerv' azalır. Bu nedenle, önlem alınmayan zamanlarda gerçek rezerv, kaçınılmaz aralıkta ve mevcut önlemlerin yürürlüğe girmesinden önce alınabilecek en az miktarda 'engelleme' minimumunu aşmadığı sürece, öngörülen kural ihlal edilecek ve gerçek rezerv 'engelleme' minimumundan daha az olacaktır. Zamanla alınan önlemler altını çekebilir ve rezervi gerekli miktara çıkarabilir, ancak bu arada kuralın tasarlandığı kötülükler olabilir, dağınık bir engelleme ortaya çıkabilir ve ardından herhangi bir talihsiz kaza birçok felakete neden olabilir. Bana şu soru sorulabilir: 'Uygulamada tüm bu akıl yürütmeler neye varıyor? Şu anda İngiltere Bankası'nın ne kadar rezerv tutması gerektiğini düşünüyorsunuz? Eğer dikkate alınmasını istiyorsanız tavsiyenizi açıkça belirtin (söyleneceğini biliyorum). Ve soruyu açıkça cevaplayacağım, ancak bunu yaparken savunduğum ilkelerin, bunları uygularken yapacağım bir hata nedeniyle bir dereceye kadar zarar görme riski büyük. Şunu söylemeliyim ki, şu anda İngiltere Bankası'nın Bankacılık bölümündeki rezerv 10.000.000 L'nin altına düşerse para dünyasının zihni ateşli ve korkulu hale gelir. Eski zamanların, hatta on yıl önceki fikirlerin tahminiyle, bu miktarın aşırı büyük göründüğünü biliyorum. Benim sinirlerim daha küçük rakamlara alışmıştı, çünkü üzerimizdeki taleplerin daha az olduğu, ne çok fazla rezerv istendiği ne de halkın çok fazla şey beklediği zamanlarda eğitildim. Ancak insanların zihinlerinin şu anki durumuyla ilgili yapabildiğim gözlemlerden yola çıkarak, aslında ve haklı olsun veya olmasın, Banka rezervini izleyen halkın önemli ve zeki kesiminin, rezerv 10.000.000 L'nin altına düştüğünde endişeli ve tatminsiz hale geldiğini düşünüyorum. Bu nedenle, bu meblağı şu anki zamanlar için 'endişelenme asgarisi' olarak adlandırıyorum. Koşullar değişebilir ve onu daha az veya daha fazla yapabilir, ancak yapabileceğim en dikkatli tahmine göre, şimdi ona öyle demeliyim.

Bu tahminin keyfi olduğu ve bu rakamların varsayım olduğu söylenecektir. Bunları yalnızca başkalarının yargısına sunduğumu söylüyorum. Asıl soru bir olgudur - Kamuoyu, endişe noktasını tam olarak yerleştirdiğim yerde endişeli ve ürkek olmaya başlamıyor mu? Ve bundan yapılan çıkarımlar, nispeten basit, karışık olgu ve muhakeme sorularıdır. Bu gibi durumlarda son başvuru, zorunlu olarak, gerçekleri yakından izleyen ve bunlara aşina olanlara yapılır.

Bana ayrıca, İngiltere Bankası Direktörleri Mahkemesi gibi bir kurumun bu tür tahminler üzerinde hareket edemeyeceği de söylenecektir:
Böyle bir kurumun açık bir kuralı olmalı ve buna uymalıdır. Ben de buna cevaben, bu tür tahminlerin doğru bir şekilde çerçevelenmesinin Bankanın iyi bir şekilde yönlendirilmesi için gerekli olduğunu, bu tür tahminleri doğru bir şekilde çerçeveleyebilecek bir yönetim
kuruluşu yapmamız gerektiğini söylüyorum. Kusurlu bir yönetim biçimini miras aldığımız için tehlikeli bir politikadan muzdarip olmamalıyız. Daha önce İngiltere Bankası hükümetinin hangi şekilde güçlendirilmesi gerektiğini açıklamıştım ve bu şekilde güçlenen bir hükümetin, bence,
akıllı bir politika için tamamen yeterli olacağına inanıyorum.

O zaman, yukarıdaki mantığı rakamlara dökerek, Bankanın asla 11.000.000 L.. veya 11.500.000 L.'den az tutmaması gerektiğini söylemeliyim. Zira deneyim, bir milyon veya bir buçuk milyonun herhangi bir zamanda bizden alınabileceğini gösteriyor. Bunu, Bankanın yaklaşık olarak hedeflemesi gereken ve asla altına düşmemeye çalışması gereken pratik minimum olarak görmeliyim. Ve 11.500.000 L.'nin altına düşmemek için, Bankanın rezerv 14.000.000 L. ile 15.000.000 L. arasında olduğunda önlemler almaya başlaması gerekir. çünkü deneyim, 2.000.000 L. ile 3.000.000 L. arasında bir miktarın, yurtdışından para çekecek doğru faiz oranı bulunmadan ve bu oran parayı çekmek için zaman bulmadan önce Banka deposundan çekilebileceğini gösteriyor. Rezerv 14.000.000 L. ile 15.000.000 L. arasında olduğunda ve dış talep nedeniyle azalmaya başladığında, İngiltere Bankası'nın harekete geçmesi ve faiz oranını yükseltmesi gerektiğini düşünüyorum.

BÖLÜM XIII.

Sonuç.

Bu çalışmada derin bir hastalığa işaret ettiğimi ve sadece yüzeysel bir çözüm önerdiğimi söyleyeceğim. Doğal bankacılık sisteminin, birçok bankanın kendi nakit rezervini tutması ve bunu ihmal etmeleri durumunda başarısızlığa uğrama cezasıyla karşı karşıya kalması olduğunu sıkıcı bir şekilde vurguladım. Sistemimizin, başarısızlığın etkili bir cezası olmaksızın tüm rezervi tutan tek bir bankadan oluştuğunu gösterdim. Yine de bu sistemi korumayı ve yalnızca onu düzeltmeyi ve hafifletmeyi teklif ediyorum.

Sadece bu sistemi korumayı teklif ettiğimi söyleyebilirim çünkü onu değiştirmeyi teklif etmenin hiçbir şekilde işe yaramayacağından oldukça eminim. Yıllar geçtikçe yavaş yavaş gelişen, işlerin gidişatına uyum sağlayan, insanların alışkanlıklarına kendini
dayatan bir kredi sistemi, teorisyenlerin onaylamaması veya aleyhine kitaplar yazılması nedeniyle değişmeyecektir. İngiliz monarşisini değiştirmeyi ve yerine bir cumhuriyet koymayı, İngiltere Bankası'na dayanan İngiliz para piyasasının mevcut anayasasını değiştirmeyi ve bunun yerine her bankanın kendi rezervini tutacağı bir sistem koymayı deneyebilirsiniz. Bu kadar büyük bir yeniden yapılanmaya ve bu kadar büyük bir yıkıma yetecek hiçbir güç bulunamaz ve bu nedenle bunları teklif etmek faydasız olur.

Konuyu uzun süredir ele almamış olan hiç kimse, İngiltere Bankası'na olan bu bağımlılığın ulusal alışkanlıklarımızda ne kadar yerleşik olduğunu tahmin edemez. Bu kitapta o kadar çok örnek verdim ki, okuyucumun sabrını tüketmiş olmaktan korkuyorum, ancak bir tane daha verme riskini göze alacağım. Sanırım neredeyse herkes tasarruf bankaları sistemimizin sağlam ve iyi olduğunu düşünüyor. Neredeyse herkes buna herhangi bir itiraz olabileceğini duyduğunda şaşırırdı. Yine de bunun ne kadara mal olduğunu görün. Son beyannameye göre tasarruf bankaları - eski ve Postane birlikte - yaklaşık 60.000.000 L. mevduat içeriyor ve buna karşılık fonlarda en iyi türden menkul kıymetler tutuyorlar. Ancak hiçbir nakitleri yok. Elbette günlük işler için gerekli olan çeşitli şubelerde nakitleri var. Ancak nihai rezervde - paniğe karşı rezervde nakit - tasarruf bankalarının altı penisi bile yok. Bu bankalar, panik halinde menkul kıymetlerini nakde çevirebilme yeteneğine bağlıdır. Ancak, tekrar tekrar gösterilmiştir ki, panik halinde bu tür menkul kıymetler ancak İngiltere Bankası'nın yardımıyla nakde çevrilebilir; bu tür anlarda yeni paraya veya borç verme ve harekete geçme gücüne sahip olan tek banka nihai nakit rezervine sahip olan bankadır. Genel bir panik halinde tasarruf bankalarına bir hücum olsaydı, bu bankalar İngiltere Bankası'nın yardımı olmadan 100.000 L. Konsolosluk satamazlardı; panik zamanları için kendilerine nakit rezervi tutmadıkları için, tamamen bu rezervi tutan tek Banka'ya bağımlıdırlar. Bu, verilen sayısız örnekten yalnızca bir tanesidir ve bankacılık sistemimizin düşünce tarzımıza ne kadar derinden bağlı olduğunu gösterir. Hükümet, yoksulların parasını bu parada tutar ve ulus bunu yapmalarını tamamen onaylar. Hiç kimse itiraz eden bir hece duymaz. Ve her pratik adam - eylem sahnesini bilen her adam - İngiltere Bankası'ndaki tek bir rezerve dayalı bankacılık sistemimizin değiştirilemeyeceğini, veya her biri kendi rezervini tutan birçok bankadan oluşan bir sistemin onun yerine geçemeyeceğini kabul edecektir. Bunu ancak bir devrim etkileyebilir ve bir devrime neden olacak hiçbir şey yoktur.

Durum böyleyken, bankacılık sistemimizi en iyi şekilde kullanmaktan ve onu mümkün olan en iyi şekilde çalıştırmaktan başka çaremiz yoktur. Sadece hafifletici önlemler kullanabiliriz ve önemli olan elimizden gelen en iyi hafifletici önlemi almaktır. Bana neden önerdiğim hafifletici önlemlerin elimizdeki en iyi önlemler olduğunu göstermeye çalıştım.

Fransız planının İngiliz dünyamıza neden uymayacağını açıkladım. İngiltere Bankası Valisi ve Vali Yardımcısının yürütme Hükümeti tarafından doğrudan atanması, kötülüklerimizi
azaltmayacak veya zorluklarımıza yardımcı olmayacaktır. Korkarım ki her ikisini de
daha kötü hale getirecektir. Ancak muhtemelen Amerikan sisteminin veya bazı değişikliklerinin neden bizim için uygun olmayacağını veya olmayabileceğini açıklamam gerektiği öne sürülebilir. Amerikan yasası, her ulusal bankanın yükümlülüklerine sabit bir nakit oranına sahip olması gerektiğini söyler (iki banka sınıfı ve iki farklı oran vardır; ancak bu şu anki amaç değildir) ve kendi zamanlarında teftiş yapan müfettişler aracılığıyla bankada gereken miktarda nakit olup olmadığını tespit eder. İngiltere'de buna benzer bir şey denenemez mi diye sorulabilir? Bu veya bazı değişiklikler zorluklarımızdan kurtulmamıza yardımcı olamaz mı? Amerikan bankacılık sisteminin birçok rezervden biri olduğu sürece, bunu benimseyip benimsemememiz düşünüldüğünde bunun hiçbir işe yaramayacağını düşündüğümü söyledim. İstesek bile benimseyemeyiz. Tek rezerv sistemi bize sabitlenmiştir. Amerikan sisteminin tek pratik taklidi, İngiltere Bankası Bankacılık departmanının her zaman sabit bir oranı -örneğin yükümlülüklerinin üçte birini- rezervde tutması gerektiğini yasalaştırmak olacaktır. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, yükümlülüklerin sabit bir oranı, bu oran yöneticiler tarafından gönüllü olarak seçilse ve yasa tarafından dayatılmasa bile, bir banka rezervi için uygun standart değildir. Yükümlülükler yakın veya uzak olabilir ve her ikisi için de aynı rezervi dayatan sabit bir kural bazen aşırılık, bazen de kusur nedeniyle hata yapacaktır. Sıradan tehlikelere karşı aşırı karşılık ayırarak karları israf edecektir ve yine de bankayı her zaman kurtaramayabilir; çünkü bu karşılık genellikle nadir ve alışılmadık tehlikelere karşı yetersiz olma olasılığı yüksektir. Ancak bu sistem gönüllü olarak seçildiğinde kötü olsa da, yasal ve zorunlu olarak dayatıldığında çok daha kötü hale gelir. İngiliz para piyasasının hassas bir durumunda, yasal rezerv sınırına yakın bir yaklaşım paniğe yol açacak kesin bir teşvik olurdu; üçte biri yasayla sabitlenmiş olsaydı, bankalar üçte birine yaklaştığı anda alarm başlar ve sihir gibi işlerdi. Ve korku
daha da kötü olurdu çünkü asılsız olmazdı -- en azından, tamamen değil. Bankanın yükümlülüklerinin üçte birini her zaman bir rezerv olarak tutacağını söylerseniz, aslında bu üçte birinin her zaman işe yaramayacağını söylersiniz, çünkü Banka ondan avans veremez,
ek yardımda bulunamaz, nihai rezervin sahiplerinin yapması gerektiğini ve yapması gerektiğini gördüğümüz şeyi yapamaz. Amerikan sisteminde bizim için hiçbir yardım yoktur; özü ve ilkesi
kusurludur.

Bu nedenle, bence, önerdiğim gibi zayıf ve mütevazı yatıştırıcılara başvurmalıyız. Sağduyu, iyi yargı ve iyi özenle, bunların yeterli olabileceğinden şüphem yok.
Ama şimdi sorunun hassas olduğunu, çözümün değişken ve zor olduğunu ve sonucun hepimiz için paha biçilemez olduğunu söylemem gerekiyorsa boşuna yazmışım demektir.

EK.

Not A.

Baş Bankacılık Sistemlerinin Yükümlülükleri ve Nakit Rezervi.

Aşağıda Birleşik Krallık, Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bankacılık sistemlerinin kamuya karşı yükümlülüklerinin ve nakit rezervinin bir karşılaştırması yer almaktadır. Birleşik Krallık için
rakamlar en kusurlu olanıdır, çünkü bunlar yalnızca İngiltere Bankası'nın ve Londra anonim bankalarının mevduatlarını içerir ve İngiltere Bankası'nın bu yükümlülüklere karşı kullanılabilen tek nakit olan banka rezervi aynı zamanda Londra özel bankalarının, taşra İngiliz bankalarının ve İskoç ve İrlanda bankalarının benzer yükümlülüklerine karşı tek nakit rezervidir. Bu nedenle İngiltere'de karşılaştırma yöntemi, gerçekte var olandan daha büyük bir nakit/yükümlülük oranı göstermektedir.

(1) İNGİLİZ BANKACILIĞI.
Yükümlülükler. İngiltere Bankası mevduatları, eksi
tahmini Ortak Hisse Senedi Banka bakiyeleri, 31 Aralık 1872 L 29.000.000
Londra Ortak Hisse Senedi Bankaları mevduatları
31 Aralık 1872 (bkz. 'Economist', 8 Şubat 1873) L 91.000.000
------------
Toplam yükümlülükler L 120.000.000
=============
Nakit Rezervi
İngiltere Bankası'ndaki Banka Rezervi. L 13.500.000
==============

Nakit rezervinin kamuya olan yükümlülüklere oranı yaklaşık
%11,2'dir.

(2) BANK of FRANCE (ŞUBAT 1873).

Yükümlülükler
Dolaşım L 110.000.000
Mevduat L 15.000.000
-------------
Toplam yükümlülükler L 125.000.000
=============

Nakit Rezervi.

Elde bulunan madeni para ve külçe L 32.000.000

Nakit rezervinin kamuya olan yükümlülüklere oranı yaklaşık %25'tir.

(3) ALMANYA BANKALARI (OCAK, 1873).

Yükümlülükler

Dolaşım L 63.000.000
Mevduat L 8.000.000
Kabul ve cirolar L 17.000.000
------------
Toplam yükümlülükler L 88.000.000
============

Nakit Rezervleri

Eldeki Nakit L 41.000.000
=============

Nakit rezervinin yükümlülüklere oranını kamuya yaklaşık
yüzde olarak yapmak.

(4) AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MİLLİ BANKALARI (3 EKİM 1872).

Yükümlülükler

Dolaşım L 67.000.000
Mevduat L 145.000.000
-------------
Toplam yükümlülükler L 212.000.000
=============

Nakit Rezervi

Eldeki madeni para ve yasal ödeme araçları L 26.000.000
============

Nakit rezervinin yükümlülüklere oranının kamuya yaklaşık
%12,3 olması.

ÖZET

Yükümlülükler Nakit tutuluyor Kamuya ait nakitin yükümlülüklere oranı
yüzde
İngiltere Bankası ve Londra
Anonim Hisse Senedi Bankaları 20.000.000 13.500.000 11,2
Fransa Bankası 125.000.000 32.000.000 25,0
Almanya Bankaları 88.000.000 41.000.000 47,0
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Bankaları 212.000.000 26.000.000 12,3

Not B.

Bay Alderman Salomons'un 1858'de Avam Kamarası Seçme Komitesi önünde verdiği Kanıttan Alıntı.

1146. [Başkan.] Kasım ayındaki baskının sizin üzerinizdeki etkisinin, rezervinizi artırmaya
yönlendirmek olduğunu varsayıyorum kendi
elinizde ve ayrıca İngiltere Bankası'ndaki mevduatlarınızı artırmak için mi?--Evet, öyleydi; ancak Komiteye bunun neredeyse tamamen, elimizdeki poliçelerin vadesinin dolmasına izin vererek yapıldığını ve para toplayarak veya müşterilerimize olan
hizmetimizi kısıtlayarak yapılmadığını söylemek istiyorum. Belki de Komite için, 11 Kasım'da brokerlar için 5.623.000 L tutarında iskontolu
bonolar tuttuğumuzu bilmek ilginç olabilir. Bu bonolardan 2.800.000 L.'si 11 Kasım ile 4 Aralık arasında vadesi doldu ve 2.000.000 L. daha 4 Aralık ile 31 Aralık arasında vadesi doldu. Yani yaklaşık 5.000.000 L. bono 11 Kasım ile 31 Aralık arasında vadesi doldu; sonuç olarak, sadece poliçelerimizin vadesinin gelmesiyle, başımıza gelebilecek her türlü talebe karşı hazırlıklıydık.

1147. Anladığım kadarıyla, kendi müşterilerinizden her zamanki konaklamanızı çekmediniz, ancak senet komisyoncularında daha önce sahip olduğunuz kadar büyük bir meblağda para bulundurmayı bıraktınız?--Tam olarak öyle değil; iskonto ettiğimiz senetlerin vadesinin dolmasına izin verildi ve daha az iskonto ettik; büyük bir nakit rezervi tuttuk.

1148. Yani, daha önce verdiğiniz konaklamanın bir kısmını ticari dünyadan çektiniz ve aynı zamanda İngiltere Bankası'ndaki mevduatlarınızı artırdınız?--Evet, İngiltere Bankası'ndaki mevduatlarımız artırıldı. Konaklamayı başka türlü çekmedik.

1149. [Bay Weguelin.] Senet komisyoncularında herhangi bir paranız var mıydı?--Küçük bir miktar; belki de 500.000 L. veya daha az, ki biz bunu talep etmedik.

1150. [Başkan.] Anladığım kadarıyla, üzerinizdeki ticari baskının etkisi, genel olarak sizi ticaretten, diğer zamanlarda verdiğiniz bir miktar konaklamayı çekmeye ve aynı zamanda İngiltere Bankası'ndaki mevduatlarınızı artırmaya yöneltmekti?--Sadece yabancılara, bizimle cari hesabı olmayan kişilere iskonto yapmayı bırakmakla sınırlı.

1151. Yoksa aynı miktarı senet komisyoncusuna mı vermek?--Bir süreliğine,
simsarlar ve yabancılar için iskonto yapmak yerine, senetlerimizin vadesinin dolmasına izin verdik ve kendimize gelebilecek herhangi bir talebi karşılayabilmek için sessiz kaldık.

1152. Kendi müşterilerinize vermeye devam etmekle yükümlü olduğunuzu hissettiğiniz miktar dışında, avans vermeyi bıraktınız mı?--Kesinlikle öyle; belki de şunu söyleyebilirim
aynı zamanda, İngiltere Bankası'nda tuttuğumuz büyük bir bakiyenin yanı sıra, ki bu elbette bizim
kasalarımızda olduğu kadar
elbette mevcuttu, merkez ofisimizde ve
tüm şubelerimizdeki
kasalarımızdaki banknotlarımızı artırdık.

1153. Sanırım o zamanlar Londra anonim hisse senedi bankaları tarafından büyük miktarda kamu menkul kıymeti satışı yapıldı, hangi menkul kıymetler halk tarafından
satın alındı?--Bazı anonim hisse senetlerinin ve
diğer bankaların sattığı anlaşılıyor, ancak halkın büyük ölçüde satın aldığına inanıyorum, çünkü fonlar düştüğünde her zaman satın alırlar.

1154. Komiteye, ortak hisse senedi bankaları sisteminin geçen yılın sonbaharında ticari baskıyı artırma veya azaltma konusunda bir şekilde üretmiş olabileceği etkiyle ilgili kendi fikrinizi vermeye hazır mısınız?--Genel olarak belirtmeliyim ki, Londra'daki ortak hisse senedi bankaları ve diğer tüm bankalar, parası olanlardan para toplayarak, zorunlu olarak ticarete yardımcı olmuş olmalı ve o zaman ve diğer zamanlarda ticarete yardımcı olmaktan başka bir şey yapamazlardı.

1155. İster kendi gişenizde, ister senet komisyoncuları aracılığıyla yaptığınız indirimlerin genellikle çok büyük olduğunu, ancak en şiddetli baskı anında bunları kendi yakın müşterileriniz için adil olduğunu düşündüğünüz ölçüde yaptığınızı söylüyorsunuz?--Evet; ancak sermaye hala oradaydı, çünkü İngiltere Bankası'ndaydı ve kısa süreler için kullanılabilirdi; Eğer biz istemeseydik,
başkaları kullanabilirdi.

1156. [Bay Weguelin.] Aslında, İngiltere Bankası tarafından mı kullanıldı?--
Şüphesiz; öyle olduğunu varsayıyorum; bu konuda hiçbir soru yok.

1157. Elbette, İngiltere Bankası'ndaki mevduatlarınızın talep üzerine alınabileceğinden oldukça emindiniz?--Bu konuda hiçbir şüphemiz yoktu.

1158 İngiltere Bankası'nın Bankacılık Departmanını mevduat sahiplerinin taleplerini karşılayamayacak bir konuma getirebilecek
1844 yasasının etkisini hesaba katmadınız mı? Bunun bize en ufak bir
endişe
vermediğini söylemeliyim.

1159. Bu nedenle, zamanı geldiğinde Hükümetin, Bankanın taleplerini karşılamasını sağlamak için daha önce yaptıkları gibi bir önlemle müdahale edeceğini mi düşündünüz?--Biz her zaman, İngiltere Bankası ödemeyi durdurmuş olsaydı, Hükümetin tüm mekanizmasının da bununla birlikte duracağını düşünürdük ve Hükümet bunu önleyebilseydi, böylesine korkunç bir felaketin ortaya çıkacağına asla inanmazdık.

1160. [Başkan.] Banknotun dönüştürülebilirliğinin tehlikede olduğu fikri hiç aklınıza gelmedi mi?--Bir an bile; öyle bir şey olmadı.

1161. [Bay Weguelin.] Banknotun dönüştürülebilirliğinden değil, İngiltere Bankası Bankacılık Departmanının durumundan bahsediyorum?--Eğer bununla ilgili herhangi bir şüphemiz olduğunu düşünseydik, banknotlarımızı alıp kendi güçlü sandığımıza koyardık. Biz
bir an bile böyle bir olayın gerçekleşmesinin muhtemel olduğuna inanamazdık.

1162. Bu nedenle, Hükümetin, İngiltere Bankası'nın menkul kıymetler üzerine tahvil ihraçlarını artırma yetkisi veren bir mektup yayınlaması şeklindeki tedbirin, ticari dünya tarafından genel olarak beklenen bir şey olduğunu ve ticari dünyanın böyle bir koşullar
bir araya geldiğinde gelecekte ne arayacağını düşünüyorsunuz? - Biz bu nitelikte bir tedbir
arıyorduk. Şüphesiz ki bu en belirgin olanıydı. Son ana kadar, bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinden büyük şüphelerimiz vardı.

1163. Kasım 1857'de var olanlara benzer koşullar altında, Bankanın iyi banka menkul kıymetleri üzerine yatırım yapmayı reddetmesi olasılığını hiç düşündünüz mü? - Elbette düşündüm ve bunun etkisinin ne olabileceği sorusunun cevabı çok zor; ancak bana öyle geliyor ki bu kavram ticari dünyanın zihnine o kadar
iyi yerleşmiş ki, iyi bir teminatınız olduğunda, bunun bir şekilde Bankada dönüştürülebilir olması gerekir, bu yüzden Bankanın iyi ticari teminatları olan kişilere yardım etmeyi reddetme pozisyonuna gelip gelemeyeceği konusunda çok büyük şüphelerim var.

1164. [Bay Cayley.] Mevduatlar üzerindeki faiz ödeneğinizle ilgili olarak yeni bir düzenlemeye
vardığınızı söylediğinizde, kendinizden Londra ve Westminster Bankası olarak mı yoksa sizinle birlikte diğer bankalardan bazılarından mı bahsediyorsunuz?--Bence tüm
bankalar, sahipleri veya halk için Bankanın değişikliklerini her zaman yakından takip etmenin
istenmediği konusunda bir anlayışa vardılar. Sanırım hepsi arasında, gelecekte bu yolu
izlemeyi
düşünmedikleri anlaşılmıştır.

1165. Bunun belirli koşullar altında oldukça tehlikeli olduğu hissinden mi kaynaklanıyor? - Tehlikeli olduğunu kabul edemem, ancak şundan şüphe yok ki, kamuoyunda, para için yüksek bir faiz oranı teklif ettiğinizde, bunu piyasa oranına uyduğunuz için değil, kişinin parasını istediğiniz için yaptığınız yönünde bir düşünce var; ve bence, kişilerin paralarını kullanmak istemeleri ve aşırı bir oran istemeleri durumunda, parayı alıp kendilerinin kullanabileceğini göstermemiz arzu edilir.

1166. Bahsettiğiniz bankalar arasında, geçen Ekim ve Kasım aylarında uyguladıkları ilkeden farklı bir ilkeye göre hareket etme konusunda genel bir anlayış olduğunu mu düşünüyorsunuz? - Sanırım bunun böyle olduğunu biliyorum.

1167. Bu, paraya talep üzerine bu kadar yüksek bir faiz oranı verme sisteminin, son bir iki yıl içinde, 10 günlük veya bir aylık bildirim talep etmek yerine, yalnızca üç günlük bildirimle faiz vermeye razı olan bazı bankaların kurulmasıyla başlamamış mıydı? Bu sistem yaklaşık iki yıl önce başlamadı mı? Sanırım yeni bankalarla başlamadı; sanırım eski bankalardan biriyle başladı; kendi bankamla ilgili olarak, buna zorlandığımızı biliyorum; söylemeyi unuttum, mevduat olarak para alırken, taraflar parayı bir ay bırakmak zorundadır, aksi takdirde faiz kaybederler. Biz, bir ay bizde kalması şartıyla, herhangi bir mevduat sahibinden faizle para almayız; ay içinde çekebilir, ancak o zaman faizini kaybeder; bir ay bizde kalmadığı sürece faiz taşımaz ve o zaman talep üzerine bildirimde bulunulmadan geri alınabilir. 1168. Bazı bankaların cari hesaplarına faiz ödediği bir gerçek midir değil midir? Evet, sanırım yeni bankaların çoğu bunu yapıyor; ve Londra Birliği Bankası da bunu yapıyor.

1169. Mevduatlarına göre daha düşük bir oranda mı? Sanırım
daha düşük bir oranda, ancak bunun belirli bir süre, altı ay veya bir ay, sabit bir oran olduğuna inanıyorum, süreyi tam olarak bilmiyorum. Sanırım eklemeliyim ki (ve bunun tüm bankalar için geçerli olduğuna inanıyorum) Londra ve Westminster Bankası, ilk kuruluşundan bugüne kadar hiçbir zaman bir senedi yeniden iskonto etmedi. Hiçbir senet ödeme için olmadığı sürece bankamızdan çıkmadı.

1170. Londra anonim
bankalarında durum genel olarak böyle değil midir? Sanırım öyle.

1171. [Bay Weguelin.] Fakat bazen senet komisyoncuları tarafından size yatırılan
senetlere göre borç veriyorsunuz?--Evet.

1172. Ve ara sıra o parayı çağırıp o menkul kıymetleri tekrar teslim ediyorsunuz?--Evet; fakat bunu çok küçük bir ölçüde yapıyoruz.

1173. Bu, senetlerin yeniden iskonto edilmesine eşdeğer değil midir?--Hayır; bir senedin
iskontosu ve senetlere verilen borç para çok farklı şeylerdir. Bir senedi iskonto ettiğimizde, o senet bizim malımız olur; bizim kontrolümüzdedir ve onu saklarız ve vadesi gelene kadar kilitleriz;
fakat komisyoncular bize gelip, senet mevduatı için 50.000 L. borç almak istediklerinde ve biz onlara parayı verip daha sonra bu senetleri onlara iade ettiğimizde ve paramızı geri aldığımızda, bu kesinlikle
yeniden iskonto değildir.

1174. Paranızı kısa bir süre için kullanmak istediğinizde, sık sık uzun vadeli senetler alıp bunlara avans vermez misiniz?--Ama
bu bizim tarafımızdan bir yeniden iskonto değildir. Çok sık olarak, borç para alırken aracılar uzun vadeli senetler gönderirler ve daha sonra biz o krediyi geri çağırırız; ama bu, konsoloslara para verip o parayı tekrar geri çağırmaktan daha fazla bir yeniden iskonto değildir. Bu bizim bir avansımız değildir; biz onu aramayız; onlar bize gelip paramızı ödünç alırlar ve bize bir teminat verirler; paramızı istediğimizde o parayı isteriz ve teminatlarını geri veririz. Kesinlikle bu bir yeniden iskonto değildir.

1175. [Bay Hankey.] Avans verdiğiniz bir senedi iade etmekle bir senedi iskonto etmek arasında şu açık ayrım yok mudur: Eğer bir senedi iskonto ettiyseniz, o senet vadesi gelene kadar senet üzerindeki yükümlülüğünüz devam eder?--Evet.

1176. Diğer durumda daha fazla sorumluluğunuz yok mu?--Elbette.

1177. Bunu çok önemli bir ayrım olarak görmemeli misiniz?--Bence önemli bir ayrım. Şu durumu ele alalım: Diyelim ki bir
taraf bize gelip 50.000 L. borç aldı ve biz de ona borç verdik ve
borç vadesi geldiğinde paramızı geri aldık. Kesinlikle bu
bizim tarafımızdan bir indirim değildir.

1178. Şu ayrım yok mudur, eğer yeniden iskonto ederseniz
bankanızın sorumluluğunu neredeyse sınırsız bir
miktarda rehin etmeye devam edebilirsiniz, oysa diğer durumda sadece ödünç verdiğiniz parayı geri alırsınız?--Şüphesiz.

1179. [Bay Cayley. ] Maliye Bakanı merhum, Avam Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada, toplantının ertelenmesinden önce, panik sırasında Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri Bankanın ticari senetleri iskonto eden tek kurum olduğunu, hatta tamamen olmasa bile, neredeyse tek kurum olduğunu belirtti; bunu, müşterilerinize her zamanki gibi kolaylık sağladığınız
söylediklerinizle nasıl bağdaştırabilirsiniz?-- Maliye Bakanı'nın söylediklerinden ben sorumlu değilim; bankamızın gidişatı hakkında şu anda belirttiğim şeyden ben sorumluyum, 31 Aralık'ta müşterilerimize yaptığımız avanslar 1 Ekim'dekinden yaklaşık 500.000 L daha fazlaydı. Diğer taraflara iskonto yapmamamızla ilgili olarak, hakim olan itibarsızlığın bir sonucu olarak, mevduatlarımızın bir kısmını tutmamız gerekiyordu, böylece kişiler talep ederse kullanılabilir olacaklardı; belirli sayıda kişi bunu yaptı; Kasım ayında mevduatlarımızda bir azalma oldu ve eğer
aracılar için iskonto yapmaya devam etseydik, Hükümet tahvillerimiz için para toplamak için kendimiz piyasaya girmek zorunda kalacaktık, ancak
iskonto yapmayarak ve paramızı İngiltere Bankası'nda bırakarak bundan kaçındık.

1180. O zaman müşterileriniz için o dönemde her zamanki kadar iskonto yapmadınız mı?--Evet yaptık, hem de daha fazla.

1181. Ama yabancılara değil mi?--Yabancılara değil; müşterilerimizle olan işlemlerimiz arasında bir ayrım yapıyorum, ki onlar tabii ki bizden konaklama sağlamamızı bekliyorlar, ve brokerlere indirimler, ki bu tamamen gönüllüdür, istihdam edecek paramızın olmasına bağlıdır.

1182. Mektup son anda gönderilmeseydi nasıl olurdu? Bu, cevaplayamayacağım bir soru.

1183. Sizin bu genel ifadenizle neyi kastediyorsunuz?--Panik ve alarm zamanlarında ne olabileceğini tahmin etmek imkansızdır.
Ticari dünyada kesinlikle büyük bir alarm hakimdi ve
bu, bazı olağanüstü rahatlama araçları olmadan asla hafifletilemezdi. Muhtemelen Hamburg'un
dolaşımda banknot olmadığı bir durumda olabilirdik.

1184. [Bay Spooner.] 'Son an' ifadesiyle neyi kastettiniz? Mektubun son anda çıktığını söylediniz; neyin son anı?--Günün ilerleyen saatleriydi; büyük bir sıkıntı günüydü. İki gün boyunca büyük bir endişe vardı ve
herkes bir rahatlama olacağını bekliyordu; ve sanırım
beklenti çok heyecanlandığında mektup geldi ve rahatlama sağladı.

1185. O son an geçmiş olsaydı ve mektup gelmemiş olsaydı, fikrinizin ne olacağını bize söyleyemez misiniz?--Bunu söylemek çok zor; bunun üstesinden gelinemeyeceğini söylemek çok fazla.
Sıkıntıyı yaratan şeyin Londra'nın dışında olduğu ve Londra'da olmadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz;
ve bu nedenle benim bir fikir vermem çok daha zor.
Hem özel hem de ortak hisse senedi olan
bankacılık sektörünün
mükemmel bir durumda olduğuna ve Londra'da yaşanabilecek herhangi bir zorluğa dayanabileceğine inanıyorum.

1186. [Bay Hankey.] Komiteye, rezervde tutulmasının genel olarak arzu edilir olduğunu düşündüğünüz mevduat oranı hakkında bir fikir verebilir misiniz?--Koşullar tarafından yönlendiriliyor olmalısınız.
Telaş zamanlarında, başarısızlıklar olduğunda, elbette tüm bankacılar rezervlerini güçlendirir; o zaman bizim rezervimiz daha büyük olur. Sıradan iş zamanlarında, hem faizli hem de faizsiz mevduatlarımızda sürekli bir sirkülasyon olduğunu; para girişlerinin ödemeleri neredeyse karşıladığını görüyoruz.

1187. Muhtemelen mevduatlarınızın belirli bir miktarını her zaman tamamen boşta tutuyorsunuz; yedekte mi?--Evet.

1188. Normal bir ticari iş durumunda, sabit bir oran var mıdır veya Komiteye, işsiz kalması gereken adil ve arzu edilir bir oran hakkında ne düşüneceğinize dair bir fikir verebilir misiniz? - Sanırım bu konuda verebileceğim en iyi fikir, 31 Aralık tarihli yıllık beyanımızı veya bilançomuzu sunmaktır. 1189. Bu, o gün ne kadar işsiz paranız olduğunu gösteriyor mu? - Evet. Belki de soruyu karşılamanın en iyi yolu olacak bir beyanda bulunacağım, her yıl 30 Haziran ve 31 Aralık'ta elimizdeki nakit parayı, yayınlanan hesaplarımızın gösterdiği gibi, talep üzerine paramız ve Devlet tahvillerimizle birlikte göstereceğim; bu, sahip olmak istediğiniz bilgileri vermenin belki de en iyi ve en uygun yolu olacaktır. (Aşağıdaki
Tabloya bakın.)

1190. Mevduatlarınız önemli ölçüde arttığında, diğer zamanlarda tutacağınızdan daha fazla miktarda parayı rezervde tutmanız gerektiğini düşünüyor musunuz?--Genel bir kural olarak, rezervimizin her zaman mevduatlarımızla bir oranda orantılı olacağını söyleyebilirim.

_Londra ve Westminster Bank'taki Toplam Yatırmalar; ayrıca
Eldeki Nakit, Çağrı Üzerine Tahvil Komisyoncularındaki Paralar ve Bankanın
Elinde Tuttuğu Devlet
Menkul Kıymetleri._

TARİH Mevduatlar Nakit Para Devlet TOPLAM. Eldeki Çağrı Menkul Kıymetleri
L L L L L
31 Aralık 1845 3.590.014 563.072 628.500 1.039.745 2.231.317
31 Aralık 1846 3.280.864 634.575 423.060 938.717 1.996.352
31 Aralık 1847 2.733.753 7.231.325 350.108 791.899 1.863.332
30 Haziran 1848 3.170.118 588.871 159.724 1.295.047 2.043.642
31 Aralık   1848 3.089.659 645.468 176.824 1.189.213 2.011.505
  30 Haziran 1849 3.392.857 552.642 246.494 964.800 1.763.936
  31 Aralık 1849 3.680.623 686.761 264.577 973.691 1.224.029
  30 Haziran 1850 3.821.022 654.649 258.177 972.055 1.884.881
  31 Aralık 1850 3.969.648 566.039    334.982 1.089.794 1.990.815
  30 Haziran 1851 4.414.179 691.719 424.195 1.054.018 2.169.932
  31 Aralık 1851 4.677.298 653.946 378.337 1.054.018 2.080.301
  30 Haziran 1852 5.245.135 861.778 136.687 1.054.018 2.122.483
  31 Aralık 1852 5.581.706 855.057 397.087 1.119.477 2.371.621
30 Haziran 1853 6.219.817 904.252 499.467 1.218.852 2.622.571
31 Aralık 1853 6.259.540 791.699 677.392 1.468.902 2.937.993
30 Haziran 1854 6.892.470 827.397 917.557 1.457.415 3.202.369
31 Aralık 1854 7.177.244 694.309 486.400 1.451.074 2.631.783
30 Haziran 1855   8.166.553 722.243 483.890 1.754.074 2.960.207
  31 Aralık 1855 8.744.095 847.856 451.575 1.949.074 3.248.505
  30 Haziran 1856 11.170.010 906.876 601.800 1.980.489 3.489.165
  31 Aralık 1856 11.438.461 1.119.591 432.000 2.922.625 4.474.216
  30 Haziran 1857 13.913.058 967.078 687.730 3.353.179 5.007.987
31 Aralık 1857 113.889.021 2.226.441 1.115.883 3.582.797 6.923.121

1191. Paranızı kendi müşterileriniz dışındaki kişiler için fatura iskontosunda mı kullanıyorsunuz?--İndirimli komisyoncular.

1192. Sadece indirimli komisyonculara mı? Evet.

1193. Size fatura getirme alışkanlığı olan yabancılara değil; ticari şirketlere mi?--Genel olarak hayır demeliyim. Bankacı olarak bizimle hesabı olmayan bir veya iki şirkete iskonto uyguluyoruz, ancak genellikle müşterilerimiz veya fatura komisyoncuları dışında
iskonto uygulamıyoruz.

1194. Bank of England'ın, ticari dünyaya yardım sağlama fikri altında, bankacılıktaki en sağlam ilkeye göre kesinlikle ihtiyatlı sayılabilecek ölçüde ilerlemesinin kamuya herhangi bir avantaj sağlayabileceğini düşünüyor musunuz? Daha önce de söylediğim gibi, dolaşımda iyi senetler olduğu sürece, yani vadesi geldiğinde ödeneceğinden şüphe duyulmayacak senetler olduğu sürece, bu senetler iskonto edilebilecek bir yol olmalıdır. 1195. Bank of England'ın, sadece senedi elinde bulunduran kişi onu nakde çevirmek istediği için, herhangi biri için bir senedi iskonto etmesinin işlevlerinin bir parçası olduğunu düşünüyor musunuz? Daha önce de söylediğim gibi, Bank of England, halkın zihninde olan, Bank of England'ın sıradan bir anonim bankadan daha fazlası olduğu şeklindeki rahatsız edici fikirden kurtulmakta büyük zorluk çekecektir. Sanırım bu büyük ölçüde koşullara bağlı olmalı
size teklif edilen iyi senetlerin indirimini reddedip reddedemeyeceğiniz.

Not C.

Bank of Dundee'nin 1764 ile 1864 Arasındaki On Yıllık Aralıklarla Dolaşım ve Mevduat Tablosu.

Yıl Dolaşım Mevduat
L L
1764 30.395 --
1774 27.670 --
1784 56.342 --
1794 50.354 --
1804 54.096 157.821
1814 46.627 445.066
1824 29.675 343.948
1834 26.467 563.202
1844 27.504 535.253
1854 40.774 705.222
1864 41.118 684.898

Banka, 1792 yılına kadar mevduat almaya başlamadı, bu yılda mevduatlar
35.944 L'ye ulaştı.

Not D.

İngiltere Bankası Sahipleri Toplantısı.

13 Eylül 1866.

('Economist'ten, 22 Eylül 1866.)

İngiltere Bankası Genel Mahkemesi, geçmiş yarım yılın temettüsünü ilan etmek amacıyla 3'ünde saat 12'de Banka'da toplandı.

Bankanın Guvernörü olan ve toplantıya başkanlık eden Bay Launcelot Holland, sahiplerine şu şekilde hitap etti: Bu, tüzüğümüz tarafından atanan üç aylık genel mahkemelerden biridir ve ayrıca tüzüğümüz uyarınca temettü ilan etme amacıyla düzenlenen altı aylık genel mahkemelerimizden biridir. Elimde tuttuğum bir beyana göre, Bankanın 31 Ağustos'ta sona eren altı aylık net kârı 970.014 L. 17s. 10d.; o günkü geri kalan tutar 3.981.783 L. 18s. 11d.; ve %6 L. 10s. oranında temettü sağlandıktan sonra, geri kalan 3.035.838 L. 18s. 11d. olacaktır. Bu nedenle, yönetim kurulu, gelir vergisi kesintisi yapılmaksızın, faiz ve kârın altı ayda bir temettü olarak, %6 L. 10s. tutarında, önümüzdeki 10 Ekim'de ödenmesini öneriyor. Şimdi genel mahkemeye sunmam gereken öneri bu; ancak son görüşmemizden bu yana önemli olaylar yaşandığı için, bu vesileyle bunlara kısaca değinmem gerektiğini düşünüyorum. Son birkaç ayda bu meclisin ve Londra'daki tüm bankacılık topluluğunun kaynaklarına büyük bir yük bindirildi; ve sadece bu meclisin değil, tüm bankacılık kurumunun bu zorlu dönemde kendilerini en onurlu ve en itibarlı şekilde akladığını söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum. Bankacılık çok özel bir iştir ve krediye o kadar çok bağlıdır ki en ufak bir şüphe patlaması, bir yılın hasadını silip süpürmeye yeter. Ancak Londra'daki bankacılık kuruluşlarının genel olarak kendilerine yöneltilen talepleri karşılama biçimleri, işlerinin yürütüldüğü ilkelerin sağlamlığına dair en tatmin edici kanıtı sunuyor. Bu kurum, krizle başa çıkmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve en başarılı şekilde çalıştı. Biz görev yerimizde geri adım atmadık. Fırtına üzerimize geldiğinde, Overend ve Co. şirketinin başarısız olmuştuk,
herhangi bir bankacılık kuruluşunun sahip olabileceği kadar sağlam ve sağlıklı bir konumdaydık; ve o gün ve sonraki hafta boyunca, neredeyse hiç itibar edilmeyecek avanslar yaptık. Hiç kimsenin, en kısa sürede bile olsa, bu avansların büyüklüğünü tahmin etmeyi düşüneceğini sanmıyorum.
Bu durumda, kamuoyunun zihninde belli bir derecede
telaş olması ve Bankadan
uygunluk talep edenlerin
Hazine Şansölyesine gidip, eğer böyle bir önlemin arzu edilir olduğunu düşünüyorsak, Hükümetten
yasal miktarın ötesinde banknotlar çıkarmamıza yetki vermesini talep etmeleri doğaldı. Ancak böyle bir yetki alabilmemiz için harekete geçmemiz gerekiyordu ve Maliye Şansölyesi belki de
yatağından kalkmadan önce rezervlerimizin yarısını avanslamıştık ve bu kesinlikle pişmanlık duymadan göremeyeceğimiz bir miktara
düştü. Ancak, bankacılık topluluğunu desteklemek için üzerimize yüklenen görevden kaçamadık ve bu eve yapılan herhangi bir meşru yardım başvurusunun reddedildiğini bilmiyorum. Yeterli güvenlikle buraya gelen her beyefendiye cömertçe davranıldı ve talep edilen tam ölçüde konaklama sağlanamazsa, uygun güvenlik sağlayan hiç kimse bu evden yardım alamadı. Belki de bu durumlarda alışılmışın dışında biraz daha fazla ayrıntıya girdim, ancak zamanlar alışılmadık şekilde ilginçti ve bu evin bilançolarını bazı beyefendilerin tehlikeli olarak görebileceği bir noktaya kadar düşürme yolunu haklı çıkarmak için bunu söylemenin uygun olacağını düşündüm. Ancak, geriye dönüp baktığımda, son olaylara, 11 Mayıs'ta üzerimize çöken böyle bir kasırgaya hazırlıklı olmadığım için bu mahkemeyi suçlayamam; ve umarım mülk sahipleri mahkemesi, yöneticilerinin o durumda uygun şekilde hareket ettiğini ve çok olağanüstü bir durumla başa çıkmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını hisseder. Şimdi sadece, son altı ay için %6 L. 10s. oranında bir temettü ilan edilmesini teklif etmem gerekiyor.

Bay Hyam, soru sorulmadan önce mahkemeye birkaç gözlemde bulunmak istediğini söyledi. Az önce kendilerine sunulan hesap özetinin tamamen tatmin edici olduğuna inanıyordu. Ayrıca, yöneticilerin son para krizi boyunca ticari sınıflara yardımcı olmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşünüyordu; ancak aynı zamanda, Hazine Şansölyesi'ne Banka Yasası'nın askıya alınması için daha erken bir dönemde başvurmadıkları için hatalı oldukları da ona göründü. Bankaya olan talebin, Kanunda belirtilen sınırların aşılmasına izin verildiğine dair yaygın olarak yayılan bir söylenti nedeniyle günün erken saatlerinde önemli ölçüde azaldığı iyi biliniyordu. Ancak bu taviz, Maliye Bakanına gece geç saatlerde en acil temsilciliklerin iletilmesinden sonra verilmişti ve o zaman reddedilmiş olsaydı, Cumartesi günü işlerin Cuma gününden çok daha kötü olacağına ikna olmuştu. Gerçek şu ki, 1844 Kanunu, o dönemden bu yana ticaretini üç veya dört katına çıkaran ülkenin mevcut gereksinimlerine tamamen uygun değildi; ve tedbirin birçok müdürünün onayını almış gibi görünmesine üzüldü. Bay Watkins'in önerisi üzerine yapılan tartışma sırasında yapılan konuşmaları okuyan herkes, konunun daha fazla araştırmayı gerektirdiğini görmelidir; ve bu soruşturma talebinin henüz kabul edileceğine güvendi.

Bay Jones, mahkemeye yeni hitap eden
sayın malikin
Banka Yasası ile ilgili görüşlerine tamamen katılmadığını söyledi. Ona göre son parasal krizin başlıca nedeni, 1865 yılında 275.000.000 L. değerinde yabancı ürün satın almış olmamıza rağmen, ihracatımızın değerinin yalnızca 165.000.000 L. olmasıydı, bu yüzden 110.000.000 L. tutarında bir bakiyemiz vardı. Bankanın kağıt parayı artırmaya yönelik her türlü girişime direnerek akıllıca davrandığına inanıyordu ve böyle bir değişiklik altında gerçekleşecek fiyat artışlarından en az faydalanacak kesimin işçi sınıfı olacağına ikna olmuştu. Bay Moxon, Bankanın son altı ayda yaptığı kötü borçların miktarını bilmekten mutluluk duyacağını söyledi. Açık havada çok
güvenli bir şekilde, o dönemde yöneticilerin
3.000.000 L. ile 4.000.000 L. arasında banknot iade ettiği belirtildi.

Banka Valisi.--Bu açıklama için yetkinizin ne olduğunu sorabilir miyim? Bunu duymak bizi oldukça eğlendirdi ve
bu tür bir söylentiyi gerçek bir kaynağa kadar takip edemedik.

Bay Moxon devam etti--Kötü borçlar büyük veya küçük olsun,
hepsinin gerçek miktarlarının ne olduğunu bilmesinin arzu edilir olduğunu
düşündü. Son toplantılarında kendilerine Bankanın çok sayıda demir yolu tahvili tuttuğu söylenmişti; ve bu tahvillerden herhangi birinin yükümlülüklerini yerine getiremeyen demir yolu şirketlerinden gelip gelmediğini bilmek istiyordu. Mülklerinin bir kısmının Thames Nehri Kıyısı hesabına yapılan avanslarda ve genel bankacılık ve ticari amaçlar için paranın kullanılabilir kalmadığı diğer şekillerde kilitlendiğini anlamıştı; ve eğer öyleyse, böyle bir politikayı onaylamadığını ifade etmeliydi. Dikkat çekmek istediği bir başka önemli nokta daha vardı. İngiltere Bankası'ndaki ortak hisseli bankaların toplam bakiyesinin ne olduğunu bilmek istiyordu. Ortak hisseli bankaların bir gün İngiltere Bankası'nın durdurulmasını emredebilecek bir konumda olacağından korkuyordu. Eğer öyle değilse, kamuoyu bu konuda ne kadar erken bilgilendirilirse o kadar iyi olurdu. Ancak on veya on iki ortak hisseli bankanın İngiltere Bankası'nda büyük bakiyeleri varsa ve Banka bakiyeleri çok düşükse, insanlar doğal olarak ortak hisseli bankaların İngiltere Bankası üzerinde olması gerekenden daha fazla güce sahip olduğundan şüphelenmeye başlardı. Yöneticilerin son zamanlarda mevduatlara faiz ödemenin uygunluğunu dikkate alıp almadıklarını da sormak istiyordu. Mevcut işlerini yürütme biçimleriyle, kendilerine ve halka avantaj sağlayacak büyük karlardan vazgeçtiklerine inanıyordu ve Bank of France tarafından benimsenen sisteme göre menkul kıymetlerin muhafazasını üstlenmelerini öneriyordu. Sonuç olarak, öncelikle, Banka hisselerinin tüm sahiplerinin bir listesinin, hisselerinin küçüklüğü veya hisselerini tuttukları sürenin kısalığı nedeniyle oy kullanma hakkı olmayan tüm kişilerin isimlerinin ayrı bir girişle basılması; ikinci olarak, şirketlerinin iyi yönetimi için çıkarılan kurallar, emirler ve tüzüklerle birlikte Banka tüzüğünün bir kopyasının hissedarların kullanımı için basılması; ve üçüncüsü, hesaplarının detaylı denetimlerini yapmak üzere denetçiler atanmalıdır.

Bay Gerstenberg, yöneticilerin son zamanlarda Kıta'da yaygınlaşan, Bankanın specie ödemelerini askıya almak üzere olduğu gibi
yanlış düşüncelerin yayılmasını önlemek amacıyla bazı adımlar atmasını önerdi.

Bay W. Botly, yöneticilerin mevduatlara faiz verilmesine izin vermenin uygunluğunu dikkate almalarını istediğini söyledi.

Bay Belediye Meclisi Üyesi Salomons, ortak hisse senedi bankalarının yöneticileri ve hissedarları için, İngiltere Bankası Guvernörünün o gün işlerinin yürütüldüğü sağlam ve onurlu biçime ilişkin verdiği tanıklıktan daha tatmin edici bir şey olamayacağına inandığını ifade etmek için bu fırsatı değerlendirmek istediğini söyledi. Ortak hisse senedi bankalarının ve genel olarak bankacılık çıkarlarının İngiltere Bankası ile uyum içinde çalışması özellikle arzu edilirdi; ve ortak hisse senedi bankalarının son parasal krizle nasıl başa çıktıklarına dair nazik ifadeleri için Banka Guvernörüne içtenlikle teşekkür etti.

Banka Guvernörü şunları söyledi: Temettü beyanı sorusunu sormadan önce, bu vesileyle mahkemeye hitap eden beyefendiler tarafından gündeme getirilen bir veya iki noktaya değinmek istiyorum. Dikkatimizi çeken en önemli konu, mevduatlara faiz verilmesinin uygunluğudur; ve bu noktada
İngiltere Bankası'nın uygulamasında bundan daha tehlikeli bir
yeniliğin yapılamayacağına inandığımı söylemeliyim. Overend ve Gurney'in ve diğer birçok evin çöküşü, mevduatlara çağrı üzerine faiz ödeme politikasına kadar izlenebilir,
kendileri de bu parayı İrlanda'da veya Amerika'da spekülasyonlara yatırmaya veya baskı anında
elde edilemeyen denizin dibine yatırmaya teşvik edildiler.

Bay Botly, çağrı üzerine mevduattan bahsetmediğini söyledi.

İngiltere Bankası Guvernörü devam etti--Bu sadece bir ayrıntı meselesi; asıl soru mevduatlara faiz ödememiz gerekip gerekmediği ve böyle bir politikayı tamamen onaylamadığımı ifade etmeliyim.
Bay Moxon borçlarımızın miktarına değindi, ancak sözünü kesme özgürlüğünü aldığımda belirttiğim gibi, bu konuda
yayılan herhangi bir söylentinin kaynağını asla izleyemezdik. Var olduğu söylenebilecek kadar
öncelikle kökeni büyük olasılıkla Banka tarafından avans olarak verilen büyük miktardan gelmektedir. Ancak, avanslarımızı yeterli teminat olmadan yapmadığımızı unutmamalıyız ve bunun en iyi kanıtı, sözleşme yaptığımız
harika derecede küçük miktardaki kötü borçlardır. Bankanın bu borçların tam miktarını belirtmesi hiçbir zaman bir özelliği olmamıştır; ancak, şu anda bundan bahsedecek olsam, bunun o kadar önemsiz bulunacağına inanıyorum ki, yapmam gereken duyuru için neredeyse hiç güven kazanamam. Mevcut temettümüzün, şimdiye kadar elde ettiğimiz
her şey kadar dürüstçe ve zor kazanıldığına ikna oldum; ancak, her bir yöneticinizin ve tüm yöneticilerinizin büyük dikkati ve büyük kaygısı sayesinde elde edilmiştir; ve şunu da ekleyeceğim ki, hesaplarınızın oluşturulmasını denetçilere devrederseniz, sadece sorumluluk duygularını azaltacağınıza ve işinizin yönetiminde karışıklığa yol açacağınıza inanıyorum. Yöneticileriniz sizin güveninizi hak ediyorsa, bu görevi yerine getirme konusunda kesinlikle yeteneklidirler ve hak etmiyorlarsa, onları şu anki görevlerinde tutmamalısınız. Sermayemizin sözde kilitlenmesiyle ilgili olarak, elimizde 14.000.000 L. varken, bunu çeşitli menkul kıymetlere yatırmamız gerektiğini belirtmeliyim; ancak paramızın kilitlendiğini ve ticari avanslar yapmak amacıyla kullanılamayacağını hayal etmek için hiçbir neden yok. Üç ay içinde 45.000.000 L. tutarında avans verdik; bundan daha fazlasını mı istiyorsunuz? Menkul kıymetlerin sorumluluğunu almamız önerildi; ancak müşterilerimizin menkul kıymetleri dışında tüm menkul kıymetleri reddetmeyi gerekli gördük; ve menkul kıymetlerin
muhafazasının giderek artan bir kötülük haline geldiğine inanıyorum. Demiryolu
tahvilleri açısından, şüpheli nitelikte bir tahvilimiz olduğuna inanmıyorum.
Birinci sınıf demiryolu şirketleri ve Parlamento sınırları dahilinde hareket ettiğini bildiğimiz
şirketler dışında hiçbir tahvilimiz yok. Bu konulara değindikten sonra, şimdi temettü beyanı için önergeyi sunacağım.

Öneri buna göre sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan daha sonra bu kararın önümüzdeki Salı günü oylamayla onaylanması gerektiğini duyurdu, çünkü Banka, Parlamento Yasası hükümleri uyarınca, önceki altı ayda dağıttığından daha yüksek bir temettüyü bu şekilde beyan edemez.

Bay Moxon tarafından önerilen üç karar daha sonra okundu; ancak, destekleyen olmadığı için toplantıya sunulmadı.

Bay Belediye Meclisi Üyesi Salomons, Valilerinin mevduatlara faiz ödenmesinin sakıncalı olduğunu düşündüğünü ve
herkesin böyle bir uygulamanın İngiltere Bankası tarafından benimsenmemesi gerektiğini görmesi gerektiğini söyledi. Ancak Valinin
ifadesinin, işlerini bu kadar itibarlı ve başarılı bir şekilde yürüttüklerini bizzat söylediği
ortak hisse senedi bankaları için geçerli olması gerektiğini kastetmediğini kabul etti.

Banka Valisi, böyle bir sistemin İngiltere Bankası için tehlikeli olacağını ve Bay Moxon'ın öngördüğü şekilde
uygulanırsa tehlikeli olacağını söyledi.

Bay P. N. Laurie, Banka Valisinin, çağrı üzerine mevduat almanın tehlikeli olacağını söylediğini anladığını ve bu görüşe katıldığını söyledi.

Bay Belediye Meclisi Üyesi Salomons da kendisinin aynı fikirde olduğunu söyledi.

Bay Belediye Meclisi Üyesi Salomons'un önerisi üzerine, Bay Botly tarafından desteklenerek, Valiye ve müdürlere Bankanın son altı aydaki yetenekli ve başarılı yönetimi için bir teşekkür oyu verildi ve ardından işlemler sonlandırıldı.

Lombard Sokağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu:
Para Piyasasının Tanımı, Walter Bagehot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOMBARD STREET ***

***** This file should be named 4359.txt or 4359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/4359/

Produced by Edited by Charles Aldarondo (aldarondo@yahoo.com)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
