*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Picture-book of Merry Tales (Merry Tales'in bir resim kitabı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 29, 2013 [EBook #43599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Picture-book of Merry Tales, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Picture-book of Merry Tales

Author: Anonymous

Release Date: August 29, 2013 [EBook #43599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PICTURE-BOOK OF MERRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eagkw ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)







  Bir resim kitabı
  Neşeli masallar.




  [İllüstrasyon: _ Cüce Capers._]




  [İllüstrasyon: başlık sayfası]

  A
  Resim kitabı
  İLE İLGİLİ
  Neşeli masallar.

  _London: Bosworth ve Harrison, 215, Regent Street._




İçerik.


                                                               Sayfa
                          BEN.
  Owlglass'ın doğumu ve üç kez vaftiz edildiği 1

                          İi.
  Köyün tüm insanları, hem erkekler hem de kadınlar nasıl yapıldı?
    Genç Owlglass'ın şikayetleri; Ve nasıl, at sırtında
    Babasıyla, bilgisi olmadan,
    Hepsi 5

                          III.
  Owlglass'ın nasıl bir arı kovanı haline geldiğini; Ve nasıl, iki hırsız ne zaman
    Gecede çalmak için geldi, onları ayarlamayı başardı
    Kavga etmek, böylece darbeye geldiler ve kovanı terk ettiler
    Onların arkasında 10

                          IV.
  Owlglass, tükürükten kavrulmuş bir kümes hayvanı nasıl yedi ve sadece
    Yarım çalışma 15

                          V.
  Owlglass Luneburgh Dükalığı Nasıl Yasaktı ve Satın Aldı
    Kendisi kendi 19'una indi

                          VI.
  Owlglass'ın bir resim çizme biçiminin
    Hessen sayısı ve onu nasıl ikna ettiği
    Temel doğum resmi göremedi 23

                          Vii.
  Erfurt'ta Owlglass nasıl bir eşek öğretti 29

                          VIII.
  Owlglass Nurenberg'in saatini nasıl getirdi?
    suya düştü 33

                          İx.
  Owlglass diş hekimi ve doktor olarak nasıl görünür 37

                          X.
  Owlglass atını bir Yahudi'ye nasıl satıyor ve hangi şartlarda 41

                          Xi.
  Owlglass, ağırlığından daha fazlası için nasıl eski bir şapka satıyor?
    Altın 45

                          Xii.
  Owlglass, sahte bir itirafla nasıl aldattı
    Riesenburgh rahibi atından çıktı; Ve nasıl çaldığı
    Başka bir Rahibin Snuff-Box 48

                          Xiii.
  Brunswick'ten bir bootmaker Owlglass'ın botlarını nasıl doldurdu; Ve nasıl
    56.

                          Xiv.
  Owlglass'ın kendini bir terziye nasıl kiraladığı; ve ne kadar iyi
    Master'ın emirlerini yürütür 60

                          Xv.
  Owlglass, üç terzinin onlarından düşmesine nasıl neden oldu?
    İş tahtası ve rüzgarın sahip olduğu insanları ikna etti
    onları üfledim 63

                          Xvi.
  Owlglass bir Smith'e, karısına nasıl bir gerçeği nasıl anlatıyor?
    Asistanı ve hizmetçisi, atını aldığı
    Shod 66

                          Xvii.
  Owlglass, Cook ve Coachman 70 olarak kendini nasıl bir tüccara kiraladı?

                          Xviii.
  Owlglass, Wismar'da bir at satıcısını nasıl aldattı ve daha sonra
    Halkı aldattı 78

                          Xix.
  Owlglass Rogues 82 nasıl ekildi

                          Xx.
  Owlglass kendini bir berbere nasıl tuttu ve evine girdi
    Pencereden 85

                          Xxi. Owlglass Eisleben'de bir hancı ölü ile nasıl korkuttu?
    Wolf 90

                          Xxii.
  Minnettar Hayvanlar 95

                          Xxiii.
  Tim Jarvis 106

                          Xxiv.
  Kunduracı ve cüceler 115

                          Xxv.
  Countryman ve Yahudi 121

                          Xxvi.
  Saatim 130

                          Xxvii.
  Fittletetot 140

                          Xxviii.
  The Wee Bannock 148

                          Xxix.
  Jock ve annesi 154

                          Xxx.
  İrlanda Highwayman 161

                          Xxxi.
  Fiddling Jackey 169

                          Xxxii.
  Minimsi-Tiny 199

                          Xxxiii.
  Yamyam İnek 203

                          Xxxiv.
  Nottingham Köprüsü 224'teki Gotham'ın üç adamı

                          Xxxv.
  Gotham'ın adamı ve peynirleri 231

                          Xxxvi.
  Gotham'ın on iki adamı birlikte balık tutmaya çıkıyor 236

                          Xxxvii.
  Kavurcunun Wager 243

                          Xxxviii.
  Miller ve eşek 256

                          Xxxix.
  Dr. Dobbs ve atı Nobbs 263

                          Xl.
  Brownie 268




[Dekorasyon]

BEN.

  _ Owlglass'ın doğumu ve nasıl üç kez vaftiz edildiği._


Brunswick Dükalığı'nda Seib adlı bir orman var ve bu yerde
İyi Çocuk Baykuş'un doğduğu Kneitlingen köyü.

Bu çocuğun hayatı, "Baba gibi" eski deyişini doğrulamıyor
Oğul gibi, "Babası için, Elaus Owlglass ismiyle sessizdi
Saygın adam ve annesi Anna, bir kadının modeliydi,
Çünkü o uysal ve birkaç kelimeden oluşan bir kadındı. Belirli bir durum yok
Kahramanımızın doğumuna katılmak bize verilir ve bu nedenle
muhtemelen, diğer doğumlardan çok farklıydı; Ama kaydedildi
Üç ayrı vaftizden yararlandığını.

Köyde herhangi bir kilise yok gibi görünmüyor
doğdu, çünkü onun vaftiz edilmesi için geldiğinde gönderildi
Ailesi tarafından adını aldığı Amptlen köyüne
Tyll Owlglass. Yer hala bunun sahnesi olarak hatırlanıyor
tören; ama aynı zamanda yakın, bir kez kaldı
aynı isim, soyguncuların bir yuvası olarak, iyi insanları tarafından
Magdeburgh, komşularının yardımıyla.

O zamanlar konuştuğumuzda,
Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri, hemşire ve çocukla birlikte
vaftizden hemen sonra, bir aleouse'a erteleme
kendilerinin tadını çıkarın; Ve törenin o kısmı unutulmadı veya
Bu vesileyle ihmal edildi. Şimdi kiliseden uzun bir yoldu
Ale evi ve gün çok sıcaktı, böylece parti şımarttı
Serinletici içecekte özgürce, evlerini geciktirerek
Mümkün olduğunca uzun yolculuk. Ancak uzunlukta yollarına devam etmek zorunda kaldılar; ve hemşire,
Kafa oldukça baş döndürücü ve bacaklar aşırı sabit değildi, çok nahoş yoktu
Çamurlu bir yere eğimli dar bir patikanın vizyonları
hendek ve yolculuğun o kısmının nasıl olduğu konusunda ciddi önsezleri vardı
başarılacaktı. Korkunç noktaya ne kadar yaklaşırsa
Sinirliliği arttı ve genç tyll, kavradı
Ona daha sıkı bir şekilde ya da onun da tehlike önsözü olup olmadığı,
Kollarında tekmelemeye ve mücadele etmeye başladı, böylece durması
Tehlikenin eşiği, istikrar ve cesaret toplamak için hiçbir şekilde
bir ayağın gevşek bir taş üzerinde durduğu gibi, şiddetli bir dalma
Çocuk onu oldukça bacaklarından attı ve kendini onun üzerine attı
Aşağıdaki hendeklere gidin. Ancak yabani otlar kolayca yok edilmez; Yani hayır
Çamurla kaplı olduğu hariç çocuğa zarar oldu ve
balçık. Sonra eve götürüldü ve yıkandı.

[İllüstrasyon: _owlglass'ın İkinci Vaftizleri._]

Böylece Owlglass, bir ve aynı gün üç kez vaftiz edildi. Birincisi içinde
Tüm uygun sipariş ve gerekli form, sonra çamurlu hendekte ve son olarak,
onu kirden temizlemek için ılık suda. Bu sembolikti
Gelecekteki hayatının birçok aksesi, çünkü kötülük geri döneceğinden emin
fail.




İi.

  _ Köyün tüm insanları, hem erkekler hem de kadınlar nasıl yapıldı
    Genç Owlglass'ın şikayetleri; Ve nasıl, at sırtında
    Babası, bilgisi olmadan hepsinden oyun yaptı.


Genç tanıdıklarımız Tyll, erken yaşta başladı.
Kesinlikle işaretlenmiş bir karakter. O, hayat ve ruhlarla doluydu,
Köyün diğer çocukları maliyetlerini öğrendiler, daha erken
Aralarında her türlü hile oynadığından daha fazla sürünebilir mi? İçinde
Gerçek, saygın Hıristiyan'ın çocuğundan daha çok maymun gibiydi
ebeveynler ve dört yaşına geldiğinde günlük oldu
daha yaramaz. Arkadaşlarını her gün kadar çok hile oynadı
inç yüksekti ve "hasta yabani otlar hızla büyüdükçe" kısa sürede neredeyse
dayanılmaz; Ama yine de onsuz yapamadılar, o kadar hızlı ki
Tüm oyunlarda buluş, ancak o kadar uydular ki
Bir kavgada bittiğinden, daha önce kendisinden çıkmaya özen gösterdiğinden emin olun
darbeler geldi; Ve daha sonra alay eder ve olanlara gülürdü
incinmişti. O onlardan daha tehlikeliydi, çünkü o
o zaman kesinlikle yaramazlık planlıyordu. Delikleri öğrenirdi
dikkatlice çubuklar ve çimlerle kapladığı yer ve sonra
En başta, bir işarete göre, deliğin biraz ötesine geçmişti,
Kısa dururdu, diğerlerinin üzerine düştüğünü izlemek için zamanla
diğer tuzakta onları koymuştu.

Kızlar da kurtuldu. Onlar tarafından bilinmeyen
Petticoats, dikenlerle birlikte, yere otururken ve sonra
aniden atlamalarını sağlamak için onları korkutun
Elbiselerindeki kiraları gösterememek ve onlara
Azarlama ve dövme eve gelirlerdi. Yüz Farklı Hileler
Onları oynadı, böylece her gün bazılarının eve ağlayarak gönderileceğinden emindi
ve şikayet.

Doğru, daha büyük ve daha güçlü erkeklerden birçoğundan bir sürü var
kendisi; Ama bir şekilde on kat geri ödeyeceğinden emin miydi?
Bir diğeri, hem büyük hem de küçük ondan korkuyordu. Ne de
Ebeveynler, erkek ya da kadına güvenle yaramazlık yapabildiğinde kurtuldu, bu yüzden
Bu sürekli şikayetler babasına yapıldı, ancak
Kendini nasıl bu kadar ustaca savunacağını ve mazeret edeceğini biliyordu, iyi basit
Adam sevgili çocuğunun utanç verici bir şekilde kullanıldığını düşündü.

[İllüstrasyon: _Young Owlglass köylülerle alay ediyor._]

Bu günlük şikayetlerden yorgun, babası
Sokağın dolu olacağını bildiğinde onu onunla dışarı çıkar
İnsanlara oğlunun ne kadar iyi ve ayık davranabileceğini göstermek; Bu yüzden,
onu atına götürerek, önce onu etkiledi
Çok iyi olması gerektiğini, birlikte başladılar. Şimdi bunu ne yaptı
İtaatkar çocuk yapıyor mu? Parmağını burnuna koydu ve çeşitli
Diğer aşağılayıcı jestler, insanlarla geçerken, oraya kadar
yaramaz küçük imp. Babası
çok şaşkındı; Ve Tyll, ağlıyormuş gibi, ona "Sen
Duyun sevgili baba, insanların ne söylediği. Burada oturduğumu biliyorsun
Sessizce, tek bir kelime söylemeden ve yine de hepsi benden şikayet ediyor. "Onun
Baba burada sevgili çocuğunu önüne koyar. Genç umutlu, şimdi
Babasının önünde oturmuş, yüzler yapmaktan ve söndürmekten başka bir şey yapamazdı
tekrar şikayetlerinde yüksek sesle olan insanlara dili. .
Sevgilisinde hiçbir hata göremeyen zavallı adam, "üzülme,
Kendi sevgili oğlum. Gidip başka bir yerde yaşayacağız ve uzaklaşacağız
Bu kötü fikirli insanlar. "Gerçekten de uzaklaştı ve
Yıllar sonra öldükten sonra, karısı ve çocuğu büyük bir yoksulluk içinde bıraktı.
Şimdi genç Tyll, on altı yaşında olsa da, hiçbir iş öğrenmemişti
Yararlı veya iyi bir şey, ancak tüm kötülüklerde yıllar artmış ve
yaramazlık.

[Dekorasyon]




III.

  _ Owlglass bir arı kovanı haline geldi; Ve nasıl, iki hırsız geldiğinde
    Gece çalmak için, onları kavga etmeyi başardı, bu yüzden
    darbeye geldiklerini ve kovanı arkalarında bıraktıklarını ._


Owlglass'ın hayatının hayatının birkaç yılını geçtik.
bedende gelişmek için, ama ahlaki belirtisi vermediğimiz için üzgünüz
gelişim. Ancak, ilişki kurmak üzere olduğumuz macerada
Suçlanacak çok fazla değil, hastalar kendisinden çok daha iyi değil,
ve hiçbir şekilde sempatimizi hak etmiyor.

Bir gün, annesiyle birlikte komşu bir köyde bir ziyafete gitti,
Nerede, o zamana dayanabileceği kadar yedik ve sarhoş,
Uyumak için uygun bir yer için ona baktı. Biraz buldu
Dördü boş olan ve bunlardan birine sürünen arı kovanları
bir saat sessiz dinleneceğini düşündüm, ama gün ortasından uyudu
Gece ortasında, annesi eve döndüğünü düşündü. Şimdi
O gece iki hırsız arı kovanlarından birini çalmaya geldi ve
En ağır olanın her zaman en iyisi olduğunu duydular, ağırlığını denediler
her biri; ve Owlglass'ın en ağır olanı bulmak,
aralarında yer aldıkları ve yürüdükleri
onunla kapalı. Gece sahaya kadar karanlıktı, böylece yoktu
hiç görmek; Ama owlglass uyanıktı ve danışmanlık duyduklarını duymuştu
birbirleriyle. Hareket onu taşıdıkları için tatsız değildi
birlikte; Ama yine de uyumaktan daha iyisini yapabileceğini düşündü ve sonra
Kısa bir düşünce bir eli uzattı ve parmağıyla
Önce önceki adamın boynuna hafifçe dokundu, sonra dokundu
Burnu, çenesi, yanakları ve alnı. Parmağın her dokunuşunda
Hırsız, arılardan birinin onu hayal edene kadar ona yerleştiğini düşündü.
Yüz onlarla kaplı ve acılarını hissetmek için her anı hayal kırıklığına uğrattı.
Konuşmaya cesaret edemedi, yüzünün bir kasını hareket ettirmedi, ama titredi
Terleme onu aşağı aktarana kadar kork. Ancak uzunluğunda,
Çenelerini neredeyse hareket ettirmedi, arkadaşına mırıldanmaya başladı, "Ben
Jack, "Dedi," Yüzünde bir şey var mı? "" Evet, "diye homurdandı
en iyi mizahta olmayan arkadaşı, çünkü bulmaya başladı
Kovan ağır, "Yüzümde bir burnum var ve neye dua et
Buna karşı mı söyle? "" Demek istediğim değil, "dedi ilk konuşmacı;" Ama
Arıların karanlıkta sürüldüğünü hiç duydun mu, çünkü ben kaplıyım
Onlar? "" Sen bir aptalsın ", Jack'in tek cevabı mıydı. Bir dakika sonra owlglass
Yine elini söndürdü; Ve bu sefer ön adama keskin bir römorkör verdi
arkadaşının bunu yaptığını düşünen saçlar şikayet etmeye başladı
Ve yemin et. Diğeri, "Saçını çekebilmem nasıl mümkün olabilir?
Her iki elimin de bu iğrenç kovanı taşımasını istemiyor muyum? Olmalısın
deli ya da sarhoş; Ama saçmalığın daha fazlasına sahip olmayalım, yoksa olacak
senin için daha kötüsü. "

Owlglass, bu güzel sporun tadını çıkararak koluna güldü; Ve sonra
Biraz daha ileri gitmişlerdi, adamın
Arkada saç, başını o kadar ileri çekti ki kazdı
burnu kovana karşı. Adamın öfkesi artık sınır tanımıyordu. "Sen
Scoundrel, "Ağladı", önce saçını çektiğimi söylüyorsun ve şimdi sen
benimkini çek; Ama bekle, onu yakalayacaksın. "Bunun üzerine bıraktı
kovan, diğeri de benzeri, birbirlerine düştüler ve
Öfkeli bir kavga başladı. Uzunlukta ikisi de yere geldi ve,
Birini diğerinin üzerine yuvarlayarak dik bir bankaya, ayrıldılar,
Ve büyük karanlıkta ne diğerini ne bulacağını ne de
arı kovanı.

[İllüstrasyon: _owlglass Arehive._]

Owlglass, hala karanlık olduğunu görünce kovanda tekrar uyumaya gitti;
Ve ertesi sabah, nerede olduğunu bilmeden, nereye gitti
Şans onu yönetebilir.

[Dekorasyon]




IV.

  _ Owlglass, tükürükten kavrulmuş bir kümes hayvanı yedi ve sadece yarısı yaptı
    İş._


İlk köy owlglass geldi, doğrudan rahibe gitti
ev. Burada işe alındı, rahip ona yaşaması gerektiğini söyledi
O ve onun aşçısı ve işin sadece yarısını yap.

Owlglass kabul etti, kendisini neye harekete geçme mektubuna vaat etti
söylenmişti. Bir gözü olan aşçı, iki tavuk koydu
Kızartmaya ateş et, ona tükürüğü çevirmesini teklif et. Bu kolayca yaptı, düşündü
Rahip'in sözlerinin tüm süre boyunca, o kadar iyi yaşaması gerektiği
ve onun aşçısı; Ve tavuklar iyi kavrulduğunda,
Onları tükürükten çıkardı ve o zaman orada yedi.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde aşçı, bükmek için ateşe gitti.
Tavuklar ve sadece bir tane görmek, Owlglass'a "Ne oldu
Diğer kümes hayvanı? "Buna cevap verdi," Diğer gözünü aç, benim iyiliğim
Kadın ve ikisini göreceksin. "Ona sahip olma tutkusuna uçtu
Dişlerine ve düz bir şekilde atılan bir göz kaybının kusuru
hakaretten şikayet ettiği efendisine gitti
onu ve yeni hizmetçisinin nasıl yemek pişirmeyi o kadar iyi anladığını
İki tavuk birine düştü. Bunun üzerine rahip girdi
Mutfak ve "Neden bu, owlglass, alay ettin
hizmetkar? Tükürükte sadece bir kümes hayvanı olduğunu görüyorum, oysa orada
iki idi; diğerine ne oldu? "Owlglass cevapladı" Açık
Her iki gözünüz ve diğer kümes hayvanın tükürdüğünü göreceksiniz.
Ben sadece aşçen için de aynısını söyledim, kızdığında. "Rahip
güldü ve dedi ki, "Aşçım her iki gözü de açamaz çünkü
Bir. "Owlglass cevapladı," diyorsun, öyle demiyorum. "Rahip
"Bütün bunlarla, bir kümes hayvanı var." Owlglass, "
Diğer yedim, çünkü sen ve senin gibi yaşamam gerektiğini söyledin
Pişir ve bu yüzden bir tavuk benim için, diğeri de ikiniz içindi.
Söylediğin şeyin doğru olmadığı için üzülmeliydim ve bu nedenle
Paylaşımı önceden aldım. "" Peki, iyi dostum, "efendisi
"Yenen kümes hayvanı hakkında çok az önemli, sadece gelecekte yapıyorsun
Aşçımın sana söylediği şey. "Owlglass," Evet, sevgili ustam, senin gibi
Bana öyle yapacağım. "Şimdi işe alım sırasında rahip owlglass demişti
aşçının ona söyleyeceği işin yarısını yapmalı, böylece
Ona söylediklerinin yarısını yaptı.

[İllüstrasyon: _owlglass rahibin kümeslini yiyor ._]

Su dolu bir kova getirmesi söylendiğinde, sadece yarısını dolu getirdi,
Ve ateşe iki kütük odun koyacakken, sadece bir tane koydu
Açık. Aşçı, tüm bunların onu rahatsız etmek için yapıldığını yeterince iyi gördü ve
Efendisine evinde böyle sapkın bir adam tutarsa
Onu bırakacaktı. Owlglass kendini savundu, dedi ki
sadece bir göze sahip olması, işi sadece yarısı görmesi gereken doğal
Tamamlandı. Bu konuda rahip güldü; Ama pişirmek için aşçısı mecbur edildi
Ancak adamını reddetmek, ancak bir arkadaş olacağına dair vaat etmek
o.

[Dekorasyon]




V. _ Owlglass'ın Luneburgh Dükalığı'nı yasakladı ve satın aldı
    Kendisi kendi inzirdi ._


Owlglass, Luneburgh Dükalığı'nda o kadar çok şaka oynamıştı ki
arazi yasaklandı, dük emir veriyorsa orada bulunursa
asılmalı. Yine de, Dükalık'tan geçmeye devam etti
Ne zaman yolu bu şekilde yol açtığında; Ama bir gün, sürerken
Bakımdan yoksun, Dükün kendisinin birkaç takipçiyle birlikte geldiğini gördü.
Sonra kendi kendine dedi ki, "Eğer uçarsam takip edip keseceğim,
Ve ben olduğum gibi kalırsam, Dük büyük bir öfkeyle gelecek ve
En yakın ağaca asıldım; "ve en çok kışkırtıcı bir
ile. Düşünmek için çok fazla zaman yoktu ve hiçbirinin kaybolması,
Böylece, atından atlayarak, hayvanı öldürdü ve açarak,
Standını içeride aldı. Şimdi Dük ona geldiğinde
onun önemsizliğinde şaşkın ve daha da olağanüstü
konum. "Sana söz vermedim mi," dedi, "
Bölge, kesinlikle asılmalısın? Ne için ne söyleyeceksin
Kendin? "
ve tehdidinizi infaz etmeye taşımayacaksınız,
Asılmayı hak etmek için hiçbir şey yapmadım. "" Eh, "dedi Duke,
"Savunmanda ne söyleyeceklerini duymama izin ver ya da daha doğrusu söyle bana
Neden atının içinde duruyorsun? "Owlglass cevapladı," Ben çok
lütfunun hoşnutsuzluğunun korktuğu ve bulunduğumu düşündüm
Güvende olmam gereken kendi mülküm. "Dük güldü ve dedi ki,
"Olduğun yerde kaldığın sürece güvende olacaksın" ve sonra
uzak.

Owlglass, sınırın en iyisini yaptı; Ama değildi
Luneburgh Dükalığı'nda olmak için tekrar fırsattan çok önce ve
Dükün bulunduğu mahalleye geldiğini duyun,
Doğruca bir araba ve at var ve bir köylüye gidiyor,
Bir tarlada kazma gördüm, kimin toprak olduğunu sordu. Köylü dedi
kendisiydi, çünkü son zamanlarda miras almıştı. Bunun üzerine owwlglass sordu
Ona Dünya ile dolu arabasını ne kadar satacağı için. Kabul ettiler
bir şilin; ve parayı ödeyen owlglass, arabasını Dünya ile doldurdu,
içinde kendini kol çukurlarına gömdü ve yavaşça sürdü
onun yolu.

[İllüstrasyon: _owlglass kendi topraklarında sürüyor.

Dük ile tanışması çok uzun sürmedi, onu bu şekilde otururken gören
Arabada, durdu ve kahkahalarını kısıtlamakta zorluk çekerek,
"Owlglass, ölüm acılarımdaki arazimi yasaklamamış mıyım?" Dedi.
Bu Owlglass, "Ben senin lütfunun topraklarında değilim, ama oturuyor
Kendi başıma, miras olan bir köylüden satın aldığım. "
Dük, "Kendi topraklarında otururken, arabanız ve atın
benimkiler; Ama bu bir kez daha güvenliğe girmenize izin vereceğim; Dikkat et,
Ancak, tekrar gelmediğiniz için, o zaman hiçbir şey sizi kurtaramaz. "
Owlglass sonra hemen atına fırladı ve yola çıktı.
arkasındaki araba.




VI.

  _, Owlglass'ın sayı için bir resim çizme şekli
    Hessen ve onu temel doğumunların olabileceğine nasıl ikna ettiği
    resmi görmüyorum ._


Owlglass Saksonya'nın her yerinde dolaştıktan ve çok iyi biliniyordu
hilesi ve planının artık boşuna olmadığını, gitti
Kont Mahkemesine Hessen'e. Sayım ona ne yapabileceğini sordu,
"asil efendim, ben olmayacak bir ressamım
Uzakta bulundu, çünkü işim diğer tüm diğerleri aşıyor. "Sayım
Sonra, "Biraz işini göreyim." Dedi. Bunun üzerine owlglass üretildi
Flanders'da satın aldığı merakla boyanmış bir bez. Sayım
Çok memnun kaldı ve "Duvarları boyamak için sana ne ödemeliyim
Hessen sayılarının kökenini temsil eden büyük salonun
ve dostluk ve düşmanlık içinde nasıl tutuldukları
Macaristan ve günümüze kadar diğer prensler? "

Owlglass, iki yüz pound olması gerektiğini söyledi; hangi sayım
İşi iyi yapsaydı ödemeyi kabul etti. Owlglass biri için öngörüldü
Önceden ödenecek yüz pound, renk alabileceği ve
asistan kiralama ve ayrıca asistanlarından başka kimsenin girmemesi
İşin ilerlemesi sırasında salon, böylece olmayabilir
engellendi. Hepsi kabul ediliyor, üç asistan kiraladı.
herhangi bir iş yapmayacağına karar verdiler; Ama yine de ödedi
Onlara ücretleri ve kendilerini çoğunlukla kartlarda oynadılar
ve zar. Bir ay geçti ve sonra sayı ne olduğunu bilmek istedi
işte ilerleme kaydedilmiş ve ayrıca girilmesine izin verilmiştir
Salon. Owlglass şimdi "asil efendim, yapmam gereken bir şey var
Size, yani doğanın işimi göremeyeceğini söyleyin. "

[İllüstrasyon: _owlglass resmini sayıya gösterir ._]

Sayı, bunu duymaya sevindi, nasıl kanıtlayabileceğini düşünerek
kuşattığı herkesin doğumu, çünkü çok gurur duyuyordu. Onlar
Sonra salona girdi; ve owlglass kısmen bir bezi geri çekiyor,
ki odanın yanına uzanmıştı
boyama, dedi, aynı zamanda Mahlstick ile aynı anda işaret ederek
Elinde tuttu, "İşte Hessen'in ilk sayısını görüyorsun
kimin asil yatağı, büyük kurucularını tanıdığınıza güveniyorum
asil ev; Onun yanında Justinian'ın kızı olan karısını görüyorsunuz.
Daha sonra Bavyera İmparatoru:
Doğrudan bir çizgide, Cesur William, Lewis the iyi ve
Yani kendi asil benliğinize kadar. Nasıl olduğunu takdir etmeyeceksin
ustaca her değerli şahsiyet kompozisyonuma getirdim,
karakterine en uygun şekilde işgal edildi. Bildiğim çizim
hatasızdır ve umarım renklerin zenginliğine hayran kalırsınız. "Şimdi
Sayım tüm bunlara hiçbir şey söylemedi ve kendi kendine, "Olabilir mi?
Üs doğumlu olmam, çünkü beyaz duvardan başka bir şey görmüyorum? "
Ancak, kendi şerefi uğruna kendini iyi ifade etti
Memnun kaldı, sanat bilgisi isteğinin yapmasını engellediğini de sözlerine ekledi.
sergilenen büyük yeteneklere tam adalet; Bunun üzerine odadan ayrıldı.
Kontes onu görür görmez endişeyle nasıl sevdiğini sordu
Resim, çünkü ona görünen Owlglass hakkında şüpheleri vardı
bir haydut. Sayım, iyi memnun olduğunu söyledi; Ve onun ifade etmesinde
Görme arzusu, ressamın izniyle yapabileceğini söyledi. O
Hemen Owlglass için gönderildi ve onu görmek için izin istedi.
iş. Owlglass, ona sahip olduğu için en mutlu olması gerektiğini söyledi.
Başyapıtını düşündüğü, ona olduğu gibi
sayıya, çalışmasıyla ilgili tuhaflık, görünmez olduğunu söyledi
doğan üsse.

Kontes, biri olan sekiz katılımcı ile salona gitti.
Kendi başına uzak ilişki, oldukça zayıf fikirliydi. Owlglass geri çekildi
Bez, daha önce yaptığı gibi ve resmini açıkladı
sayımla aynı kelimeler. Kontes duvara baktı ve sonra
O ve tekrar duvarda, ama tek bir gözlem yapmadı.
Görevliler, zayıf fikirli olanı hariç, eşit derecede sessizdi,
Duvara ve arkadaşlarına şaşkınlıkla bakan ve sonra
diye bağırdı, o üs doğmuş olsun ya da olmasın, beyazdan başka bir şey göremedi
duvar ve üzerinde daha fazla resim olmadığına ikna olmuştu
Elinin arkası.

Kontes doğrudan kocasına gitti ve ona olduğunu söyledi
olduğu kadar memnun; ama onun zayıf fikirli akrabası
duvarda ne olursa olsun hiçbir resim olmadığını ve bu
Owlglass, tüm mahkemeyi aptal yerine koyan bir sahtekârdı. Sayım bu konuda can sıkıldı ve ne düşüneceğini neredeyse hiç bilmiyordu; Ancak
başka birinin benzer gözlemler yapıp yapmayacağını görmeye kararlı,
Ertesi gün her şeyin hazır olması için Owlglass'a kelime gönderdi
Kendinden ve tüm mahkemesinden bir ziyaret almak için. Bunu aldıktan sonra
Mesaj Owlglass derhal asistanlarını reddetti ve
Sayman ve hala ödenmesi gereken yüz pound ödenmesi için yalvardı
ona. Parayı zorluk çekmeden aldı ve ertesi gün
Artık mahkemede ne de Hessen'de hiçbir yerde değil.

[Dekorasyon]




Vii.

  _How, Erfurt'ta Owlglass bir eşek okumayı öğretti.


Sanatta böyle bir sinyal başarısı olan Owlglass, denemeye karar verdi
bilim ve mektuplar; Ve bu nedenle, Prag'a geldiğinde, Bohemya'da,
Kilise ve kolej kapılarında, bunu belirten bildirimleri vardı.
En zor soruları çözebilirdi. Cevapları burada şaşkın
Öğrenilenler, sorularıyla şaşkınlıktan daha fazlası; Ve
Böylece daha cesur oldu, Erfurt'a gitti, burada verdi
herhangi bir hayvana okumayı ve yazmayı öğretebileceğini.

Şimdi Erfurt'ta ünlü bir üniversite vardı ve tüm öğrenilenler
Doktorlar bir araya geldiler ve ne önermeleri gerektiğini tartıştılar
Owlglass, böylece onu utandırabilirler ve daha büyük bir
Onur, kendileri, Prag kardeşlerinden daha. En kısa sürede
tatmin edici bir sonuca vardılar, owlglass daha önce aradılar
onları ve üniversitenin başkanı,
Eğer öğretmeyi üstlenirse, onunla okula bir eşek koy
Okumak. Owlglass bunu tereddüt etmeden yapmayı kabul etti ve bunu bir
Eşek doğal olarak sıkıcı bir hayvandı, ona makul bir
bilginin desteği için zaman ve yeterli miktar
Onun talimatı. Kendi aralarında verildikten sonra
Öğrenilen doktorlar, yirmi yılın izin verilmesi gerektiğini önerdi.
Görevin gerçekleştirilmesi, owlglass'ın toplam parasıyla birlikte
yeterli düşündüm; ve paranın bir kısmını önceden almış,
Bilgini, bilerek inşa ettiği bir duraklara götürdü.
o. Konumunda hiçbir zorluk hissetmedi, çünkü serbest kalacaktı
herhangi bir zamanda, öğrencisinin ölümüyle tüm sorumluluk
ortaya çıkabilir, ancak şimdilik biraz sahip olmaya kararlı
spor. Eşkenin beşiğine koyduğu eski bir kitap aldı.
yapraklar arasında biraz yulaf etti ve hayvan bunu bulduğunda
Dışarıda, yulafa girmek için yaprakları diliyle çevirdi. Şimdi,
Artık herhangi bir şey bulamadığında, "E-AW! E-AW!" Hangi baykuş
fark ederek, bir kerede üniversitenin başına gitti ve dedi ki,
"Öğrenilmiş Doktor, öğrencimin nasıl geçtiğini görmek istemez misiniz?
ON? "" İyileşiyor mu? "Diye sordu Doktor;
"Doğal olarak kaba ve öğretilmesi zor, ama büyük özenle
Ve azim onu ​​o kadar ileri getirdim ki bazılarını telaffuz ediyor
Mektuplar. "Üniversitenin onurlarının birçoğu
eşek ahır ve owlglass bir kitap koyar
Bütün gün oruç tutan fakir yaratık, hevesle döndü
yaprakların üzerinde, yulaf arayan ve bulamamak, ağladı
Yüksek sesle, "E-AW! E-AW!" "Sen duydun, layık efendim," dedi Owlglass,
"Zaten bir sesli harf ve bir difhthong'u oldukça belirgin bir şekilde telaffuz ettiğini,
Ve ilerlemesinin daha hızlı olacağına dair her umudum var. "
Bu sergiden sonra, Owlglass bir gece
Donkerin, bilgininin şimdi tamamen olduğu etkisine kolej kapısı
üniversitenin başında olmak ve
Bu nedenle suçlamasına bıraktığı Erfurt'un diğer eşekleri. Owlglass
O gece kasabadan kayboldu, onunla birlikte almayı unutmadan
Bu kadar haklı bir şekilde kazandığı para.

[İllüstrasyon: _owlglass'ın öğrenilmiş eşekleri._]




VIII.

  _ Owlglass, Nurenberg'in saatinin düştüğünü getirdi
    suya. _


Erfurt'tan ayrıldıktan sonra Owlglass kendini bir rahip olarak giydirdi ve,
farklı parçalar hakkında seyahat etmek, nerede olursa olsun katkılar
eksikliği olmayan cehalet ve güvensizlik bulundu. O taşıdı
Ölümün kafası, aziz kafatası gibi davrandığı
Brandonis, her şekilde tedavi için mucizevi erdemlere sahip
hastalıkların. Ayrıca abonelik topladığını iddia etti
Saint Brandonis onuruna bir kilise inşa etmek için ve herkes
Aziz'in şefaatiyle bir teklif getirecek
Yıl bitmeden yüz katını geri yükledi. O zaman
hakim olan herhangi bir kasabaya veya köye geldi
mengene veya günah ve daha sonra bunu bağımlı olan kişilerden verirdi
Bu özel mengene veya günah, herhangi bir teklifi kabul edemedi
Aziz. Bu şekilde, teklifler daha bolca aktı
Kendilerini en çok suçlu hissedenler için toplandı
En çok, tekliflerine göre, masumiyetlerini kanıtlamak için istekli. Böylece baykuş
Ceplerini iyi doldurdu ve belirlediği Nurenberg'e gitti
işçilerinden bir süre dinlenmek ve onun tadını çıkarmak için
Para sürecek. Bir süre orada olduktan ve tüm
Yerin içinde ve dışarıda, tembellikten bıktı ve hiçbir şey
onu tatmin edebilir ama bir parça yaramazlık. Gezileri sırasında
akşamları kasaba bekçilerinin birlikte toplandığını fark etmişti
kasaba salonunun altındaki bir mahzene ve kasaba salonundan almak için
Domuz pazarı Küçük bir ahşap köprü geçmeli, bu
Nehir Pegnetz'i aradı. Tüm bunları akılda tutarak bekledi
Bir gece tüm kasaba sessizliğe kadar, o zaman üçünü kırdıktan sonra
Köprünün tahtaları, kasaba salonuna gitti ve öfkeli bir
Körük ve bağırıyor, aynı zamanda asfalt yola çarpıyor
Sparks her tarafta uçana kadar demir çubuklu bir çubuk. Bu rouse
İzle ve kaçarken onu domuz pazarına doğru kovaladılar.
Owlglass, köprünün o kısmına atladı.
tahtalar ve diğer tarafta durdu, takipçilerine bağırdı, "O!
O! Domuz başlı ahşap parmaklı haydut, koşma şekliniz bu mu? Görüyorum
Seni beklemeli! "Bu, erkekleri öfkelendirdi ve hep birlikte
Tahsileri kırdığı yerde yol veren köprüden koştu,
Birini diğerine Pegnitz'e düştüler. Orada onları bıraktı ve
Sırtını Nurenberg kasabasına çevirdi.

[İllüstrasyon: _ Nurenberg._ Bekçisi]

[Dekorasyon]




İx.

  _ Owlglass diş hekimi ve doktor olarak görünür.


Owlglass, Schomberg'i ziyaret etti ve burada olduğunu bildirdi.
ünlü bir diş hekimi ve doktor; Sadece tedavi edemediğini
dişi çıkarmadan diş ağrısı
Hastalık derhal ilaçlarına verir.

İyiyi aldatırken ona katılmaya istekli bir wag ile tanıştı
Schomberg halkı, daha sonra yağmayı onunla paylaşmak için; Ve
Bu amaçla, suç ortağı tahammül edilemez acıya maruz kalıyormuş gibi yaptı
diş ağrısından, ama hemen o baykuş bir hap vermişti
Basit ekmekten başka bir şey olmayan ona,
Mükemmel iyileştirilmiş.

Bu harika tedavi tüm insanlardan önce gerçekleşti, onlar
çok şaşırmıştı ve her birinden tedavi edilmesi için ona kalabalıklaştılar
akla gelebilecek ağrı; Ancak Owlglass, onunla buluşmak için hepsini atadı
Ertesi gün, belirtilen bir zamanda, çünkü
Hastane hastaları sağlığa ve bu büyük çalışma
Başarılı, yeni bir dava alamadı. Efendisi
Hastane, Owlglass'ın hepsini iyileştirebileceğini duyurduğunda
Hastalıklar, Hastane Hastalarla Dolu Hastalıklar, Hastalıklar Oldu,
ve mümkün olduğunca çok kurtulmak için en endişeliydi. Ödemeyi kabul etti
Elli pound, owlglass ertesi gün hastanenin
hastalardan kurtulun.

Şimdi bu ciddi görevi ortaya koydu. O gitti
hastane ve her hastaya ayrı ayrı sordu,
dedi ki:-

"Şimdi ciddiyetle yemin etmelisiniz.
sana söylemek üzere olduğum şey. "Ve gerekli olanı almış
Söz verdi, devam etti:-"Seni tedavi edebilmemin tek yolu
Numaranızdan birini almak ve onu toz haline getirmek,
diğerlerinin her biri. Bu nedenle, bunu aranızda alacağım
En çok, diğerlerinin kurtarılabilmesi için ciddi şekilde etkilendi. Şimdi
Hangisinin en umutsuzca hasta olduğunu öğrenin, ustasını yerleştireceğim
Kapıdaki hastane, yüksek sesle ağlayacak, 'Bırakın
kim iyi çıkıyor; ' Ve sonra geride kalan benim
Tozdan yan. Şimdi sana ne söylediğimi unutma, çünkü olmalıyım
Feda ettiğin için üzgünüm. "

[İllüstrasyon: _owlglass bir hap yönetir ._]

Ertesi sabah ustaya dedi:-

"Tüm hastalar şimdi iyileştiriliyor, gerçeği bulacağınız; için
Kapıda durup ağlarsan, 'İyi gelen herkes
Dördüncü olarak, 'birinin geride kalmayacağını göreceksin. "
Gerçekten, dediği gibi ve hastane boş bırakıldı, bunun üzerine
Teşekkürlerin yanı sıra vaat edilen elli lira aldı. Bundan sonra o
acılar ne olursa olsun, rahatlama arayan herkesi aldı; Ve
küçük bir meblağ aldığı ekmek haplarının her birini vermek,
Üç saat içinde mükemmel bir tedavi sözü verdi.

Ancak bu süre geçmeden önce Owlglass,
Ilgotten kazanç.




X.

  _ Owlglass atını bir Yahudi'ye ve hangi dönemlerde satıyor.


Owlglass bir gün yol kenarında bir handa durdu, çünkü uzun sürdü
Yol ve hem o hem de atı yorgundu. Mutfağa girerken,
Gezginler odası olarak hizmet etti, bir Yahudi ve iki veya üç
onu yukarı çıkarken izleyen ve şaka yapan vatandaşlar
onun ve atının görünüşü.

Dediğim gibi, uzun bir yol kat etmişti ve atı,
en yakışıklı, yorgun ve olduğu gibi tozla kaplı, kesilmiş ama üzgünüm
Görünüş, kendi çok daha iyi değil. Vatandaşlar düşündü
kendileri daha çok sallıyor ve biri Owlglass'a dönerek, "bu bir
senin yakışıklı hayvanı. "" Ve izin verilmeli, "diye ekledi diğeri,
"Beyefendi ruhlu yaratığı iyi oturdu. Sahip olmamalıyım
Sevgilimi geldiğinde onu görmesini sevdim. "Yahudi mutluydu
Şakasını da koy; Ve göründüğünde bunu güvenlik ile yapabilirdi,
söz konusu:--

"Shentleman, yakışıklı canavarıyla ayrılmaya istekli mi?
Bu yüzden onunla başa çıkmaktan mutluluk duyacağım, çünkü harika bir
Nobleman, belirli bir arkadaşım, baktığım için
bir at için; Ama o çok özel ve şimdiki zamana kadar
onun için yeterince iyi birini bulamadı. "

Vatandaşlar Yahudilerin bu Sally'sine gürültülü bir şekilde güldüler, ama
Owlglass, ciddiye alıyor gibi görünüyor, cevap verdi:-

"Atım gerçekten muhteşem bir hayvan; ama kendimi dinlendirmeyi planladığım gibi
Burada birkaç gün için buna ihtiyacım olmayacak ve bu nedenle
Seninle başa çık, iyi arkadaşım. Ancak yemin etmem için yemin ettim
Herhangi bir miktar para için, ne kadar harika, ve yeminimi kıramıyorum; Ancak
Şartlarımı kabul ederseniz, arkadaşın için ata sahip olabilirsiniz. Bunlar
bu, çıplak sırtına altı şerit verdikten sonra,
Hayvan senindir. "

Yaratık olduğu için sefil Yahudi sahip olacak kadar hazırdı
Herhangi bir para ödemeden, teklif üzerinde anlaştı.

[İllüstrasyon: _ Yahudi'nin pazarlığı._]

Yahudi omuzlarını soyarken Owlglass, "Bu ikisi
Beyler, atın bende olmayacağına dair tanıklar
Sana altı şerit verildi. "Eğlence için endişeli vatandaşlar,
tanık olurdu; Ve Yahudi sırtını engelledi, Owlglass bağlandı
Elleri kapı direğinde bir zımba için ve kırbaçını sıkıca kavradı
Ona öyle bir kesim verdi ki fakir Yahudi tekrar dans etti. İkinci sırada
İnme oldukça uliyordu; Ve ona üçüncü bir Owlglass verdikten sonra,
"Anlıyorum dostum, şimdi pazarlığı tamamlayamıyorsun,
Bu yüzden atımı gelecek zamana kadar tutacağım, ödeyeceğim zaman
Siz kalan üç şerit. "Vatandaşlar
kahkaha ve Yahudi pazarlığın en kötüsüne sahipti.

[Dekorasyon]




Xi.

  _ Owlglass, altın ağırlığından daha fazlası için eski bir şapka satıyor.


Owlglass kendine birkaç gün dinlenmeye karar verdi,
Ev sahibinin çok canlı olduğunu fark ettiği bir handa
Zeki kadın, çünkü iyi bir fırsat varsa
Yaramazlık bir parçası meydana geldi, onu ikinci sıraya hazır olacaktı. O
Günlük ziyaretçiler arasında özellikle iki tane olduğunu belirtti.
sadece bu hesapta kendilerini daha üstün düşünen aptal
dinlenin ve kendilerine önemli havalar verdi.

Owlglass, bunları bir hile oynama cazibesine direnemedi; Ve,
Ev sahibini güvenine aldıktan sonra, onları sup etmeye davet etti
onunla. Onlara birçok meraklı hikaye ve macera anlattı; ve sonra
Zihinlerini bir şey almaya hazırlamıştı, ancak harika,
Duvara asılı olan şapkasını indirdi ve
çok eski bir şey oldu, "
Bu şapka altın ağırlığının elli katına değiyor; Ama gerçek şu ki,
Borçlu olduğum herhangi birini yapma olağanüstü bir gücü var
Belirli bir şekilde tuttuğumda onlara ödediğime inanıyorum. "

Konukları gibi aptallar, bu inanabileceğinden daha fazlaydı; Ancak
Owlglass onlara o anı kanıtlamak için nişanlandı ve
Ev sahibinin kendisine ödendiğini söyleyeceğini görmeliler. Zili çaldı
Ve ev sahibesi ortaya çıktığında, ona ne kadar borçlu olduğunu sordu
Akşam yemeği için, beş şilin dedi. Buna devam etti,
Eski şapkasını tuhaf bir şekilde tutarak, parmaklarının uçlarında,
"Sana akşam yemeği için para ödemedim mi?" "Evet" diye cevapladı.
onun için çok zorunlu olduğunu da sözlerine ekledi.

Bunda hayret ettiler; Ve onu satmaya istekli olduğunu söylediğinde
Elli pound, aralarında satın alması gereken bir anlaşmazlık vardı,
Kabul edildiğinde, aralarında satın almaları gerekir. Ne zaman
Owlglass, suç ortağına yakışıklı bir hediye kazandığı parayı aldı
ve yola çıktı, alıcıları erdemini denemek için bıraktı
şapka.

[İllüstrasyon: _owlglass, ev sahibini ödüyor ._]




Xii.

  _ Bowlglass, sahte bir itirafla, rahibi aldattı
    Riesenburgh'un atından çıktı; Ve başka bir tane nasıl çalıyor
    Rahip'in Snuff-Box._


Bu maceradan sonra Owlglass, Riesenburgh'a gitti ve burada
Bildiği rahiple, daha önce birkaç kez orada bulunuyordu.
Bu rahip çok güzel bir hizmetçi ve güzel bir küçük
at, hangi at Brunswick Dükü çok istedi ve
mülkiyeti için önemli miktarda para teklif etti; Ama yine de
Teklif sık sık rahip sık sık reddedildi, çünkü
Atına hizmetçisinden çok az düşkün. Owlglass sahip
Bunu duydum ve dükün kasabada olduğunu duyduktan kısa bir süre sonra gitti
ona ve dedi ki, "Seni alırsam eksenlemen bana ne verecek?
Rahip'in atı? "" Eğer bunu yapabilirsen, "diye cevapladı Dük," Vereceğim
Sen şimdi benim sahada olduğum ceket. "Şimdi bu ceket kırmızı kadife idi,
incilerle süslenmiş.

Bundan sonra Owlglass hasta gibi davrandı; Ve yatağına götürmek, inledi
ve o kadar acımasızca iç çekti ki hem rahip hem de hizmetçisi çok
Kederli ve ne yapacağını bilmiyordu. O her gün daha da kötüleşiyor gibi görünüyordu,
Rahip, cevap verecek birçok günahı olduğu için itiraf etmesi için onu uyardı
için. Owlglass, kendisini itiraf etmek için endişeli olduğunu cevapladı, çünkü
Her ne kadar büyük bir günahtan suçlu hissetmemiş olsa da, bir tane vardı
aklına çok ağırdı, ama itiraf edemedi
ve bu nedenle ciddiyetle ona başka bir rahip getirecekti. Rahip bunu duyduğunda, içinde garip bir şey vardı ve
Merakının şiddetle heyecanlandığını söyledi, "Sevgili owlglass, yapmalıyım
Başka bir itirafçı için uzun bir yol kat etmelisiniz ve bu arada
Ezilmemiş ölmeli, ikimizin de cevap verecek çok şeyleri olmalı, bu nedenle
Konuş, oğlum ve günahın seni affedecek. "" Öyle olsun, "
Owlglass dedi ki, "Ama günahım o kadar da iyi değil, rahatsız etmekten korkuyorum
Siz, bu seni ilgilendiriyor. "Bu, rahibin merakını hala heyecanlandırıyor
Dahası ve dedi ki, "Tereddüt etmeden konuş, çünkü seni affediyorum
önceden; Ayrıca, öfkemin önemli değil, çünkü açıklamaya cesaret edemiyorum
İtirafın. "" Ah, canım, iyi arkadaşım, "diye cevapladı Owlglass,"
Çok öfkeleneceğim ve sizi rahatsız edeceğim; Ama sonumun olduğunu hissettiğim için
Yakınında artık gecikmeyeceğim. Seni öptüğümü söylemek üzücü
Hizmetçi bir kereden fazla. "Rahip bunun ne sıklıkta olduğunu sordu;
Ve beş kez söylenerek, aceleyle cezalandırdı ve gitti
Hizmetkarını ona çağırdı. Onu kendisine izin vermekle suçladı
Owlglass tarafından öpülmek; Ve reddetmesine rağmen, bir sopa aldı ve
Siyah ve mavi olana kadar onu döv. Owlglass duyduğunda güldü
Hizmetçi Cry ve kendi kendine düşündü, şimdi iş yerleşti; Bu yüzden
Bir gün ve gece daha yatakta kaldıktan sonra kalktı, ilan etti
Kendisi oldukça iyi. Mahkemesi için ev sahibiyle yerleştikten sonra
Ve konaklama, "Şimdi Piskopos'a Halberstadt'a gidiyorum,
İtirafın sırlarını açıkladığınız için sizi kınamak. "
Bir an önce çok mutlu olan zavallı rahip
Bu kadar tehlikeli bir ziyaretçiden kurtulma beklentisi, şimdi oldukça alındı
Aback, Remer'in yüzüne baktığını görünce ve en çok yalvardı
ciddiyetle ona ihanet etmeyeceği için öfkeyle idi. Ekledi
gizliliğini satın alması için ona yirmi kilo vereceğini, ama
Owlglass elli almayacağını açıkladı. Bunun üzerine rahip
Hizmetçisine müdahale etmek ve Owlglass'ın neyi kabul edeceğini tespit etmek için yalvardı;
Ve o, çok zorluk çektikten sonra hiçbir şey almayacağını söyledi
Ama rahibin atı. Şimdi rahip ayrılmayı tercih ederdi
atından daha fazla bir şey; Ama bunun için yardım yoktu, bu yüzden ona verdi
hayvan. Owlglass atı monte etti ve Wolfenbuttel'e gitti,
Dükü köprüde dururken buldu. Yaklaşırken,
Duke ceketini çıkararak "Görüyorsun, owlglass, sahip olduğun gibi
Anlaşmanın bir kısmını gerçekleştirdim, benimkini yapmaya hazırım. Orada,
Sana söz verdiğim ceket al. "Owlglass o zaman neyle ilişki kurmak zorunda kaldı
atı rahipten aldığı anlamına gelir; Dükün güldüğü
ve ayrıca ceket ona başka bir at verdi.

[İllüstrasyon: _owlglass'ın itirafı._]

Bu, Owlglass'ın duyacağınız gibi kandırdığı tek rahip değildi.

       * * * * * *

Maceranın sadece olduğunu söylediği evde kalırken,
Oraya birkaç kez gelen bir rahiple tanışmıştı,
Ve not edemediği iki şey vardı. Birincisi, bu
Rahip, akşam yemeğinden sonra her gün uykuyla çok ağırdı, bu yüzden
Gözlerini açık tutması imkansız görünüyordu; ve ikincisi vardı
yatmak alışkanlığı olan yakışıklı bir gümüş enfiye kutusu
Ondan bir tutam aldıktan sonra onun tarafı. Büyük olmayan bir kasabada yaşadı
Riesenburgh'a olan mesafe; Ve o baykuş bir gün kalmaya gitti veya
İkincisi, ilk fırsat.

Rahibin yemek yediğini bildiği zamanı seçerek,
İtiraf, ve bir başıboş hikaye aracılığıyla yakında arkadaşını gönderdi
Uyurken, snuff kutusu her zamanki gibi yanında yatıyordu. Owlglass sonra
Kendi cebinde kutu ve rahibi uyandırdığında, "Var
Bir şey aklımda çok ağır, çünkü ortalamayı taahhüt ettim
hırsızlık suçu ve çalınan makaleyi kabul etmen için yalvarmalıyım. "

Bu rahip yapmayı reddetti ve onu gerçekine geri yüklemesini tavsiye etti
mal sahibi; Ancak Owlglass, "Kabul etmeyi reddediyor. "

"Bu koşullar altında onu koru, oğlum ve ben sana tam veriyorum
çalmanın büyük günahını işlediğin için yok olma. "

Owlglass daha sonra kutuyu cebinden çıkardı ve "Bu kutu,
Ve senden çaldım; Pişmanlıktan teşvik edildiğinde yapmak istedim
Restorasyon, ama bunu kabul etmeyi reddettin, bana tam bir abartma verdin. "

Bundan sonra itiraftan ayrıldı ve kasabadan kısa bir süre sonra.

[İllüstrasyon: _owlglass rahibin enfiye-kutusunu alır ._]




Xiii.

  _ Brunswick'in bir bootmaker, owlglass'ın botlarını taşıyan; ve nasıl
    bunu yapmak için ödendi ._


Hava ıslanırdı, Owlglass onun sahip olmasının iyi olduğunu düşündü
Botlar yağlandı, ayaklarının sık sık kuru tutulabileceği
gezinmeler; Yani, Christopher adının bir önyükleme yapacağı, içinde
Brunswick'in pazarı, ona botları verdi ve dedi ki
Bunlar iyi domuz ve yarın sabaha kadar hazırlanın. "Ne zaman
Dükküyü terk etmişti, bootmaker'ın ustabaşı "Usta, yani
Her birini çirkin bir hile ya da başka bir şey oynayan baykuş, bu yüzden çok
Ne yaptığınıza dikkat edin, yoksa sıranız gelmiş olacak. "Diye sordu Üstat,
"Bize ne yapmamızı söyledi?" "Sana botlarını atmanı söyledi, yani
Onları yağla, "Foreman cevapladı;" ve ben olsaydım hareket ederdim
söylediklerinin mektubuna; Onları yağlamamalıyım ama onları domuz et
Bir Kiralık Et olarak. "" Eh, bize teklif verirken yapacağız, "dedi Üstat;
Ve küçük şeritlere bir parça pastırma keserek, botları attı
sanki et eklemiymişlermiş gibi. Owlglass ertesi sabah aradı
Botların hazır olup olmadığını sormak; ve önyükleme yapıcısı
Onları duvara asıldıklarında, "Evet, işte işte."
Owlglass, botlarının bu şekilde dolu olduğunu görmek, gülüyor ve dedi ki,
"Şimdi hoşuma gittiğim türden bir esnafsın, çünkü vicdanlı bir şekilde var
Sipariş verdiğim gibi yaptı; Sana ne kadar borçluyum? "" Bir şilin "
cevap. Parayı ödediği için Owlglass, "Çok ılımlısın
suçlamalarınızda, ama bunu bir sefil ile düşünmeyeceğim
SHILLING sana para ödedim. Emin ol, iyi arkadaşım, yapacağım
Seni unutma. "Sonra botlarını alarak ayrıldı, usta ve onun
Foreman, ona bakarak, "O böyle bir
Şey olmalıydı. "Ve konuştuklarında kıkırdadılar
Trickster, sırayla kandırılmıştı. Onların merhameti,
Ancak, aniden Owlglass'ın kafası için kısa süreydi ve
Omuzlar dükkan penceresinden ortaya çıktı, cam tüm
Yer hakkında talimatlar. "Dua et dostum" dedi, "
Bana botlarımın Sow's veya Boar's ile dolu olup olmadığını söyleyecek iyilik
"Bootmaker biraz iyileştiğinde, o
diye bağırdı, "Bundan çık, sen alıç, yoksa sonum
başın. "" Kızma, iyi efendim, "dedi Owlglass," çünkü ben sadece
Botlarımı domuz bıraktığınız hangi pastırmayı bilmek istiyorum;
Bir domuzdan mı yoksa ekmekten mi? "

Bootmaker'ın öfkesi arttı ve onu en kötü şartlarda istismar etti
penceresini kırmak için; Ama Owlglass serin bir şekilde, "Yapmayacaksan
Bana ne pastırma olduğunu söyle, gidip başka birine sormalıyım; "ve çizim
başını ve omuzlarını geri döndürerek, aynı zamanda kırmak için
Windows hala daha da kayboldu. Sonra bootmaker bir öfke içindeydi
adamıyla ve "Bana daha önce tavsiye verdin; şimdi bana ne tavsiye et
Penceremi tekrar bütün yapmak için yapacağım. Kendinizi hemen paketleyin,
Ve senden kaynaklanan ücretler, yaramazlığı tamir etmek için başvuracağım
bilgelik neden oldu. "

[İllüstrasyon: _owlglass botlarla döner ._]




Xiv.

  _ Owlglass kendini bir terziye götürür; Ve ne kadar iyi yürütüyor
    efendisinin emirleri._


Owlglass ceplerini boş bulduğunda, kendini bir terziye kiraladı,
Ona kim dedi ki, "Düzgün dik, böylece kimse göremez, iyi
İşçi yapmalı. "Owlglass bir iğne ve biraz bez aldı,
ve kesme tahtasının altına sürünerek, yüzü döndü
Duvar, işi dizlerinin üzerine koydu ve karanlıkta dikmeye başladı.
Üstat bu davayı ele geçirdiğinde, "Ne yapıyorsun
Orada adamım? Bu en olağanüstü çalışma şekli. "Owlglass
cevap verdi, "Usta, bana kimsenin görememesi için çalışmamı söyledin ve
Kendin ne yaptığımı göremediğiniz gibi, kimse benim
çalışın ve bu nedenle kesinlikle siparişlerinizi yerine getiriyorum. "Terzi,
kim sessiz, kolay bir adamdı, sonra "demek istediğim bu değildi; gel
dışarıda ve herkes ne kadar iyi görebilecek şekilde dikilmiş
işin. "Böylece üç gün boyunca devam ettiler, ne zaman,
Bir akşam, terzi, uykulu hissetmek, yarı bitmiş bir kaba attı
Köylüler Owlglass'a palto ve "Orada, o kurdu telafi et
Benim için ve sonra şimdi yapacağım gibi yatağa gidebilirsin. "Yapmalısın
Bilin, o tür bir ceketin kurt denildiğini bilin. En kısa zamanda
Terzi atölyeden ayrıldı, Owlglass ceketi kesti ve
Parçalar önce başı, sonra bir kurtun vücudunu ve bacaklarını yaptı.
Çubuklarla ayağa kalktı ve sonra yatağa gitti. Ne zaman,
Ertesi sabah efendi dükkana girdi, geri başladı
Bir korku, ama o zaman o zaman içeri giriyor, nasıl olduğunu gördü ve
"Burada ne yapıyorsun?" Dedi. Owlglass, "Yaptım
bir kurt, bana teklif ederken. "Ve terzi, onun demek istemediğini söylüyor
Bu tür kurt, ama köylünün kaba ceketi, "Canım
Üstat, keşke anlamını anlasaydım, çünkü olmayı tercih ederim
Bir kurttan daha bir kat yaptı. "Bunun ile Üstat memnun kaldı ve
üç veya dört gün daha rahat bir şekilde birlikte devam etti,
Akşam yine uykulu hissetti; Ama adamının çok erken olduğunu düşünmek
Yatağa git, ona koymak dışında hepsini bitiren bir ceket verdi
kollar ve "kolları bu cekete kırbaçla ve sonra
dinlenebilir. "Owlglass ceketi bir kancaya astı ve koydu
Yakındaki kollar, iki mum yaktı ve bir kırbaçla o zaman
Yapıldı, gece boyunca kolları çırptı. Terzi geldiğinde
Sabah, "Bu hangi tomfoolery?" "Hayır
Tomfoolery, "Owlglass cevapladı," Bana söylediğin gibi yaptım; Ama yine de
Bütün gece burada durdum kolları kırdı, onları alamadım
cekete yapışmak için. Gitmeme izin vermişsin daha iyi olurdu
yatak beni bu şekilde boşa harcamaktan ziyade. "" Bu benim hatam değil "
Terzi, "Dediğimde bunu bu şekilde anladığını nasıl bilebilirim?
Kolları paltoya dikecek misin? "Owlglass cevapladı," Keşke sana
Başka bir şey demek bir şey söylemezdi; Ama şimdi yapabilirsin
İş, çünkü yatmalıyım. "Bu terzi hiçbir şekilde kabul etmeyecek, bu yüzden
Kavga ettiler; Ve Owlglass onu terk etti, yoluna gitti.




Xv.

  _ Owlglass, üç terzinin çalışma kurulundan düşmesine neden oldu,
    ve rüzgarın onları havaya uçurduğu insanlara ikna etti ._


Owlglass, Bamberg'de, pazar yerine yakın bir konaklama aldı, burada
iki hafta boyunca kaldı ve yanındaki kapı bir terzi yaşadı
üç işçisi olan. Bu adamlar dört tarafından desteklenen bir tahtaya oturdu
gönderiler, pencerenin dışında ve Owlglass'a güldüler ve attılar
Ne zaman geçtiğinde ona bez veya bez parçaları. Owlglass her şeyi deldi
Sessizlik, onları ilgiyle geri ödemek için zamanını bükmek; Ve bu o
Piyasanın dolu olacağı adil bir günde olmalı
insanların. Fuar gününden önceki gece görevleri gördü
neredeyse üç terzinin üzerinde olduğu tahtayı destekledi
oturdu ve sabah tahtayı her zamanki gibi üzerlerine yerleştirdiler
kendileri üzerinde ve dikişlerine başladı. Şimdi, domuz ne zaman
Boynuzunu havaya uçurdu tüm insanlar domuzlarını ve terzinin
Domuzlar da evinden çıktı ve Owlglass'ın iyi bildiği gibi gitti.
Kurulun altında, kendilerini görevlere sürtünecekti, ki
Yol veren, üç Yolculuk Terzisi oluğa atıldı.
Saatte olan Owlglass, şimdi diye bağırdı "
Üç terzi, çünkü bir rüzgarın hepsini bir kerede havaya uçurdu
Sokak, sanki üç tüy gibi! Bir terzi ne kadar kolay olabilir
Uç! "Ve bu o kadar yüksek sesle ağladı ki her yerde duyulabiliyordu
pazar. Tüm insanlar eğlenceyi görmek için yerinde koştu,
ve alay etmiş ve ne yapacağını bilmeyen fakir terzilere güldüm
çok utanç. Kurullarının nasıl düştüğünü söyleyemediler; Ama onlar
Sonunda öğrendim ve onları oynayan baykuş olduğunu tahmin etti
o hile. Taze yazılar koydular, ancak tekrar yapmak için girişimde bulunmadılar
Owlglass oyunu.

[İllüstrasyon: Terzinin _downfall._]




Xvi.

  _ Owlglass, bir Smith'e, karısına, asistanına bir gerçeği söyler,
    ve onun hizmetçisi, atını aldığı ._


Owlglass şimdi fonda olmak, ülke hakkında bir
beyefendi ve bir gün çok temiz bir kasabaya geldi
Kadın, hizmetkarı hizmetçisi ile, bir smithy'nin kapısında duruyor ve
Smith'in karısı olduğuna karar verdi. Tam tersi bir hana bindi,
Ve gece boyunca dört ayakkabıyı atından çıkardı. Üzerinde
Ertesi sabah atını Smithy'ye götürdü; Ve en kısa sürede
Owlglass olduğu biliniyordu, karısı ve hizmetçi çıktı
Onu oraya neyin getirdiğini görün. Owlglass, Smith'e sordu
atını ayakkabı yapardı; Bir keresinde kabul etti, çünkü memnun oldu
Bunu duyduğu bir adamla biraz konuşma fırsatı
fazla. Her iki tarafta da çok konuştuktan sonra, Smith, "Eğer istersen
Bana gerçekten doğru bir gerçek söyle, atına bir ayakkabı koyacağım
herhangi bir ücret almadan. "
kömürler ve körüklerde bol miktarda rüzgar var, hata olacak
Eğer forge iyi devam etmezse. "" Bu şüphesiz doğru, "
dedi Smith; Ve ona vaat edilen at nalı verdi. Asistan,
Ayakkabıyı giyerken, ona bir gerçeği söylerse
Ona uygulanan, atına başka bir ayakkabı koyacaktı. Cevap olarak,
Owlglass, "Bir Smith'in asistanı çok çalışmalı ve yedek olmamalı
Üstadını memnun etmeyi bekliyorsa kendisi. "" Bu yeterince doğru, "
Cevaptı ve atın ikinci bir ayakkabısı vardı. Sonra karısı ve
Hizmetçi, her biri atına vaat ettiği bir gerçeği söyledi.
ayakkabı. Owlglass cevabını bunların her birinin kulağına fısıldadı. Ki
Metresi, "Bir hizmetçi metresinin elbisesini apardı,
Mistress sadece sadece elbisede değil. "Metresi bakışlarını işaretledi
ve onun sözleri ve "Bu yeterince doğru;" Yani bir
At için üçüncü ayakkabı. Ve hizmetçiye, "Bir hizmetçi olduğunda
Metresinden daha iyi görünmek, memnun etmekte zorlanacak
onu her şeyde. "Hizmetçi," doğru olduğunu biliyorum. "
Dördüncü ayakkabısını aldım ve Owlglass yolunda ilerledi.

[İllüstrasyon: Smithy'de _owlglass._]

[Dekorasyon]




Xvii.

  _ Owlglass kendini Cook ve Coachman olarak bir tüccara kiraladı.


Windsheim kasabasında yürüdüğü zengin bir tüccar yaşadı
Kasabanın bir gün dışında, Owlglass'ın çimlerin üzerinde yattığını görünce ve
Durdurarak ona çağrısının ne olduğunu sordu. Owlglass,
bir aşçıydı; Bunun üzerine tüccar, "Sen sadece istediğim adamsın,
Yani, işinizi anlarsanız; Çünkü karım hiç değil
şimdiki aşçısından memnun ve ilk insanlardan bazılarına sahibiz
kasabanın yarın bizimle yemek istediğini, kime vermek istediğimiz
İyi bir akşam yemeği. "Owlglass ona sadakatle hizmet edeceğini söyledi ve
memnuniyet verdiğinden emin olduğunu; Yani tüccar nişanlandı
O da antrenör olarak hizmet etmesi gerektiğini şart koştu ve onu aldı
Onunla aynı anda ev. Tüccarın karısı Owlglass'ı görür görmez,
Dedi ki, "Seninle eve getirdiğin bu adam kim
Onun görünüşünü hiç sevmiyorum? "Kocası" Asla
Görünüşüne dikkat et canım, çünkü o birinci sınıf bir aşçı ve hizmet edeceğiz
Yarın bir akşam yemeğine kadar tüm kasabanın kıskançlığı olacak. "Erken
Ertesi sabah tüccar Owlglass'a tam talimatlar verdi
Akşam yemeği, ona hangi çorba, et ve sebze alacağını söylüyor ve
Yapılan her şeyi nasıl sevdi. "Oyuna gelince," diye ekledi profesör
Guzle özellikle kızartma tavşanına düşkündür, bu yüzden daha iyisini yapamayız
en sevdiği puss'a sahip olmasına izin vermekten daha; Ama zihin, en iyisi olsun
Bu tüm kasabaya gelebilir. "Owlglass,
Talimatlara kesinlikle katılmalıdır; ve tüccar, sahip
Katılmak için önemli iş, kolay güvenle dışarı çıktı
yeni hizmetkarı. Tüccar almak için tam zamanında eve geldi
Konukları, böylece akşam yemeğinden önce mutfağı ziyaret edemedi ve
Karısı bu tür konulara katılmak için çok iyiydi. Ancak,
Akşam yemeği çok iyi gitti ve özellikle tavşan ilan edildi
o yıl görülen en iyi olmak; böylece tüm şirket
yüksek ruhlardaydı. Tatlı olarak konuşma kedilere döndü;
ve evin metresine hitap eden bayanlardan biri, dedi
tüm kasabada en iyi olanı duymuştu. Tüccar
Karısı kedisiyle gurur duyuyordu ve olması gerektiği emir verdi
odaya getirildi; Ancak hiçbir yerde bulunamadı; Ve şimdi
hizmetçiler sabahtan beri görmediklerini hatırladılar.
Bunlardan biri Owlglass'ın mutfaktan bir dış yüzeye taşıdığını gördü.
Owlglass şimdi tüm konuklardan önce yemek odasına gönderildi,
ve kediye ne olduğunu sorguladı. İçinde olmadan
En ufak bir dereceye girdi, efendisinin ona şunu söylediğini söyledi.
Profesör Gukle, kızartma tavşanına çok düşkündü ve yapamadıkları
En sevdiği puss'a sahip olmasına izin vermekten daha iyisini yapın ve bu yüzden,
Owlglass, emin olmak ve şehirde en iyisini elde etmekti; o
tüm kasabayı aradı, ancak karşılaştırılacak hiçbir şey yoktu
evdeki ve efendisinin onu almayacağından emindi
misafirleri; Bu nedenle onu öldürdü ve kavradı ve şirket
yeni yemişti. Korku, karşılaşmaların çoğunda tasvir edildi,
Konuklardan bir veya iki kişi bu konuda şaka yapmaya çalışırken; Ama bunlar
En çok sıkıntı belirtileri gösterdi ve birbiri ardına
Şirket odayı ölüm olarak soluk bırakmak zorunda kaldı ve biri geri dönmedi.
Metresi, Owlglass'ın bir kerede gönderilmesi konusunda ısrar etti; Ancak
Tüccar, "Beni ve rahibi Goslar'a götürmesini istiyorum
yarın ve geri döndüğümüzde onu hemen onun hakkında göndereceğim
İş. "O akşam Owlglass'a arabayı hazırlamasını söyledi
yarın ve iyi yağlamak için. Herkes yatağa gitmez,
Owlglass biraz araba gres aldı ve dışarıda ve içeri taşıyıcıyı yağladı,
ama özellikle koltuklar. Ertesi sabah erkenden tüccar sipariş etti
Taşıyıcıya konulacak atlar ve o ve rahip içeri giriyor,
Yüksek ruhlarla yola çıktılar. Ancak ne zaman uzak gitmemişlerdi
Yavaş yavaş koltuklardan kaydıklarını buldular; Ve rahip
diye bağırdı, "Bütün bu gres nedir? Kontrol etmek için ellerimle tuttum
sarsıntılı ve ben hepim gresim. "Owlglass'ın durmasını emrettiler ve
Gresle kaplı olduklarını buldular; böylece bir satın almak zorunda kaldılar
Bir çiftçiden saman demeti ve kendilerini ve arabayı ovalayın
Peki. Tüccar şimdi tüm sabrını kaybetmişti ve diye bağırdı
Owlglass, "Şimdi, profesyonel bir WAG olduğunuzu ve
en yaramaz sınıf; Ama doğru yoldaysın, devam et, benim iyim
Arkadaş, doğrudan darağacına ve orada yolculuğunuz bir
Son. "Owlglass teklif olduğu gibi yaptı, yoldan kapatıldı, sürdü
Doğrudan çok uzak durmayan bir darağacına ve durduran
Atları arabadan çıkarmaya başladı. "Ne yapıyorsun
Şimdi, rascal? "Tüccar diye bağırdı.
Doğrudan darağacına gitmem ve yolculuğumun
Bir son, bu yüzden doğal olarak burada duracağımızı düşündüm. "Tüccar
Araçtan dışarı baktı ve gerçekten altında olduklarını görünce
darağacı, gülmeye yardım edemedi. "Bizi geciktirdin
Korkarım ki aptallığın ile yolda uzun süre ulaşamayacağız
Goslar işimiz için zamanında, yani şimdi iyi dostum, sana dua ediyorum
Mümkün olduğunca hızlı devam edin. Arkana bakma, ama sadece
Önündeki yol. "Owlglass şimdi atını ilk olarak monte etti
ön tekerlekleri bağlayan pimi gevşetti ve
Atlar dörtnala olabilir. Pim düştüğünde ileri gitmemişti;
Ama arkasına bakmadan, direği çıkararak dörtnala.
ve ön tekerlekler ve arabanın gövdesini çok geride bırakır. İçinde
Boşuna rahip ve tüccar durması için ona bağırdı. O gitti; Bu yüzden
Taşıyıcıdan atlamak zorunda kaldılar ve çitlerden geçerek
ve neyse ki, geçebildikleri tarlalarda koşmak
o. Şikayet işe yaramazdı; Ve buldukları gibi şimdi ulaşamayacaklardı
Goslar zamanında, antrenörleri onları almak için güvenilir olsa bile
Orada, eve döndüklerine karar verdiler. Evde yolculuk
başka bir kaza olmadan gerçekleştirildi; Ve tüccar bulduğunda
Kendisi kendi evinde güvende, Owlglass'ı aradı ve "Bu
sahip olduğunuzdan beri yaptığınız tüm yaramazlıkların çok açık
Benimle birlikte kasıtlı olarak yapıldı. Buna ne söyleyeceksin? "
Owlglass cevapladı, "Her şeyi kesinlikle mektuba yapıyorum, benim gibi
Anlattı ve eğer yanlış yaparsam, hata benim değil, ama hata
emir verenlerin. Memnun görünmüyorsun, eğer ödersen
Benim ücretlerim, başka bir yerde adalet aramayı tercih ederim. "Tüccar
daha fazla ve belki de daha kötüsü, yaramazlıktan kaçınmanın daha iyi olduğunu düşünmek
Bir kerede ondan kurtulmak, ödedi ve ayrıldılar.

[İllüstrasyon: _owlglass'ın "becerikli" antrenörlüğü._]

[Dekorasyon]




Xviii.

  _ Owlglass, Wismar'da bir at satıcısını aldattı ve daha sonra
    Halkı aldattı._


Owlglass daha sonra at satıcıları tarafından çok sık görülen bir kasaba olan Wismar'a gitti.
ve bunlardan birinin herhangi bir atın kuyruğunu çekme alışkanlığı vardı
Satın almayı düşündüm. Bu bir fikrinden yaptı, eğer saç olsaydı
Kuyrukta firma, at güçlüydü ve uzun yaşayacaktı; Ama eğer,
Aksine, saç özgürce ortaya çıktı, hayvanın sürmeyeceği
Uzun ve bu yüzden onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Owlglass biliyordu
Bu alışkanlığın ve biraz kar elde etmeye karar verdi, bu yüzden bir
Bu hesapta çok ucuza sahip olduğu kuyruksuz at ve çoğu
ustaca çıplak kütüğe güzel akan bir kuyruğu sabitledi,
kan ve sakız araçları. Bu atla Wismar'a gitti ve öyle sordu
satıcı gelene kadar kimsenin teklif etmeyeceği bir fiyat yüksek
alışkanlık atların kuyruklarını çekmekti ve ona çok alçaktan sordu
fiyat. Bir pazarlığa çarpmadan önce, at satıcısı her zamanki gibi yakalandı
Kuyruğu tutun ve hayvanın olumlu bir görüşünü oluşturduktan sonra,
Belki, alışılmış olmaktan daha zor bir römorkör verdi, ne zaman, bak ve bak,
Kuyruk elinde kaldı ve uzunluğunu yerde ölçtü. Her tarafta bir kahkaha bağırması ortaya çıktı; Ama bu için yeterli değildi
Diye bağıran Owlglass, sesinin en yüksek sahasında, "Buraya bakın!
Kötü adam atımı mahvetti, çünkü güzel bir yaratık,
Kim kuyruksuz olurdu? "İnsanlar yaklaştı ve katıldı
Owlglass ile, böylece at satıcısı ona on kilo ödemek zorunda kaldı
atına yapılan hasar ve Owlglass daha yürekten güldü
Herhangi biri, sadece kendine rağmen.

Yüksek ruhlarla Wismar'dan çıktı, hilesi başarılı oldu
Peki; Ve kasabanın dışındayken kuyruğu sabitledi
Yine, bir sonraki kasabada at satmak niyetinde. O sürerken
Bununla birlikte, onun tarafından nasıl para kazanacağını düşündü.
At, nihayet onunla ayrılmadan önce. Planın peşinde
Oluşan, kasabadan iki veya üç mil uzakta bir handa durdu,
Planını infaz etmeyi amaçladığı yer. Burada kaldı
Karanlıklaşmıştı, böylece kasabaya görünmeyen girebilirdi; hangi
bitti, bir ahır tuttu ve atını koydu ve katıldı
Kendisi, stabil kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu.

Ertesi sabah kasabadan ağladı
At başının olması gereken kuyruğu ile gösterilecek at,
sadece görülebileceği belirli bir saat. Atanan zamandan önce
Tekrar kilitlendiğinde ahırda gerekli tüm hazırlıkları yaptı
kapı ve sonra ondan önce durdu, meraklıların gelişini bekledi.
Şimdi, merak kasabada oldukça genel olduğu için çok sayıda vardı
katılım; ve owlglass tüm şirketin
Beklenen gelmişti, her birinden giriş fiyatını topladı ve
Sonra kapıyı açtı.

Genel bir acele vardı, ardından bazılarından kahkaha ve öfkeli
Atı gördüklerinde başkalarından gelen şikayetler, kendi içinde farklı değil
diğer atlara, ancak kuyruğuyla yerine yemlik yerine sabitledi
başı.

[İllüstrasyon: _ Başının olması gereken at kuyruğu ._]




Xix.

  _ Bowlglass Rogues._


Daha sonra o kadar uzun süre kaldığı bir kasabada owlglass ile buluşuyoruz ki
Yerin tüm sırlarını biliyordu. Sırayla meskenini aldı
On iki farklı han, böylece birinde kaçan şey emindi
Bir başkasını duymak ve her ikisinde de duyması biraz iyiydi. İçin
Beynini şaşırtarken, iyiye uymak için en iyi yapabileceğini şaşırttı
Aralarında yaşama onuruna sahip olduğu insanlar, uzun süre vurduğunda
Yeni bir fantezi üzerine ve pazara girerek ekmeye başladı,
Yukarı ve aşağı, yanlara ve çapraz yollar, tohum tarafından temsil ediliyor
küçük çakıl taşları. İnsanlar kalabalığa geldi ve sorularına ne
Ekiyor, Rogues ektiği için cevap verdi. İnsanlar ağladı
Dışarıda, "Bunlar burada istemiyor, çünkü onlardan fazlasıyla var;
Ve dua et, neden dürüst adamları ekmiyorsun? "
burada büyümeyecek. "Bu sözler Belediye Meclisi'ne bildirildi,
Onlardan önce onu aradı ve tohumunu almasını emretti
tekrar ve sonra kasabayı terk et. Tohumu iyi alamadı;
Ama kasabadan ayrıldı ve yaklaşık on mil seyahat ettikten sonra geldi
bir diğer. Ancak burada harika tohumunun raporu ulaşmıştı
ondan önce, böylece orada durmasına izin verilmedi, ama geçmesi gerekiyordu
olabildiğince çabuk. Bunun için yardım yoktu, bu yüzden eşlik etti
Şehir yetkilileri tarafından, bir nehrin kenarına indi.
kasabadan aktı ve orada onu ve onu taşımak için bir tekne tuttu
tohum. Tekneye atladı, ama kayıkçı çantasını kaldırdığında
Bunu kaldır, patladı ve tüm tohum düştü. Owlglass itti
Tekne, onları terk ettiği şaşırmış seyircilere ağlıyor
tohumu, çünkü bu kadar son derece erdemli bir kasabada birkaç
Rogues'in uygun bir dengeyi sürdürmesi gerekiyordu; Ve ulaştığında
karşı taraf, tekneyi derenin merhametine bırakarak koştu
yolunda. Tohumun kök alıp almadığı söylenmez; Ama yargılamak için
Dünyadaki haydutların miktarıyla, öyle görünüyordu ve
Owlglass, dünyanın diğer bölgelerinde aynı türden bazılarını ekti.

[İllüstrasyon: _owlglass ekim rogues._]




Xx.

  _ Owlglass kendini bir berbere kiraladı ve evine girdi
    pencereden ._


Bir zamanlar Owlglass Hamburg şehrine gitti ve
orada durduğu ve ona baktığı pazar yerine ulaştı.
Orada dururken ona bir adam geldi ve ne olduğunu sordu
Dışarı bakıyor. Owlglass, anında, sorusunun görünüşüyle ​​gördü,
Hangi işi takip etti, onun bir berber olduğunu ve
İstihdam aramak. "İyi buluştu," dedi yeni tanıdık, "
Sadece bir berberin asistanı istiyor ve ben söylemeye cesaret ediyorum
birlikte tatmin edici bir düzenlemeye gelebilecektir. Yaşıyorum
tam tersi o yüksek evde. Ulaşan pencereleri görüyorsun
yere doğru. Oraya git ve şu anda seni takip edeceğim. "
Owlglass, "Evet." Sonra yoldan geçmek düz yürüdü
pencereden, müthiş bir kaza ile ve kibar bir yay yaptı
odanın içindeler. Berberin karısı orada dönerek oturdu ve
Çok korkmuş, yardım için bağırdı, "İşte bir deli gel
pencereden. "Owlglass ona," İyi bayan, dua et değil
Kızgın, usta teklif için bana buraya gelin, beni onun olarak işe aldı
Asistan. "" Faul fiend seni alsın, "diye cevapladı bayan
en eşit öfkeye sahip değildi, "güzel bir asistan sen
var. Kapı senin için yeterince geniş değil miydi?
Pencereden? "Owlglass," Sevgili hanımım, olmamalı
Asistanı efendisi ona teklif veriyor mu? "Tam o zaman berber girdi,
Ve etrafındaki tüm yıkımı görünce, "Hepsi ne yapar?
Bu demek mi? "Owlglass ona hitap etti," dedin bana, bunları görüyorsun
Yere uzanan pencereler-oraya gidin ve ben takip edeceğim
Şu anda. Şimdi bu iyi bayan, kırdığım için kızgın
Pencere, ama açık olmadığı için bunu nasıl yardımcı olabilirim? Görünüşe göre
şikayet etmek için en çok nedenim var, çünkü kendimi kesmiş olabilirim
Yapmam gerekenleri yaparken parçalara; Ama umarım ne olursa olsun
Benim görevimi yapmaktan asla çekilmeyeceğim tehlike. Şimdi afedersiniz
Seni yalvarıyorum, sevgili efendim, çünkü senden kaçınamadığımı görüyorsun
meydana gelen yaramazlıklara neden oluyor. "

[İllüstrasyon: _owlglass berberin penceresinden yürür ._]

Zavallı berber ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden onun da olmayabileceğini düşündüm
bir şey söyle; Ayrıca, yardımını istedi ve umuyordu
dikkate alınarak daha makul terimleri kabul etmeye teşvik edilebilir
yaptığı hasar. Şimdi Owlglass'a keskinleştirmek için bazı tıraş makineleri verdi,
Ve arkada biraz paslı oldukları için, "Parla
sırtlar; Gerçekten, onları oldukça avı gibi yapın. "Owlglass aldı
tıraş makineleri ve sırtları kenarlar kadar keskin yaptı, böylece berber,
Ne yaptığını görmeye gittiğinde, "Bu doğru değil!"
"Nasıl doğru değil?" Owlglass dedi; "Sırtlar yeterince keskin değil mi?
Biraz sabırlı ve onlar sizin gibi kenarlara benzeyecekler
Onları yapmamı söyledi. Görüyorsun, arkalarında çok küntlediler, ama
Biraz daha keskinleştirdikten sonra onlardan memnun kalacaksınız. ""
Sen bir salak mısın? "Üstat bir öfke içinde ağladı;" ya da bütün bu yaramazlık
kasıtlı olarak mı bitti? Keskinleşmeyi bırakın ve kendinizi geri çekin
Nereden geldin. "" Şey, "dedi Owlglass," Görüyorum ki olmamalıyız
Tüm hayatlarımız için birlikte mutlu, bu yüzden bir kerede de gidebilirim; "Ve o
içeri girerken pencereden dışarı çıktı. Berber hala
Buna daha öfkeli ve onu ele geçirip kilitlemesi için peşinden koştu
Kırık pencere için para ödeyene kadar; Ama owlglass için çok hızlıydı
O, sadece yelken açmak üzere olan ve kapalı bir gemiye ulaştı.

[Dekorasyon]




Xxi.

  _ Owlglass, Eisleben'de ölü bir kurtla bir hancı korkuttu. _


Kışın derinliğinde, Eisleben'deki bir hanına koyulan baykuş
Bir akşam da Saksonya'dan üç tüccar geldi.
Nurenberg'e giden yolu. Bir kurt tarafından nasıl saldırıya uğradıklarını anlattılar,
kendilerini savunmakta çok zorlandıkları ve
Bu anlaşılmaz maceranın onları önemli ölçüde geciktirmiş olması. .
övünen alaycı bir kişi olan ev sahibi, onlara çok şaka yaptı
maceraları hakkında, izin vermeleri için bir utanç olduğunu ilan ederek
kendileri sefil bir kurt tarafından ertelenecekler; Bu, onun için, eğer
İki kurt tarafından saldırıya uğradı, yakında onları uzaklaştıracaktı, ama burada
Üçü bir kurt tarafından korkmuştu. Bu bütün akşam devam etti
Tüccarlar yatana kadar, bu arada o zamanlar owlglass
Sessiz, ama zihninde benimkini en iyi nasıl oynayabileceğini tersine çevir
Övünmesi için ona ödeme yapmak için biraz hile yap. Tüccarlar ve
Owlglass aynı yatak odasını paylaştı; Ve birincisi aralarında tartıştığında
kendileri hanın alayını nasıl geri ödeyebilecekleri Owlglass
düşündüğünü ve eğer bırakacaklarsa
Ona, kurt hakkında daha fazla duymamaları gerektiği konusunda etkileşime girerdi.
Tüccarlar kolayca kabul ettiler ve ödeme yaparsa yakışıklı bir ödül vaat etti
işkencecileri iyi; ve owlglass sonra onların
Yolculuklarına devam edin ve hepsi geri dönüşlerinde tekrar buluşuyor. Erken
Ertesi sabah tüccarlar Owlglass için de hesaplamayı ödedi.
kendilerine gelince ve yollarına devam et, benim ev sahibi onlardan sonra çağırıyor
Dikkat etmek için bir kurt yollarını geçmelidir. Owlglass da onu aldı
ayrılış ve bir kurttan sonra kovalamaca gitti. Öldürmeyi başardı
bir tane, oldukça sert donana kadar soğukta bıraktığı ve
Tüccarlar geri döndüğünde ödülünü bir çuval içine koydu ve onu aldı
Onunla birlikte, üzerinde kararlaştırıldığı gibi Inn'e katıldı. Yine hancı
misafirlerini kurt hakkında alay etti, nasıl yapacağını çok büyük konuştu
davranmak. Tüccarlar yatak odasına gittiğinde baykuş onlara katıldı,
ve dedi ki, "İyi arkadaşlarım, mumun yanmasını sağla ve gitme
Henüz yatağa, çünkü bu gece biraz spor yapacağız. "Şimdi, en kısa sürede
Bütün ev yatağa gitmişti, Owlglass ölü kurdu getirdi,
Bu zor donmuş ve mutfağa götürmek onu yanına yerleştirdi
Hearth, aynı şekilde dik duracak şekilde çubuklarla desteklemek
Bir çocuğun ayakkabısını koyduğu çenelerini açma zamanı. Sonra sessizce
Odasına dönerek, içecek bir şey için yüksek sesle çağırdı. Ne zaman
Hancı, rahatsız edildiğini ve aradığı için homurdandığını duydu
Yukarı hizmetçi ona misafirleri için biraz bira almasını söyledi. Hizmetçi gitti
Mutfaktaki ateş bir mum yakmak ve kurdu onunla görmek
Çeneler tamamen açık, avluya koştu, kabadının kesinlikle olduğunu düşünerek
çocukları yuttu. Owlglass ve tüccarlar çağırmaya devam etti
İçki ve hancı, hizmetçinin tekrar uyumadığını düşünerek,
Adam denir. Bir mum yakmak için ateşe gitti ve göründüğünde
Kurt, hizmetçiyle birlikte yaptığını düşündü, bu yüzden o da bitti
avluya. İçecek için bağırma hala devam ediyor, hancı
adamın hizmetçinin yanı sıra uykuda olması gerektiğini ve homurdanması gerektiğini düşündüm
Bir ayı gibi, kendisi kalktı. Bir mum yaktığı anda
Kurtu çenelerde ayakkabı ile gördüm ve tüccarın
Oda, terörle titreyen, diye bağırdı, "Gel ve bana yardım et canım
Arkadaşlar, çünkü mutfakta korkunç bir canavar var,
Çocuklarımı, hizmetçimi ve insan hizmetçimi yuttu. "Onunla gittiler;
Kız ve adam bahçeden geldi ve karısı çocukları getirdi.
Hepsi canlıydı. Owlglass sonra geri döndüğü kurta çıktı
ayağı ile ve karışmadı; Sonra hancıya dönüyor,
dedi, "Ne kadar bir korkaksın! Uzun zaman önce değilsin
İki kurtla savaşmaya hazır olduğunuzu söyledi ve şimdi kaçtın,
Titreyen ve bağırmak, ölü bir tane. "Tüccarlar nadir eğlendi
benim ev sahibi ve ertesi sabah, faturayı ödedikten sonra,
Owlglass ile kalkış.

[İllüstrasyon: _ Korkunç Monster._]




Xxii.

  _ Minnettar Hayvanlar._


Yıllar önce bir köydeki bazı çocuklar nadir spor yapıyordu
oldukça çevreledikleri bir fare ile, böylece zavallı küçük
Şey hiçbir yerde kaçamazdı, hangi tarafa döndüğü için ağır
Ayakkabı veya bir çubuk, anında ölümle tehdit etti. Zavallı hayvan
Bunun hiç spor yapmadığını düşündüm, ama çocuklar kahkahalarla bağırdı
Onu hedefleyen darbelerden kaçınmak için onu aldattı ve atladılar. Aktivite
yalnız işkencecilerinden kurtardı; Ama bu başarısız olmaya başlamıştı
Neyse ki, bir adam bu şekilde geldi.

Bu adamın kalbinde ceplerinde paradan daha fazla nezaket vardı; Ancak
Bununla büyük bir hatası vardı, çünkü biraz huzursuzdu ve
Ancak bu vesileyle, bu vesileyle şanslı olduğunu kanıtladı
Zavallı küçük fare ve sonunda kendisi için. Onun huzursuz
eğilim onu ​​seyahat etmeye itmişti, olduğu gibi fakirdi ve böylece geldi
küçük yaratığın sıkıntısına tanık olduğu köye
Erkek çocuklara birkaç yarım pence vererek yayınladı ve anında aldı
Yakın bir deliğe sığının.

Yolculuklarında bir kalabalık gördüğü başka bir köye geldi
çocuklar ve üzgünüm, kızlar da vardı, işkence
tekrar tacizden kurtardığı rahatsız edici eşek
az para stoku ile ayrılmak.

Ayrıca başka bir köye ulaştı, burada bir ayı serbest bıraktı
Daha fazla para vererek zulüm gibi.

Bu maceralardan kısa bir süre sonra bu iyi adamın kendisi başı belaya girdi
ve acımasız bir yargıç tarafından sadece bir sürahi ile bir kutuya konulması için kınandı
su ve bir somun ekmek ve böylece nehre atıldı
Sizi temin ederim ki oldukça masumdu.

Onun sıkıntısını hayal edebilirsiniz, çünkü onun içinde çok rahat değildi
kutu, ne de nereye taşındığını göremiyor, bir kerede
Kutunun yere karşı ızgara yaptığını hissetti ve sonra bir nibbling duydu
Kilitte, bir süre sonra yol verdi ve kapağı kaldırdığında
üç arkadaşı, faresi, kıçını ve
Bear, şimdi ona nezaketi karşılığında ona yardım etti.

[İllüstrasyon: _ Mezar Danışmanlığı'nda Friends._]

Sadece hayatını kurtarmaktan memnun değillerdi, çünkü
Fakirdi ve dahası, parasının bir kısmını onları kurtarmak için harcadı;
Böylece, ne zaman yapabileceklerine danışıyorlardı.
Bear, yüzen beyaz bir taştan kaçtı. "Hiçbir şey olamazdı
Daha şanslı, "Ayı Ağladı", çünkü burada şanslı taş geliyor ve
Bu kim varsa, tüm isteklerini anında yerine getirecek. "

Bunu duyan adam, geçerken taşı ele geçirdi ve diledi
Kendini her konfor ve lüks ile bir sarayda,
güzel zeminler; Ve bir sonraki an dilediği gibi oldu. Şimdi,
Çok fazla ihtişamla göz kamaştırdı ve şimdiye kadarki her şeyin ötesinde mutlu
hayalini kurdu, arkadaşlarını, faresini, kıçını ve ayıyı unuttu,
Yine de, şüphem yok, er ya da geç onları düşünürdü
ve onlarla birlikte diledi; Ama bu hata giderilmeden önce talihsizlik
ona geldi.

Öyle oldu ki bazı tüccarlar bu şekilde geçti ve bir
Daha önce sadece çorak toprakların olduğu muhteşem saray,
Merak ve merakla ele geçirildiler, bu yüzden içeri girdiler ve sordular
Sahibi nasıl bu kadar harika bir değişiklik çalışmıştı. "Sadece vardı
Bunu dilemek için, "cevaptı. Onlar da hayret ettiler,
belki; ve bunun şanslı taş vasıtasıyla onun isteği olduğu söyleniyor
yerine getirilmişlerdi, tüm mallarını taş için sundular.

Başını itiraf etmesi gereken arkadaşımız, onun kadar iyi değildi
Kalp, çok güzel şeyler görmek, aynı anda pazarlığı kabul etti,
Sadece dilek ihtiyacı olduğunu düşünmeden ve tüm bunlara sahip olabilir ve
Daha güzel şeyler. Tüccarlara taş verdi; Ve hayırdı
Kendini eski pozisyonunda bulduğundan daha erken ellerinden çıktı,
tüm ihtişam ve konforu karşılaştırdığında daha kötü hale getirildi
Sadece bir sürahi su ve çirkin rahat kutusunu kaybetmişti ve
bir somun.

Ancak arkadaşları onu sıkıntısında terk etmedi, ama bu sefer
Kutuyu açamadılar; Ve danışmadan sonra ayı, "Ben
Şanslı taş olmadan hiçbir iyilik yapamayacağız, bu yüzden gidelim
Tüccarların şimdi yaşadığı ve almaya çalıştığı saray. "Bu kabul edildi
üzerine; Ve oraya vardıklarında başka bir konsey düzenlediler. Ayı görünüyor
En akıllıca kafaya sahip olmak, çünkü yine sözcüdü ve "Bu
Burada izin verilmeyi beklememiz için işe yaramaz; Ama sen, arkadaşım Bayan
Fare, her yerde sürünebilirsin-bakın, sadece küçük bir delik var
kapının dibinde. İçeri girin ve tüccarlardan sadece biri olduğu gibi
Şimdi evde, onu mümkün olan her şekilde endişelendirin, çünkü her zaman yönetebilirsiniz
kaçmak; Ve onu mükemmel bir öfkeye dönüştürdüğünde onu yönettiğinde
Burada kapıya ve şüphesiz senden sonra acele etmek için açacak.
Sonra ikimiz içeri girip onu aramızda kolayca ustalayacağız. Sadece sen al
Taşı nerede tuttuğunu öğrenmek için özen. "

Fare, zorluk çekmeden kapıdaki delikten geçti; Ve,
Taşın nerede olduğunu öğrendikten sonra, tüccar arayışına gitti,
Yatakta kim buldu. Altta dolaştı ve nibbling yapmaya başladı
ayak parmaklarında. Tüccar bir korku içinde atladı, ama göründüğünde
Fare korkusu öfkeye döndü ve ona bir kopuş yaptı; ama
Küçük şey onun için çok hızlıydı: ve şimdi her yerde bir kovalamaca başladı
yatak odası, her masa ve sandalye yuvarlak ve her köşesinde
yan oda ve nihayet salona, ​​nerede, zıplama ve ısırma
Onu bacağın buzağısında, onu daha fazla şiddetlendirmek için, o
İçinde bulunduğu delikten kaydı.

[İllüstrasyon: _ Tüccarın Kaba Kıymağı._]

Tüccar kapıyı açtı ve hazır olan ayı selamladı
en yakın kucaklamasıyla onu. Birlikte yuvarlandılar, ama ayı
Kısa süre sonra tüm nefesi ona sarıldı ve onu sorumlu bıraktı
Eşek, taşı almak için fareyle birlikte gitti. En kısa sürede vardı
Bu, üçünden daha iyi gitti, ne olursa olsun
Karışıklıkları arkalarında bıraktılar.

Yakında su tarafına ulaştılar; Ama kutu derinlerde yüzüyordu
su ve eşek, umutsuzluk içinde dedi.

"Asla ona ulaşmayacağız."

Ancak ayı, "saçmalık, bana bırak, iyi yüzebilirim
Yeter, yani sen, eşek, sadece ön-fetağını boynuma koy ve al
Ağzınızdaki taş, ama onu yutmamanıza dikkat edin; Ve sen benim
Küçük arkadaşım, uzun saçlarımda bir yerde kendinizi rahatlatabilir. "

Hepsi tatmin edici bir şekilde düzenleniyor, hazırladılar, ancak
yolculuklarında bir talihsizlikle tanışın; Ayı için
Kendini konuşmayı duymayı sevmeye sevkti, masraftan kaçınamayacaktı.
Geçmiş macera.

"Bunu oldukça iyi başardık, kendimi gururlandırıyorum. Fikriniz nedir,
Uzun kulaklı arkadaşım mı? "Ve eşek cevap vermedikçe devam etti ...

"Bu nasıl? Bana her zaman bir sivil sorunun hak ettiği öğretildi
sivil cevap; Ancak bu, kavramlarınıza girmiyor gibi görünüyor
incelik. Sana kime bakıcılık öğretti dostum? "

Eşek artık dayanamazdı, ama ağzını açtı ve düştü
taş "plop" suya.

"Orada, konuşmandan ne geldiğini görüyorsun.
İş bitti mi? Taşı kaybetmeden ağzımı nasıl açabilirim?
Ve şimdi gitti ve her şey arkadaşımıza yardım etme umudu. "

"Şey, pekala, iyi adamım," ayı onu kesintiye etti, çünkü o değildi
Kendini yanlış hissettiği için daha fazla duymak için endişeli, "bir an
Eylem bir saatlik pişmanlıktan daha iyidir. Olacak parlak bir fikrim var
tekrar doğru koy. Geri dönelim, ben hemen hakkında bir kerede başlayacağım. "

Geri dönerken ayı, bunlarda bulunan tüm kurbağaları çağırdı
parçalar ve onlara dedi ki, "Bana mümkün olduğunca çok taş getir
suyun dibinde, çünkü size bir yer inşa etme fikrim var
tehlike durumunda sığınak. "

Hemen kurbağaları çağıran yüksek sesle bir virgül duyuldu.
parçalar; Ve zaman kaybı olmadan taş toplamaya başladılar.

Lucky Stone'un yığınlara eklenmesi çok uzun sürmedi,
ayı hemen ele geçirdi; ve kurbağalara şimdi olduğunu söylemek
Yeterince taş, üç arkadaş tekrar başladı.

Yakında zorluk çekmeden açılan kutuya ulaştılar ve
Zavallı mahkum rahatladı; Ama sadece tam zamanında, somun için
Ekmek tüketildi ve istekten muzdarip olmaya başladı.

Taş elinde kalır varmaz kendini geri diledi.
Saray, tıpkı bıraktığı gibi buldu. Bu sefer yapmadı
Arkadaşlarını unutun ve onların sonuna kadar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar
günler.

Şimdi, bu hikaye bir nezaket eyleminin onunla buluştuğunu kanıtlamıyor
Ödül ve nankörün kaba canavarlardan daha kötü olduğu için
Üç iyi hayvanımız etkili bir şekilde şükranlarını mı gösterdi?

[Dekorasyon]




Xxiii.

  _Tim jarvis._


Tim Jarvis, herhangi birinin isteyebileceği kadar iyi ve çalışkan bir adamdı
Bilmek için, kötü ruh hayal gücünü atayana kadar. Tim değildi
Sadece iyi, çalışkan bir adam, ancak erken derslerini hatırladı,
Kötü olan Might ve Main ile direnmelidir.

Gün boyunca düşman ilk başta kazanmaya çalıştı
herhangi bir avantaj; Ama geceleri esas olarak aklında çalıştı
rüyalar yoluyla.

Her gece altın ve değerli taşların hazinelerini hayal etti
Bu, önce bir yerde ve sonra başka bir yerde bulunacaktı
onun için çok büyüdü ve uyanma saatleri neredeyse farklıydı
hayal etmek için. Şimdi bahçesinde herhangi bir yerde kazarken bulundu veya
patates alanı; Ve gerçekten hayalleri onu İrlanda'dan itti
Londra köprüsüne, kürekini omzunun karşısında.

Şimdi, zavallı Tim London Bridge'dayken kendini daha şaşkın hissetti
Hayatında her zamankinden daha; Oldukça şaşırmıştı
karışıklık ve gürültü ve bir taraftan diğerine itilmek; Ancak
Bir süre sonra kendini kurtarmaya başladı; Ve yürürken ve
Aşağı, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta,
Maçıyla, ama oldukça yanlışlıkla veya sanki bir
Yürüyüş çubuğu, çünkü çok uyanıktı.

"Kesinlikle," dedi kendi kendine, "Bu kadar çok insana izin vermeyeceğim
Ayaklarının altında hangi hazinenin yattığından şüpheleniyor. "

Sesin Hollowness tarafından cesaretlendirildi; Ama sonra tekrar
Ruhlar battı, çünkü kürekinin yapabileceği yer bulamadı.
En ufak bir izlenim, hayır, bir iğne yapıp yapamayacağından şüphe ediyordu
Her yerde, taşlar çok zordu.

Karanlıkta büyüdüğünde ve köprü hala kalabalık olduğunda,
Tüm insanların kendisi ile aynı amaç için orada olduklarından korkun;
Ama onları yoracağına karar verildi; Ve gerçekten
Sayılar yavaş yavaş azaldı.

St. Paul, bir yabancı, sadece içinde durduğunda on iki vurmuştu
Arkadaşımızın önünde, dedi--

"Şey, Tim, uzun bir yol kat ettin, ama daha iyisini yapmış olabilirsin
Yakın eve. Biliyorsun, Tim, senin arkasında çalışan şerit
kabin ve eski duvarı biliyorsun, çünkü seni bunun altında kazarken gördüm
Bir çok gece. Tim, doğru yoldaydın, ama çok yakın.
O duvarın etrafına keskin döndüğünü gördüm ve büyük bataklığı geçerken,
Terry'deki Furze-Bush'un arkasındaki taşların yığınına özlemle bak
O'Toole'nin alanı. "

"Evet," diye iç çekti Tim; "Ama hayatımın değerinden daha fazlası olurdu
oraya kazmak, çünkü Terry tüm alanının iyi olduğunu iyi biliyor olsa da
Çirkin taşlardan başka bir şey yok, o adam, kadın veya çocuk olurdu
Yerin herhangi bir yerinde bir kürek taktı-büyük bast. "

"Senin için doğru, Tim," dedi yabancı, "ama altın orada. " Sonrasında
Bu sözler yabancı ortaya çıktığı kadar aniden gitmişti ve
Zavallı Tim kaldı, her zamankinden daha şaşkındı.

"Olabilir," dedi kendi kendine, "beni yoruyor, sahip olabilir
Lunnon-Bridge'in kazması hepsine, ama sonra bir kürek çekin
Dünya'nın tüm hayatı boyunca burada herhangi biri fırlatabilir. Hayır, öyleydi
Bilmeden buraya geldiğim sthrainger ile tanış, yani
Şimdi İrlanda'ya geri döneceğim. "

Tim geri döndü ve patates sahasını sattıktan sonra atığı satın aldı
O'Toole'nin bir tarlayı çağırmaktan memnuniyet duyduğu biraz arazi.

Tim, tüm komşular onu deli olarak adlandırdığında ya da ne zaman umursamıştı?
Karısı onu tehdit etti çünkü satın almak için yatağı altından sattı
yeni bir kürek ve seçim, çünkü bunun zahmetli bir zemin olduğunu biliyordu.
çalışın ve hata yok.

Gece geldiğinde, hepsine hazır olduktan sonra Tim yeni mülküne gitti,
Ve iş olduğu gibi zor, sabahın ilk grisine kadar dinlenmedi
görünmeye başladı. Tam o sırada, yerdeki bir çatlakla, diye düşündü
Aşağıda sesler duydu. Dinledi, nefesini neredeyse çizmedi, ne zaman
Bütün nefes ondan korkmuştu, çünkü açıkça duydu ...

"Tim'e altınımıza geldiğinde güzel bir dans vereceğiz."

Kendini biraz kurtardığında,
Mümkün olduğunca hızlı ve eve gitti, burada aşırı nezaketsiz
karısından resepsiyon.

Tim'in, sevinç arasında bölündüğü garip bir gün
Ve titriyor, çünkü şimdi altının orada olduğunu kesin olarak biliyordu; Ancak
O da ele alınması gereken bir tür varlık olduğunu biliyordu;
Ve bu varlıklar nelerdi? Saçları biraz resmederken sonunda durdu
Korkunç canavarlar kendine; Ama yine de hepsi kazanma riskiyle karşı karşıya kalmalı
Altına sahip olmak ve dedi ki, "
Gintlemenler ve fakir bir adama zarar vermeyeceklerinden eminim. "

"Gintlemen" e söylemesi gerektiğini tekrar tekrar tekrarladı.
Ve böylece gün geçti; Hayatının en endişeli günü. Baktı
Kendini doğal bir cesaretten daha fazla, bir şişe şeklinde silahlandırmak
Potheen'in, bir sup aldığı, sonra bir diğeri ve sonra bir
Daha uzun bir, deliğe atlamadan önce.

Karanlıkta, gece gelmişti, açıkça bir ışık gördü
yerdeki çatlaktan parlayan, önceki gece olduğu gibi, bu yüzden
hemen çalışmaya ayarlanmış; Ve çok fazla dünya kürek atmamıştı,
Zemin yol verdiğinde ve battığında, ne kadar alçak ya da ne kadar alçak
Kendini çevrili bulduğundan daha fazlasını hatırlayabilir mi?
Hepsi aynı anda jabbering yapan ve görünen en garip küçük varlıklar
çok kızgın.

Onları en iyisi fiyonkunu yaptığını hatırladı ve onlara
En adil kelimeler, en yüksek olan, ileri adım attığında ele alındığında
Tim Böylece:-

"Tim, iyi, iyi konuşulan ve kibar bir beyefendi olduğunu görüyoruz.
Ve sizin durumunuzda, müdahalemize izin verilen gizliliğimizi göz ardı edeceğiz,
Büyük bir iyilik olarak bakmalısın. "

"Ve 'Bu senin honer ve diğerine çok fazla
Gintlemenler ve kesinlikle onu unutmayacaktır; Ama olmayabilir miyim
Zavallı bir adam olduğumu söyleyecek kadar cesur yapın ve onurunu sor
Bana bir tüfekle yardım edemeyip yardım edemedin mi? "

Yüksek sesle bir kahkaha attı ve sonra aynı küçük adam
Bu ona daha önce hitap etmişti, "Şey, Tim, bol miktarda var
Hepiniz çok düşünüyorsunuz. Orada, altının çoğunu al
taşıyabilirsiniz. "

Tim, zeminin gine ile kaplandığını gördü.
onları isteyebileceği kadar hızlı almak ve yapamadığında
Bir tane daha yer bul, iki elini doldu, iç çekerek
Çok fazla geride kalmalı.

Sonra küçük insanlar bağırdı, "Eve git, Tim Jarvis; ama kapa
Gözler kapanıyor ya da başınıza biraz yaramazlık olacak. "

Söylendiği gibi yaptı ve kendini havada daha hızlı çırptığını hissetti
yıldırımdan daha. Artık hareket etmediğini bildikten bir süre sonra
gözlerini açmaya çalıştı, çünkü saçlarında güçlü bir çekiş hissetti. Kendini kazdığı deliğin yanında buldu ve onun
Garip geç yollarından bıkmış olan karısı onu sallıyordu
oldukça kabaca.

[İllüstrasyon: _tim jarvis ve karısı._]

"İçimdeki nefesi alıyorum," diye bağırdı "ve önlüğünü dolduracağım
Altın Gine. "Elini cebine koydu, ama sadece bir
Birkaç sarı furze çiçek. Bu Tim'in oldukça kederli olduğunu görünce,
ve karısının sitemlerine bir kelimeyi cevaplamaya çalışmadım, ama
kendini eve götürmesine izin verdi.

O geceden rüya görmeyi bıraktı; Ve tekrar alarak
Yakında geçmiş ihmalinden oluşan çalışkan, çalışkan alışkanlıklar ve
sadece patates alanını geri alabilmekle kalmadı, aynı zamanda mutlu oldu,
gelişen adam.

Karısı bunun sadece küçük insanlar hakkında bir rüya olduğunu söylerdi
Ve altın, bunun için kesinlikle onu uyurken bulmuştu; Ama Tim
başını salladı.

[Dekorasyon]




Xxiv.

  _Hoemaker ve cüce ._


Neden fakir olan bu kadar çok kunduracı okuyoruz? Elbette onlar olmalı
İrlanda'da yaşıyordu; Ama, olabildiğince, söylemeliyiz
Bir diğeri, tüm dünyaya uymak için en endişeli olmasına rağmen,
Müşteri bulan, sonunda sadece deriden başka bir şey kalmadı
Bir çift ayakkabı yapmak için yeterli.

Bütün gün koşuyordu, özlemle tüm ayaklara bakıyordu,
ve bu son ayakkabı için bir tane ölçebilmesini dilemek,
Ama geri döndü, sadece kendi yıpranmıştı. Ancak, tüm onunla
Yoksulluk, her zaman hazır olan hafif bir kalbi ve iyi bir karısı vardı
onu neşelendirmek için; Bu yüzden ayakkabıları en iyi şekilde oluşturmaya karar verdi
Stil ve onları penceresine koyarak bir alıcıya güvenin.

Ertesi sabah erkenden çalışmalarına başlamak isteyen onları kesti,
Ve yatağa gitti, yakında uykuya daldı. İyi adamın hayal et
şaşkınlık, ertesi sabah ayakkabıları zaten buldu
yapıldı ve öyle bir şekilde gözlerini onlardan alamadı.

Onları penceresine koydu, ancak kararını veremezdi
onlarla bir araya gelin ve yarısı alıcıları korkutmayı umarak,
İki kat daha yüksek bir fiyat, suçlamak için geleneğinden oluşuyordu.

Ancak, yakında bir müşteri bulundu; Ve pişman olmasına rağmen o
o iş ustası parçalarıyla ayrıldı, ancak çok fazla tuttuğu zaman
Elinde para, çok mutlu oldu, çünkü sadece deri alamazdı
İki çift ayakkabı yapmak için, ama karısına birkaç zorunluluğu sağlayabilirdi
Uzun zamandır vazgeçmek zorunda kalmıştı.

O akşam ertesi sabah için hazır iki çift ayakkabı kesti,
Kalkırken, işçilikle daha azını bitirdiğinde, bitmiş buldu
Önceki geceden daha mükemmel.

Bunlar için, müşteriler de aynı derecede iyi bir şekilde bulundu
Önceki çift olarak fiyatlar; Ve o gece kunduracı kesildi
tekrar mükemmelliğe sahip bulduğu dört çift ayakkabı
Ertesi sabah. Böylece devam etti, geceleri hazırlanan iş
sabah bitmek, böylece iyi arkadaşımız yakında bir
gelişen adam; Ama o ve karısı alışkanlıklarında basit kaldı
eski olarak, daha fazla atabileceklerini harcayabileceklerini harcamayı tercih ediyor
muhtaç komşular.

Merak, bir kadının doğasının bir parçası gibi görünüyor ve kunduracının karısı
Kesinlikle arkadaşlarının kim olduğunu görmek için çok meraklı hissettim
Çok güzel çalışın; Bu yüzden kocasına yapmaları gerektiğini önerdi
Kendilerini saklayın ve bir mum yanma bırakarak, gecelerini izleyin
ziyaretçiler.

Bunu yaptılar ve gece yarısı iki cücenin geldiğini gördü, hemen
Onlar için kalan işte başlayın, dikiş ve çekiçle
Hızlı kunduracının hızlarıyla oldukça şaşkın olduğunu hissetti. Olumsuz
Bir an durdular, ama her şey bitene kadar üzerinde çalıştı ve
gün ışığından çok önce kayboldu.

Şimdi, kunduracının karısı meraklıysa, o da iyi kalpliydi,
ve bu kadar iyi, çalışkan küçük arkadaşların
aileleri ve arkadaşları tarafından bu kadar ihmal edilmelidir, çünkü onlar
Kış olduğu zaman bir kıyafet dikişi. Eşleri yoksa ya da hayır
Kardeşler rahatlıklarına bakmak için? Ve onları bir yapmayı önerdi
Her biri iyi kıyafetler.

İyi adam tekliften memnundu; Bu yüzden eşyaları satın aldı
Ve kendini verdi ama onları bir ceket yapana kadar çok az dinlen,
Yelek ve her biri, şekilleri ve boyutları gibi bir çift trowser
Tahmin edebilirdi.

Bitir bitmez kıyafetler onlar için bırakıldı.
geleneksel çalışma ve kunduracı ve karısı tekrar izlediler
gelen.

Gece yarısı ortaya çıktılar; Ve kıyafetleri yerinde bulduklarında
Her zamanki çalışmalarından, bir an için durdular ve sonra
Her makalede, her taraftan inceleyerek. Sonra denemeye başladılar
Birkaç hata yapmadan değil, küçüklerden biri için
Üyeler kollarını trowsers'ın bacaklarına sokmuşken,
Diğerleri ceketin üzerine yelek giyiyordu. Ama uzun süre
giyinmiş; ve birbirlerini inceledikten sonra kendileri
o kadar çok mutluydu ki,
oda ve her türlü maskaralık çalıyor, sandalyelerin üzerinden atlıyor ve
Baş ve topukların üzerinde yuvarlanıyor, sonunda odadan dans ettiler
el ele.

[İllüstrasyon: _ Cüce Capers._]

Tekrar görünmediler; Ama kunduracı gelişmeye devam etti ve
zengin bir adam oldu; O ve karısı herkes tarafından saygı duyuluyor ve seviliyor
onları biliyordu.

[Dekorasyon]




Xxv.

  _ Countryman ve Yahudi


Bir zamanlar bir çiftçi, büyük bir cimri vardı ve bir hizmetkarı kadar basitti
Kendisi yakınken, efendisine hizmet ettiği için üç yıl
herhangi bir ücret teklif edilmeden veya herhangi bir şey istemeden.

Ancak üç yıl sonra, adam çalışmayacağını düşündü
Ücretsiz daha uzun, bu yüzden efendisine, "Senin için çalıştım
özenle ve sadakatle ve umarım şimdi bana adil bir ödül vereceksin
Hizmetlerim için. "

Adamının büyük bir basit olduğunu bilerek, çiftçi verdi
"Sadece seni adil bir şekilde ödüllendirmekle kalmıyorum, ama
Muhteşem bir şekilde-her yıl için bir kuruş var; Ama şimdi zenginsin,
Paranızı boşaltmayın ve boş alışkanlıklara girmeyin. "

Zavallı adam gerçekten zengin olduğunu düşündü, öyle karar verdi
Artık çalışmaya ve köle olmazdı, ama seyahat ve tadını çıkarın.

Çantasındaki serveti ve çantası cebinde güvenli bir şekilde,
yola çıktı; Ve ilerlerken neşeyle şarkı söylerken, biraz cüce
geldi ve ona neden bu kadar neşeli olduğunu sordu.

"Neden neşeli olmam," diye cevapladı, "çünkü ben zenginim ve
Kendimden zevk almaktan başka yapacak bir şey yok mu? Üç yıldır çok çalıştım
ve tüm kazançlarımı kurtardı. "

"Peki ne kadar olabilirler?" diye sordu küçük adam. Söylediğinde
Miktar üç pence, çok fakir olduğunu söyledi ve için çok yalvardı
para. Countryman onu uzun sormadı ve neşeyle
Küçük adam dediğinde ona üç peni verdi ...

"Nazik, cömert bir kalbin var ve sizin için acı çekmeyecek
liberallik. Verilecek üç dileğiniz olacak
Sen-her kuruş için bir tane. "

Countryman çok sevindi ve "Çok teşekkürler, benim iyi
Arkadaş, teklifiniz için; Ve her şeyden önce, silah sahibi olmak istiyorum
çektiğim her şeyi indirecek; ve ikincisi, ben
Oynadığımda, her birinin dans etmesi gereken bir keman seçin,
O ya da hayır yapacak. Bunlar beni tatmin edecek, bu yüzden seni rahatsız etmeyeceğim
Şu anda üçüncü dilek. "

"Dilekleriniz yakında verildi," dedi cüce ve ona
istenen silah ve keman; sonra yoluna gitti.

Arkadaşımız daha önce mutluydu, ama şimdi mutluluğu sınır tanımıyordu; Ve
Sadece kemanını denemek için bir fırsat istedi, sahip olduğu silah için
Zaten yürürken birkaç kez denedi.

İstenen fırsat uzun zamandır istemiyordu, çünkü yakında bir Yahudi ile tanıştı;
Ve tam olarak tanıştıkları yerde bir ağaç durdu, dallarından birinin üzerinde
Bir tombul ahşap pigeon oturdu. "Keşke o kuş olsaydım," dedi Yahudi; "Benim için vuramaz mısın
Arkadaşım?"

"Bu kolayca yapılır," diye cevap verdi; Ve aynı anda kuş
Ağacın dibinde bazı diken fırçaları arasında düştü. Yahudi sürünmüş
onu almak için çalıların arasında; Ve en kısa sürede ortada değildi
daha çok köylü kemanını aldı ve en şık jigleri oynadı.

İlk ses, Yahudi'nin kulaklarına daha erken ulaşmaya başladı.
dans; Ve melodi devam ettikçe, atladı ve daha yükseğe çıktı ve
daha yüksek, her sıçrada kıyafetlerinin bir parçasını asılı bıraktı
Dikenler. Dikenler kısa süre sonra etine girmeye başladı ve acı içinde
diye bağırdı

"Cennet uğruna, oyundan vazgeç! Hak etmek için ne yaptım?
Bu?"

"Sen ne yaptın?" dedi Countryman. "Kaç tane fakir sefil var
Yıkmadın! Ve onların intikam alma görevi üzerime düştü, bu yüzden ben
Sadece sana başka bir melodi oynayacak ve ona iyi dans edeceğim. "

Yahudi daha sonra vermesi için para teklif etti; Ama teklifi olmadığı gibi
Yeterince yükselir, umutsuzluğa kadar dans etmek zorunda kaldı ve
Yorgunluk ve acı, yüz parça altın vereceğini söyledi,
Çantasında vardı. Çanta countryman'ın atıldığı için
Kalp yumuşatıldı; Böylece oynamayı verdi, çantayı aldı ve gitti
Onun yolu, gününün işinden çok memnun.

[İllüstrasyon: _ Yahudi Dansı._]

En kısa sürede Yahudi dikenlerin arasından süzüldü,
Yarı çıplak ve kalbi acı ve intikamla dolu. Kaybı
Parası, etindeki yaralardan daha fazla tahammülsüz bir şekilde akıllıca akıllıca zeki
ve nasıl sahip olduğundan şikayet ettiği en yakın hakime acele etti
Soyuldu ve kötü muamele gördü, işkencecisinin bir açıklaması verdi.

Hakim Yahudiye adaleti reddedemedi; Bu yüzden onu gönderdi
Kısa süre sonra countryman'ı yakalayan ve geri getirilen memurlar
duruşması üzerine.

Yahudi'nin kanıtı ve içinde bulunduğu üzücü durum çok ikna ediciydi
Savunma, para verilmiş olmasına rağmen
kendi hesabı ve ondan alınmadı.

Countryman asılmak için kınandı. O yola çıktı
aynı anda darağacı; Ama tıpkı ipin etrafına koymak üzereyken
Boyun dedi ...

"Rabbim yargıç, üzerime geçen cümleden şikayet edemem, çünkü
Suçluyum, onu soyduğumu ve kötü muamele ettiğime yemin ediyor ve sadece soruyorum
Ölmeden önce bana bir iyilik verdim. "

"Hayatını hariç her şey", cevaptı.

"Hayatımı sormuyorum, ama sadece kemanımı sipariş edeceksin
Bana geri döndü ve bir kez daha oynamama izin ver. "

"Hayır! Hayır! Cennet uğruna, hayır!" Yahudi ağladı. "Sahip olmasına izin verme
O cehennem keman, efendim veya talihsizlik bütünüyle gelecek
bizim. "Ama yargıç sözünün verildiğini söyledi; bu yüzden
Mahkum'a verilecek.

Countryman en çok enstrümanı elinde tuttu
bir dansa ve ilk notta hakimin ayakları bile
sandalyesine otururken ve diğerlerine gelince, adil bir şekilde
dans etti.

Boşuna Yahudi katip masasını tuttu, çünkü bacakları uçtu
her iki tarafta; Ve kapari yüksekliği kontrol edildikçe
daha sık oldu.

Hakimin katibi, mahkeme memurları, hangman ve
Tüm seyirciler, tüm güçleriyle dans ediyorlardı ve yakında
Yargıç kendisi sandalyesinden onların ortasına dans etti.

İlk başta hepsi iyi mizah ve zevk gibi görünüyordu ve kimse hariç değil
Yahudi, genel merhameti kontrol etmek istedi; Ama oraya devam ederken
kapari için sınır yoktu ve acı çığlıkları vardı
başkasının ayak parmaklarına hizalandı ve manşetler ve darbeler bir olarak değiştirildi
diğerini salladı.

Masasını tutmasından ayrılan Yahudi, en deliydi
Capars'da ve merhamet için çığlık attı; Diğerleri yakında katılıyor
ağlama, oyuncuya ayrılmaya yalvardı, ama daha hızlı ve daha hızlı uzaklaştı
Hakim ona özgür bir af vaat edene kadar daha hızlı. Countryman, "Zaten bir zamanlar yüz altın parçası kazandım,
Ve oynadığım dans için şimdi onları tekrar hak ediyorum; Öyleyse dua et, benim
Tanrım, bana geri yüklenecek parayı sipariş et, yoksa seni düşünmeliyim
henüz memnun değil. "

Hakim daha sonra paranın kendisine verilmesi gerektiğini söyledi; Ama ülke adamı,
Oynamadan ayrılmadan, diğer tüm dansçılara hitap etti, böylece "Siz
Hepsi efendisinin beni ne kadar cömertçe ödüllendirdiğini duyuyor ve her birinin
Siz minnettarlığınızı göstereceksiniz, size verdiğim eğlence için,
bir hediye ile; her biri onun araçlarına göre. "

O kadar endişeli olan her birinin sunduğu dansa son vermek
Ne karşılayabilirdi, ama ülke adamı "Ben duymadım
Yahudi'nin sesi. Şimdi, onun nasıl olduğu konusunda tam bir itiraf talep etmeliyim
Yüz altın parçasıyla geldi; Ve bunu yapana kadar
İtiraf Dansa devam etmek için hepinizi rahatsız etmeliyim. "

İtiraf etmezse, Yahudi'yi anında ölümle tehdit etti; Yani
Rogue, çaldığını itiraf ederek kendini kınamaya zorlandı.
Yüz parça altın; bunun için çok fazla şeritle cezalandırıldı,
Dans bittiğinde.

[Dekorasyon]




Xxvi.

  _My watch._


Sana hikayemi kendim anlatmalıyım, bu benim saatimin hikayesi ve kötü
Şans, çünkü benim için küçük bir rahatlıktı; Ve şimdi ne kaldım
Bana getirdiği sorunu anlatmak için?

Yılın bir günü on sekiz yüz otuz üç, Tim Looney,
Parish Schoolmaster, öğrenimimi aldığım güçlü öğrenilmiş bir adam,
Dublin'e gitti, kira sözleşmesini yenmek için 'Squire Beamish,
şimdi öldü ve gitti, ruhunu dinlendir. Dediğim gibi, Tim Looney
Dublin'e gitti ve elbette tüm zaman geri dönmüştü
Komşular Big City'den ve Molly Mahone'dan haberleri duymaya geldi.
Tahmin edebileceğiniz gibi, hepsinden önce kendini iterek,

"Gel, sen Auld Picture kartı, bize haberleri ne zaman anlatmaya gidiyorsun?
Eğer sen ne iyisin, sen solucan, konuşursan bile? "

Moll'un oldukça aceleci olduğunu biliyorsun.

"Och ve söylemem gereken daha fazla harikalar
inanmak. Bir pire ve dook'un üzerine binen büyük boneparte gördüm.
Wellington onun yanında, oldukça arkadaş canlısı. ""
Büyük adam? "dedi I.

"Bilmiyorum," dedi Tim; "Onun küçük bir adam olduğunu söylediğini duydum ama onlar
Ona tüm bunlar için büyük boneparte deyin. "

"O harika bir adamdı," dedi Moll bana, "tıpkı büyük bir aptal olduğun gibi,
Öyleyse dili, sen ve Tim'in devam etmesine izin verecek. "

Tim devam etti ve bize birçok büyük harikayı anlattı; Ama bu
Kendim konuşmak istiyorum. Peki, o zaman, Tim bize sahip olduğu her şeyi anlattıktan sonra
gördüm, bana çok güzel bir gümüş saat verdi ve otuz şilin
Not, kız kardeşim Biddy, Merica'dan göndermişti, benim
Yeni keman, çünkü müzikte harika olduğumu duymuştu. Koydum
Güvende tutmak için cebimdeki saat ve sonra notu inceledim
Her şey, yenimde ne kadar güzel oynayacağımı düşünerek
keman; Ama Tim kısa süre sonra bana ne olduğunu sorarak durdurdu.

Kendisinin bana öğrettiği güneşe baktıktan sonra ona söyledim
Yaklaşık iki olmalı; "Ve neden saate bakamıyorsun,
Ve bana tam olarak söyle? "

Saatime bakmadım, çünkü benden oyun oynadığını düşündüm
öyleydi ama dedim ki, "Ve bana günün saatini nasıl söylemeli?
konuşmak?"

"Sen büyük bir aptalsın Paul," dedi; "Yüzüne bak ve nerede
elleri işaret ediyor. "Bana zamanı söyleyebilmesi gerektiğini ve
işaret ettiği bir yüz ve eller var, çok fazlaydı, bu yüzden patladım
Gülüyor, ama onu cebimden çıkardım.

"Orada," dedi Tim, "Yüzüne yapışan bir şey görmüyor musun?
Bunlar onun elleri ve gördüklerini görüyorsunuz; Ama olabilir olabilir
Tüm öğretimden sonra bilmediğin numaralarınız. "

Bu beni kışkırttı, bu yüzden yüzüne dediği şeye baktım ve gördüm
Sayılar, elbette ve elleri de adlandırdığı şeyler. "Kuyu,"
Tim devam etti, "Kısa el kaç numaraya işaret ediyor?" "Hiçbiri,"
Dedi ki, "çünkü ikisi ve üçü arasında sadece yarıya işaret ediyor."
"O zaman uzun el altıa işaret ediyor ve bu iki past iki,"
Tim dedi. "Peki bütün bunlar nasıl oluyor?" Sordum, çünkü çok
Şaşkın, Tim de uzun elin nereye işaret ettiğini bilerek, benim
ona söylüyorum.

"Onu kulağına koy," dedi, "ve sana nasıl olduğunu söyleyecek
İşler. "

Söylediğim gibi yaptım ve "Tick-a-tick, tick-a-tick" gittiğini duydum. Ben
Onu dinledim, üzerime güçlü bir korku geldi ve ben onu benden fırlattım
Ağlamak, "Crittur doğal olmayan bir dil konuşuyor ve belki
O da ısırır. "

Tim onu ​​yakaladı ve "Ne aptalsın, Paul!" O kadar
Şimdi oldukça kızgın; "Onu yakalamamış olsaydım,
Tamamen. "Onu bir süre elinde tuttuktan sonra, orada görerek
Ona zarar yoktu, onu tekrar aldım ve eve gittim. Yarı korkuyordum
Ondan, büyük bir varminden geceye kadar ona tekrar bakmadım,
Pat Molloy, içeri girerek hayatı korkutmak için uygun bağırdı.

"Sahip olduğunu duyduğum bir saat mi Paul?"

"Bu çirkin uzun kulakların doğru duydu," diye cevapladım, çünkü ben yapmadım
Pat gibi. "Ve o zaman bir kez söyledikten sonra olabilirsin
öyle. "Bununla birlikte saati çıkardım ve ona baktım; ama vardı
Tim'in bana söylediklerini temizle, bir şeyler hatırlasam da
ellerinin bir sayıya işaret ettiği hakkında, bu yüzden işaret eden bir şey görmek
Yedi, bir kerede "Saat Yedi'ye yakın" dedim, çünkü sevmedim
Çok uzun bakıyor, o adam tarafından gülmek için.

"Ve yedi yakın," dedi Pat. "Sen iyi bir adamsın
bir saat. Bu da cebinizde olabileceğiniz bir şalgam
Uzun sekiz, öyle. "O'moors ve
O'Doughertys, benden tamamen bu rascal tarafından çıkarıldı, çünkü ben
Ayaklarımın tabanlarından kafamın içine koştuğunu hissettim, ama alamam
bir tutkunun içine, yanlış olduğumu görmesi için, dedim "ve
Zamanı bu kadar iyi biliyorsan, neden bana soruyorsun? "

Pat sadece boğuk bir kahkaha attı ve anlatmak için kabinden çıktı
Her biri, çirkin yüzünü gösterebilirdi. Boğulmak için yatağa gittim
Sorunlar, ama sahip olduğum uzun bir gece iziydi; Önce saat ve
Sonra göğsümde dans eden keman, bana her zaman sırıtarak,
Pat Molloy bakıyor.

Sabah uyanma konusundaki ilk düşüncem benim saatimdi ve yukarı bakıyordu
Ona, onu bir çiviye asmıştım, söylendiği gibi, "İyi
Sabah sana, bu sabah nasılsın canım? "
Ona sivil olmak en iyisi, ama beni hiçbir cevap verdi. Onunla konuştum
Yine ve hala sessiz olduğu için onu çividen aşağı indirdim ve
onu kulağıma tuttu.

"Och, öldü," diye bağırdım, hala hayat belirtisi vermediği için,
Ve Tim'lere koştum. Penceresini çaldım, bağırdım,
"Uyanık mısın?" "Hayır," dedi; "Neden şu anda uyanık olmalıyım
O'Morning? "

"O zaman," dedim, "beni uykunuzda dinlemelisin, çünkü öldü
O ve ne yapacağım? "" Umarım faydası vardı
Din adamları, "Tim ağladı, başlayıp pencereye geliyor."
Demek istediğim, bu benim annem değil, ölü olan saat, "ben
açıklandı.

"O zaman beni huzur içinde bırak," dedi yatağına geri dönerek; Ama benim gibi
Onu huzur içinde bırakmazdı, ama ağlamaya devam etti, "Ne yapacağım?" O
homurdandı, "onu sar, sen aptal; hiç ölmedi; ama ona ver
Burada ve anahtar, ya da onu mahvedeceksin. "

Bu yüzden ona saatini ve ahır kapısı anahtarını verdim.
cebimde. Benim için iyiydi, kafamı bir tarafa çevirdim,
Birinin geldiğini duyduğumu sanıyordum, çünkü o zaman anahtar fısıldayan geldi
kulağımı geç.

"Keşke lubberly kafanı kırsaydı," diye bağırdı Tim, en büyük
Öfke onu hiç gördüm. "İstediğim küçük anahtar; biraz
bürokrasiden dün sana verdim. "

Neyse ki cebimde komik küçük şeyi buldum, ama değildi
Biraz anahtar gibi. Ona verir almaz büküldü ve döndü
Onun hakkında, ağladığını duyana kadar, dedi ki ...

"Orada, onu al, çünkü yine iyi ve akla gelmiyorsun
Seni bir hafta boyunca görmeme izin ver, ya da kesinlikle seni cinayet. "

Şimdi, buna dikkat edin ve işlerin ne kadar garip olduğunu göreceksiniz. Eğer
Tim'in söylediği şey olmasaydı, sana söylemem gerekmiyordu
Saatimin hikayesi, ya da şimdi olması gerektiği gibi sona ermezdi. Eğer
Tim bana bir önceki gece onu yapmamam gerektiğinden bahsetmişti
sabah onu rahatsız etti ve o kadar kızgın olmazdı ve
Bir hafta boyunca onu tekrar görmememi söylemezdim. O zamandan beri
bunun bir kelimesi anlamına gelmediğini söyledi; Ve bunu bilseydim
Tarnation Pat beni aldatamazdı; Ancak sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
olmuş.

[İllüstrasyon: _ Saatin ölümü ._]

Tim'den ayrıldıktan hemen sonra, kiminle tanışmalıyım ama Pat, oldukça konuşan Pat
Sivil, "Peki, Paul ve saat nasıl? Düşünüyorum
Dün gece onun istediği "gıcırdattığını" duyduğumdan beri,
Eğer bir yuvası olsaydı, bir iki gün içinde genç saatlerimiz olurdu. "

"Sence öyle mi?" dedi I.

"Bundan eminim," dedi; Bu yüzden birlikte ahıra gittik ve
onu güzel bir rahat saman yuvası yaptı.

"Şimdi," dedi, onu içine koydu ve onu oldukça sıcak örttü
Ve rahat, "Yakın gitmemelisin veya beş gün boyunca rahatsız etmelisin, yoksa
Yuvasını terk edecek ve genç olmayacaksın. "

Hikayemle bitirmek için, beş gün sonra yuvaya gittim ve
Sence ne buldum? Younguns, ne de eski saat, ama
Büyük bir şalgam. Pat'lara koştum, ama Amerika'ya gitmişti. Asla ben
Saatimi tekrar gördüm; Ama bugüne kadar çocuklar,
Erişimden yoksun--

"Paul, bize ne olduğunu söyle."

[Dekorasyon]




Xxvii.

  _Fittletetot._


Kittleroopit'in iyi bir kadını vardı, ancak Kittleroopit'in
Tam olarak sana söyleyemem; Bu yüzden daha fazlasını yapmanın faydası yok
biri biliyor. Kocası vagabondize edici bir tür bir vücuttı ve gitti
bir gün, sadece asla geri dönmediği, aynı zamanda hiç olmadığı bir gün
daha fazla duyulan her şey.

Bazıları askere girdiğini ve diğerlerinin içine düştüğünü söyledi
Basın çantanının elleri; Her neyse, basın çantanı
İyi Dame'in en büyüğü için herkesi yakalamaya hazır ülke hakkında
Kardeş, Sandy, yemek teninde boğuldu, saklanıyordu.
Bu adam çalanlar; Ve gittikten sonra dışarı çekildi
Yemek hırıltısı ve hapşırma ve herhangi bir hayalet kadar beyazdı. Annesi
Bir kaşık sapı ile ağzından yemek almak zorunda kaldı.

Kocası gittiğinde Kittleroopit'in iyi kadını vardı
Bebeğinden başka küçük bir şey kaldı ve bundan pek bir şey yoktu; çünkü öyleydi
Sadece birkaç haftalık bir şey. Herkes için üzgün olduklarını söyledi
onu, ama kimse ona yardım etmedi, bu da sürekli bir olay vakası,
Biliyorsun. Ancak iyi kadının hala bir şey kaldı,
bir ekmek; ve dahası, çöp süresine yakındı.

Ama hepimizin servetin belirsiz olduğunu biliyoruz; Bir gün boyunca, ne zaman
oluğu doldurmak için stilin içine girdi, ne bulmalı ama ekmek
sırtında inleme ve homurdanma ve hayaletten vazgeçmeye hazır.

Bu fakir kadına bir darbe oldu, bu yüzden çocukla oturdu
dizini ve kaybı için her zamankinden daha çok korkmuş
kocası.

Size kedleroopit kulübesinin yamaç üzerine inşa edildiğini söylemeliyim
arkasında küçük bir köknar ahşap bulunan bir tepenin; Ve iyi kadın olarak
tepeden aşağıya baktı, yaşlı bir kadının ortaya çıktığını gördü
Patika, neredeyse bir bayan gibi giyinmiş. Yeşil bir elbise vardı ve
Siyah kadife başlık ve çan kulesi taçlı şapka giydi. Bir personel taşıdı
elinde kendisi kadar-yaşlı adamların ve yaşlı olan personel türü
Kadınlar uzun zaman önce kendilerine yardım ederlerdi. Dışarıda görünüyorlar
şimdi moda.

İyi kadın yanındaki yeşil bayanı görünce yükseldi ve
nezakete başladı ve "Madam, ben en talihsizlerden biriyim
Hayatta olan kadınlar, kaybettim ... "ama yeşil kadın onu kesintiye uğrattı,
diyor--

"Piper'ın haberlerini ve kemancıların masallarını, iyi kadınımı duymak istemiyorum.
Evin iyi adamını kaybettiğini biliyorum, ama bu hayır
Böyle büyük bir kayıp; Ve ekiminizin çok hasta olduğunu biliyorum, bu daha kötü;
Ama bu düzeltilebilir. Şimdi, iyileştirirsem bana ne vereceksin?
ekmek?"

"İyi hanımefendinin sevdiği her şey," diye cevapladı iyi kadın
Kiminle uğraşması gerektiğini çok az biliyordu.

"O pazarlığa el sıkışalım," dedi Green Lady; Böylece salladılar
ve Madam daha sonra stilin içine girdi.

Sow'a göz atmaya baktı ve sonra bir şeyler mırıldanmaya başladı
iyi kadın iyi anlayamadı, ama dedi ki
kulağa geliyordu ...

   "Pitter Patter,
    Kutsal Su. "

Sonra cebinden küçük bir şişe aldı, gibi bir şey
içinde yağ ve ekmek için ekmek ve ucunda ovuşturdu
kuyruk. "Ayağa kalk, canavar," dedi yeşil kadın; Ve daha erken dedi
bitti, yukarı atlar için ekmek bir homurdandı ve
onun kahvaltısı.

Kittleroopit'in iyi kadını artık gerektiği kadar mutluydu ve
Yeşil Bayan'ın elbisesinin çok eteğini öptü, ama o
Ona izin vermezdim ve "Böyle bir saçmalıktan hoşlanmıyorum; ama şimdi
Hasta canavarını bacaklarına koyduğumu tekrar yerleştirelim
anlaşma. Beni mantıksız bulamayacaksın. İyi yapmayı seviyorum
Küçük bir ödül için dönün. Şimdi tek istediğim ve sahip olacağım
Göğsün! "

Şimdi müşterisini tanıyan Kittleroopit'in iyi kadını bir
Screech-owl gibi çığlık atın ve yalvarmaya ve dua etmeye düşer, ama
Yapmazdı. "Kendinizi tüm bu sorunları ve çığlık atarak
Bir kapı direği kadar sağır olsaydım; Ama bu size yasalarımıza göre söyleyeceğim
Çocuğunuzu bu günden üçüncü güne kadar alamıyorum, o zaman
Bana doğru ismimi söyleyebilirsen. "Bunun üzerine yeşil bayan ona gidiyor
yol, domuz sty'sinin arkasında ve iyi kadın bir
durduğu yerde swoon.

O gece korkmak için uyuyamadı ve ertesi gün yapabilirdi
Bebeğine sarılmaktan başka bir şey yapmayın, neredeyse nefesi sıktı
onun; Ama ikinci gün bir yürüyüşün onu iyi yapacağını düşündü, bu yüzden
Sana söylediğim köknar ahşabına girdi. Çok uzakta yürüdü
Ağaçlar, bebeği kollarında, eski bir taş ocağı deliğine gelene kadar
Hepsi çim ile aşırı büyür. O yaklaşmadan önce duydu
Bir eğirme tekerleği ve sesli bir şarkı "ı icra", bu yüzden sessizce süründü
çalılar arasında ve deliğe baktı.

Ne görmeli, ama yeşil peri kadar hızlı dönüyor
mümkün ve bir süre şarkı söylemek--

   "İyi eski hanımı çok az bilir
    Bu fittletetot benim adım. "

"Ah, ha!" iyi kadınımıza güldü ve o ne zaman sevinç için atlamaya uygundu
Yeşil eski peri nasıl aldatılacağını düşündü.

[İllüstrasyon: _ Peri'yi keşfeden iyi kadın.

Çok ağır bir şekilde ağır olacak hiçbir şey olmadığında neşeli bir kadındı
kalbi, bu yüzden peri ile biraz spor yapmaya karar verdi
Ertesi gün geldi, küçük şüphe duyduğu gibi. O gece o
İyi uyudu ve uyandığında sabahları güldüğünü buldu.

Tepeye çıktığını görünce ne tembel ne de topal
Bu sefer bebeği üzerine oturduğu dışkı altına koydu
sakla ve bir bacağını diğerine çevirerek dirseğini ona koydu
Diz, başını korkuyormuş gibi elinde dinlendirdi.

Yukarı eski peri geldi ve dedi ki, "Ne için geldiğimi biliyorsun, öyleyse
Biz zaman kaybetmemiz. "İyi kadın her zamankinden daha fazla yas tutuyormuş gibi yapıyor,
Ve dizlerinin üzerine düşerken ellerini sıkıyor, "İyi, nazik hanımefendi"
"Tek çocuğumu ayır ve eski ekmek al" diye bağırdı.

"Faul Fiend ekmek alıyor," dedi peri; "Buraya gelmedim
domuz eti. Şimdi zahmetli olma, ama bana bir kerede çocuğu ver. "

"Ah! İyi bayan," dedi iyi kadın, "sevgili çocuğumu bırak ve
Kendimi al. "

"Eski yeşim ne anlama geliyor?" Peri ağladı, bu sefer bir tutkuyla.
"Neden, sen yaşlı aptal, kiminle bir ilgisi olacağını düşünüyorsun
Senin gibi, çirkin yaşlı kedi? "

Bu, söz veriyorum, iyi Dame'nin yedeklenmesi; Olsa da
Blear gözleri ve uzun kırmızı bir burun, kendini daha az ilgi çekici düşünmedi
boşuna daha; Öyleyse atladı ve nezaketle
Zemin, dedi--

"Hepimiz kendi tatlı benliğiniz kadar güzel olamayız ve ben de
Bilinen, ayakkabıların ayakkabılarını bile bağlamak için uygun düşünülmemem gerektiğini düşünmemem gerektiği gibi
Yüksek ve güçlü prenses fittletetot. "

Eski peri havaya uçmuş olsaydı daha yüksek atlayamazdı;
Ama tekrar geldi ve Rage ile kükreyen tepeden aşağı koştu,
Ardından Kittleroopit'in iyi Dame'sinin kahkahaları.




Xxviii.

  _The Wee Bannock._


Yaşlı bir karısı olan yaşlı bir adam vardı ve yanlarında yaşadılar
bir tepenin. İki inek, beş tavuk ve bir horoz, bir kedi ve iki
yavru kedi. Yaşlı adam ineklere bakarken, yaşlı kadın örgü
onun için çoraplar ve iplik topunun yavru kedi düşmesine izin verdiğinde
üzerine fırladı ve yuvarlandıktan sonra bükülene kadar
sandalyelerin ve masanın tüm bacaklarını yuvarlayın, böylece eski
Kadının çorapları örmeden yapacak çok şey vardı.

Bir gün, kahvaltıdan sonra bir bannock olacağını düşündü, bu yüzden
İki yulaf ezmesi bannock yaptı ve pişirmek için ateşe koydu. Sonra
Yaşlı adam içeri girip yangının kenarında otururken ve
Bannock'ları görünce bir tane aldı ve onu yakaladı
orta. Diğeri bunu görmediğinden daha hızlı koştu
Olabilirdi ve ondan sonra yaşlı kadın; Ama Wee Bannock kaçtı
ve gözden kaçtı ve oldukça büyük bir sazdan gelene kadar koştu
İçeride cesurca yangın tarafına kadar koştuğu ev. Üç vardı
Bir masanın üzerinde oturan terziler ve çiş bannock'un içeri girdiğini gördüklerinde
Masadan yukarı ve dışarı atladılar ve iyi eşin arkasına koştular
Ateşin diğer tarafında tarama.

"Korkma," diye bağırdı, "bu sadece bir çiş bannock. Yakala ve
Sana onunla bir havza vereceğim. "

Yukarı, çekme kartı ile ve terzi kazla alır ve
İki çırak: biri makasla, diğeri
Kollu, ama hepsinden kaçındı. Bir çırak bir çırpıda
makaslarla, ama kül çukuruna düştü. Terzi attı
Kaz ve karısı çekme kartı; Ama yapmazdı; Bannock
uzaklaştı ve yol tarafından küçük bir eve gelene kadar koştu
koştu. Tezgahında oturan bir dokumacı vardı ve karısı
bir çile iplik.

"Kitty," dedi, "Bu nedir?" "Ah," dedi, "bu bir çiş bannock."
"Hoş geldiniz," dedi, "çünkü Pottage'mız günümüzde oldukça inceydi.
Yakala kızım; Yakala. "" Evet, yapacağım, "dedi.
"Nasıl şimdi! Bu neden akıllı bir bannock. Dur, Willie; Dur, adamım."
Ama durdurulmayacaktı ve uzakta tepenin üzerinden geçti ve koştu
En yakın eve, doğrudan yangın tarafına kadar. Vardı
İyi bir eş çalkalanıyor ve dedi ki, "Gel, benim çiş bannock. Var
Krem, ama ekmek yok. "Ancak bannock karmaşadan kaçtı ve
Ondan sonra, neredeyse karmaşayı üzene kadar ve yapmadan önce
Sabit Bannock, akışın kenarında aşağıdaydı
değirmen.

Miller yemek yiyordu; Ama yukarı çıkıp bannock'u görünce,
Dedi ki, "Bu şekilde koşarken çok fazla bir işaret
Ve sana bakacak kimse yok. Ama bir bannock ve peyniri seviyorum, o yüzden gel
İşte, ben de sana bir gece konaklama vereceğim. "Ama Bannock
Miller ve peyniri ile kendisine güvenin, böylece döndü ve bitti
Yine ve Miller bu konuda kendini rahatsız etmedi.

Bu sefer bir Smithy'ye gelene kadar hafifçe yuvarlandı ve içinde koştu
örsüne kadar. At çivisi yapan Smith, "Seviyorum
İyi bir ale ve iyi tostlu bir bannock, bu yüzden sadece sen
Benim için bir şey. "Ama Bannock, konuştuğunu duyduğunda korkmuştu
Ale, böylece bölünebileceği kadar sert bir şekilde bitti ve sonra
o, ama hepsi hiçbir amaç; Çünkü bir çatlakta gözden uzaktı ve
Bir çiftlik evine gelene kadar koştu. İçinde yangın tarafına gitti,
Çiftçi saman ipleri örüyordu. "Neden Janet," diye bağırdı,
"İşte bir bannock. Yarısına sahip olacağım." "Şey, John ve ben
diğer yarısı. "Ama ikisi de bunu tutamadı ve kapalı bir
Tepenin tarafı ve diğeri, en yakın eve ve içinde
Ateşe gitti.

İyi insanlar sadece akşam yemeğine oturuyordu. "Kapı kapat," diye bağırdı
İyi kadın, "çünkü işte bir çiş bannock,
Ateş, ve akşam yemeği için tam zamanında. "

Bannock bunu duyduğunda ev hakkında her şey koştu ve
Son olarak, başka bir eve gelene kadar daha hızlı ve daha hızlı koştuğunda. Onun gibi
Halk içinde koşmak sadece yatıyordu. Goodman onu çıkarıyordu
pantolon ve karısı ateşi atıyor.

"Bu da ne?" diye bağırdı. "Bu bir çiş bannock," dedi karısı. "Yapabilirdim
Sahip olduğum tüm akşam yemeği için yarısını ye, "dedi." Bekle
"diye bağırdı" ve ben de biraz olacak. Pantolonunu at
O-dur, durdurun-dur! "Goodman pantolonunu ona attı ve
Neredeyse gömdü, ama evden uzaklaştı. Goodman koştu
ondan sonra; Ve şimdi düzenli bir kovalamaca başladı, evin etrafında
Bahçe, tarlaların karşısında, kaybettiği furze arasında ortak bir
O ve tekrar yarıya çıplak eve tırmıklamak zorunda kaldı.

Şimdi oldukça karanlıktı ve çiş bannock bir inç göremedi
Ondan önce, yanlışlıkla bir tilkinin deliğine girdi.

Şimdi tilkinin iki gün boyunca eti yoktu, bu yüzden
Bannock ve bir anda gitmişti.

Sanki çiş bannock'un sahip olduğu çok az kullanım gibi görünüyor
Bu kadar çok tehlikeden kaçtı, ama öyle değil, çünkü tüm takipçileri çok yapabilirdi
onsuz, zavallı tilki iki gün oruç tutmuştu ve
gerçekten aç kaldı.

[İllüstrasyon: _ Bannock Hunt._]




Xxix.

  _Jock ve annesi._


Bir zamanlar bir oğlu olan bir dul vardı ve ona jock dedi. Şimdi bir
Gün ona dedi ki, "Sen tembel bir adamsın ama şimdi dışarı çıkmalısın
Ve bana yardım etmek için bir şeyler kazanın. "

"Bunu isteyerek yapacağım," dedi Jock. Böylece gitti ve düştü
Ona, "Bütün gün paketimi taşırsan vereceğim
geceleri bir iğne sen. "Bütün gün paketi taşıdı,
geceleri iğne; Ve annesine eve giderken, bir
Acele demeti ve iğneyi ortasına koyun.

Eve geldiğinde annesi ona, "Ne yaptın ve
Eve bugün mi getirdi? "" Bir Pedler ile tanıştım, "dedi Jock,"
onun için paketi, bir iğne aldığım, arayabileceğiniz
aceleler arasında. "

"Senin üzerine, bir blok başı için," dedi annesi, "
Kapınıza takıldı. "" Başka bir zaman alacağım, "dedi Jock.

Ertesi gün plough paylaşımı taşıyan bir adamı geçti ve adam dedi
O'na, "Gün boyunca plough paylaşımlarımı taşımama yardım edersen,
Sana geceleri kendinize bir tane vereceğim. "" Kabul etti, "dedi Jock.
Gece, kapağına yapıştığı bir plough payı alır. Yolunda
ev susamıştı, bu yüzden bir içki içmek için nehre indi ve
Plough-paylaşım kapağından düştü ve içinde kayboldu
su. Sonra eve gitti ve annesi ona, "Şey, jock, ne
Günümüzde mi yapıyorsun? "Ve ona bağırdığını söylediğinde," Nasıl
Aptalsın, jock! Bir parça ipi bağlamalıydın ve
senden sonra yer boyunca izledim. "" Peki, bir başkasının
Zaman, "dedi Jock.

Ertesi sabah başladı ve bir kasapla düştü. "Sen
Gün için hizmetkarım ol "dedi," Sana bir bacak koyun eti vereceğim
gece. "" Bu bir pazarlık, "dedi Jock. Ve gününe hizmet ettikten sonra
Bir parça ipi bağladığı ve sürüklediği bir koyun eti bacağı aldı
Ondan sonra tüm toz ve kirden. Annesi onu görünce o
diye bağırdı, "Asla akıllıca büyüyecek misin? Bacağını taşımalıydın
Omzunda koyun eti. "" Eh, anne, başka bir zaman bileceğim
Daha iyisi, "onun cevabı oldu.

Ertesi gün her zamanki gibi dışarı çıktı ve bir at satıcısıyla tanıştı. Dedi,
"Gün boyunca atlarımda bana yardım edeceksen, sana bir tane vereceğim
Geceleri. "" Bunu yapacağım, "dedi Jock. Bu yüzden ona hizmet ettikten sonra aldı
günün ücretleri olarak bir at. Hayvanın ayaklarını birbirine bağladı, ama
kaldıramıyor; Böylece onu terk etti ve eve gitti,
Ona teklif ederken nasıl yapmaya çalıştığını söyledi ama yapamadığını
Taşımak için atı omzuna kaldır. "Ah, salak doğdun!"
Ağladı; "Sırtına atlayamadın ve eve bindiydin mi?"
"Bir dahaki sefere bunu unutmayacağım," diye söz verdi.

Ertesi gün, bir komşuya sığır süren bir drower geçti
Kasaba ve Drover ona, "Bana kasabaya güvenle yardım edersen
Sığırlarımla, sorunlarınız için sana bir inek vereceğim. "Bu sporcu kabul etti
ile; Ve vaat edilen ineğini aldığında sırtına atladı ve
Kuyruğunu omzunun üzerinden alarak, yüksek glee ile dörtnala koştu,
eve doğru.

[İllüstrasyon: _jock'un melankoli tedavisi._]

Şimdi tek bir kızı olan çok zengin bir adam vardı ve
Onu görmek üzücü olan melankolik uyuyor; böylece sonra
her çare denemek ve ülkedeki tüm quacklere danışmanlık yapmak,
Kamarla onu güldürebilecek olanın alması gerektiğini açıklamış mıydı
karısı için.

Genç ve güzel olmasına rağmen, onu tedavi ettiği tespit edilmedi,
Ve çok melankolik bir durumda oturuyordu, pencerede, ne zaman
Jock, çok saçma görünen ineğinde dörtnala geldi
Ona güldüğü için.

Babasının sözüne göre, Jock ile evlendi ve
Büyük düğün öyleydi ve konuklar için bir büyük akşam yemeği hazırlandı;
Ama jock, sahip olduğu biraz baldan en çok memnundu
yendi.

Şimdi, tüm şirket ayrıldıktan sonra, eski rahip hariç.
onlarla evlenmişti ve mutfak ateşi tarafından uyuyan, jock,
Balı unutamayan, geline dedi ki, "Artık var mı
Akşam yemeğimiz için sahip olduğumuz o lezzetli baldan? "" Evet, "diye cevapladı," sen
Mutfak dolabındaki kavanozlarda çok daha fazlasını bulacak. "Böylece girdi
Işıkların söndürüldüğü mutfak ve her şeyin gittiği
Yatak, ateşin yanında uyuyan rahip hariç; Ve buldu
Bal kavanozları.

Bir kısmına ulaşmak için elini kavanozlardan birine itti
Tatlım, ama eli bir daha dışarı çıkmazdı ve bilmiyordu
ne yapması gerektiğini, onu kavanozu kırmaktan çektiğinde
ocak taşı.

Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, mutfak karanlıktaydı; ve jock, yanlış
Rahibin giydiği büyük bir beyaz peruk, ocak taşı için
Zavallı adam, bal kavanozuyla kafasına böyle bir çırpın
cinayet çığlık attı; Ve jock, duyularından korkuyordu, bitti
ve kendini arı kovanları arasında sakladı.

O gece, şansın olacağı gibi, bazı hırsızlar çalmaya geldi
büyük bir ekose ve jock içinde paketledikleri arı kovanı
onları bilmeden. Hırsızlar ganimetleriyle koştu
sırtları ve jock'un düştüğü dere geldiklerinde
Biri ayağını ona karşı tekmeleyen plough paylaşımı bağırdı,
"İşte suda bir plough paylaşımı." "Bu benim," diye bağırdı jock
ekose dışında; Ve hırsızlar bunun bir hayalet olduğunu düşünerek
sırtlar, ekose içeriği ile suya düşsin ve
Jock bağlı olmak dışarı çıkamadı, bu yüzden tüm arılarla boğuldu.

[Dekorasyon]




Xxx.

  _The Irish Highwayman._


Demiryollarının tanıtılmasından önceydi, her halükarda İrlanda'ya,
Belli bir İrlandalı piskoposun Dublin'i ziyaret etme fırsatına sahipti. Oradaydı,
Kuşkusuz, bir tür veya başka bir kamu taşımacılığı
İyi Piskopos kendini boşaltmış olabilir, ama efendisi bir porteldi
beyefendi ve kolaylığına düşkün; karısı ve kızı
onunla yolculuk yapmak istedi ve bir an için asla olmazlardı
kirli bir arabada veya koçta seyahat etmeyi dinlediler, bu yüzden kendi
Rahat taşıma hazırdı. Piskoposun portly olduğunu söyledim ve
Kolayına düşkün, ama bununla tüm piskoposların
şişman, çünkü çok yalın bir adam olan birini tanıyordum; Ben de bunu kastetmedim
Portly şahsiyetlerinin hepsi kolaylıklarına düşkündür, yani daha fazla değil
geri kalanımızdan daha; Şimdi de yağsız bir adamın yapmadığı anlamına gelmiyorum
rahatlığı takdir edin. Olursa, söz konusu piskoposun bir
kullanabileceğini düşündüğü yakışıklı rahat taşıma;
Ve gerçekten, hanımı ve kızı onunla giderken,
Seçim, böylece taşıma kullanıldı ve Lordship'in atları da; ve
Her ikisini de hem de bayanları kurtarın, yolculuk kolay bir şekilde gerçekleştirildi
aşamalar.

Şimdi Piskopos, ılımlı miktarda egzersizin savunucusuydu ve
Bu nedenle, atlarını olabildiğince ayırmanın yanı sıra,
Tepelerin eteklerindeki arabasından aydınlatma noktasına geldi,
Ve tepeye, tepeye çok dik olmadıkça tepeye çıktı.

Bir keresinde manzaraya hayran kalmıştı.
özellikle vahşi ve güzeldi ve arabadan çıkmıştı
görünüş. Ancak, her zaman onu tepenin tepesinde beklediği gibi,
Sadece zorlukları olduğu sürece bu onu rahatsız etmedi
İle mücadele etmek için yol; Ama yakında tehlike çirkin bir şekilde tehlike ortaya çıktı
Aniden bir yığın taş arkasından başlayan, görünümlü adam, aniden
tam önünde durdu, ilerlemesini etkili bir şekilde durdurdu,
özellikle can sıkıcıydı. Yabancının görünüşünden
Bishop hızını hızlandırmaya meyilli hissetti.

[İllüstrasyon: _ Piskopos ve Highwayman._]

"Senin için ne yapabilirim, iyi adamım?" Piskoposun çok sivil olduğunu söyledi ve
En yumuşak sesiyle, çünkü adamın görünümünü veya bir
Elinde tuttuğu tehlikeli görünümlü kulüp.

"Şerenin soracak kadar sivil olduğu için," dedi adam, "önce
Hepsi bana paranı ver, çünkü ben eminim ki çok nazik bir gintleman
rahatlatabileceğin zaman, sıkıntılı bir fakir adamı görmek istemez
O sadece elini cebine koyarak. "

Konuşurken sivil olarak, kararlı görünümlü bir rascal, kiminle
Açıkçası tartışmak için bir faydası olmazdı, bu yüzden piskopos ona ne verdi
Silver onun hakkında sahipti, bundan kurtulmayı umuyordu; Ama o
Yanlış, çünkü adam ceket cebine daha erken koymamıştı
Dedi--

"Şerefin bir hata yaptı, çünkü tam bir
Gintleman senin gibi sadece birkaç paltry vermek niyetinde olamazdı
şilinler. Ama nehircinin affı yalvarıyorum, çünkü şimdi seni görüyorum
mübarek kilisenin bir süsüdür. Bu bazı altın parçalar
bana vermeyi amaçladı; Ama eğer nehirence sorununu kurtaracak
Bana çantanın ver. "Buna neredeyse algılanamaz bir eşlik etti
Ancak çok ikna edici bir argüman gibi görünen kulübün hareketi,
Lordship için hemen çantasını üretti, bu da hızlı bir şekilde
Gümüşü geniş cebe kadar takip etti.

"Onurunu rahatsız ettiğim için üzgünüm, nehirim, daha fazla, daha fazla,
Bir acele içinde olduğunu görüyorum ve affetin için yalvarıyorum
Aynı; Ama Dublin'e gideceğini yargılıyorum ve her şeye sahip olabilirsin
büyük şehirde sormak için; Ama burada aşk için hiçbir şey alınamaz veya
para ve görüyorsun yeni bir ceket ve şapka istiyorum. Şimdi eminim çok nazik
Bir gintleman sizinle birlikte değiştirmeyi umursamayacak. "

"Bu çok fazla, iyi adamım," dedi piskopos, direnişe yöneldi
Bu olağanüstü talep ile. "Yasaları çiğnediğinizi hatırlayın
Tanrı'nın ve insanın ve bu dünyadaki ve bir sonraki cezayı düşünün. Memnun ol, çünkü tüm paramı aldın ve kıyafetlerimi yapacağım
bir parçası değil. "

"Şimdi, elbette," Cevaptı, "Onurunuzun Riverence'ı bir hata yapıyor,
Bana bu biraz para verdi ve bu çok nezaket yapıyor
Şimdi beni reddetmeye inanmıyorum. Dua et, düşün ve ben
Başka bir cevap için zevkle bekleyin, çünkü üzüleceğini biliyorum. "
Birkaç adım geri adım attı ve sanki sanki zamanındayken
Cevabı beklerken, ilk önce onun üzerinde sarılmasını geliştirdi.
Kafa, sonra bir tarafta, sonra diğer tarafta.

Ne yapılacak? Zavallı Piskopos, yardımın umutsuz olduğunu gördü ve
Direniş eşit derecede öyle ve birkaç dakika tereddütten sonra
Ceketinden ve şapkasından, onları yan tarafında taş yığınına koydu.

"Şimdi, nehirini korusun," dedi adam, "
Beni reddet; Ama sonuçta nezaketin olmadan olmana izin veremem
bir ceket ve şapka. Ne rahat ne de dacent olurdu ve,
Bu nedenle, sadece ceketimi giy. Gerçekten de reddetmeyeceğim, "o
Piskopos tereddüt ederken devam etti ve lordluğuna yardım etti
Püskü giysisi. Daha sonra dayanmayan kurbanının perukunu çıkardı ve
Eski şapkasını kafasına koydu.

Piskopos, "Şimdi umarım gitmeme izin vermeyi düşünüyorsun," dedi.

"Sormak için bir lehim daha var ve sonra nehirliğine teklif edeceğim
çok günaydın. Saatin kredisine yalvarmalıyım
Seni tekrar görmenin onuru, çünkü kilometrelerce saat veya saat yok
Etrafta ve bu çok garip, çünkü işimde ne zaman olacağımı bilmiyorum,
Ve işverenimi bir süre içinde aldatmaktan korkuyorum
o. Şerefiniz kolayca bir tane daha alabilir. "

"Asla tatmin olmayacak mısın? Ama beni artık tutmaya dikkat et, çünkü
Benim arabam var ve sadece yapmam gereken hizmetçiler var
Yardımımı arayın. "Bu piskopos umutsuzluk içinde dedi,
Konuşurken yol, ama hızlı bir cevabı vardı.

"Aramak için kendinizi zorlama, çünkü Riverence'ın arabasını gördüm
Geç ve işitmeden çok uzak. "Bu onun efendisi iyi biliyordu, bu yüzden o
Saatinden vazgeçti ve uzun süre ayrılmasına izin verildi. O acele etti
çünkü onun üzerine başka bir talepte bulunulduğundan korkuyordu ve
arabasına ulaşmadan çok önce.

Çok şaşkınlık, olağanüstü görünüşünden kaynaklandı ve sonra
Macerasını ilişkilendirmişti karısı ona şöyle dedi: "
Filthy ceket, canım, çünkü yakında satın alabileceğin bir şehre ulaşacağız
Giymenize daha uygun bir şey. "

"O kadar kolay değil, canım," diye cevap verdi, "çünkü bir şilin yok
para kaldı. "

"Pekala, boşver," dedi karısı, "kötü şeyi çıkar
Olumlu bir şekilde o figür arabasına giremezsiniz. Sana vereceğim
Omuzlarını örtmek için pelerinim. "

İyi adam karısına direnmek için kullanılmadı, bu yüzden ceketi çıkardı,
onu yola atıyor. Yaparken biraz gümüş düştü,
onu hizmetçisinin onu incelemesini ve sevincini ve rahatlamasına neden oldu
Tüm mülkü cebinde bulundu.

Parti, başka bir macera olmadan Dublin'e ulaştı ve birkaç gün
Highwayman'ın yakalanmasının istihbaratını aldıktan sonra.




Xxxi.

  _Fidling jackey._


Bir zamanlar çok mutsuz bir hayat süren küçük bir çocuk vardı,
Babam sabahtan geceye sarhoştu ve annesi yoktu
kötü muamele ile tanıştığında onu yatıştırın ve konsollayın
Neredeyse her gün oldu.

Bunun ne kadar zaman önce olduğunu tam olarak söyleyemem, ama uzun olmalı,
Uzun zamandır, o zaman periler ve kuşlar, ağaçlar ve
Çiçekler, sizin içinde gerçekleşmediğini bildiğiniz ve konuştu
Tüm olaylarda hatırlama.

Jackey'in babası, Jackey için küçük çocuğun adı, köydü
müzisyen ve bir zamanlar kemanı oldukça iyi oynamıştı, ama o zamandan beri
İçmeye almıştı, o kadar dikkatsizdi ki kazıması
Duyabilen herkese bir korku, köpeklerin bile indiği
Yaptıkları gürültü için iğrenç ve muhtemelen acı içinde
aşırı. Şimdi, sarhoş kemancı geceleri eve sarıldığında, eşliğinde
Köyün en çözünürlüğü, bunların bağırması, korkunç
kemanın kazınması ve yirmi veya
Otuz köpek, daha sabit ve saygın bir kısmını yaptı
Topluluk, tanımsız korku ile yataklarında titriyor.

Bütün bunlar, bilmelisiniz, Almanya'da oldu, her kulübede
Köylerden en azından bir köpek ve bekçi nerede,
Genellikle domuz da kimdir, şüphesiz ayık değildi
kendisi ve gürültüye durdurmaktan daha olasıdır.

Fiddler üzücü bir reprobate ve en kötüsü oynamasına rağmen
Açıklama, tolere edildi; Gerçek şu ki
köylülerin yaşlı kısmı sadece içmeye ve daha genç
Dans etmekten başka bir şey düşünmemiş olanlar; Bu yüzden onlar için yeterince iyiydi
Nihayet.

Düzensiz hayatı ve zulmü zavallı karısı Jackey's'i öldürmüştü
ölüme gerçek bir nimet olarak bakacak olan anne
Küçük oğlunun geleceği için korkmuyor; Ancak Jackey,
Sekiz yaşında, gençliğin düşüncesizliği ve sağlık
Yine de onu destekliyor, bu doğru, babası yaptıktan sonra acı bir şekilde ağladı
onu dövüyordu ve yeterli olmadığında yeterince kederli hissettim
Yemek, ki oldu ama çok sık.

Jackey hala nadiren aralıklarla olsa da, onun
Baba gerçekten iyi oynadı; Ve tatlı müzik sesleri çok girmişti
Onun içinde gizli bir teselli hissettiği ruhu, hepsinin ortasında
Sorunları.

Bu müzik sevgisi, onu teselli etmesine rağmen, bazen ona neden oldu
En acımasız dayaklardan daha acı üzüntü; Baktığı zaman
Duvara asılı olan keman, ihmal edildi ve çamurla kaplı,
Orada olsa da, hala içinde olan tatlı sesleri düşündü
onları ortaya çıkaracak kimse değildi.

Şimdi, bir gün, jackey normalden daha uzun süre baktığında
keman ve zihni üzücü düşüncelerle doluydu, babası oldu
İçeri girmek için ve zavallı çocuk, tüm cesaretini toplayan, dedi--

"Sevgili babam, fakir kemanın ne yaptığını sorarsam kızma
Bunu ihmal ettiğin için sana mı? Kendine iyi bak yoksa canım gibi ölecek
İyi anne, kırık bir kalbi yaptı. "

Bunun tek cevabı sağlam bir engelliydi; Ve dayak olduğu gibi
normalden daha şiddetliydi, bu yüzden jackey daha uzun ve daha acı bir şekilde ağladı,
Tek başına, babası tekrar gitmişti; Ama acı büyüdükçe
Daha az, ağlaması çok şiddetli ya da yüksek değildi; Sonra duyduğunu düşündü
Bir ses, hıçkırık gibi, duvardan geliyor.

Hiçbir yanlışlık yoktu, hıçkırık kemandan ilerledi ve
Jackey'in gözyaşları yeniden patladı; Ama herkesin sonu olmalı
Bir şeyler ve daha sakinleştiğinde, bir sandalyeye bindi,
enstrümana yakın ve fısıldadı--

"Sevgili kemanım, bana acıyorsun ve şimdi bir arkadaşım var
İyi kayıp annem. Ama sen de korkarım, daha mutlu değilsin
o idi. Senin için bir şey yapıp yapamayacağımı söyle. "

"Sana üzülüyorum," diye cevapladı keman, "çünkü sen iyi bir çocuksun ve ben
Annenizin kaybı için seni teselli etmek ve unutmanızı istiyorum
acı çekmeniz gereken tüm zorluklar. Aynı zamanda beni yapabilirsin
Çok harika bir hizmet. Beni aşağı çekin ve beni temizlediğinde ve
Beni doğru sıraya koy, sana nasıl şarkı söylememi sağlayacağımı öğreteceğim
Eskiden yaptığım her zamankinden daha iyi. O zaman mutlu olacağım ve sen, benim zavalım
Evlat, üzünteni unutacak, çünkü tatlı seslerin konsolunu yapacağını biliyorum
Tüm sıkıntılarınız içindesiniz. "

[İllüstrasyon: _ İhmal edilen keman repinicing._]

Jackey dedi ki, "Ah, seni nasıl mutlu etmek istiyorum! Ama ben
Seni aşağı çek, babam beni yenecek ve belki de daha kötüsü
Onun tutkusu, seni duvara atın ve seni parçalara ayırın. "

"Korkma, ama sana söylediğim gibi yap," diye cevapladı keman; "Biliyorsun
Babanızın geldiğinde gün boyu süren tavernada olduğunu, geldiğinde
Beni almak için ve eğer şans eseri içeri girerse, asla fark etmez
herhangi bir şey. Sana hiçbir zarar olmayacağına söz veriyorum; Öyleyse beni aşağı çek
ve beni, yayla ormana taşıyın, burada,
Akış, sana tatlı sesler getirmemi nasıl sağlayacağımı öğreteceğim. "

"Yapacak güvenli olanı yaptığımdan daha iyisini biliyorsun, bu yüzden seni götüreceğim
Orman bana söylediği gibi. "

Bunu söylediği gibi, Jackey kemanı indirdi ve temizledi ve
ayarladı, kendi talimatlarına göre, onu taşıdı ve yay
ormana, burada perçin yanından oturdu.

Ağaçların yaprakları ve dalları arasında çalınan esinti,
Yapraklar ve dallar hışırtılı, kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söyledi, akarsu
Yumuşak bir şekilde mırıldandı ve hepsi şöyle görünüyordu ...

"Hoş geldiniz, jackey! Ormana hoş geldiniz!"

"Ah, burada ne kadar keyifli!" Jackey ağladı; "Ve şimdi canım
Keman, bana tüm bu tatlı sesleri taklit etmeyi öğret. "

Keman ona yayın nasıl tutulacağını ve parmaklarını nereye yerleştireceğini söyledi;
Ve tüm kuşlar ona geldi, önce bir nota ıslık çaldı
taklit edebilir ve sonra ona bir sonraki notu verebilir, vb.
Rivulet de ve rüzgar destekli; Ve sonra bülbül geldi
ve ona farklı notlara nasıl katılacağını öğretti,
Harmonize edebilir ve kulağa uygun sesler oluşturabilir.

Jackey o kadar özenli ve o kadar iyi yaptı ki, ağaçlar,
Çiçekler, dere ve tüm kuşlar bağırdı ...

"Bravo, jackey!"

Akşam Jackey'in yanına çekilmeye başlar başlamaz kemanını koy ve
Eve gitmeye hazır, tüm sesler, bir anlaşma ile ağladığında--

"Yakında tekrar gel, birlikte şarkı söyleyeceğiz."

Jackey ertesi gün gitti ve her gün her gün ve yaptı
Çiçekler evrensel uyum içinde katılır. Sevgili kemanı onu ikinci sırada
tüm çabalarında, böylece çok kısa bir süre içinde tüm sesleri taklit etti
en büyük doğrulukla orman.

Bu sefer Village Inn'in ev sahibi öldü,
Ona vermekten daha iyi bir şey istemeyen bir dul bırakmak
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde halef; Ama zengin olmasına rağmen ve
En gelişen iş, ancak hiçbir talip ortaya çıkmadı.

Jackey'in babası, sarhoş anlarında,
dul, çünkü kendi başına, hanın ustası olduğunda,
Onun için ödeme yapmadan sevdiği kadar içki olabilirdi; Ama ne zaman
Biraz daha ayık cesareti onu başarısızlığa uğrattı, çünkü o
Shrew ve kişinin cazibesi onlardan daha ilgi çekici değildi
onun karakterinden.

Saçları ne kırmızı, kahverengi, ne siyahtı, ama bir çeşit kirli
Üçünün renkli karışımı ve her saç farklı görünüyordu
yol. Burnu çok, çok uzundu, yansıtmıyor, ama asılı,
Bazı küçük papağan kabilelerinin gagası gibi. Bence
Aşk kuşlarının böyle gagaları var, ama onu neredeyse onlarla karşılaştırabilirim,
Kesinlikle onun hakkında sevgi yoktu. Peki, burnu,
Her neyse, bir papağanın gagasıydı, ama düzleşti ve
yan, yoksa ağzını kaplardı, ki
Büyük bir zarar yok, çünkü bu, diğerleri kadar çirkin bir özellikti ve değil
Buna benzemeyen diş sayısının sadece yarısına sahip olarak gelişti
Burun, asmak yerine dışarı çıktı. Gözleri onlar gibiydi
bir kedinin ve biri çok şaşkın. Tüylü kaşlar ve bir sivri
Tüylü çene onun portresini tamamlar. Figürü uzun, lank ve
şekilsiz-shapeless hiç şekil yok, ama çirkin bir şekil anlamına geliyor.

Çoğu insan en azından bazı kurtarma nitelikleri veya kalitesi vardır, ancak
Biri henüz onu keşfetmişti ve kimse yeterince cesur bulunmamış
İlginç dullara teklif etmek, ancak açıkça olmasına izin vermesine rağmen
artık bir dul kalmayı istemediğini anladı. Jackey'in babası, ona bir teklif yapmak için sık sık karar vermişti
Sonunda zihni dehşete aşina oldu ve eğer aşık değilse
Dul ile, bira ve ruhları ile kesinlikle öyleydi; Yani bir
Akşam, cesaretini en yüksek sahaya mahvettikten sonra,
Birkaç kelime, kendini koca olarak sundu.

Dul kadın, dikkate alınması birkaç dakika sürdü, ancak o bir
Sarhoş, değersiz bir adam, hiç kocadan daha iyiydi; Bu yüzden
Ona geri çekilmesi için zaman vermedi, ama onu tümüyle kabul etti
hatalar.

Düğün, mümkün olan en az zaman kaybını izledi ve
Konuklar gelinin sağlığına ve mutluluğuna derinden içtiler ve
Damat, ama mutlu koca herhangi birinden daha fazla içti. Bu
mutlu bir başlangıç; Ama mutluluk ne kadar kısa ömürlüdür, çünkü onun için
sadece başlangıç ​​değil, aynı zamanda sontu.

Ertesi gün her şey ne kadar değişti! Bira ve ruhlar
Dikkatli bir şekilde kilitlendi ve zavallı kemancı su kürünün altına konuldu
Tedavi ve bu bir dizi kesinlikle ayık günün birincisiydi.
Mücadele etmeden kendini petticoat hükümetine istifa etmedi,
Ama her şekilde maçından daha fazlasıydı.

Sıkıntı tüm ilaçların en acısıdır, ancak çoğu zaman en çok hareket eder
Vücutta olmasa bile, ruh üzerinde faydalı bir şekilde. Bu yüzden kanıtladı
Fiddler, ancak yeni hayatının ilk birkaç günü boyunca, onun
Temper her zamankinden daha fazla, ruhu kırıldı ve
Tutku patlamaları daha az sık oldu. Tutku boştu, için
Asla ona nesnesini kazanmadı ve sevimli eşi hala kaldı
daha iyi yarısı.

Örneğin de etkili oldu, çünkü her gün karısından muzdarip olduğu için
Dayanılmaz öfkesi, ilk başta öfkesini uyandıran,
Şimdi tiksinti ve korkuya neden oldu ve bazen yardım edemedi
Birçok açıdan onun gibiydi. Henüz
karakterindeki iyileşme istemsizdi, ona zorlandı, çünkü
ve zihnini ve duygularını yatıştıramadı; Ama jackey, varlık
Daha az sertlikle tedavi edildi, ilk kez hissetmeye başladı
bir babası vardı.

İyi çocuk, şimdi korkmadan babasına bakan, tefsir gördü
Sürekli olarak çalışıyordu ve korktuğu kadar ve
Neredeyse sert acımasız adamı nefret etti, şimdi acı çekti
Baba, böylece ona yaklaşmak için her fırsatı yakaladı, bazen
bir açıklama yapmak; Ve bir gün, onu özellikle gördüğünde
umutsuz ruh hali, kemanı getirdi ve
orman ona.

Jackey'in babası ilk başta ihale duyguları tarafından şaşkına döndü.
ki kalbi uzun zamandır bir yabancı olmuştu, ama tatlı sesler
Devam etti, sanki doğası değişmiş gibi görünüyordu ve yeni bir hayat
ona şafak oldu. Oğlunu göğsüne sıktı ve gözyaşlarına boğuldu.
Biraz sakinleştiğinde dedi ki--

"Ne kadar güzel oynuyorsun Jackey! Nasıl öğrendin? Ama neden soruyorsun?
Her zaman iyi bir çocuk oldun ve daha iyi, daha iyi ruhlar
doğal olmayan babanız tarafından bu kadar ihmal edildiğini görmek,
sana şefkat aldım. Kötü bir hayat sürdüm ama şimdi görüyorum
hatalar ve ben sana her zaman nazik olacağım oğlum. Oh, jackey, senin iyisin
Anne beni nasıl gördüğümde geçmiş zulüm için affedecek
Sevgili çocuğunu izle! "

"Sevgili baba," dedi Jackey, "Cennette olan sevgili, iyi annem,
Şimdi seni affediyor. Oh, olsaydı ama mutluluğumuzu paylaşmak için buradaydı! "

"Bana bir kez daha o ayarla," dedi babası, "ve sonra gideceğiz
üvey annen, seni okula göndermek için yalvarır ve dua edeceğim,
Çünkü hiçbir şey yapamam, zavallı oğlum. "

Ancak tüm duaların içinde olduğu sevimli bayana gittiler
boşuna. Parasını babaya ya da baba'ya harcamayacağını söyledi.
Oğlum, ama bu jackey bir kunduracı olmalı; onu göndereceğini
Komşu bir köyde kunduracı olan kardeşi, burada
yakında boş alışkanlıklarından kırılacaktı. Jackey, olmayacağını söyledi
kunduracı; bunun üzerine ona yüzüne bir tokat verdi, bu da
kulaklar şarkı söyler ve parlak noktalar gözlerinin önünde dans eder, aynı vaat eder
Kaçışını başının üzerinden kırma zamanı.

Ancak Jackey, kunduracı olmamaya daha az kararlı değildi,
Ve onun tek sorunu sevgili kemanın kendi yolundan nasıl uzak tutulacağıydı.
Ertesi sabah çok erken babasından bir öpücük tarafından uyandı,
söz konusu--

"Çabucak kalk oğlum ve kendini giydir, çünkü hiçbir şey yapamam
Burada senin için, seni korumamış ve güvenmek daha iyi olacak
o zalim kadının kardeşine gitmekten ziyade yabancıların nezaketine,
şüphesiz kendisi kadar kötü. Bölünmeliyiz, sevgili jackeyim ama
Senin için korkmuyorum, nerede olursa olsun beni oynadığın havalar
Dün arkadaş bulacağınızdan emin olacaksınız. O zaman kemanınızı al ve
Dünyaya girin ve eğer iyi bir çocuk olarak kalırsan,
Şimdiye kadar, Tanrı sizi izleyecek ve sizi koruyacak. Acele et; Ve
Bu arada, alman için ne yiyebileceğimi göreceğim
Sen."

Jackey, babası bazı hükümlerle döndüğünde hazırdı
bir çantada. "Şimdi beni takip et" dedi, "ve yapmadığına dikkat et
Herhangi bir gürültü, böylece kimse bizi duyamaz. "Güvenli bir şekilde dışarı çıktılar ve gittiler
Doğrudan Jackey'in babasının durduğu ormana, ona söyledi.
"Artık kötü üvey annenizin debriyajlarından güvendesiniz ve biz
ayrılmalı; Ama sevgili oğlum, Providence'a güveneceğiz ve,
Hayatım birkaç yıl daha fazla kurtulursa, seni tekrar göreceğim, çünkü
Dünyada zenginleştiğinde ve başarılı olacağın zaman, oğlum, yapacaksın
Yaşlı babanızı unutma. "

"Seninle kalmama izin ver sevgili babam," dedi Jackey, "çünkü sen değilsin
Mutlu ve seni kemanımla neşelendirmeye çalışacağım. Benim sakıncası yok
üvey annenin zulmü. "

"Hayır, çocuğum, olmamalı," diye cevapladı babası, "hak ettim
benim kaderim ve onu istifa ile deneyecek; Ama servet bekliyor
Sen dünyada, buradan uzak. Ağlama; Ve şimdi ,imimle
Sana ayrılmalıyız. "Oğlunu göğsüne bastırdı ve döndü
başka bir kelime söylemeden geri.

Jackey onu gözden kaçırana kadar izledi ve ne yazık ki devam etti
Ormana giden yolu, bildiğini ve umursamadığını söyledi. Bir süre sonra
Olduğu yere ulaştı.
Önce kemanla oturdu ve ormanın seslerini dinledi; Ve
Kendini otururken, ağaçlardaki hışırtma ve mırıldanma
Akarsu, kuşların farklı notlarıyla birleşti.
Müziğin uyumu. Kalbinin üzüntüsü yavaş yavaş yumuşadı,
Ve kemanı her zaman sakladığı çantadan çıkararak,
yine duyduğu çeşitli sesleri taklit etti, kuşlar her biriyle yarışıyor
Ona yeni bir şey öğretmek için.

Geri dönen neşe ve havanın tazeliği jackey
Henüz hiçbir şey yemediğini, bu yüzden iyi bir kahvaltı yaptı.
Babası tarafından verilen hükümler, bazı kırıntılar vermeyi unutmaz
Onun hakkında toplanan kuşlar; Ve hafif bir kalple devam etti
Ormana daha derin yolculuğu. Böylece bütün gün dolaştı ve
Ne zaman bulamadı, ne de yorgun değildi; çünkü sürekli vardı
Sevgili kemanını görmek, duymak ve taklit etmek için yeni bir şey. .
Güneş ufkun altına batmış, birkaç tüylü bulutu bir
Güzel pembe ve küçük gezgin ormanda hiçbir sonu görmedi; Ancak
Bu onu rahatsız etmedi ve bir yatak için yumuşak bir yosunlu yer seçti,
üzerinde uzanan ve yakında hızlı uyuyordu, zaman ve unutkan
diğer her şey.

Hiçbir şey sessiz gecekondularını, aniden gece yarısına kadar rahatsız etmedi
Gözlerinin karşısında yanıp sönen ışık onu uyandırdı. Başladı ve gördü
Her gün kadar hafif. Yine de gün ışığı değildi; Daha fazlası
Ayın ışığı gibi, ama daha hafif ve daha sıcak. O baktı
Işığın en güçlü göründüğü bazı çalılar
Gördüklerine şaşkınlıkla. Yüzlerce en sevimli varlık
Bir daire içinde dans ederken, binlerce kişi dolduruyor gibiydi
etrafta hava. Bazıları oturuyordu, ileri ve ileri doğru sallanıyordu
Farklı çiçekler, diğerleri sayısız sayıda ortaya çıktı
Işık ışınlarında yukarı ve aşağı kayma. Hiç görmediğini düşündü
Önündeki küçük hava varlıkları kadar güzel bir şey. Öyle olsa da
Çok küçük-çünkü neredeyse jackey büyüklüğünde değildi-formları
tamamen geliştirildi ve en zarif zarafet ve zarafet.
Özellikle on yedi yaşta görünen bakireler veya
On sekiz, aşırı güzeldi.

Jackey, periler olması gerektiğini biliyordu; ve sayıdan ikisi
biraz daha uzun ve mümkünse, diğerlerinden daha güzel
Gümüş kron giydiklerini, kral ve kraliçe olduğunu düşündü.
Önündeki sahnenin ışığı ve güzelliği ile göz kamaştırdı, o
hayranlık içinde kaybedilen bir süre; Ama yavaş yavaş tatlı tonlar,
Periler şarkı söyledi, yükseliş kazandı ve diğer tüm duyular görünüyordu
işitme ile emilir. Periler dans ederken şarkı söylediler ve
binlerce sesle katıldı-şimdi en çok ses
canlı merhamet, sonra tekrar ciddi hale gelene kadar, tekrar onlar
En çılgın suşlarda patladı. Dans hiç durmadı; Ama bazıları gibi
Halkadan çekildi, yerleri başkaları tarafından alındı,
Şarkı yeniden.

Jackey'nin müziğin devam edip etmediği zaman bilgisi yoktu
sadece veya saatlerce dakika; Ancak, daha zayıf ve daha zayıf hale geldi
eridi ve kendini karanlıkta buldu; Ama uzun, uzun sonra
Tekrar uzanıyor, sanki hala peri şarkısını duymuş gibi görünüyordu ve
Sabah uyandığında hala kulaklarında geliyordu.

[İllüstrasyon: _ Sight Jackey Saw._]

"Ne kadar güzel!" Jackey diye bağırdı; "Oh, yapabilir miyim ama o tatlı taklit et
Ses! "" Deneyin, "dedi keman çantasından." İyi düşünce, "Jackey
ağladı; Ve dışarı çıkararak hemen peri şarkısını çalmaya başladı. O
Tekrar tekrar oynadı ve her seferinde daha iyi, uzunluğa kadar
dedi, sevgili kemanını öpmek, "Aferin, keman, şimdi yapabiliriz."
Sonra Jackey kahvaltısını yedi ve şarkıyı bir kez daha denedikten sonra
ormanda dolaşımlarına devam etti. Birkaç kez durdu
Peri şarkısını tekrar oynayın, diğer melodilerini de dener, bunu görmek için
Bu hala tatlı tarafından hafızasından sürülmemişlerdi
sesler; Ve kahvaltısını çok erken geçirdikten sonra,
hüküm stoğu, ama bu onu rahatsız etmedi,
Ormanın sonu görünmüyordu.

Ancak gün ortasında tekrar aç hissetmeye başladı ve onu hızlandırdı
Adımlar, ormandan biraz çıkış bulma umuduyla veya en azından
Bazı Woodman'ın kulübesi. Gelecek için biraz endişe hissetmeye başladı;
Ama umutsuzluğa kapılmadı, çünkü iyi bir çocuktu ve güvenini koydu
Providence. Kuşlar onu neşelendiriyormuş gibi neşeyle söyledi; Ve yakında o
ormanın daha hafif olduğunu gördüm, ne de bulmadan çok önce
Kendisi otoyolda ve hiçbir büyük mesafede bir köy duruyordu.

Dışarıdayken bazı insan alışkanlıklarına ulaşacağı kadar endişeli
Veda etmek için döndüğü orman döndü ve sevgili kuşlarına teşekkür eder
Ona karşı nezaketleri için. Bir veda duyuldu ve neşeyle
köye doğru yola çıktı. Babasının söylediğini hatırladı
Nerede olursa olsun arkadaş bulacağından emin olurdu; Ve hayır
İlk evlere ulaştı, kemanını çıkardı ve
oynamaya başladı. Önce ormanın seslerini çaldı ve yakında
İnsanlar pencerelerinde ve kapılarındaydı, onu dinlediler; Ancak
Peri şarkısını çaldığında dışarı çıktılar ve onu kuşattılar ve
Tekrar tekrar başlamak zorunda kaldı.

Şimdi ana sakinleri arasında bir yarışma vardı.
harika çocuğu evlerine götürmesi gereken köy
Din adamı ve karısı onu götürdü. Jackey, nezaketlerini onlara söylemeden kabul etmezdi
Uzun kalamadı, çünkü babası onu servetini aramaya göndermişti
dünyada, babasının evde mutlu olmadığını ve
Servetini kazandığı anda onu almak için geri dönüyor.

İyi insanlar onu ondan daha uzun tutmayacaklarına söz verdi
onlarla kalmaya meyilli hissettim. Ancak o kadar naziktiler ki
Her hafta onu orada buldu ve çok zekiydi
ve herkesin onu sevdiği uysal. Şimdi iyi insanlarla yaşamak
Eğitim, Jackey yakında cehaletini hissetti ve kendini böyle uyguladı
her ikisi tarafından da yardım edildiği çalışmalarına özenle
Din adamı ve karısı, hızlı ilerleme kaydetti.

Müziğini ihmal etmedi ve sık sık geri döndü
Orman-kimse gezintilerine müdahale etmiyor. Unutmadı
babası, ne de servetini aramaya niyetinden vazgeçiyor
Dünya, nazik koruyucularının ikna edilmesiyle ertelenmesine rağmen,
Ancak kim olduktan sonra ayrılmasına izin verdi
onlarla yaklaşık bir yıl, ona gerekli olan her şeyi sağlar
Yolculuk, aynı zamanda küçük bir para kaynağı ile.

Jackey, akılda olduğu kadar şahsen iyileşmişti, ancak onu korudu
eski masum kalbe ve nazik duyguların sadeliği, böylece onun
Tüylü arkadaşlar onu hala sevdi ve gün kadar mutluydu
uzun.

Köyden köye geçerek bir ülkeyi birbiri ardına ziyaret etti,
ve kasabadan şehre; Ve nerede oynarsa oynarsa, hem yaşlı hem de genç
onu kuşattı ve her biri onunla arkadaş olmaya hazırdı. Böylece yıl
Yıllar sonra vefat etti ve Jackey uzun boylu, yakışıklı bir şekilde büyümüştü
Yaklaşık on dokuz genç, akan siyah saçlı, büyük karanlık gözlerle,
ve neşe ve iyi bir mizah ifadesi. Onun oyunu
çok geniş bir şekilde kutlandı, ama daha özellikle oynadığında
Peri Şarkısı Her biri hayranlık ve sürprizle taşındı.

Her ülkede ziyaret etti.
o; Ama gizli bir dürtü onu büyük bir şekilde ve
en derin yasta daldığını gören güçlü krallık; için
Kraliçe sadece öldü, aynı zamanda en güzel prensesler,
kızı, kederle ölümün tam eşiğine getirildi.
sevgili annesinin kaybı.

Tek çocuğu olan Kraliyet Babası, azami umutsuzluk içinde,
onu kurtarması gereken doktora krallığının yarısına söz vermişti;
Ancak en çok öğrenilenlerin önerebileceği tek çözüm herhangi bir heyecandı
Bu onu kederinden uzaklaştıracaktı, çünkü bu yalnızdı
onu tüketiyordu. Bu çare sanatlarının ve kralın ötesindeydi
Prenses'i iyileştiren kimin mirasçı olması gerektiğini ilan etti
Tahtı ve kızının kocası, evlenmeye razı olmuşsa
o.

Jackey, bu ilanı duyduğunda, sanatını denemeye karar verdi
Prensesi iyileştirmek için yapabilirdi, çünkü gerekli olan tek şey
Onu canlandırın ve kederini unutmasını sağlayın. Buna güvendi
Providence'ın yardımı, başarılı olmalı; Ve bunu bile
Prenses onunla evlenmezdi, ki bu neredeyse umut etmeye cesaret edemezdi,
Hala eski babasının geleceğini güvence altına almak için yeterli bir ödül al
Mutluluk, bir gencin hayatını kurtarmanın teselli edilmesinin yanı sıra
evrensel olarak sevilen bayan.

Hemen kabul edildiği saraya cesurca gitti,
işinin ne olduğunu belirterek; çünkü kral
Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, herhangi birine kabulü reddet
kız çocuğu.

[İllüstrasyon: _jakkey prenses için oynuyor ._]

Kral Jackey'i görünce çok şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı; Ancak
Olması amaçlanan araçların bir açıklamasını aldıktan sonra
istihdam etti, daha fazla uzlaştı ve ona yürütülmesini emretti
Prensesin dairesi. Jackey, önündeki güzel formda hayranlıkla baktı; ve
Daha önce hissettiği ilgi acıma eklendi, çünkü prenses yatıyordu
Kapalı gözlü yatak ve ölüm zaten buz gibi koymuş gibi soluk
ona ver. Hayatın kendisini isteyerek bırakacağını hissetti
o güzel yüze renk ve animasyonu geri yükleyin ve
Onun adına en üst düzey becerisini uygulayın.

Önce ormanın seslerini çaldı-yumuşak esinti kayma
yapraklardan, akarsu alçak mırıltısı ve nazikçe
Kuşların Çarpması; Sonra, prensesin dikkati çekilirken,
Kemanını daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle konuştu ve prenses haykırdı,
"Ormana nasıl geldim? Oh! Ne kadar keyifli! Şarkı, sen
Sevgilim kuşları! "Uzun zaman gözlerini açtı ve içinde oturdu
Yatak, şaşkınlıkla ona baktı.

Jackey şimdi peri şarkısını çaldı; Ve bittiğinde o
dedi-"Devam et, nazik gençlik, sana katılıyorum. Cennet tarafından gönderildiniz
Beni hayata geri çağırmak için. "Yastığı ve jackey olarak geri çekildi
Oynamaya devam etti, yumuşak bir uykuya düştü, ona bir gülümseme ile
Güzel yüz.

Kral, olan her şey hakkında bilgilendirilmiş olan
kızının odası; ve özelliklerinin sakin ifadesi birlikte
baş doktorunun güvencesi ile tüm tehlikelerin geçtiği
Bitti, şimdilik onu yaptı, tüm üzüntüsünü unuttu; ve kucaklayan
Jackey, ona sonsuz minnettarlığını garanti etti.

Ertesi gün prenses uyandı, sağlığa geri döndü; Ve ne zaman
koruyucu ona kral tarafından sunuldu, onu aldı
en tatlı gülümseme ve ona en nazikçe teşekkür etti. Ama bu değildi
Tüm Jackey Ödülü; Çünkü prenses verildiğinde verildiğinde
Kraliyet babası tarafından hayatını kurtarması gerektiğinde ilan etti
Yas zamanı gelmez bu sözü yerine getirmeye hazır
Çünkü ayrılan annesi geçmişti.

Ancak, tüm mahkeme ve kralın önünde nişanlandılar.
Kendi yanında, Jackey'in ilk olması gerektiğini açıkça ilan etti
arazide. Her şekilde bir kuruluş,
Kraliyet kanına atandı ve en yakın samimiyette yaşadı
Kral ve sevimli kızı ile.

Ancak Jackey, tüm ihtişamında ve geleceğinin yanında
Gelin, yaşlı babasını veya onu verdiği sözü unutmadı;
Bu yüzden kralın gitmesi ve onu ziyaret etmesi için izin verdi, ki
hemen verildi.

Katıldığı, doğduğu köye yolculuğuna çıktı.
Çok sayıda bir retine, ormana ulaşana kadar gece gündüz seyahat ediyor
Müziğin ilk notlarını nerede öğrendiği, tüm temelleri
onun serveti. Tüm ağaçları hatırladı, ama tüm nesil
Onu tanıyan kuşlar uzun zamandan beri ölmüştü. Ancak kalbinde o
Onlara nezaketlerinden dolayı teşekkür etti ve onları hatırlayarak geçti
sessizce, görevlilerini başında bırakmış
orman.

Kalbi endişe ve korku ile attı, babası artık olmamalı
Yaşamak, evini terk etmesinden bu yana on yıldan fazla bir süredir;
Ama ormanda ilk oturduğu akışa ulaştığında
yanında oturan yaşlı bir adam gördüm. Jackey hemen tanıdı
Baba, ama yaşlı adam onu ​​görmedi, çünkü üzüntü içinde daldı.

Gözlerinden bir gözyaşı silerek, "Sevgili jackeyimi asla göremeyeceğim mi
Tekrar? Her gün kaç yıl buraya geldim, yavaş yavaş
Tüm arkadaşları öldü-ve o da korkarım, ölmeli;
Ve ben onun ölümünün sebebiyim, çünkü onu dışarı çıkmaya ikna ettim
dünyaya. "

Jackey şimdi yanında taşıdığı kemanını çıkardı ve
Babasının kederini ilk yatıştırdığı melodi oynadı. .
Yaşlı adam notları tanıdı ve diye bağırdı, "Bu benim kendi jackey!
Kollarıma gel sevgili oğlum! "

Her ikisi de kelimeleri bulabilmeden çok önce oldu; Ama sonra yaşlı adam
Ona üvey annesinin öldüğünü söyledi; Ve Jackey tüm onunla ilgili
maceralar ve şimdiki mutluluğu ve ihtişamı. Jackey ile gitti
babası köye; Ama ertesi gün onu nereye götürdü
Takipçilerini terk etmişti ve hepsi zaman kaybı olmadan geri döndüler.
Krala ve Jackey'in gelecekteki karısına.

Jackey ve babası büyük bir sevinçle ve ne zaman
Rahmetli kraliçe için yas tutma zamanı bitti, Jackey ile evlendi
Uzun bir mutluluk ve barış hayatı geçirdiği güzel prenses,
Kraldan sonra krallık üzerinde adalet ve bilgelikle hüküm sürüyor ve
Kendi yaşlı babası öldü.

[Dekorasyon]




Xxxii.

  _Teeny-tiny ._ [1]

          [1 Halliwell'in "Kreş Hikayeleri" nden.]


Bir zamanlar, ufacık bir kadın vardı,
ufacık bir köyde ufacık-pantolon. Şimdi bir gün bu ufacık-pantolon
Kadın ufacık terim kaputunu giydi ve ufacık-pistinden çıktı
Ülkenık bir yürüyüşe çıkmak için ev. Ve bu ufacık terim kadının sahip olduğu zaman
ufacık bir yoldan geldi ve ufacık bir kapıya geldi ve
ufacık-moli kilise avlusu.

Ve bu ufacık terim kadın, ufacık terim kilisesine girdiğinde
ufacık bir mezarda ufacık bir kemik gördü ve ufacık-pürüzlü
Kadın ufacık-pençesine dedi, "Bu ufacık-pisti kemik beni yapacak
Beeny-Ly Supper'im için ufacık-küçük çorba. "
ufacık-mini kemiğini ufacık past cebine koy ve eve gitti
Onun ufacık evi.

Şimdi ufacık terim kadın onun ufacık evine eve geldiğinde o
ufacık bir yorgundu; Böylece ufacık pantolonundan yukarı çıktı
ufacık boynuzlu yatak, ve ufacık-pisti kemiği ufacık bir dolaba koyun.
Ve bu ufacık kadın, ufacık bir zaman uyumak için bulunduğunda o
ufacık-pürüzlü dolaptan ufacık bir sesle uyandı
dedi-"Bana kemiğimi ver!"

Bunda ufacık terim kadın, ufacık bir şekilde korkmuştu, bu yüzden sakladı
ufacık-küçük kıyafetlerin altındaki ufacık-küçük kafası ve uyumaya gitti
Tekrar.

Ve ufacık bir zaman uyurken ufacık-pençeli ses
yine ufacık-pürüzlü dolaptan bir ufacık-daha yüksek sesle ağladı-"Ver
Bana kemiğim! "

Bu, ufacık terim kadını ufacık bir şekilde daha korkuttu ve o
ufacık-ufacık başını ufacık-ufacık-ufacık-ufacık-daha fazla sakladı
kıyafetler. Ve ufacık kadın tekrar uyumak için bir
ufacık terim zamanı ufacık, ufacık-püsküllü dolaptan
Dedi yine ufacık bir daha yüksek sesle-"Bana kemiğimi ver!"

[İllüstrasyon: _ Beeny-Tiny Woman's Korku._]

Ve bu ufacık terim kadın, ufacık bir bitiş daha korkmuştu, ama o
ufacık-küçük kafasını ufacık-küçük kıyafetlerden koy ve ona dedi
En yüksek ufacık-küçük ses-"Al!"

[Dekorasyon]




Xxxiii.

  _ Yamyam İnek._


Yılın ----. Ama neden daha fazlası olarak sana hakaret etmeliyim
Özellikle, İrlanda isyanı sırasında olduğundan, ne zaman,
Korkunç fırtınalı bir gece, eski Goff, karısı, kızı ve
Sadece oğlum Tim, sadece olarak hizmet etmekle kalmayan mutfakta oturuyordu
Genel oturma odası, ama aynı zamanda yaşlı çiftin yatak odası mıydı? Rüzgar
Uluyan ve patladı, pencereleri ve kapıları olmadan salladı,
içeri girmek için aceleyle
sayılı.

"Bu korkutucu bir gece," dedi Old Goff, "ve korkulu bir çalışma olabilir,
şimdi devam ediyor; Komşu Flanagan'dan duydum
Mahallede kırmızı katlar görülmüştür. Git, Tim ve gör
Tüm kapılar iyi sabitlenmiştir; Ve yaşlı kadın bize verdiğinde
Akşam yemeğimiz, yatacağız, çünkü burası en güvenli yer bunlar
kez."

Yaşlı adamın en erken konuşulmadığı, kapıda bir musluk olduğundan-
Birincisi, nazik; Ancak, ne baba ne de oğul hareket etti, ama oturdu
Korku ve titremede birbirlerine bakan çalma daha yüksek sesle büyüdü
ve daha yüksek sesle. Tim uzunluğunda fısıldadı, "En iyi kapıya gitmedin mi,
Baba, bunun için onlara daha fazla empoze edecektir, eğer öyleyse,
Ve eğer kırmızı katlar ise daha fazla saygı gösterin? "

"Hayır, hayır, oğlum!" Yaşlı adam fısıldadı, "Gidin; o zaman onlar
evde güvenli bir şekilde, sabit bir delikanlı gibi olduğunuzu görecek ve dışarıda değil
Tüm bu sıkıntıların nedeni olan vahşi erkeklerle. Gitmek,
Oğlum; Ama kapıyı açma, senin hayatı için, ama sor
Gintlemen, sivil, orada kim olabilir ve ne isteyebilirler? "

Bunun için yardım yoktu, çok fakir Tim kapıya süründü ve sonra
tabancaların işlenmesini veya klanını duyup duymadığını dinlemek
Kılıçlar, orada kim olduğunu sormak için cesaret.

"Ve kim olmalı, elbette," olmadan cevaplandı, "ama çeltik,
Piper Auld Paddy? Bek! O zaman içeri girmeme izin ver, Darlin, ısınabileceğim
ve kuru manel ', çünkü' Squire'ın selamından 'daha uzun ve
Söylediği gibi nemli. "

[İllüstrasyon: _A Terörle kaplı ev ._]

Ona cevap vermeden Tim, babasına geri döndü, bu da
zaman, ışığı söndürmüştü ve mutfak kapısına kadar varmıştı
dinlemek için. Şimdi Tim, acelesi içinde, gitti yaşlı adama koştu
Yatmak ve Tim, kendini kurtarmak için, masayı tuttu,
Üzgün ​​ve kendisi yere yayıldı. İncinmemek
Hırsızlar ve cinayet bağıran babasına yardım etmeye gitti ve
Oğlunun onu yerin olduğuna ikna edebilmesi biraz zaman geçti.
Hırsızlarla dolu değil, ama sadece çelişmişti Piper
Girin.

"Hayır, beni tempoyda keder," dedi Tim onu ​​yükseltmeye çalışırken, "çünkü ben
Ölü, elbette! "

"Peki ya Paddy?" Tim sordu.

"Ve çeltik olduğundan emin misin, kendi başına öyle mi?"
Ve sonra yaşlı adam ekledi-"Piper'ın kendisi ise, bence kötü değil
ona biraz ve sup vermek; Ama ona izin vermemelisin, Tim, çünkü
Elbette çeltikinin kötü bir adı var ve eğer burada bulunursa
Tüm salıncak için. Ama Kay'ı al oğlum ve onu Katty's'e bırak
Rahip gibi rahat olabileceği gibi,
kendi yatağı ve akşam yemeği olmadan gitmeyecek. "

Şimdi Katty, bilmelisin, Old Goff'un en iyi ve en sevdiği ineğini ve
Böyle bir kulübe vardı, Tim Piper'ı yönetti; Ve çeltik ne zaman
İyi büyük bir viski kupası vardı, ıslak ve soğuk olduğunu unuttu. Biz
Old Goff'un "oldukça mırıldanma", iyileşmesine yardımcı olmayacak,
Ama varsayalım ki ve diğerlerinin yanı sıra, güvenli bir şekilde yatakta; Ve yapacağımız gibi
Piper ile meşgul ol sabaha kadar onları rahatsız etmeyeceğiz.

Paddy akşam yemeğinden sonra çok sıcak ve rahattı, ama daha fazlası
Özellikle viski sonra, bir damla daha fazlasını hissetti
Ona tüm İrlanda'daki en mutlu adam; Ama suçlama riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi
Eski Goff onu tekrar rahatsız ederek, çünkü her zaman iyi bir arkadaş buldu
Gezileri onu bu şekilde aldığında. Ne yapılacak? O
Uyumaya çalıştı, ama yapmazdı; Bir isteği olmasa da
Onu rahatsız eden yatak, çünkü küçük bir Paddy bunu biliyordu, ancak
İsim, ve gerçekten de Katty ona en iyi konaklamayı verdi; Ama yine de
Konfor ondan hızla sızıyordu.

Şimdi Paddy'nin sessizce ve oldukça özel bir arkadaşı vardı,
ruhun en iyisi ve yatakta olmasından korkmadı-en azından,
Geceleri değil. Doğru, tam dört mil uzakta yaşadı ve çoğu
Yol kasvetli bir bataklıkta yatıyordu; Ama şimdi Paddy bir kez onunla birlikte
Hayal gücü her zamankinden daha az dinlendi.

Tim Katty'nin kapısını dikkatlice kilitlemişti; Ama eski olmasına rağmen, piper
hala aktifti, bu yüzden bir deliğe kadar hiçbir şey yapmadı
Çatı-İrlanda'da bulunan kulübe veya kabin nerede bulunur
Çatıda bir delik değil mi? Gerçekten, çatı ne olmalı bir şey değilse
Büyük delik. Sevgili İrlanda'da her şey eski, kalpler hariç
ve halkının ruhları. Kulübenin dışında bir kez Paddy en iyisini yaptı
arkadaşının yolunda; ve güç verme beklentisi ve
Bacaklarına aktivite, aynı anda, bir kerede olduğu zaman,
Bir tavır getirdi-çünkü koşmaktan nefes nefese kalmadı, ama
Sağlam bir eski ağaç tarafından taşınan meyvedeki şaşkınlıktan sadece
ulaşmış.

İyi ve güvenli bir şekilde asılan bir adam,
Ağaç, ayak parmakları en kışkırtıcı bir şekilde yerden ulaşamayacağı kadar.

Paddy, hangisinin hangisini görmek için karanlıktan ona baktı
öyleydi ve sonra ona hitap etti:-"Och! Murphy, ben çocuklar!
Yerelf Burnumu burada karanlıkta mı çalıştırıyorum? Ama değil için affetiyorum
Yoldan çıkın, hareketlerin tam olarak olmadığını görmek
sahip olmak. Şimdi söyle bana buraya bu çirkin düzeltmeye ne getirdi? Ama nasıl
Bu? "Diye devam etti, arkadaşını hala daha yakından inceledi-" ve
Bu dans için onlara botlar mı koydu? Neden Murphy, ben
Yerel olduğunu görmediğimi bilmemeliyim! Ama şimdi, "Paddy
Devam etti, kendi kendine konuş, "Dansı bitti ve ne olacak
Botlarıyla mı istiyorsunuz? Ben onları ödünç alırsam umursamıyor, çünkü
Eminim kendi brogları en iyilerinden hiçbiri değil. Ama neden Auld arkadaşım "
Dedi, tekrar asılı adama hitap ederek, "Neden yer
Pazarın en iyisi, bir korkuluk sarkan bir korkuluktan daha iyi değil
Orası?"

Paddy kendini baştan yürüyerek inceledi ve sonra başını salladı,
O mırıldandı-"Hayır, ben daha iyi manel ',' botlarla kemik,
Hangi cesur yapacağım, fakir Murphy'ye güvenmek ayaklarını hissetmeyecek
Cauld. "Bu yüzden dönüşümlü olarak Soliloquing ve Hitap Ettikten sonra,
Paddy, ölü adamın botlarını çekmek için çalışmaya başladı, ama onlar
tüm çabalarına direndi. İyi bir şekilde ve mizahtan çıkardı,
Ama aynı derecede kötü bir başarı ile ve uzunluğunda yoluna çıktı; Ama o
Böyle muhteşem bir parça istifa etmek için kararını veremedi
Fortune, bu yüzden birkaç adım attıktan sonra geri döndü ve bir tane daha yaptı
girişim.

Ancak botlar taşınmaz kaldı ve tüm sabrını kaybetti,
diye bağırdı, "Onlara kötü şans!" Ve taşıdığı büyük bir bıçak çıkarıyor
Onunla birlikte bacakların hemen üstünde bacakları kes, daha çok
Boş zamanları, onları temizleyebilecekti.

Planları şimdi değiştirildi ve arkadaşına devam etmek yerine
Katty's Shed'e döndü, yeni satın alımını dikkatlice taşıyordu
kolu.

Kulübeye geri dönmede hiçbir zorluk bulamadı, ama
Botları ayaklardan ve bacakların kısmından kurtarmanın zorluğu
İçlerinde kalan bu azaltmak yerine artmıştır; ve
Uzunluk çeltik, tamamlanmamış görevi üzerinde uyuyakaldı. Uyandığında
Gün zaten şafak kalmaya başlamıştı ve erken olmak istediği gibi
küçük kasaba, yaklaşık altı mil uzakta, adil olacaktı,
kaybedecek zaman yok; Bu yüzden çabucak kulübeden çıktı, botları bıraktı
Onun arkasında işe yaramaz-arkadaşı Murphy'nin ayakları
Onlara sahip olmak.

Kısa bir süre sonra Tim, telafi etmek için onu kahvaltıya getirmeye gitti
bir önceki gecenin mutsuzluğu; Geri dönen ışıkla
Ailenin cesareti restore edildi ve sıklıkla olduğu gibi
Zayıf zihinler, Day, gecenin sahip olduğu için bir güvenlik görünümü verdi
Tehlike içinde örtüldü.

Yalnız Katty'nin işgal ettiği kulübeyi görmek için sürpriz neydi; O için
kapıyı bir gece önce terk ederken kilitli bulmuştu ama yine de
Paddy görülecek bir yer yoktu.

Bir zamanlar çatıdaki deliği düşünmedi ve ötesinde şaşkındı
ölçüm. Çeltik bir yerde olmalı; Bu yüzden dört köşeye de baktı
kulübenin, samanın altında ve hatta Katty'nin altında bile
rahat bir şekilde uzanıyor. Şimdi botları gördü ve daha şaşkındı
durmadan. İnsanların anlayışında yapacağı gibi başını çizdi
hatalı ve bu süreç sırasında ona korkunç bir ışık patlıyor. Şaşkınlığa, mutfağa geri döndü.
Her şeyden önce, eski Goff'lara düşmesine izin verdi, tam o zaman boş sandalye,
Ağzı açık, saçları dik ve gözleri neredeyse ondan başlıyor
KAFA.

Hepsi tek bir sesle bağırdı, "Cennetin adında ne oldu!
Senin sorunun ne, Tim? "Birkaç kez nefes aldıktan sonra
Nefes Tim, "Och, Doğal Olmayan Bask! Och, kan susuz
Yamyam! Zavallı çeltik! Och, Murtling Brute! "

"Tüm azizler adına bize ne olduğunu söyle!" Babası
söz konusu; Ve birkaç tutarsız cümle daha sonra Tim,
kulübeye girerken, piperi bulamadı, ancak yapamamasına rağmen
dışarı çıktı, çünkü önceki gece kapıyı kilitlemiş ve bulmuştu
Hala kilitli; Nasıl baktıktan sonra,
Botlar, ama bu Katty zayıf çeltik yemişti.

[İllüstrasyon: _Tim'in Katty's Cannibalizm'deki dehşeti._]

Korku patlaması herkesten patladı.

"Her biri," diye devam etti Tim. "Kan susuz teyit
Her bir kısmı. Zavallı çeltik bir lokma kalmadı, botlar. "
Gerisi Tim'in kendisi kadar dehşete düştü ve bir kelime değil
ilk kez kurtaran kız kardeşine kadar söylendi
Kendi kendini doldurma, "Gidip bir kez daha bakalım, çünkü neredeyse
Katty'nin böyle bir şey yapabileceğine inanmak için çok korkunç; onun
Her zaman çok iyi, nazik bir canavardı. "

"Och, yamyam!" Tim mırıldandı, ürperti.

"Tim," dedi Old Goff, "Bir yamyamın yiyen bir adam olduğunu duydum
Bir diğeri ve eğer öyleyse, belki de Katty bir yamyam değildir; Ama dikkat et, ben
Piper'ı yemişse doğal olmayan bükmeyi savunmayacak. Yapmış
Onun borularının ve hepsi gittiğini mi söylüyorsun? Kendine iyi bak ve çok yaklaşmayın
Crittur, ama pitchfork'u yanınıza alın. Oh, yaşamalıyım
benzeri duymak için! "

En isteksiz Tim kulübeye geri döndü; Ama kız kardeşi liderlik ederken
Geride kalmaktan utanıyordu. Ancak oraya vardıklarında
Katty, tüm gücüyle feryat etmeye başladı, çünkü kullanılmadı
ihmal edildi ve kendisini Tim'in içinde olması gerektiğini kullandığını hissettim
ona sabah yemeğini almadan ve şimdi kendini tekrar bulmadan
Hayal kırıklığına uğradı, onlara çılgınca baktı.

Her ikisi de geri döndü ve Tim, "Bakın, ne kadar kötü görünüyor!
Söylediğin bastın çok nazik mi? Elbette o tehlikeli, hadi gidelim
"Kardeş içeri girdi ve taşıdığı botları aldı
ev.

Bunlar hikayeyi anlattı ama çok açık bir şekilde ve fakir Katty'nin tek bir
Ses lehine yükseldi. Şimdi ne yapılması gerektiği tartışıldı
Hayvanla, onu tutmak söz konusu değildi. Kim olurdu
Böyle bir canavarın sütünü iç! Ayrıca, yaklaşmak tehlikeliydi
o; Ve bu nedenle Tim'in onu fuara götürmesi gerektiği anlaşıldı,
Neyse ki o gün tutuldu ve onu herhangi bir fiyata sattı.

Aniden, kulübeden yüksek sesle korkuttular, çünkü
Bu süre zarfında kimse fakir canavarı beslemeyi düşünmemişti ve
Bir sonraki an, Katty için en üst düzeyde şaşkınlıkla ele geçirildi
kulübe kapısında ortaya çıktı ve doğrudan eve doğru yürüdü.

Mutfak şimdi en çılgın karışıklığın bir sahnesiydi, çünkü
bir olarak hizmet edebilecek herhangi bir mobilya makalesini ele geçirme hevesi
Savunma silahı, birbirlerine karşı koştular; Ama Katty durdu
evin yakınında bir arabada bulunan bazı taze çimlerde, gerçekten
onu çekmişti. Ancak en kısa sürede,
Sabah iştahı pencereye gitti, çünkü sosyal bir canavardı,
ve her zaman fark edilmeye alışıktı; Ama tüm mahkumlar
Mutfak daha sonunda bir araya geldi ve terörleri
pencereyi açtığında tarif edilemez mi, çünkü olmamıştı
uygun şekilde sabitlendi. Ancak o çok sessiz durdu ve o kadar nazik ve hafif görünüyordu ki
Bir zaman eski Goff, "Şimdi doldurdu
Kendini çimlerle belki ısırmayacak, bu yüzden şimdi zamanı
onu güvence altına al. Orada asılı duran ipi al, Tim, bir ilmik yap,
Ve hızlı bir şekilde burnunun üzerine kaydırın. "Tim tereddüt ederken, kız kardeşi, dedi,
"Seninle gideceğim;" ve sonra yönetildiği gibi yaptı,
İpi burnunun üzerine kaydırmak üzereydi, ağzını açtı,
Onun yemek için bir şey olduğunu düşünmek.

Tim aniden tekrar başladı ki dengesini kaybederek düz düştü
yerde, yardım için bağırıyor, ama kız kardeşi,
Halat, Katty'nin burnunu etrafına koy; Ve Tim bunu gördüğünde
En azından ipi bağlayarak onun için işi bitirmesi tehlikesi yoktu
Yarım düzine kez, dayanmayan yaratığın çeneleri. Şimdi hiçbir şey
yapılmak için kaldı ama Tim'in Pazar kıyafetlerine girmesi için
Uzun sürmedi ve fakir Katty yola çıktı, çok daha sert aldı
Tedaviden daha alışıktı.

Bir süre Tim ve Katty'nin kendilerine giden yolu vardı ve
Aşırı hoş arkadaşlar, çünkü fakir Katty için hepsi garip görünüyordu; Ayrıca
Rehberinden çok fazla bir darbe aldığını, ancak herhangi bir şeyde olan
iyi bir mizah; Ve herhangi biriyle katıldıklarında hiçbiri yapmadı
şimdi tüm zorlukları öğrenen Tim için daha keyifli
mücadele etmek zorunda kaldı, çünkü sorulduğunda bir cevapla hazırlanmadı
Katty'nin satılmasının nedeni neydi, ya da ağzı neden
SADECE SADECE. Kendi kendine söylediği gibi ne cevaplayabilirdi "
Doğruyu söyle, doğal olmayan bedeli kim alacak? Ve izin vermeyeceğim
İnsanlar para istediğimizi düşünüyorlar. "Gururu bu konuda ayaklandı; ama
Açıkçası, sahip olduğundan daha tatmin edici bir cevapla hazırlanmalı
şimdiye kadar, babasının neden istediğini bilmediği için verildi
ineğinin bir kısmı, son zamanlarda katılan iki çiftçiyi duydu
diğerleri, birlikte konuşur.

"Neden, bu Old Goff'un en sevdiği ineğin
Onu satıyor, çünkü on iki kilo verildiğini duydum
Onun için iki hafta önce daha uzun değil, ama onu hiç satmazdı
fiyat."

"Olabilir kuru olabilir," dedi diğeri.

"Hayır, öyle görünmüyor."

"O zaman istediği para. Rint ödenmez ve--

"Hayır, bu değil," diye konuştu ilk konuşmacı onu kesintiye etti. "
Bol paraya sahip olmayacak kadar eski bir yumruk; Ama beni işaretle
Komşu, onunla bir sorun var, şık ve taze
Görünüşe göre, onu herhangi bir fiyata satın alacaktım. "

Zavallı Tim ne yazık ki şaşkındı, çünkü olmak imkansızdı
Her türlü soru sordu ve topuklarından daha fazlasını bilmiyordu
söylemek için. O zaman da kimsenin ona sahip olmayacağından ve ne
O zaman onunla yapmalı. En kötü korkuları yakında gerçekleşecekti,
Son konuşmanın sonunu duymuş olan yeni bir gelen için
İki konuşmacı, şimdi ona söyledi ...

"Şey, Tim ve evinin sevgilisi ne yaptı istediğin şey
onu satmak için? Sahip olduğu mu, çünkü içinde vahşi bir şey var
göz? Yoksa kısır mı? Konuş, adamım, onun sorunu ne? "

Hoş olmayan sorulardan kaçınmak için Tim, "Bu benim için çok fazla sorun
Kız kardeşi ona katılacak, çünkü kız kardeşimin ineği. "

"Ve bir sabah yüzünü yıkıyor mu, bu çok fazla sorun
kız kardeşine mi? "Tim şimdi soruldu;" ya da belki saçlarını taramak
Sorunlu, ya da kız kardeşinizin sevmediği mısırlarını kesiyor olabilir;
Ama gel, Tim, bu yapmayacak dostum, çünkü Katty neden daha fazla sorun
diğer inekler? Ona bakayım, onu neyin rahatsız ettiğini görebilirim. "O
onu her yerde inceledi; Ve Tim'in dehşetine, ipi yuvarlak almak
Burnu, ağzına baktı, ama bir tane bulamadı
Sadece şüphesini heyecanlandıran hata. "Olabilirsin
Onun için beş kilo alıyor mu? "ve Tim hevesle kabul ettiği gibi, devam etti.
"Onun için beş kilo alacaksın ve babana sadece bir veya iki gün önce
On iki reddetti. Tüm bunlarda yapamayacağım bir şey var, o yüzden git
Onunla birlikte, onun hiçbiri onun için. Senin tarafından kandırılmayacağım. "

Tim şimdi tamamen umutsuzdu. Açıkça görmesi gerektiğini gördü
istedikleri para. Ama bunu bile yapardı, çünkü babasının başka bir
İnekler ve neden herkesin favori olduğunu bilen kişiyi satıyor? Onun
Sadece şans onu tanımayan birine onu kurtulmaktı ve
Bu yüzden onu piyasaya sürdü.

Piyasa çok doluydu ve kendini çevrili bulduğunda
Garip yüzler, daha rahat hissetti; Ancak, hiçbir alıcı bulunamadı,
Ve Tim sadece sabırsız değil, aynı zamanda ciddi şekilde rahatsız olmaya başladı, çünkü
Katty ona çok şüpheli bir şekilde baktı ve
Sonuçlar çok aç olmalıdır. Düşündüğü gibi titredi
Zavallı çeltik kaderi ve oh korku! Tam o sırada gördüğünü düşündü
Uzaktan çeltik. Gözlerini yerden alamadı
Korkunç görünüşü gördüğü yerde, titremesine rağmen
yeniden ortaya çıkma olasılığı.

Yine oradaydı, ona çağırıyordu.

Bu, Tim'in taşıyabileceğinden daha fazlasıydı ve çılgınca koştu
pazar, en yakın dönüş ve şehir dışına. O koştu, değil
Nerede olduğunu bilmek, zavallı Paddy'nin hayaletinin hayal gücünde, dışarı
Nefes, geriye bakmak için girişimde bulunduğunda. Artık koşamazdı, çünkü
şimdi korku ile yerinden çıkarıldı. Katty, ağzı açıkken,
Ondan sonra tam dörtnala geldi ve rüzgardan daha hızlı Paddy'nin
hayalet. Ona yakın olana kadar hareketsiz durdu ve sonra
yere anlamsız düştü.

İyileştiğinde çeltik bir cep şişesi viski tutarak buldu
Katty ona en hafif ifade ile bakarken dudakları
endişe.

"Katty ile pazarda ne yapıyordun? Peki ne, cennette
isim, seni bin şeytanın sahip olduğu gibi kaçmana neden oldu mu? "
Dedi Paddy. "Bütün bunlar ne anlama geliyor Tim? Clean Mad mi?"

"Ve sen misin, çeltik?" Diye sordu Tim; "Yoksa senin hayaletin mi?
Hayaletin, tüm sorunlar için on bin pardonun onuruna yalvarıyorum
Şimdiye kadar benden sonra onurunu koştururken sana verdim. Ve yalvarıyorum
Auld babamı ve annemi ve sevgili kız kardeşimi affetme onurun
Ve beni de affetmek için. Ve alçakgönüllülükle onurun bize musallat olmaz,
çünkü hepimizin bedensel ölümü olacak; Ama eğer bir şey yapabilirsek
Blessid Soul dinlenin, bana ne olduğunu söyle ve yapılacağını söyle.
Blessid ayaklarınızı nereye gömeceğiz? Bunun bizim hatamız değildi
kan susuz bast, kötü şans, dün gece seni yedik
Onurunun ayakları, onları korusun. Doğrudan talihsizliği öğrendik
Bu senin onuruna gelmişti, çünkü seni erken getirdim
Annemin hazır olabileceği en iyi kahvaltı, hepimiz bunu çözdük
Yamyam kaba artık ailemizden biri olmamalı ve ben de getirdim
satmak için piyasaya. Bu her kelime kutsama gerçeğidir. Yani ben
Bizi affetmek için onuruna yalvarın ve ruhunuz huzur içinde yatsın! "

"Dur," diye bağırdı Paddy, "ya da bana rale ölümü olacak." Şimdi
Paddy'nin düşme sırası ve zeminde sarıldı
Kahkaha, şimdi Murphy'nin botlarının ne kadar hata yaptığını gördü. Ne zaman
Tim'e konuşabilecek kadar kendini kurtarmıştı, Tim'e nasıl
Hepsi olmuştu ve ona Katty'yi doğrudan tekrar eve götürmesini tavsiye etti,
Hangisi yaptı ve Katty bütünle daha da büyük bir favori oldu
Her zamankinden daha aile.




Xxxiv.

  _ Nottingham Köprüsü'ndeki Gotham'ın üç adamı._


Tabii ki, Gotham'ın iyi insanların olduğunu biliyorsunuz
özellikle bilgeliği için not edildi; Ama eğer şans eseri, bu olmamalı
Çeşitli bilginizin öğelerinden birini oluşturun,
ilişki kurmak, aklımıza hiç şüphe bırakmayacak
rapor. Bu insanları yapan havada bir şey olup olmadığı
Öyleyse tuhaf bir şekilde yetenekli söyleyemem, çünkü itiraf etmeliyim ki
Gotham'da hiç bulunmadım ve jeolojik hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor
toprağın veya gerçekten de mahallenin özellikleri,
Nottingham'ın o kısmının başlıca şehri olduğu hariç
ülke.

Muhtemelen size söyleyebildiğim kadarıyla Nottingham'ın not edildiğini biliyorsunuz
Çünkü, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, özellikle olabildiğince ve
Söyleyebilirdi hiçbir şekilde gizemi temizlememize yardımcı olmaz, yani,
Belirli bir yerin sakinleri neden zihinsel olarak yetenekli olmalıdır?
diğerlerinin ötesinde. Gerçekten de Nottingham'ın kendisini düşünüyor olsaydık
size harika bir şekilde bir tür açıklama deneyebilir
Künak yapmanın kasabasının işinin bir kısmı belki de hesaba katar
Vatandaşlarının düşünceli bir dönüşü için, kunduracıların
Derin düşünceli adamlar olmak. Bu neden böyle olmalı başka bir gizem
temizlenmeyi gerektiren, başkalarına bırakacağım ve
Sadece sadece, şüphesiz birkaç erkek vakası olabileceğine dikkat edin.
Bu sınıf arasındaki düşünce ve yetenek belirtilebilir. Sadece bahsedeceğim
Belki de duyduğunuz Alman kunduracı,
dükkanı,-

   "Hans Saxs ayakkabısı
    Yapımcı ve şair de. "

Bu kötü değil, özellikle bir Alman için.

Ancak Nottingham'ın bir düşüncesinin olduğu Gotham'a dönmek için
yapacak bir şey yok. Hepimiz parlayan belirli bireyleri biliyoruz
Yıldızlar ve hatta bildiğimiz yıldız aileleri, ama yine de
Bize nasıl ve neden böyle bir topluluğun olması gerektiğini söylemeyin
olağanüstü ışıklar. Bunu açıklayamadığımızı itiraf ettik
Gotham örneğinde ve bu nedenle liberal bir görüşe bakalım
Madde ve nesilden nesile çocuklara
ebeveynlerinden miras alındı, bu kadar mutlu bir beyin gelişimi,
Bilge olmaktan başka bir şey olabilmeleri tamamen imkansızdı. Olabilir
Oraya gitmek için bir frenologa değer olun. Ama zihin, ben sadece
Gotham halkının ne olduğundan bahsetmişken, dediğim gibi, biliyorum,
Şahsen, yerden hiçbir şey ve günümüzde hepsi olabilir
maddi olarak değiştirildi.

Size tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem, ama belirli bir günde
Belli yıl, Gotham'ın iki adamı Nottingham Köprüsü'nde bir araya geldi. "İyi tanış,
Komşu, "dedi tek adam," Nereye gidiyorsun? "" Sadece var
Nottingham'daki pazardan gel ve karımı almak için eve gidiyorum
ve unuttuğum çocuk, "Cevaptı;" ve neredesin
Gidiyor mu? "

"Nottingham'daki pazara koyun alıyorum," dedi ilk
Adam.

"Peki koyunları hangi yöne eve getirmeyi düşünüyorsun?" diye sordu adama
Nottingham'dan gelmişti.

"Bu köprünün üzerinden," diye cevapladı kime gitti.

"Ama yapamazsın," dedi.

"Ama yapmalıyım," dedi diğeri.

"Ama sen olmayacaksın, komşu," dedi eve dönen adam
Karısını ve çocuğunu getir.

"Peki neden olmazsam, komşu?" Nottingham'a kim gideceğine sordu
koyun satın almak için.

"Görüyorsun," dedi biri, "eşim ve çocuğum için yer yok
Geçmek için, onları geri tut, dostum. "

"Umursamıyorum," dedi diğeri, "Koyunlarım geçecek, o zaman karın
ve çocuk geri dönüyor. "

"Geçmeyecekler."

"Ama geçecekler."

"Woo! Woo! Geri döndü," diye bağırdı tek adam, kollarını yayarak ve
Koyunları geri tutmak için yapıldığı gibi bacaklar.

"Woo! Woo! Oraya git," diye bağırdı diğerini, sopasını gelişti,
ve önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta yere çarpmak.

"Kendine iyi bak, yoksa onları karımın üzerinden geçireceksin. Ama eğer o sana zarar verirse
Doktorun faturasını ödeyecek. "

"Doktorun faturasını ödemeyeceğim. Ama ilgilenirsen,
Koyunlarım köprünün yanından atlayıp seni boğuluyorlar
onlar için ödeme yapacak. "

"Onlar için ödeme yapmayacağım."

"Ama onlar için ödeme yapmalısın. "

Bu anlaşmazlık Gotham'ın başka bir adamı devam ederken,
Eşeğinde arkasında bir yemek çuvalıyla ve kavgayı duyarak
komşuları arasında, daha önce güvenli gördüğü karısı hakkında
evde ve diğerinin koyunları hakkında, orada koyun olmadığında,
Eşekten indi ve iki mülkü çuvalı kaldırması için çağırdı
omuzlarında yemek. Bunu yaptıklarında, önce
çuvalın ağzı, yemeği köprünün yanından boşalttı
nehir. Sonra, çuvalını ağız aşağı doğru tutarak, ondan önce
Şaşırmış komşular, dedi,-

"Bana bu çuvalda ne kadar yemek olduğunu söyler misin?"

[İllüstrasyon: _ üç bilge gothamit._]

"Neden, hiçbiri," dedi ikisi de, "sadece boşalttığınız için."

"Şey," diye cevapladı, "sen ne zaman iki kafanızda çok fazla zekâ var
Karısı ve koyunlar ve ne eş ne ​​de koyun hakkında anlaşmazlık burada değil. "

Şimdi üçün en bilgisiziydi?

[Dekorasyon]




Xxxv.

  _ Gotham'ın ve peynirlerinin adamı ._


Bir Sıcak Yaz Günü Gotham'ın bir adamı Nottingham'a gidiyordu
peynirlerini satmak için pazar,
Omzu. Isı baskıcı buldu ve yükünü öyle
zahmetli, aşağıda çok fazla şaşkınlığa yardım edemediği için
Kelimeler-"Talihsiz adamım, neden komşu gibi bir araba yok
Dobbins, hatta Old Mathews gibi bir barrow? İyi kadınım bunu yapacak
Piyasa günü dinlenmediğim birçok peynir. Ama şimdi bende var; o
kurnaz bir kadın ve peynirleri yapmayı teklif edeceğim
pazara yürüyebildiklerini ve sonra sadece yanında yürümem gerekiyor
Onları, bu arada loiter yapmadıklarını veya oynamadıklarını görmek. Merak ediyorum
Bunu hiç düşünmemiştim. "

Bu parlak fikir onu teselli etti ve bile yükünü unutmasını sağladı.
zaman, ama o kadar ağır bir şekilde ağırdı ki, yakında hatırlandı
Talihsizlikleri ve boyunca dolaşırken çantayı sürekli değiştirdi
bir omuzdan diğerine. Şimdi bu sık değişikliklerle
Torbanın ağzı gevşedi ve tıpkı tepesine ulaştığında
Tepe, köprüye bakarak ve uzaktan Nottingham, biri
peynirlerin düştü ve tepeden aşağı indi.

Bir süre izledi ve yolda çok iyi tutulurken,
Bir tarafa ne de diğerine dönerek, ama uzanan taşların üzerinden atlamak
Yolunda, "Aferin, aferin, devam et
Bunun gibi, iyi arkadaşım ve yakında yolculuğunuzun sonunda olacaksın!
Yaşlı kadınımın bana kaçabileceklerini söylememek aptalcaydı
kendileri, ama şimdi öğrendiğime göre, taşımayacağım
tembel şeyler daha uzak bir adım. "

Bu akıllıca çözüme geldikten sonra peynirleri bir araya getirdi
Torba ve tepeden aşağı yuvarlanırken, onlardan sonra ağladı, "Orada,
arkadaşınızı takip edin; Ama bu kadar hızlı koşmana gerek yok, çünkü yapacağım
Kendimi biraz dinleyin ve sonra kendinizden sonra yavaşça yürüyün. Şimdi dikkat et
Hepsi benimle pazar yerinde buluşuyor. "Onları en iyisiyle izledi
Tepeden aşağı ve köprüden geçerken memnuniyet, ne zaman,
Yol aniden dönüyor, görüşüne kayboldular; Ve sonra da, onlar
Hepsi yoldan ayrıldı, bazıları bir çalı ve bazıları diğerine koşuyor,
Geri kalanı yol kenarındaki hendekten başka bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: _ Gothamite ve peynirleri._]

Kısa bir dinlendikten sonra değerli adam Nottingham'a gitti,
tam olarak beklediği gibi, peynirler hakkındaki aklını rahatsız etmeden
Onları pazar yerinde beklerken bulun; Ama oraya vardığında
Henüz gelmediklerini bulmak için biraz şaşırmıştı. "HAYIR
Şüphe, "Kendi kendine dedi," görüşümden çıkmaz.
Bazı oyunlarında bazı alanlarda var. Bu her zaman
Yol, ama yakında burada olacaklar. "Ancak pazar zamanı ne zaman
Neredeyse bitti ve peynirler ortaya çıkmamıştı,
İnsanları görseler de pazarlayın. Kimse peynirlerini görmemişti,
Ve onlara kimin getirdiği sorulduğunda,-

"Kimse onları getirmedi. Elbette kendi başlarına gelebildiler,
Söylediğiniz gibi, onları yol boyunca koşarken görmüş olsaydınız; Ama şimdi
Bence öyle bir oranda gidiyorlardı ki şüphesiz
Şimdiye kadar York'a giden yollarında yarı yolda. "Bu yüzden bir at tuttu ve sürdü
onları denemek ve onları geçmek için York'a doğru, ama yaptığını söylemek garip
onları geçmiyor, ne de gerçekten onları bir daha görmedi, ne de duymadı
onların haberleri.

[Dekorasyon]




Xxxvi.

  _Twelve Gotham'ın adamları birlikte balık tutmaya çıkın.


Gotham'ın on iki adamı birlikte balık tutmaya yerleşti; Ve ve
Zevk beklentisi neredeyse zevke değer, onlar
İki hafta kapalı zamanı ve her gün yapılan aralık sırasında
Harika bir gün için biraz hazırlık. Tayin edilen gün geldi
zaman ve soğuk ve çiseliyordu; Ama on iki tane buluştu, ne doğru
Sportsman havanın onu durdurmasına izin verir mi? Hepsi en yüksekti
ruhlar ve onların konuşmaları en esprili ve en parlaktı
Açıklama, yargılayacağınız gibi, daha fazlasını bildiğinizde
erkekler. Seni buraya vermeye çalışmıyorum, iyi farkın
Muhtemelen adalet yapamadı.

Nehir tarafına geldiklerinde, uzun bir konsültasyondan sonra,
Balıkların onlara gelmekten çekinmesi, çok fazla göründüğüne karar verdi
birlikte; Ve bu nedenle, hepsi buluşmak için ayrılmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
Yine beş saat içinde aynı yerde. Olduktan sonra
hükümlerini on iki parçaya böldü, her biri payını aldı ve
Fantezi ona rehberlik etti.

Zamana tam olarak, on iki tane tekrar bir araya geldi ve ertelendi
Bir taverna, düzenlendiği gün bitmeli
şenlik. Cilde soğuk ve ıslaklardı, ama hepsi ilan etti
keyifli bir gün geçirmişti, her biri maceralarını onlar kadar ayırıyor
rahatça birlikte oturdu.

Hepsinin sahip olduğu en olağanüstü maceralar; Biriyle ilgili olarak,
Hemen çizgisini atmıştı, bir solucanla iyi yemişti
gördüğü en harika balığı bağladı; Sadece olmasına rağmen
bir an için suyun tepesinde ortaya çıktı,
Açıkça tüylü olduğunu ve uzun bir kuyruğa sahip olduğunu keşfedin. Vermişti
yaratık çizgisi oynayacak kadar, ama daha fazla takip ettiğinde
Bir milden, ne yazık ki kırıldı-çünkü canavar güçlüydü,
bir kedi kadar büyük olmak.

"Bu olağanüstü," diye bağırdı diğeri, "çünkü ben de
Daha önce hiç görmediğim gibi kıllı balık. Bilmelisin, ben giderken
Muhtemel bir yer arıyorum, bankadan yaratığı korkuttum ve
Nehrin karşısına yüzdü. Mümkün olduğunca çabuk, solucumu sadece attım
Burnundan önce, ama ısırmazdı, bu yüzden bir atış gibi,
su ve ondan sonra dolaştı. Bir deliğe sığındı ve ne zaman
Yakalamak için elime koydum, beni ısıramamam
o eli bütün gün kullanmak için ve şüphesiz bu benim
tek bir balığı bağladı. Canavar, tüm dünya için, bir
fare."

Üçte biri arkadaşlarına nasıl dolaştığını söyledi
Bir değirmene gelene kadar, tekerleğin altındaki kabarcıklarla,
Suyun balıklarla dolduğunu görebiliyordu. Ona attı
yem, ve hemen hemen bir ısırık vardı. Olması gerektiğine ikna olmuş hissetti
Birkaç büyük balığı aynı anda bağladım, tek biri için
Hattı böyle bir kuvvetle çekebilirdi. Çizgi güçlüydü, bu yüzden
kırılmadığını ve çubuğun kendisinin oldukça sürüklendiğini
elinden ve bir an için suyun altında kayboldu. .
Ancak balık kırılmış olmalı, çünkü çubuk tekrar ortaya çıktı
tekerleğe karıştı ve kesilene kadar döndü
parçalar. Şaşırtıcı macerasının hesabını bitirerek, "Ben
Eminim dostlarım, o noktada bol miktarda spor olacak
on iki tanesi birlikte; Ve bunun için olmasaydı
Çubuğumu kaybetme şanssız bir kaza, yeterince balık getirmeliydim
tüm desteklerimiz için. "

Çeşitli maceralar anlatılan, birçoğu dar bir şekilde
Söyledikleri gibi boğuldu-sadece suyun derin olmadığı
yeterli. Tüm on iki arasında sadece bir balık üretildi-küçük
Şanslı esirinin yüzen, ölü bulduğu bir
su.

On iki kişinin sonuncusu hesabını bitirdiğinde, "Ben
Tabii, iyi arkadaşlarım ve komşularım, on iki erkeğin böyle olmadığı
Sahip olduğumuz gibi olağanüstü bir gün balıkçılığı; Ve tanışmasaydık
Bu talihsiz kazalar, eve böylesine garip gelmeliydik
Balık ve böyle miktarlarda, günümüzün sporunun hesabı
tüm gazetelere eklenirdi. Ama sevgili kardeşlerim,
Birçok büyük tehlikede bulunduk ve düşündüğümde titriyorum,
Belki de bizden biri boğuldu. Sayalım ve görelim
On iki tanesi güvenli bir şekilde buradayız. "

"Evet, sayalım!" Hepsi bağırdı; "Belki de sevgilimizden biri için
Kardeşler boğuldu ve talihsiz dul eşi ne yapacak? "

On iki kişinin her biri sırayla sayıldı ve her biri sadece on bir sayıldı,
kendini ihmal etmek; Ve sonra hepsi bağırdı, "ama çok doğru
Sevgili kardeşlerimizden biri kayboldu! Üzücü haberi kim taşıyacak
dul? Ama önce nehre geri dönelim ve vücudu arayalım. "

Bu on iki bilge adam nehre indi ve her yeri aradı
Gün boyunca her ikisi de nerede olmuştu, ama hiçbir beden bulunmadı,
Hıristiyan mezarından mahrum bırakıldığı için acı bir şekilde şaşkına döndüler.
Daha sonra talihsiz dulları bilgilendirmesi gereken çok şey çizdiler
korkunç kaybından; Ve o zaman kimin düştüğünü sordu
dul kadına gitmesi gereken diğerleri ve kimse ona söyleyemezdi,
Hangisinden hangisini keşfedemedikleri için daha acı bir şekilde şaşkın
Sevgili kardeşleri kayboldu.

[İllüstrasyon: _ Kayıp Balıkçı Bulundu._]

Şu anda mahkemeden bir beyefendi geçiyordu,
Ve onları böyle bir sıkıntı içinde görmek, davayı sordu.

Dediler ki, "Bu sabah on iki kişi nehre balık vermek için geldik,
Ve biri eksik, bulamadığımız. "

Sonra beyefendi dedi ki, "Kayıpını bulursam bana ne vereceksin?
refakatçi? "
Kayıp kardeşlerini onlara restore edebilseydi sahip oldukları para.

Daha sonra onları üst üste durdurdu ve arkalarında sürdü
Her birine, yüksek sesle ağladıkları kırbaçıyla böyle akıllı bir kesim verdi
acı ve yaptıkları gibi onları numaralandırdı; Ama o geldiğinde
Onikinci, o ve tüm yoldaşları haykırıncaya kadar onu çöpe attı
onun için merhamet; Ve beyefendi, "Bu on ikinci sensin!" Dedi.
Bunun üzerine, kayıp kardeşlerini onlara restore ettikleri için ona teşekkür ettiler.




Xxxvii.

  _The Cobbler'ın bahçesi._

İyi bir yaz günü güçlü, aktif bir genç adam
Exeter Yolu, görünüşe göre hemen bir nesne yok ama
Zamanı geçin, çünkü kesinlikle ulaşmaya acele etmedi
Hedefinin yeri-eğer gerçekten böyle bir şey düşüncesindeydi,
Kuşkusuz olması gerektiği gibi, bir çift eve taşıyordu
Ayakkabılar Haftanın büyük bir bölümünü tamir etmek için almıştı.

Bunun, ticaret yoluyla bir ayakkabıcı olduğunu tahmin edeceksiniz ve yoldan
Devam ediyordu, belki de parke nasıl bir fikir oluşturabiliriz
bir performansına bağlı olacak çok azdır
Söz-en azından, bu vaat işlerini ifade ettiğinde.

Bahsettiğimiz genç adam işten hoşlanmadı, ama
neşeli, neşeli adam, mahallede çok sevildi
yaşadı, özellikle de her zaman yardım eli vermeye hazır olduğu için
güçlü bir kolun yardımına ihtiyaç duyan herhangi birine ve asla
başkalarına yardım etmek için kendi işini ihmal etmekten çekinti.

Belki de, bu tür işgal tamir etmekten daha karlıydı
bot ve ayakkabı, çünkü her zaman boş bırakacak parası var gibi görünüyordu
Farklı yol tarafındaki hanlarda kendi damgasının herhangi bir arkadaşıyla tanıştı. Şimdi böyle bir eve yaklaşıyordu ve bir iyilik bulmaya çalışıyordu
Dönme Mazereti-Sözlerine göre ev sahibi için bir adamdı
Doğru türden-bir kasap, arabasında bir buzağı taşırken
Az önce satın aldı, iyi tanıdı, onu geçti.

Tabii ki, şimdi Tom Turner's'e düşmesi gerekmiyordu,
Ev sahibi daha önce bahsetti, eğer kapısında durmasa bile,
Ancak, onları karşılamaya hazırdı.

Üçü yakında bir sürahi köpük ale üzerinde yeterince neşeli; ve
Özellikle kasap yüksek ruhtaydı, çünkü sadece yapmamıştı
İyi bir pazarlık, ama bir tanesi kendini gururlandırdı. Ev sahibi dedi ki
O, "Eminim şakalarını birine oynuyorsun ya da
Bir pazarlıkta bazı fakir sefilleri aştınız, sizi böyle yapar
Bu sabah yüksek glee. "

"Şey, çok kötü yapmadım, sanırım," diye cevapladı kasap.
elleri. "Kafasında küçük bir annenin zekası olmaya değer ve
Kullanmazsa iyi nerede? Özellikle bilmelisin
Bu sabah bir buzağı istedim-gerçekten yapamam, ne olursa olsun
Vermem gereken fiyat; Ve dün duyduğum gibi o eski
Çiftçi Hagan'ın çok iyi olanları vardı, ona gittim. Şimdi söylemedim
Ona bir buzağı istediğim için-bunun için beni yalnız bırak-ama istediğimi söyledim
Sahip olmaması gerektiğini bildiğim bazı koyunlar. Bana bunu söyledi
Hiç yoktu ve beklediğim gibi, birinci sınıf olduğunu söyledi
görmemi istediği buzağılar.

"'Duyduğuma çok üzüldüm, komşu,' dedim; 'Buzağılar için
Ünlü Doctor Tweedle'dan beri değere değer hiçbir şeye düşme
Bu bölümlere geldi. Dana eti ilan ettiğini biliyorsun
en çok eşsiz et var ve onu yemenin biraz kısa
zehir yeme; Böylece kimse ona dokunmayacak. En çok ikisimden iki tane var
gördüğüm güzel buzağılar, ki ben ama yapabilmek için çok mutluyum
Her biri otuz şilinden kurtulun-sadece onlar için verdiğim yarının yarısı. A
arkadaşımın üçü için bir fırsat var, ki
bir mesafe; Bu yüzden sana iyi bir dönüş yapabildiğim için mutluyum
Biriyle aynı şartlarda ayrılmaya istekli; Ama bu bir
iyi 'un'.

"Eski Hagan, buzağılarından biriyle böyle bir fiyata ayrılmaktan nefret ediyordu.
Ama ona söylediklerimden o kadar korkmuştu ki,
Sepetimde dışarıda olan, 'Biliyorum, komşu, sen
aşırı kapsamlı olması muhtemel bir adam değil ve satmayacağınız
Daha iyi bir şey alma şansını gördüyseniz böyle bir fiyat. '

"Şimdi," diye devam etti kasap, "ikiniz de yapabileceğini düşünüyor mu?
Bu kadar iyi bir pazarlık mı? "Ve kıkırdadı, yine ellerini ovuşturdu,
İkisi de ona verdiklerini itiraf ettikleri için.

Kısa bir süre sonra, ayakkabıcı, kasap teklif ettiği gibi gitmeye başladı
ona arabasında bir asansör vermek için başka bir yoldan gittiğini; Ve
Dışarı çıkarken, onu takip etmek için ev sahibine bir işaret yaptı. Ne zaman
Birlikte dışarıdaydılar, "
Arkadaşa iyi bir hile yapıyorum. "" Keşke, tüm kalbimle, yapabilirsin, "
Ev sahibi cevap verdi; "Ama o kurnaz bir adam." "Olduğu gibi kurnaz,
Buzağı çalmak için harika bir aklım var, eski aldattığından gurur duyuyor
Hagan dışarı çıkın ve sonra tekrar sat, ama iki katına, "
Kavurucu dedi. "Senin için çok derin," dedi ev sahibi; "Yapamazsın
"Ne bahse gireceksin?" Diye sordu.
cevap. "Şey, o zaman," dedi ayakkabıcı tekrar, "Bir galon olsun
en iyi ale. Şimdi geri dönüyorsunuz ve yönetiyorsun-sanki
özel bir sebep-arkadaşımıza bir buzağı olduğunu söylemek için (bu olabilir
Sepetine girerken kolayca yapılır),
Tıpkı sahip olduğu gibi. Bunu yaparsın ve gerisini bırak
Ben."

"Umarım, tüm kalbimle, başarılı olacaksın," dedi ev sahibi
Evin içine geri döndü; ve ayakkabıcı yol boyunca acele etti
Kasap yolunun olduğunu biliyordu. Biraz mesafe olduğunda
Evden, eve taşıdığı ayakkabılardan birini bıraktı.
Yolun tarafı, görüleceğinden emin olacak ve sonra
biraz daha fazla, diğer ayakkabıyı düşürdü,
Yol tarafı tarafından çitte bir açıklık ile yakın nokta.

Kısa bir süre sonra, kasap aynı şekilde geldi, hala kıkırdadı
Sabah pazarlığı ve ayakkabıyı görünce atına çekildi. O öyleydi
dışarı çıkmak üzere, daha iyi düşündüğünde, "Biraz var
o dikkatsiz ayakkabının işinden. Açıkçası bu şekilde geldi ve
Onu taşıdığını gördüğüm ayakkabılardan birini düşürdü-ama almayacağım
Onu sonra taşıma sorunu. Geri dönmesine izin ver ve bu
Ona tekrar bir sivil teklifi reddetmemesini öğretin. Olsaydı ama düşürürse
Çift, onları almak için dışarı çıkmamalıyım-kesinlikle
Onları ona vermek değil, onları kendim tutmak olurdu. "

Bu dost düşünceleriyle sürdü ve çok geçmeden gördü
diğer ayakkabı. "Hallo!" dedi; "Neden, bir ayakkabının o tembel rascal'ı,
Bir ayakkabının kaybını keşfettiğinde geri dönmek yerine,
diğerini işe yaramaz olarak atıldı; Ama böyle bir aptal olmayacağım ve
İyi bir çift ayakkabı uğruna biraz sorun çıkarmayacak. "
Böylece, arabasından atladı ve ayakkabıyı aldı ve,
Bunu bulmak iyi biriydi, diğeri için geri koştu, arabasını bırakarak
yolda duruyor.

Kaburcunun atladığından daha kısa bir süre yolda dönmemişti
kendini sakladığı çitin arkasından ve
Buzağı arabanın dışına kaldırdı, omuzlarına aldı ve acele etti
Yüküyle olabildiğince hızlı, Tom Turner'ın kısa bir kesimi
ev.

Tom ona bir sevinç suçlamasıyla aldı; Ve en kısa sürede
Buzağı bir kulübeye koydu, en iyi ale'lerinden bazılarını üretti,
üzerinde ne yapılması gerekenleri tartıştılar. Kavurucu
dedi, "Kasap baldırının kaybolduğunu fark eder etmez ve
Hiçbir belirtisi olmadığını, size geri döneceğinden emin olacak,
bir tane olduğunu duymuş; Ama ona sahip olmasına izin vermediğinden emin ol
Üç poundun altında bir şey, bunun için adlandırılan fiyat olduğunu biliyorsunuz
kendisi ve herhangi bir fiyata güne sahip olması gerektiğini söyledi. Ne zaman
Şakamızı çıkardık, ona parasını geri vereceğiz, onu yapacağız
Bahisimizin miktarını ve önyükleme yapmak için başka bir galon ödeyin. Ama o bir
kaygan haydut, bu yüzden almadan baldıra katılmamanız
para aşağı. Ve şimdi, bunu çalmadığım için ne bahse gireceksin
Yine çok buzağı? "

Ev sahibi, şakanın tadını çıkararak başka bir galona bahis yaptı ve onun
Refakatçi devam etti, "başka bir satışa hazırlanmak için, ona olduğu gibi
Dayanmak-ona başka bir buzağı var, ikiz kardeşin
Biri, ve böyle sevmek gibi. "

Tüm bunlar düzenlendikten sonra, ayakkabıcı her biri
Geçmiş maceranın durumu-kasapın unutulmaması
Soliloquy-Tom'un sonsuz eğlencesi ve ekledi, "
Ayakkabı bulmak hakkında bir şey söyleyip söylediğine dikkat edin; eğer o
Dürüst olmak gerekirse, kararlılığımızı değiştirebiliriz.
Ona parasını geri veriyor. "Gördüklerinde neredeyse hiç bitmemişti
Kasapın kapısındaki arabası, bu yüzden eskisine acele etti
saklama yeri.

[İllüstrasyon: _ Buzağı çıkaran ayakkabıcı._]

Bir sonraki an kasap evdeydi ve bağırdı, "Tom!
O baldırın olmasına olumlu bir şekilde izin vermelisin, çünkü benim oynadı
Bana bir cehennem numarası ve kaçtı! Brute'u gördüm ve peşinden koştum
BT. Ama önemli değil, çünkü nerede olduğunu biliyorum ve kolayca yakalayabilirim
Yine. Ama acelem var, bu yüzden geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündüm
senin. "

"Nasıl oldu?" Tom sordu.

"Neden atım toynaklarında bir taş aldı ve birkaç metre gitmem gerektiğinden
onu seçmek için kuru bir sopa almak için, kaba avantajlardan yararlandı
Uzaklığım, arabadan atladı ve yan yana bir tarlaya girdi
yolun. Geri döndüğümde, görsem de, benim başlamam vardı,
Ve ondan sonra koşmaya meyilli değildim. Ama şimdi acelem var;
Öyleyse bana bir kerede söyle Tom, baldırın için ne istediğini söyle. "

Tom cevapladı, "Biliyorsun dana varlığına pek inanmadığımı biliyorsun
Zehir, büyük doktorun görüşüne rağmen; Ancak, bir
arkadaşım, gerçekten alamıyorum ama onunla ucuza ayrılmamın umursamıyorum
üç pounddan az. "

Kasap, kendi sözlerinin kendisine karşı kullanıldığını bulan, hayır
Zorluk, ama parayı ödemek, baldırdı, Tom arıyor
Ondan sonra kaybederse ikiz kardeşi onun için. O
Kendini tebrik etti, o sürerken, çok para ödemesine rağmen
Buzağı için, en azından hiçbir şey için iyi bir çift ayakkabı aldı.
Kayıp zamanı telafi etmek için atını en iyi tırısına koydu, ama Drew
Aniden talihsizliğinin yerine geldiğinde, bir
Bir baldırın lekelenmesi gibi ses çıkarır. Bir an dinledi ve sonra
diye bağırdı, Glee'de, "Oh! Sensin sensin, kaçakım? Şimdi sözümü al
Bunun için bunun için acı çekeceksin. "

Sepetten atladı ve tarlaya girdi, ama bleating
bir sonraki alandan ilerliyor gibiydi ve oraya geldiğinde
Bir diğeri, arabasından önemli bir mesafeye götürülene kadar.

Bir buzağının lekelenmesini taklit eden ayakkabıcı, önderlik ettiğinde
Kafası karışana kadar kasapta, arabanın yere geri döndü
ve aceleyle baldırı çıkardı, Tom'a güvenle geri döndü
Turner.

Bu sefer neredeyse hiç başarıya sahip olmayan Tom, onu bölmek için uygundu.
Bu son maceranın bir hesabını duyduğunda kahkahalarla taraflar,
Ve sırayla onun ve kasap arasında neler geçtiğini anlattı.

"Neden, Rascal!" Dürüst bir adam olan ayakkabıcı diye bağırdı
Kendisi, "bu yüzden ayakkabıları çalmayı planlıyor, çünkü yeterince iyi biliyor
Bana ait olduklarını. O geldiğinde ona başka bir şans vereceğiz
Geri, çünkü ona ayakkabıları kaybettiğimi söyleyeceğim; Ama eğer o zaman yapmaz
Onları restore et, neden buzağı ve parası için onları ona satacağım
ondan çık. Ona hizmet edeceğini düşünmüyor musun? "
Kabul etti, eğer sahtekâr bir şekilde ayakkabıları korumaya devam ederse,
Onlar için çok ödemeyi hak edip ekleyerek,-

"Eğer yönetebilseydik, baldırına sahip olmasına izin vermek iyi olurdu
Hiçbir şey zamanı. "Ama çok öfkeli olan ayakkabıcı
Adamın karışıklık sahtekârlığı, "Hayır, hayır, hiçbir şekilde hak etmiyor
Dikkate alın, ama umarım onu ​​düşündüğüm kadar kötü kanıtlamaz. "

Kasap yakında geri döndü ve bu sefer yolun gerçeğini anlattı
buzağı kaybettiği; Ama ayakkabıcı ona söylediğinde
Kayıp, ayakkabıları bulduğunu itiraf etmekten çok uzaktı ve
Daha sonra sepetin altında olduklarını, biraz samanın altında saklandılar. O dışarıdaydı
kendi kayıplarında mizah, ve oldukça acımasızca, "Sen böyle
Kaybınızın size doğru hizmet etmesi dikkatsiz. Benim için kaybın nedir?
Şimdi bir buzağı için dört kilo ödedim ve hala bir tane yok
Müşterilerim için. Gel Tom, iyi arkadaşım, bu merhametli olmalısın
Zaman ve diğer buzağınızı biraz daha ucuz yapmama izin verin. Eğer izin verirsen
Ben iki kilo var, işte para, ama eğer değilse geri dönmeliyim
Eski Hagan'a biri. "

Bu pazarlık sonuçlanırken ayakkabıcı dışarı çıktı ve
Kasap arabasına baktığımda kısa süre sonra aldığı ayakkabıları buldu,
Samanı bulduğu gibi değiştirmek.

Tom ona sunulan iki kiloyu kabul etti ve kasap
Bu kez çok sevilen buzağı güvenli bir şekilde eve götürmesine izin verdi; Ama ben
Ayakkabıların sahibinin onlar için başka bir gün beklemesi gerektiğini söylediğim için üzgünüm,
Kabakçı bunun geri kalanını arkadaşıyla geçirirken ve
neşeyle harcadılar.




Xxxviii.

  _ Miller ve eşek. _


Bir değirmen vardı, ülkenin hangi bölgesinde kimseye aldırmayın
uzun boylu, gawky bir oğul; Ama birleşik zekâları yeterli olmamıştı
Zavallı adam için işlerini gelişen bir durumda tutmak
daha fakir ve fakir oldu, birbiri ardına bir şey satmak
Değirmenin devam etmesini sağlamak için kesinlikle gerekli, gerçekten de
Eşenin satılması için dönüş gelene kadar yapmak için çalışın.

Bu eşek, bakan Miller'e sadık bir hizmetçi olmuştu
Bir arkadaş olarak ve nazik bir duygu adamı olarak, ağır bir kalple
Satmak için fuara götürmek için kararını verdi-ama yok
direnç zorunluluğu.

Fuar gününde, biraz mesafe var, erken başladı,
ve oğlunu yanına aldı, ikisinin de sonuncusunu görebilecekleri
arkadaş.

Eşek, eşek olarak düşünceli ve zorlu bir şekilde yürüdü
Baba ve oğul kederle takip ederken yapmayacaklar. Onlar
Yakında yüksek yola girdi, bu da insanlarla kalabalıktı
Fuar ve iki zavallı basit arkadaş kısa süre sonra
farklı fikirler. "Bu senin umutlu bir oğlunuz,"
baba; "Onunla gurur duymalısın, düşünmeliyim." Ve başka
Oğul'a, başparmağıyla babasına işaret ederdi, "yaşlı
'BM bir tartar görünüyor; Seni çok kırbaçlıyor mu? "Birçoğu benzeri sözler
Baba ve oğluna yaptık, her ikisi tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
fısıltmış gibi davrandı; ancak ana şaftlar
Onları etrafta devam eden konuşmalarda, bir kelime değil
duyamıyorlar.

"Hiç bu kadar eski bir aptal gördün mü," dedi biri, "yürümek
Bu sıcak yol boyunca ve eşekleri önünde hiçbir şey yapmıyor
Taşıyın? "" Oh, "dedi diğeri," bu arkadaki eşek, çünkü önünde
ikisinin çok daha akıllı. "" Acaba ", bir diğeri katıldı,"
Adam, hayat zamanında kendisine daha fazla bakmaz, eğer değilse
kendi iyiliği için, en azından bebeği için, ne olacak
Zavallı çocuk başına bir şey olursa? "

Bu açıklamalarla, yaşlı adamın eşeke geçtiği
Zavallı canavara taşınmak için böyle bir yük vermekten pişman ve aradı
Kısmen yürüyerek hafifletmek için, uzun bacakları kolayca ulaştı
zemin. Bu daha da kötüleşti, çünkü kısa süre sonra onlardan birini duydu
İşkenceciler, "Bakın, hiç böyle eski bir kaba muydu? O
kolaylaştırıyor ve zavallı oğlunun elinden gelenin en iyisini yapmasına izin veriyor. Çok
İlginç bir çocuk da! Oh, eğer annesi yaptıysa ama ne kadar acımasızca
Sevgili çocuğu tedavi ediliyor. "

Miller'in oğlunun yerini almasını sağladı ve merak etti
Şimdi doğru yapıyor olsun, yanında yürüdü.

O her zamanki gibi uzaktaydı, zavallı adam, çünkü çok kısa bir süre sonra bir
ünlem ve bu sefer fikri taşıyacak yaşlı bir adamdan
biraz ağırlık. "Şey, bu çok kötü; dünya bir sonraki ne olacak?
İşte yaşlı babasının yürüyüş yaparken bir sürüşün büyük bir lout'u.
Utanç verici, çünkü olsa bile, herhangi bir
Oran Olduna yer açmalı. Eşek yeterince güçlü
ikisini taşıyın. "

[İllüstrasyon: _ yüklenmiş canavar ._]

Şimdi Miller, oğlunun önünde eşeğin üzerine çıktı.
fakir canavarın sırtında çok fazla ağırlıkta olmaması için fısıldadı ve onlar
Barış içinde biraz uzaklaştı. Ama uzun sürecekti, çünkü
Eşek tökezlediğinde, bir taşa karşı tekmelemekten,
Genel bir çığlık vardı: "Zavallı canavarı öldürmek istiyorlar. Orada mı
müdahale edecek kimse yok mu? Ama hayvanların zulmünün yapabileceği bir rahatlık
cezalandırılacak. Bu iki büyük kabadayı kim bilgilendirecek? Neden ya
onlardan, zavallı küçük şeyi taşıyacak kadar güçlü
Kilolarıyla yaptıkları gibi sırtını kırıyor. "

"Doğru olanı ne zaman yapacağız?" dedi zavallı değirmen. "İniş, benim
Oğlum, ben de yapacağım ve eşek aramızda taşıyacağız. Elbette o zaman
Suçlanmayacağız. "

[İllüstrasyon: _ Beast bir yük. _]

Güçlü bir direği ödünç aldıktan sonra, eşeğin dört bacağını ona bağladılar,
Ve her biri direğin bir ucunu omzuna alarak, başardılar,
Büyük zorluklarla, taşımak için; Ama imkansız görünüyordu
insanları memnun etmek için. İkisi olarak genel bir kahkaha bağırdı
Zavallı arkadaşlar, neredeyse yükü ile tartıldı
taşıma; Ama bu yeterli değildi, çünkü en aşağılayıcı epitetler
dayanıklılığın ötesinde endişeli ve sıkıntılı olana kadar onlara duş aldı,
Yaşlı adam umutsuzluk içinde, "Görüyorum ki, doğru bir şey yok, ama
Birlikte kaldığımız sürece hata bulunacak, bu yüzden ayrılmalıyız, eski
arkadaşım; "Ve o zamanlar oğlunun yardımıyla bir köprüye geldikleri gibi,
Eşeyi yan tarafa aşağıdaki nehre attı.

[Dekorasyon]




Xxxix.

  _Doctor dobbs ve at nobbs._


Doncaster'dan Doktor Daniel Dobbs, Nobbs olarak adlandırılan bir nag vardı.
Bir gün, kışın ortasında, doktor
Bir hastaya konutundan biraz uzakta katılın ve endişeli
Karanlık olmadan eve dönmek için, fakir nobbs çok sert sürdü. Üzerinde
varış, adamını yolda bulamayan doktor, nobbs ile tutturdu
Bahçedeki bir demiryoluna dizginleri ve salonuna girdi,
İyi bir ateşle ısınmak için oturdu. Olmuştu
Doktor'un süt-hizmetçisi, bir varil güçlü bira demlenmişti,
soğutucuya çekilir; ve süt-maid çağrıldı
İneklerini sütlemek için, bira evinin kapısını dikkatsizce terk etmişti
açık. Biranın buharı, fakir Nobbs'a harika bir şekilde davet etti,
Zor bir sürüş olan ve şimdi soğuk algınlığı son derece susamıştı.
Muhtelif çabalardan sonra raydan gevşedi ve
Brewhouse, biranın çok yürekten içti, farkında olmadan önce
Bundan, sarhoş oldu. Doktorun eve geliyor, koştu
Nobbs'i ahıra iletmek için avluya; onu bulamamak
Demiryolu, baktı ve uzunluğunda gerildiğini keşfetti
Zemin, soğuk ve duyarsız. Salonun içine patlama, nerede
Doktor Bayan Dobbs ile oturuyordu, onlara iletişim kurdu.
Zavallı Nobby'nin ölümü haberleri. Doktor ve Bayan Dobbs her ikisi de
İyi huylu insanlar ve elbette çok endişeliydi; Ama
Doktor, kendi takdirini daha iyi hale getirmek için asla talihsizlik yaşamadı,
Hemen NOBBS'nin gecikmeden düşmesi gerektiği emir verdi,
ve cildi ertesi sabah Currier'e götürülmeli.

Doktorun adamı buna göre çalışmaya başladı: Zavallı Nobbs sürüklendi
Dunghill, cildi soyuldu ve yenmeye bırakıldı
Hounds tarafından. Ancak, yenilikten çok önce
Durumunun onun üzerinde önemli bir etkisi oldu. Kaybettiği için
Cildi, elbette gecenin soğukluğu iki katla çalıştı
yuttuğu biranın dumanlarını dağıtmada aktivite;
Ve uzun süre uyandı, bacaklarına bindi ve yola çıktı
Salon tarafından yakın olan kararlı kapı. Bulamamak
Aç ve hem soğuk hem de aç olmak için whinny'ye başladı
yardım. Doktor ve karısı yeni akşam yemeği yapmıştı ve oldu
O anda, düşen kazadan bahsetmek için
Nag, sıcak bir brendi punch kasesi üzerinde. Nobbs boktan hiçbir şey yoktu,
Bayan Dobbs solgunlaştı ve haykırdı, "Doktor Dobbs!
Canlı, bu Nobb'un sesi-onu whinny ile tanıyorum! "

"Canım," dedi doktor, "Nobb'un yeterince emin; ama,
Zavallı şey, öldü ve öldürüldü. "Bunu pek söylememişti
Nobbs tekrar takılmadan önce-Doktora atlar, içinde bir mum alır
el ve avluya koşar. Gördüğü ilk şey Nobbs'un kendisiydi
derisi olmadan. Doktor tüm hizmetkarlarını çağırdı, altı sipariş verdi
Koyunlar öldürülecek ve derilerini yoksul nobbs üzerine çırptı. Yapmak için
Uzun lafın kısası, Nobbs iyileşti ve işini her zamanki gibi yaptı.
Koyun derisi hızlı sıkıştı ve amacını ve kendi amacını cevapladı
Cilt hiç yaptı. Ama en dikkat çekici olan, yün hızla büyüdü; Ve
Kesme mevsimi geldiğinde, doktor NOBBS kesilmişti. Her
yıl doktora asil bir polar verdi, çünkü sırtına taşındı,
Bilirsiniz, altı koyun kadar; Ve Nobbs yaşadığı sürece, tüm
Doktor çorapları ve tüm Bayan Dobbs'un pazen petticoatları yapıldı
onun yünü.

[İllüstrasyon: _doctor at nobbs üzerinde dobbs._]




Xl.

  _The Brownie._


Bir zamanlar adı John Burdon olan bir çiftçi vardı, nazikçe,
Karısı ve çocuklarıyla mutlu bir şekilde yaşayan çalışkan adam
Babasının önünde yaşadığı eski ev.

Beş çocuğu gelişiyor ve neşeli, daha fazla kavga etmiyor
çocuklar arasında olağan olduğundan daha fazla ve tamamen içinde bir sessizlik vardı
Eski ev, içeride olan oyunlara rağmen. Aniden
Bütün bunlar değişti ve her şey ters gidiyor gibiydi.

Oyun ne olursa olsun, çocuklardan birinin incineceğinden emindi. Eğer
Topta oynuyorlardı, top birine ya da
burnunda veya gözündeki, bir feryat takip ettiği; veya eğer
Oyun köşedeki puss ya da kör adamın-buff, iki veya daha fazla
Çocukların başlarını birlikte çalıştırmaları veya
kıyafetler, böylece övünen iyi Dame, her zaman o olmuştu
Asla yaramazlık almadılar, şimdi günlükleri onarmak için yapacak kadar yapacaklardı
zarar.

Şimdi sürekli şikayetler duyan çiftçi, kötü bir ruhun olması gerektiğini söyledi
evin içine girmiş; Ve yeterince haklıydı.

Bir kek veya goblin orada meskenini almıştı ve
Dışarıda vaat edilen sessiz, kötü mizahına verildi
Mahkumlar ve her gün işkence etmek için yeni bir plan icat etti.
çocuklar.

Genelde oynadıkları mutfağın bir köşesinde bir
Brownie'nin kendini bulduğu dolap; Ve izleyebileceğini
Onları ve onlara en iyi işkence edebileceğini görün, itti
Dolap kapısında bulunan bir düğüm dışarıda, böylece kendini biraz
pencere.

Şimdi, bir gün en büyük çocuğun ayakkabı boynuzu vardı
el, ve sadece oyunda düğüm deliğine yapıştı, bu yüzden
Hemen çıkarıldı, çocuğu kafasına vurdu.

[İllüstrasyon: _ Brownie'nin İntikamlı Şakaları._]

Bu sık sık tekrarlandığı sıklıkta, bu kadar iyi amaç
her zaman bunlardan birini kafasına vurduğunu kabul etmek ve
Genellikle oraya koyan kişi.

Biri her zaman acı çekmesine rağmen, diğerlerine spordu ve bu nedenle
Korna sık sık deliğe sıkışmıştı, böylece kek haline geldi
Giderek daha fazla tahriş oldu, şakalarını çocuklarla sınırlamak değil, ama
ebeveynlerin çeşitli şekillerde acı çekmesini sağlamak.

Geceleri ve günlük kullanımda olan şeyler olurdu
Hepsi bir kerede yanlış yönlendirilecek mi ve çok fazla sorun ve
Endişe, zaten bir düzine kez göründükleri yerlerde bulundu
için. Hiç şüphe yok ki bu Brownie'nin yaptığı ve orada
Sandalye geri taşındığında, sadece daha az şüphe olabilir, sadece
yaşlı çiftten birinin oturacağı an ve
yerde yuvarlandı, çünkü o zaman bir kahkaha duyuldu
hareketli sandalye.

Bu hile onları özellikle bir şeyleri olduğunda oynadı
ellerinde, bir fincan çay gibi,
Yüzüne düştü ve bu tür durumlara gülmek daha yüksek ve
daha uzun.

Uzun zaman, onu taşıyamayan çiftçi, bir evden ayrılmaya karar verdi
Artık herhangi bir konforun olmadığı ve mümkünse izin vermek için.

Mobilyaların son yükü kaldırıldı ve çiftçi,
Karısıyla takip et, dedi--

"Eski evi terk ederken kalbindeyim, yıllarca biz
Çok mutlu ve belki de yeni bir yarısını rahat bulamayacağız. "

"Yenisi yarısı kadar uygun olmayacak,"
Arabanın arkasındaki eski bir küvette gibi görünen gıcırtılı ses. "Oh! Oh! Orada mısın?" zavallı çiftçiyi ağladı "o zaman da yapabiliriz
Geri dön. "

"Evet! Geri dön," dedi gıcırtılı ses.

Aslında geri döndüler ve o günden itibaren barış
Ev, Brownie için artık mahkmatmlarına işkence etmedi, ne de
Gerçekten de, hemen daralarak hariç, orada olmanın herhangi bir işareti verdi
Düğüm deliğine konulduğunda ayakkabı boynuz.


SON.


  Chiswick Press:-Whittingham ve Wilkins tarafından basılmıştır,
  Mahkeme, Chancery Lane.




Kopyanın notu


İtalik metin _underscores_ ve küçük ile çevrilidir
Başkentler tüm başkentlere değiştirildi.

Birkaç noktalama hatası sessizce düzeltildi ve
Yabancı alan çıkarıldı. Aksi takdirde orijinal korundu,
tutarsız yazım ve tire dahil. Örneğin: nehir
Pegnitz ayrıca Pegnetz olarak yazılır, bu değiştirilmemiştir.





Projesi Gutenberg'in Anonymous tarafından Merry Tales'in Resim Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PICTURE-BOOK OF MERRY TALES ***

***** This file should be named 43599.txt or 43599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/9/43599/

Produced by eagkw and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
