*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master Key
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: February, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master Key, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master Key
       An Electrical Fairy Tale

Author: L. Frank Baum

Posting Date: July 20, 2008 [EBook #436]
Release Date: February, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER KEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dennis Amundson tarafından üretildi.

The Master Key

Bir Elektrik Peri Masalı

Elektriğin Gizemleri Üzerine Kurulmuş
Ve Müritlerinin İyimserliği. Erkekler İçin
Yazılmıştı, Ama Başkaları da Okuyabilir

Yazar

L. Frank Baum

İçindekiler

--Kim Bilir?--
1. Rob'un Atölyesi
2. Elektrik Şeytanı
3. Üç Armağan
4. Aletleri Test Etmek
5. Yamyam Adası
6. Korsanlar
7. Şeytan Öfkeleniyor
8. Rob Yeni Güçler Kazanıyor
9. İkinci Yolculuk
10. Rob Nasıl Güçlü Bir Krala Hizmet Etti
11. Bilim Adamı
12. Rob Nasıl Bir Cumhuriyeti Kurtardı
13. Rob Hazinelerini Kaybediyor
14. Türk ve Tatar
15. Canavarlarla Bir Savaş
16. Gemi Kazası Yapan Denizciler
17. Oregon Kıyıları
18. Dar Bir Kaçış
19. Rob Bir Karar Alıyor
20. Şeytan

Kim Bilir?

Bunlar kesinlikle oldukça olasılık dışı şeyler; ama imkansız mı?

Büyük dünyamız yüzyıllar önce olduğu gibi sorunsuz bir şekilde yuvarlanıyor, tüm bu devrim yıllarından sonra yağlanması gerektiğini gösteren bir
gıcırtı bile yok.
Ama zaman değişiyor çünkü insanlar değişiyor ve medeniyet, tıpkı John Brown'ın ruhu gibi, sürekli ilerliyor.

Dünün imkansızlıkları bugünün kabul görmüş gerçekleri oluyor.

İşte elektriğin harikaları üzerine kurulu ve bu neslin çocukları için yazılmış bir peri masalı. Yine de okuyucularım
erkek ve kadın olduklarında hikayem çocuklarına hiç de
bir peri masalı gibi görünmeyebilir.

Belki bir, belki iki - belki de Şeytan'ın cihazlarından birkaçı o zamana kadar popüler olarak
kullanılmış olacak.

Kim bilir?

1. Rob'un Atölyesi

Rob elektriğe ilgi duyduğunda, aklı başında babası
çocuğunun hayal gücünü hem öğretici hem de eğlenceli buldu; bu yüzden
oğlunu yürekten teşvik etti ve Rob'un deneylerinin gerektirebileceği hiçbir pil, motor veya
malzeme sıkıntısı olmadı.

Tavan arasındaki küçük arka odayı atölyesi olarak düzenledi ve
oradan evin her yerine bir kablo ağı döşendi.
Sadece her dış kapının elektrikli zili yoktu, aynı zamanda her pencereye bir hırsız alarmı takıldı; ayrıca hiç kimse Rob'un atölyesinde bunu fark etmeden
içerideki hiçbir odanın eşiğinden geçemezdi.
Gaz, elektrikli bir anahtarlıkla yakılıyordu; çocuğun odasındaki düzensiz bir saate bağlı bir zil, gecenin her saatinde hizmetçileri uyandırıyor ve aşçının uyarmasına neden oluyordu; postacı kutuya bir mektup attığında bir zil çalıyordu; her yerde, doğru zamanda, yanlış zamanda ve her zaman çalan ziller, ziller, ziller vardı. Ve ayrıca farklı odalarda, Rob'un ailenin farklı üyelerini rahatsız edilmek
istemedikleri zamanlarda arayabildikleri telefonlar da vardı.

Annesi ve kız kardeşleri kısa süre sonra çocuğun bilimsel çılgınlığını bir
sıkıntı olarak görmeye başladılar; ancak babası Rob'un bir elektrikçi olarak bu becerisinin kanıtlarından çok memnundu ve fikirlerini
uygulamada ona tam bir özgürlük verilmesi konusunda ısrar etti.

"Elektrik," dedi yaşlı beyefendi bilgece, "dünyanın itici gücü olmaya mahkumdur. Uygarlığın gelecekteki ilerlemesi elektrik hatları boyunca olacaktır. Oğlumuz büyük bir mucit olabilir ve
harika
yaratıklarıyla dünyayı şaşırtabilir."

"Ve bu arada," dedi anne umutsuzca, "hepimiz elektrikle çarpılacak, ya da ev çaprazlanmış kablolar yüzünden yanacak ya da kimyasalların patlamasıyla sonsuzluğa uçacağız!"

"Saçma!" diye bağırdı gururlu baba. "Rob'un aküleri birini elektrikle çarpmaya veya evi yakmaya yetecek kadar güçlü değil.
Çocuğa bir şans ver, Belinda."

"Ve şakalar çok aşağılayıcı," diye devam etti kadın. "Dün bakan aradığında ve zili çaldığında ön kapıda büyük bir kart belirdi ve üzerinde 'Meşgul; Tekrar Arayın' yazıyordu. Neyse ki Helen onu gördü ve içeri aldı, ancak Robert'ı bu davranışından dolayı azarladığımda, sadece tabelayı işe yarayıp yaramayacağını görmek için denediğini söyledi."

"Kesinlikle! Çocuk zaten bir mucit. Hemen o kartlardan birini
özel ofisim kapısına asacağım. Sana söylüyorum,
Belinda, oğlumuz bir gün büyük bir adam olacak," dedi Bay Joslyn, gösterişli adımlarla aşağı yukarı yürüyerek ve genç umutlu çocuğuna duyduğu gururla neredeyse
patlayacak gibi.

Bayan Joslyn iç çekti. Kocası çocuğu cesaretlendirdiği sürece itiraz etmenin faydasız olduğunu ve onun
kırgınlığını metanetle taşımasının akıllıca olacağını biliyordu.

Rob ayrıca annesinin itirazlarının işe yaramayacağını biliyordu; bu yüzden
her türden elektrik işleminde eğlenmeye devam etti,
evi üretimlerinin güçlerini test etmek için bir deney istasyonu olarak kullandı.

Ancak, özellikle kendi odasında, yani "atölyesinde"ydi. Çünkü sadece evin her yerindeki sayısız "hattının" merkezi değildi, aynı zamanda kendi eğlencesi için
bir dizi harika cihaz da yerleştirmişti. Bir tramvay dairesel bir rayda hareket ediyor ve tüm istasyonlarda düzenli olarak duruyordu; bir lokomotif ve vagon treni sarsıntılı bir şekilde dik bir yokuştan yukarı aşağı ve bir tünelden geçiyordu; bir yel değirmeni bulaşık leğeninden bakır tavaya su pompalamakla meşguldü; bir kereste fabrikası tam kapasite çalışıyordu ve bir sürü mekanik demirci, makasçı, marangoz, oduncu ve değirmenci, onları beceriksizce ama sebatkar bir şekilde işlerini yapmaya devam ettiren bir motora bağlıydı.

Oda tellerle çapraz ve çaprazdı. Duvarlara
sıkıntılar yapıyor, zemini kaplıyor, tavanı bir kafes haline getiriyor ve dikkatsiz bir ziyaretçiyi en az beklediği anda çenesinin altından veya ayak bileğinin üzerinden yakalıyorlardı. Yine de bu kadar kalabalık bir odada ziyaretçilere izin verilmiyordu ve
babası bile kapıdan öteye gitmeyi reddetti. Rob'a gelince,
teller hakkında her şeyi bildiğini ve her birinin ne işe yaradığını düşünmüştü; ama
bazen onu bile şaşırtıyorlardı ve
hepsini nasıl kullanacağını bilemiyordu.

Bir gün, muhteşem bir mukavva sarayın elektrik aydınlatmasını planlarken kesintiden kaçınmak için kendini kilitlediğinde,
kablo ağı konusunda gerçekten kafası karışmıştı. Elbette, istediği gibi bağlantı yapıp kesebileceği bir
"santral" vardı; ama kablolar bir şekilde karışmıştı ve
minyatür elektrik ışıklarına güç vermek için hangi kombinasyonları kullanacağını
söyleyemiyordu.

Bu yüzden oldukça gelişigüzel bir şekilde deneyler yaptı, bu ve şu kabloyu körü körüne ve tahminle bağlayarak, doğru kombinasyonu
bulmayı umuyordu. Sonra kombinasyonun doğru olabileceğini düşündü
ve güç eksikliği vardı; bu yüzden bağlantılarına başka kablo hatları ve odadaki neredeyse tüm kabloları
kullanana kadar başka kablo hatları ekledi.

Yine de işe yaramadı; ve neyin yanlış olduğunu düşünmeye çalışmak için bir an durakladıktan sonra tekrar başladı, bu ve şu satırı birbirine bağladı, buraya ve oraya bir tane daha ekledi, ta ki aniden, son bir değişiklik yaparken, hızlı bir ışık parlaması onu neredeyse kör edene ve
sanki güçlü bir akımı taşımak için mücadele ediyormuş gibi
kontrol paneli tehditkar bir şekilde çatırdayana kadar.

Rob, flaşta yüzünü kapattı, ancak kendisinin yaralanmadığını görünce
ellerini çekti ve gözlerini kırpıştırarak odayı dolduran ve onu en parlak günden
çok daha parlak hale getiren
harika bir ışıltıya bakmaya çalıştı.

İlk başta tamamen gözleri kamaşmış olsa da, ışığın tek bir noktanın yakınında yoğunlaştığını keşfedene kadar önüne baktı,
tüm muhteşem ışınlar oradan parıldıyor gibiydi.

Bir an gözlerini dinlendirmek için kapattı; sonra onları tekrar açıp
elleriyle biraz gölgelendirerek, meraklı bir
Varlığın şeklini seçti, görkemli
ışıltıların ortasında ihtişam ve soğukkanlılıkla duruyor ve ona bakıyor!

2. Elektrik Şeytanı

Rob cesur bir çocuktu, ancak karşısına çıkan harikulade görüntüye
baktığında en cesur çabasına rağmen bir korku dalgası onu geçti. Birkaç dakika boyunca sanki taş kesilmiş gibi oturdu, o kadar
hareketsizdi; ama gözleri yine de
Varlık'a sabitlenmişti ve görünüşünün her ayrıntısını yutuyordu.

Ve ne kadar da tuhaf bir görüntü sergiliyordu!

Ceketinin kenarları kırmızı alev örgüsüyle çevrili, dalgalanan bir beyaz ışık kütlesiydi ve her yöne küçük diller
fışkırıyordu. Düğmeler
altın ateşle
parlıyordu. Pantolonunun mavimsi, akkor bir rengi vardı ve
kırmızı örgünün parlayan şeritleri vardı. Yeleği gökkuşağının tüm renklerinin
karıştığı, göz kamaştırıcı bir kütleye dönüştüğü muhteşem bir görünüme sahipti.

Özellikle en görkemlisiydi ve gözleri elektrik ışıklarının yumuşak ama
delici parlaklığını taşıyordu.

O araştıran gözlerin bakışlarına karşılık vermek zordu ama Rob başardı ve hemen görkemli görüntü eğildi ve alçak, net bir
sesle şöyle dedi:

"Ben buradayım."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı çocuk titreyerek, "ama NEDEN buradasın?"

"Çünkü Elektriğin Ana Anahtarına dokundun ve ben senin çağrına cevap vermemi zorlayan doğa yasalarına uymalıyım."

"Ben--Ana Anahtara dokunduğumu bilmiyordum," diye kekeledi çocuk.

"Bunu anlıyorum. Bunu bilinçsizce yaptın. Dünyada daha önce hiç kimse
bunu yapmadı, çünkü Doğa şimdiye kadar sırrını
koynunda kilitli bir şekilde sakladı."

Rob bu ifadeye şaşırmak için zaman ayırdı.

"O zaman sen kimsin?" diye sordu sonunda.

"Elektriğin Şeytanı," diye ciddi bir cevap geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rob, "bir şeytan!"

"Elbette. Ben, aslında, Anahtarın Kölesiyim ve ona dokunacak kadar akıllı ve cesur olan birinin -ya da sizin durumunuzda olduğu gibi, şanslı ve aptalca davranan birinin- emirlerine uymak zorundayım."

"Ben--Ben hiç Anahtar diye bir şeyin olduğunu tahmin etmemiştim, ya da--ya da Elektrik Şeytanı ve--ve ben--seni çağırdığım için çok üzgünüm!"

diye kekeledi çocuk, arkadaşının heybetli görünüşünden utanarak.

Şeytan bu konuşmaya gülümsedi,--neredeyse güven verici bir gülümsemeydi.

"Üzgün ​​değilim," dedi, daha nazik bir tonda, "çünkü yüzyıllar boyunca birinin bana hizmet etmesini beklemek pek de zevkli değil. Siz Dünya insanları o kadar aptal ve cahilsiniz ki, elektrik gücünün sırrını asla öğrenemeyeceksiniz."

"Ah, aramızda bazı büyük ustalar var!" diye bağırdı Rob, bu ifadeden
oldukça rahatsız olmuştu. "Şimdi, Edison var--"

"Edison!" diye haykırdı Şeytan, hafif bir alayla; "Ne biliyor ki?"

"Bir sürü şey," diye ilan etti çocuk. "Bir sürü harika
elektrikli şey icat etti."

"Onlara harika demekle hata yapıyorsun," diye cevapladı Şeytan, hafifçe.
"Elektriği kontrol eden yasalar hakkında senden çok daha fazlasını bilmiyor.
İcatları, elektrik güçlerini nasıl yönlendireceğini gerçekten bilen birinin elde edebileceği
gerçekten harika sonuçlarla karşılaştırıldığında önemsiz şeyler. Aylarca Edison'un dirseğinin yanında dikildim,
Anahtar'a dokunmasını umuyor ve özlüyordum; ama bunu
asla başaramayacağını açıkça görebiliyorum."

"Sonra Tesla var," dedi çocuk.

Şeytan güldü.

"Elbette Tesla var," dedi. "Peki ya o?"

"Neden, güçlü bir ışık keşfetti," dedi İblis eğlenerek kıkırdadı, "ve Mars'taki insanlarla iletişim halinde."

"Hangi insanlar?"

"Neden, orada yaşayan insanlar."

"Hiçbiri yok."

Bu harika açıklama Rob'un neredeyse nefesini kesti ve ziyaretçisine sertçe bakmasına neden oldu.

"Genel olarak," diye devam etti, sinirli bir tonla, "Mars'ın, medeniyette bizden çok daha ileride olan sakinleri olduğu düşünülüyor.
Birçok bilim adamı, Mars halkının yıllardır bize sinyal vermeye çalıştığını düşünüyor, ancak biz onların sinyallerini anlayamıyoruz. Ve büyük romancılar Marslılar ve onların harika medeniyetleri hakkında yazdılar ve--"

"Ve hepsi o küçük gezegen hakkında senin kadar çok şey biliyor," diye sözünü kesti İblis sabırsızlıkla. "Sizin sorununuz
Dünya insanları, bilemediğiniz şeyler hakkında tahminde bulunmaktan zevk almanızdır. Şimdi ben Mars hakkında her şeyi biliyorum, çünkü tüm uzayı dolaşabiliyorum ve farklı gezegenleri araştırmak için bolca boş vaktim oldu.
Mars'ta hiç insan yok, ayrıca göklerde tanıdığınız diğer gezegenlerin hiçbirinde de yok. Bazıları düşük seviyeli yaratıklar barındırıyor, elbette, ancak Dünya'nın tek başına zeki, düşünen, akıl yürüten bir nüfusu var ve bilim adamlarınız ve romancılarınız uzayda dolaşıp çorak ve önemsiz dünyaların gizemlerini çözmektense kendi gezegenlerini anlamaya çalışmakla daha iyi iş çıkarabilirler."

Rob bunu şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla dinledi; ancak Şeytan'ın ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden ona karşı çıkmaya cesaret edemedi.

"Gerçekten şaşırtıcı," diye devam etti Hayalet, "siz insanların elektrik hakkında ne kadar az şey öğrendiğinize. Bu, Dünya'nın kendisi oluştuğundan beri var olan bir Dünya elementidir ve eğer siz bunun doğru kullanımını anlasaydınız, insanlık birçok yönden harikulade bir şekilde faydalanırdı."

"Zaten öyleyiz," diye itiraz etti Rob; "elektrikteki keşiflerimiz, çok daha rahat bir şekilde yaşamamızı sağladı."

"O zaman, bu büyük elementi tam olarak kontrol edebilseydiniz, durumunuzu hayal edin," diye cevapladı diğeri, ciddi bir şekilde. "İnsanlığın zayıflıkları ve yoksunlukları, güce ve lükse dönüşürdü."

"Bu doğru, Bay-Bay-Şeytan," dedi çocuk. "Adınızı doğru anlamadıysam beni affedin, ama bir iblis olduğunuzu anladım."

"Elbette. Elektriğin Şeytanı."

"Ama elektrik iyi bir şeydir, biliyorsunuz, ve--ve--"

"Ee?"

"İblislerin kötü şeyler olduğunu her zaman anladım," diye ekledi Rob, cesurca.

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi ziyaretçisi. "Eğer sözlüğünüze bakma zahmetine girerseniz, iblislerin diğer tüm varlık sınıfları gibi, iyi veya kötü olabileceğini göreceksiniz. Başlangıçta tüm iblisler
iyiydi, ancak son yıllarda insanlar tüm iblisleri
kötü olarak görmeye başladı. Nedenini bilmiyorum. Hesiod'u okursanız şunu söylediğini göreceksiniz:

'Çok geçmeden kutsal iblislerden oluşan bir dünya yaratıldı,
Hava ruhları, büyük Jüpiter tarafından
Yeryüzünde insanlığın koruyucuları olmak üzere tasarlandı.'"

"Ama Jüpiter'in kendisi bir efsaneydi," diye itiraz etti mitolojiyi inceleyen Rob.

İblis omuzlarını silkti.

"O zaman hepinizin saygı duyduğu Bay Shakespeare'in sözlerini alın," diye cevapladı. "Şunu söylediğini hatırlamıyor musun:

'Senin iblisin (seni koruyan ruhun)
Asil, cesur, yüce, eşsizdir.'"

"Ah, eğer Shakespeare söylüyorsa, sorun yok," diye cevapladı çocuk. "Ama
daha çok bir dahi gibi görünüyorsun, çünkü
Alaaddin'in dehasının lambanın
sürtülmesine cevap verdiği gibi
Elektriğin Ana Anahtarının çağrısına cevap veriyorsun."

"Elbette. Bir iblis de bir dehadır; ve bir deha da bir iblistir," dedi Varlık. "İsmin ne önemi var? Ben senin emrini yerine getirmek için buradayım."

3. Üç Armağan

Herhangi bir büyük şeye aşinalık, ona olan hayranlığımızı ortadan kaldırır. Büyük
general sadece düşmana korkunç gelir; büyük şair karısı tarafından sık sık azarlanır; büyük devlet adamının çocukları mükemmel bir güven ve dokunulmazlıkla
dizlerinin etrafında tırmanırlar; Hayranlık dolu seyirciler tarafından perdenin önüne çağrılan büyük aktör, alacaklıları tarafından sahne kapısında sık sık pusuya düşürülür.

Böylece Rob, görkemli Elektrik Şeytanı ile bir süre sohbet ettikten sonra, gözleri ilk başta onları neredeyse kör eden ihtişama giderek daha fazla alıştıkça, ona daha sakin ve daha az hayretle bakmaya başladı.

Şeytan, çocuğun emrini yerine getirmeye hazır olduğunu duyurduğunda,
açıkça şöyle cevap verdi:

"Ben yetenekli bir elektrikçi değilim, bunu çok iyi biliyorsun. Seni buraya çağırmam
bir kazaydı. Bu yüzden sana nasıl emir vereceğimi veya senden ne yapmanı isteyeceğimi bilmiyorum."

"Ama senin cehaletinden faydalanmamalıyım," diye cevapladı Şeytan.
"Ayrıca, dünyaya elektriğin gerçekte ne kadar güçlü bir element olduğunu göstermek için bu fırsatı kullanmak için oldukça hevesliyim. Öyleyse, size şunu bildirmeme izin verin:
Anahtarı çaldıktan sonra, ardışık üç hafta boyunca her hafta benden üç hediye talep etme özgürlüğüne sahipsiniz. Bu hediyeler,
elektrik kapsamında oldukları sürece, vereceğim."

Rob pişmanlıkla başını salladı.

"Eğer büyük bir elektrikçi olsaydım ne isteyeceğimi bilirdim," dedi.
"Ama sizin nazik teklifinizden yararlanamayacak kadar cahilim."

"O zaman," diye cevapladı Şeytan, "ben hediyeleri kendim önereceğim ve bunlar öyle bir karaktere sahip olacak ki, Dünya insanları önlerinde yatan olasılıkları öğrenecek ve daha akıllıca çalışmaya ve elektriği kontrol eden o doğal ve basit
yasaları öğrenmeye teşvik edilecekler. Çünkü şu anda yaptıkları en büyük hatalardan biri, elektriğin karmaşık ve anlaşılması zor olduğudur. Gerçekten de en basit Dünya elementidir, elini uzatıp güçlerini kavramak ve kontrol etmek isteyen herkesin kolayca ulaşabileceği bir yerdedir."

Rob esnedi, çünkü İblis'in konuşmalarının oldukça yorucu olmaya başladığını düşünüyordu. Belki de deha bu kabalığı fark etmişti, çünkü devam etti:

"Elbette, yetişkin bir adam yerine bir çocuk olmana üzüldüm, çünkü
bu kadar düşüncesiz bir gencin, en bilgili bilim adamlarını bile şaşırtan sırları
öğrenmiş gibi görünmesi arkadaşlarına tuhaf gelecektir. Ama buna engel olamazsın ve yakında,
benim yardımımla, tüm dünyadaki en güçlü ve harika kişi olacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Rob, uysalca. "Eğlencenin sonu gelmeyecek."

"Eğlence!" diye yankıladı İblis, alaycı bir şekilde. "Ama boş ver; Kaderin bana sağladığı
maddeyi kullanmalı ve onu en iyi şekilde değerlendirmeliyim."

"Önce bana ne vereceksin?" diye sordu çocuk hevesle.

"Bu biraz düşünmeyi gerektirir," diye karşılık verdi Şeytan ve Rob, ziyaretçisinin figürünü bir haleye benzeyen yoğun bir ışıltıyla
çevreleyen ve her yöne doğru yanıp sönen muhteşem renk ışınlarına
gözlerini dikerken birkaç dakika durakladı.

Sonra Şeytan başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"İnsan için en gerekli şey, vücudunu beslemek için yiyecektir. Hayatının önemli bir kısmını
yiyecek temin etme, onu düzgün bir şekilde
hazırlama ve yeme eylemiyle geçirir. Bu doğru değil.
Eğer tüm zamanınızı onu beslemeye ayırmanız gerekiyorsa, vücudunuz sizin için çok değerli olamaz. Bu nedenle, ilk hediyem olarak size bu tablet kutusunu
sunacağım. Her tabletin içinde, bir insan vücudunu
bir gün boyunca besleyebilecek belirli elektrik elementleri depolanır. Tek yapmanız gereken her gün bir tane ağzınıza atıp yutmanız. Sizi besleyecek, açlığınızı giderecek ve sağlığınızı ve gücünüzü artıracaktır. İnsanlığın sıradan yemeği az çok zararlıdır; bu tamamen faydalıdır. Dahası, cebinizde aylarca yetecek kadar tablet taşıyabilirsiniz."

Burada Rob'a tabletlerin bulunduğu gümüş kutuyu sundu ve çocuk, biraz
gergin bir şekilde, hediye için ona teşekkür etti.

"İnsanın bir sonraki gereksinimi," diye devam etti Şeytan, "düşmanlarından
savunmaktır. İnsanların sık sık savaştığını ve birbirlerini
öldürdüğünü üzüntüyle fark ediyorum. Ayrıca, medeni toplumlarda bile, insan sürekli olarak haydutlardan, manyaklardan ve polislerden tehlike altındadır. Kendini
savunmak için düşmanlarını yok etmek için ağır ve tehlikeli silahlar kullanır. Bu yanlıştır. Veremeyeceği bir şeyi elinden almaya, yaratamayacağı bir şeyi yok etmeye hakkı yoktur. Bir başkasını öldürmek, kendini savunmak için yapılsa bile korkunç bir suçtur. Bu nedenle, size ikinci
hediyem bu küçük tüp. Cebinizde taşıyabilirsiniz.
Bir düşman sizi tehdit ettiğinde, ister insan ister hayvan olsun, tüpü doğrultun ve
tutucudaki bu düğmeye basın. Bir elektrik akımı
anında düşmanınıza yönlendirilecek ve onu bir saatliğine tamamen bilinçsiz hale getirecektir. Bu süre zarfında kaçma
fırsatınız olacak. Düşmanınıza gelince, bilincini yeniden kazandıktan sonra, hafif bir baş ağrısının ötesinde karşılaşmadan
hiçbir rahatsızlık çekmeyecektir. "

"Bu iyi!" dedi Rob, tüpü alırken. Altı inçten biraz uzundu ve bir ucu boştu.

"İnsanların yoğun hayatları," diye devam etti Şeytan, "onların her yöne hareket etmelerini ve seyahat etmelerini gerektirir. Yine de onlara yardımcı olmak için sadece elektrikli tramvaylar, teleferikler, buharlı demiryolları ve otomobiller gibi kaba ve beceriksiz makineler vardır. Bunlar dünyanın engebeli yüzeyinde yavaşça sürünür ve sık sık bozulur. İnsanların kuşların bile bildiği şeyi henüz keşfetmemiş olması beni üzdü: atmosfer onlara dünyanın bir yerinden diğerine hızlı ve kolay seyahat etme olanağı sunuyor."

"Bazı insanlar hava gemileri inşa etmeye çalıştılar," diye belirtti Rob.

"Öyle yaptılar; havaya karşı o kadar çok direnç gösteren büyük, hantal makineler ki, neredeyse işe yaramazlar. Havada bir tane taşımak için büyük bir makineye ihtiyaç yoktur. Doğada bu amaç için kolayca kullanılabilecek kuvvetler vardır. Söyle bana, seni Dünya'ya bağlayan ve
bir taşı yere düşüren nedir?"

"Yerçekimi çekimi," dedi Rob hemen.

"Kesinlikle. Bahsettiğim kuvvetlerden biri de bu," dedi Şeytan. "Çok az bilinen ama aynı derecede güçlü olan
itme kuvveti, insanlığın yönlendirebileceği bir diğer kuvvettir. Sonra, nesneleri kuzey veya güney kutuplarına çeken
Kutup elektrik kuvvetleri vardır. Pusula veya elektrik iğnesi kullanarak
bunların bir kısmını tahmin etmişsinizdir.
Bunların karşısında, nesneleri doğudan batıya veya zıt yöne çeken
santrifuj elektrik kuvveti vardır. Bu kuvvet, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesiyle
yaratılır ve kolayca kullanılır, ancak
bilim adamlarınız buna henüz pek dikkat etmemiştir.

"Her yöne işleyen, mutlak ve değişmez bu kuvvetler insanlığın emrindedir. Sizi atmosferde istediğiniz
her yere ve istediğiniz zaman taşıyacaklardır. Yani, onları nasıl kontrol edeceğinizi biliyorsanız. Şimdi, işte kendim mükemmelleştirdiğim bir makine."

İblis cebinden açık yüzlü bir saate benzeyen, üzerinde dar, esnek bir bant bulunan bir şey çıkardı.

"Seyahat etmek istediğinde," dedi, "bu küçük makineyi bant aracılığıyla sol bileğine tak. Çok hafiftir ve yolunuza çıkmayacaktır. Bu kadranda 'yukarı' ve 'aşağı' olarak işaretlenmiş noktalar ve mükemmel bir pusula vardır. Havaya yükselmek istediğinde, göstergeyi 'yukarı' kelimesine ayarla ve sağ elinin bir parmağını kullanarak çevir. Dilediğin kadar yükseldiğinde, göstergeyi takip etmek istediğin pusulanın noktasına ayarla ve o yöne doğru uygun elektrik kuvvetiyle taşınacaksın. Alçalmak için, göstergeyi 'aşağı' kelimesine ayarla. Anlıyor musun?"

"Mükemmel!" diye bağırdı Rob, makineyi yapmacıksız bir zevkle İblis'ten alarak. "Bu gerçekten harika ve sana çok minnettarım!"

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi İblis kuru bir şekilde. "Bu üç hediyeyi önümüzdeki hafta boyunca
eğlenceli hale getirebilirsiniz. Böylesine büyük bilimsel keşifleri
sıradan bir çocuğun takdirine emanet etmek zor görünüyor; ama
bunlar oldukça zararsızdır, bu yüzden uygun özeni gösterirseniz
bunlara sahip olmak yüzünden başınız belaya giremez. Ve insanlığa ne gibi faydalar
sağlayabileceğini kim bilebilir? Bugünden itibaren bir hafta sonra, bu saatte, tekrar
görüneceğim ve o zaman ikinci seri elektrik
hediyelerini alacaksınız."

"Emin değilim," dedi Rob, "Anahtarı vuracak bağlantıları tekrar
yapabileceğimden."

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Şeytan. "Bunu başarabilirsen, sonsuza dek hizmetlerimi
emredebilirsin. Ama bir kez başardığında, dokuz hediyeye hak kazanırsın -üç hafta boyunca her hafta üç tane- bu yüzden görevimi yapmam için beni çağırmana gerek yok. Kendi isteğimle
görüneceğim."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı çocuk.

İblis eğildi ve ellerini yarım daire şeklinde açtı. Bir
an sonra kör edici bir şimşek çaktı ve Rob kendine gelip gözlerini açtığında Elektrik İblisi kaybolmuştu.

4. Aletleri Test Etme

Bu garip deneyimin yetişkin bir adamın başına geldiğine dair çok az şüphe var
Korkunç Elektrik Şeytanı ile yüzleşmiş olma, dünyanın en büyük doğal güçlerinin Anahtarını
çarpmış olma ve kendisini bu üç harika ve faydalı
hediyeye sahip bulma düşüncesiyle titreme nöbeti veya bir endişe veya hatta korku duygusuna kapılmış olurdu. Ancak bir çocuk her şeyi olağan bir şekilde alır. Bilgi ağacı içinde filizlenip genişledikçe, pratik deneyimin yaprak yaprak dışarı fışkırmasıyla, bir dizi sürpriz hayret yeteneğini köreltir. Bir çocuğu
ürkütmek için çok şey gerekir.

Rob beklenmedik iyi talihinden dolayı sevinçle doluydu; ancak bunun kendisine
gelme biçiminde dikkate değer derecede tuhaf veya ürkütücü bir şey olduğunu düşünmedi. En büyük hissi gururdu. Artık elektrik çılgınlığıyla dalga geçenleri şaşırtabilir ve onları muhteşem güçlerine saygı duymaya zorlayabilirdi. Şeytan veya Anahtar'ın kazara vurulması hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Arkadaşlarına edindiği elektrikli cihazları sergilerken, şaşkınlıklarını belirtmek ve yeteneklerini nasıl gerçekleştirdiğini tahmin etmelerini sağlamak "sonsuz bir eğlence" olacaktı. Bu yüzden hazinelerini cebine koydu, atölyesini kilitledi ve akşam yemeğini hazırlamak için
aşağıdaki odasına indi.

Saçlarını tararken artık sıradan yiyecekler yemesinin gerekmediğini hatırladı. O anda oldukça aç hissediyordu,
çünkü bir çocuğun açgözlü iştahına sahipti; ama cebinden gümüş kutuyu çıkarıp bir hap yuttu ve hemen açlığını doyurucu bir yemek yemişçesine tamamen tatmin olmuş gibi hissetti, aynı zamanda vücudunda heyecan verici bir ışıltı ve beyninde berraklık ve ruhlarında yoğun bir memnuniyetle dolu bir neşe hissetti.

Yine de zil çaldığında yemek odasına girdi ve
babasını, annesini ve kız kardeşlerini çoktan orada toplanmış halde buldu.

"Bütün gün neredeydin, Robert?" diye sordu annesi.

"Sormana gerek yok," dedi Bay Joslyn gülerek. "Elektrikle ilgili
huysuzluk ediyor, bir kurabiyeye bahse girerim!"

"Keşke," dedi anne, sıkıntılı bir şekilde, "o çılgınlığın üstesinden gelebilseydi. Başka hiçbir şeye uygun değil."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi kocası çorbayı servis ederken; "ama
adam olduğunda harika bir kariyer için ona uygun. Neden yaz tatilini sıradan çocuklar gibi
etrafta dolaşmak yerine
yararlı bilgi edinerek geçirmesin ki?"

"Çorba yok, teşekkür ederim," dedi Rob.

"Ne!" diye haykırdı babası, şaşkınlıkla ona bakarak, "bu senin
en sevdiğin çorba."

"Biliyorum," dedi Rob, sessizce, "ama ben istemiyorum."

"Hasta mısın, Robert?" diye sordu annesi.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," diye cevapladı Rob, dürüstçe.

Yine de Bayan Joslyn endişeli görünüyordu ve Rob rostoyu reddettiğinde, gerçekten
şaşırdı.

"Nabzına bir bakayım, zavallı oğlum!" diye emretti ve bunun
bu kadar düzenli olmasına
şaşırdı.

Aslında, Rob'un hareketi hepsini şaşırttı. Yemek boyunca sakin bir şekilde oturdu, hiçbir şey yemedi, ama görünüşe göre sağlıklı ve neşeliydi,
bu arada kız kardeşleri bile ona sıkıntılı yüz ifadeleriyle bakıyorlardı.

"Sanırım çok fazla çalıştı," dedi Bay Joslyn, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Ah, hayır; çalışmadım," diye itiraz etti Rob; "ama bundan sonra hiçbir şey yememeye karar verdim. Bu kötü bir alışkanlık ve yarardan çok zararı var."

"Kahvaltıya kadar bekle," dedi kız kardeş Helen gülerek; "o zamana kadar yeterince
aç olacaksın."

Ancak, çocuk kahvaltı zamanında da yemek yeme isteği duymuyordu, çünkü
tablet bütün bir gün yetiyordu. Bu yüzden, onlarla masaya katılmayı reddederek ailenin endişesini yeniledi.

"Eğer böyle devam ederse," dedi Bay Joslyn, kahvaltı bitince oğluna, "sağlığın için seni göndermek zorunda kalacağım."

"Bu sabah bir yolculuk yapmayı düşünüyorum," dedi Rob, umursamazca.

"Nereye?"

"Oh, Boston'a gidebilirim ya da Küba'ya veya Jamaika'ya koşabilirim," diye cevapladı çocuk. "Ama bu kadar uzağa tek başına gidemezsin," diye açıkladı babası; "ve şu anda seninle gidecek kimse yok. Şu anda bu kadar pahalı bir yolculuk için para ayıramam."

"Ah, hiçbir maliyeti olmayacak," diye yanıtladı Rob gülümseyerek.

Bay Joslyn ona ciddi bir şekilde baktı ve içini çekti. Bayan Joslyn gözlerinde yaşlarla
oğlunun üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Bu elektrik saçmalığı aklını etkiledi, canım. Bana o korkunç atölyeden bir süre uzak durmaya söz vermelisin."

"Bir hafta boyunca oraya girmeyeceğim," diye yanıtladı. "Ama benim için endişelenmene gerek yok. Bunca zamandır elektrikle deneyler yapmadım, bunu söyleyebilirim. Sağlığıma gelince, her çocuk kadar iyiyim ve güçlüyüm, ayrıca kafamda da hiçbir sorun yok.
Sıradan insanlar her zaman büyük adamların deli olduğunu düşünür, ama Edison, Tesla ve ben buna hiç aldırış etmiyoruz. Bizim keşiflerimiz var. Şimdi, dediğim gibi, bilim uğruna küçük bir yolculuğa çıkıyorum. Bu gece geri dönebilirim veya birkaç gün gidebilirim.
Neyse, bir hafta içinde döneceğim ve benim için tek bir dakika bile endişelenmene gerek yok."

"Nasılsın?" diye sordu babası, insanların manyaklara hitap ederken kullandığı nazik, rahatlatıcı tonla.

"Havadan," dedi Rob.

Babası homurdandı.

"Balonun nerede?" kız kardeşi Mabel alaycı bir şekilde sordu.

"Bana balon lazım değil," diye karşılık verdi çocuk. "En iyi ihtimalle bu beceriksiz bir seyahat şekli. Elektrikli tahrikle gideceğim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Joslyn ve anne mırıldandı: "Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!"

"Siz benim en yakın akrabalarım olduğunuz için," diye devam etti Rob, bu ünlemleri fark etmeyerek, "arka bahçeye girmenize ve beni
başlarken görmenize izin vereceğim. O zaman elektriksel güçlerim hakkında bir şeyler anlayacaksınız."

Hemen onu takip ettiler, ama yüzleri inanmazdı ve Rob yolda küçük makineyi sol bileğine tutturdu, böylece ceketinin kolu neredeyse onu gizledi.

Evin arkasındaki çimenliğe ulaştıklarında Rob, kız kardeşlerinin eğlenmesine
çok fazla güle güle diyerek hepsini öptü ve küçük aletin göstergesini "yukarı" kelimesine çevirdi.

Hemen havaya yükselmeye başladı.

"Benim için endişelenmeyin!" diye seslendi onlara. "Elveda!"

Bayan Joslyn, dehşet içinde bir çığlık atarak yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Boynunu kıracak!" diye haykırdı şaşkın baba, başını geriye doğru eğerek
gitmekte olan oğluna baktı.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı kızlar yükselen maceracıya.

"Geri döneceğim--bir gün!" diye bağırdı uzaktan gelen cevap.

En uzun ağacı veya çan kulesini geçebilecek kadar yükseğe çıktıktan sonra, Rob
göstergeyi pusula kadranının doğusuna koydu ve hemen o yöne doğru hızla hareket etmeye başladı.

Bu his çok hoştu. Tüy gibi süzülerek gidiyordu,
kendisi hiçbir çaba sarf etmeden; yine de o kadar hızlı hareket ediyordu ki
aynı yönde hızla giden bir treni kolayca uzaklaştırdı.

"Bu harika!" diye düşündü genç. "İşte buradayım, iyi bir
şekilde seyahat ediyorum, kimseye ödeyecek bir kuruşum yok! Ve ceket cebimde bir ay yetecek kadar
yiyecek var. Sonuçta bu elektrik uygun malzeme! Ve Şeytan bir koz ve hiç şüphe yok. Vay canına! Orada her şey
ne kadar da küçük görünüyor. İnsanlar böcek, evler
sabun kutuları ve ağaçlar çimen kümeleri gibi. Bir kasabanın
üzerinden geçiyormuşum gibi görünüyor. Sanırım biraz aşağı inip manzarayı
izleyeceğim."

Göstergeyi "aşağı" kelimesine doğrulttu ve hemen
havada alçalmaya başladı. Bir asansörde
inerken hissedilen hissi deneyimledi. Kasabanın hemen üzerindeki bir noktaya ulaştığında
göstergeyi sıfır noktasına koydu ve yeri
incelerken hareketsiz kaldı. Ama onu özellikle ilgilendiren hiçbir şey yoktu; bu yüzden kısa bir incelemeden sonra bir kez daha yukarı çıktı ve
doğuya doğru yolculuğuna devam etti. Öğleden sonra saat iki civarında Boston şehrine ulaştı ve sessiz bir sokakta fark edilmeden indi, birkaç saat boyunca etrafta dolaşıp manzaranın tadını çıkardı ve insanların onun hakkında ne düşüneceklerini merak etti, eğer onun olağanüstü güçlerini bilselerdi. Ama diğer çocuklar gibi göründüğü için kimse onu fark etmedi.

Akşam olmak üzereydi ve Rob gemiye bakmak için iskeleye doğru yürümüştü, o sırada dikkatini ona doğru koşan ve vahşice havlamaya başlayan çirkin görünümlü bir boğa köpeği çekti.

Çocuk umursamazca "Çık dışarı!" dedi ve hayvana tekme attı.

Köpek vahşi bir homurtu çıkardı ve dişlerini göstererek ve kırmızı gözlerle üzerine atladı. Rob hemen cebinden elektrik tüpünü çıkardı, köpeğe doğrulttu ve düğmeye bastı. Neredeyse aynı anda köpek bir havlama sesi çıkardı, bir iki kez yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Çocuk "Sanırım bu onu sakinleştirir," diye güldü; ama tam o sırada öfkeli bir bağırış duydu ve etrafına baktığında kendisine doğru koşan bir polis gördü.

"Köpeğimi öldür, olur mu?" diye bağırdı polis memuru; "peki, ben de seni bunun için içeri atacağım ve geceyi nezarethanede geçireceksin!" Ve o, bir elinde çekilmiş sopası ve diğerinde büyük bir tabancayla geldi.

"Önce beni yakalaman gerekecek," dedi Rob, hala gülerek ve polisin şaşkınlığına rağmen havaya yükselmeye başladı.

"Aşağı in! Aşağı in, yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı adam, tabancasını sallayarak.

Rob, bunun olacağından korkuyordu; bu yüzden kazaları önlemek için tüpü ona doğrulttu ve düğmeye bastı. Kırmızı bıyıklı polis memuru oldukça zarif bir şekilde devrildi ve köpeğin gövdesinin üzerine düştü, Rob ise sokaktakilerin görüş alanından çıkana kadar yukarı doğru tırmanmaya devam etti.

"Bu kıl payı kurtuldum," diye düşündü, daha rahat nefes alarak. "O polisi felç etmekten nefret ediyordum ama o bana bir kurşun
atmış olabilirdi. Neyse, bir saat içinde tekrar iyileşecek, bu yüzden endişelenmeme gerek yok."

Hava kararmaya başlamıştı ve bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ediyordu.
Parası olsaydı kasabaya iner ve
bir otelde kalırdı ama evden tek bir kuruş bile almadan ayrılmıştı.
Neyse ki bu mevsimde geceler sıcaktı, bu yüzden
bütün gece seyahat etmeye karar verdi, böylece sabaha kadar daha önce hiç gitmediği bir yere varabilirdi.

Küba her zaman ilgisini çekmişti ve Boston'dan güneydoğu yönünde olması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden göstergeyi o noktaya ayarladı ve hızla güneydoğuya doğru kaymaya başladı.

Şimdi ilk elektrik tabletini yediğinden beri yirmi dört saat geçtiğini hatırladı. Havada ilerlerken bir tane daha tüketti. Tüm açlık birden onu terk etti, daha önceki gibi aynı canlandırıcı hisleri hissediyordu.

Bir süre sonra ay çıktı ve Rob gökyüzündeki sayısız yıldıza bakarak eğlendi ve Şeytan'ın dünyanın tüm gezegenlerin en önemlisi olduğunu söylediğinde haklı olup olmadığını merak etti.

Ancak kısa süre sonra uykusu geldi ve ne olduğunu anlamadan
sağlıklı ve huzurlu bir uykuya daldı, gösterge hala güneydoğuyu gösteriyordu ve o serin gece havasında hızla hareket etmeye devam etti.

5. Yamyam Adası

Kuşkusuz günün maceraları Rob'u yormuştu, çünkü gece boyunca kendi odasındaymış gibi rahat bir şekilde uyudu, kendi yatağında yatıyordu. Sonunda gözlerini açtığında ve uykulu gözlerle etrafına baktığında, kendini büyük bir su kütlesinin üzerinde, hatırı sayılır bir hızla hareket ederken buldu.

"Elbette okyanus," dedi kendi kendine. "Henüz Küba'ya
varmadım."

Rob'un coğrafya bilgisinin bu kadar
yüzeysel olması üzücü; çünkü Küba'ya ulaşmayı planladığı için, Boston'dan güneydoğuya değil, neredeyse güneybatıya doğru bir rota izlemeliydi.
Cehaletinin üzücü sonucunu az sonra öğreneceksiniz, çünkü
tüm gün boyunca, kendisini neşelendirecek tek bir ada bile görmeden, uçsuz bucaksız bir okyanusun üzerinde seyahat etmeye devam etti. Güneş o kadar sıcak parlıyordu ki yanına şemsiye almadığına pişman oldu.
Ama onu bir nebze koruyan geniş kenarlı bir hasır şapka taktı ve
sonunda okyanusun epeyce üzerine çıkarak
suya yansıyan güneşten kaçındığını ve ayrıca
iyi bir esintiyle geldiğini keşfetti.

Elbette durmaya cesaret edemedi, çünkü karaya çıkabileceği bir yer yoktu; bu yüzden
sakin bir şekilde yolculuğuna devam etti.

"Belki de Küba'yı kaçırdım," diye düşündü; "ama şimdi rotamı değiştiremem, çünkü değiştirirsem kaybolabilir ve bir daha asla karaya ulaşamayabilirim. Şu anki gibi devam edersem, zamanında bir şekilde karaya ulaşacağımdan emin olabilirim ve eve dönmek istediğimde
göstergeyi kuzeybatıya ayarlayabilirim ve bu beni doğrudan Boston'a geri götürecektir."

Bu iyi bir mantıktı, ancak aceleci genç okyanusun üzerinden hızla geçtiğinin veya Afrika kıyılarındaki
barbar Brava adasına kısa süre sonra varacağının farkında değildi. Ancak durum böyleydi; tam da güneş dalgaların kenarından batarken, büyük bir rahatlamayla, yolunun üzerinde büyük bir ada gördü.

Havada daha alçak bir pozisyona indi ve adanın merkezinin üzerinde olduğuna karar verdiğinde
göstergeyi sıfıra çevirdi ve
durdu.

Ülke güzelce ormanlıktı ve güzel dereler ağaçların zengin yeşil yapraklarının arasından parıldıyordu.
Ada, deniz kıyısından her yöne doğru yukarı doğru eğimliydi ve
ortada neredeyse bir dağ olan bir tepeye doğru yükseliyordu. Adanın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki açık alan vardı ve Rob bu alanların çalı çırpı ve ağaç dallarından yapılmış tuhaf görünümlü kulübelerle dolu olduğunu gördü. Bu, adanın yerleşim yeri olduğunu gösteriyordu, ancak Rob'un hangi ada olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı için, yerlilerle tanışmamaya karar verdi, ta ki onların neye benzediğini ve dost canlısı olup olmadıklarını öğrenene kadar.

Böylece tepenin yaklaşık elli fit çapında düz, çimenli bir plato olduğu ortaya çıkan tepenin üzerinden geçti. Dik yamaçları nedeniyle aşağıdan kolayca ulaşılamayacağını ve
ne insan ne de hayvan bulunmadığını görünce, tepeye çıktı ve
ayaklarını yirmi dört saattir ilk kez yere değdirdi.

Havada yolculuk onu hiç yormamıştı; aslında, sanki yolculuk boyunca dinlenmiş gibi
kendini taze ve dinç hissediyordu. Platonun yumuşak çimenleri üzerinde yürürken kendini
çok mutlu hissetti ve kendini eski çağların kaşifleriyle karşılaştırdı; çünkü medeniyetin henüz bu hoş noktaya
ulaşmadığı açıktı.

Bu tropikal iklimde neredeyse hiç alacakaranlık yoktu ve
hızla karardı. Birkaç dakika içinde, durduğu yer hariç, tüm ada loş ve belirsiz hale geldi. Günlük hapını yedi ve batıdaki gökyüzündeki kırmızı parıltının
sönüşünü ve gecenin gri gölgelerinin
etrafına yerleşmesini izledikten sonra rahatça çimenlerin üzerine uzandı
ve uykuya daldı.

Gün içindeki olaylar uykusunu derinleştirmiş olmalı, çünkü uyandığında
güneş neredeyse tam üzerinde parlıyordu ve günün
ilerlemiş olduğunu gösteriyordu. Ayağa kalktı, uykusunu gözlerini ovuşturdu ve
bir bardak su içmek istediğine karar verdi.
Ayağa kalktığı yerden
ormanda dolambaçlı patikalar izleyen birkaç küçük dere görebiliyordu, bu yüzden
çalılık köylerinden en uzak görünen birine karar kıldı ve
işaretini o yöne çevirerek kısa süre sonra havada süzülerek kıyıda korunaklı bir noktaya ulaştı.

Diz çökerek, berrak sudan uzun ve ferahlatıcı bir yudum aldı,
ama ayağa kalkmaya başladığında aniden bir ip yumağı etrafına
atıldı, kollarını yanlarına sabitledi ve onu tamamen
çaresiz bıraktı.

Aynı anda kulakları bilinmeyen bir dilde vahşi bir gevezelikle selamlandı ve kendini çirkin görünümlü bir grup yerliyle
çevrili buldu. Neredeyse çıplaktılar ve tek silahları mızraklar ve
ağır sopalardı. Saçları uzun, kıvırcık ve çalılar kadar kalındı ​​ve burunlarından ve kulaklarından köpekbalıklarının dişleri ve ilginç metal süsler
takılmıştı.

Bu yaratıklar Rob'a o kadar sessizce yaklaşmışlardı ki Rob hiçbir ses duymamıştı, ama şimdi sanki çok heyecanlıymış gibi yüksek sesle gevezelik ediyorlardı.

Sonunda bir şef gibi görünen şişman ve yaşlı bir yerli
Rob'a yaklaştı ve bozuk İngilizceyle şöyle dedi:

"Buraya nasıl geldin?"

"Uçtum," dedi çocuk sırıtarak.

Şef başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Tekne gelmedi. Beyaz adam nasıl geldi?"

"Havadan," diye cevapladı Rob, "adam" diye çağrılmaktan oldukça memnundu.

Şef şaşkın bir ifadeyle havaya baktı ve başını tekrar iki yana salladı.

"Beyaz adam yalan söyledi," dedi sakince.

Sonra arkadaşlarıyla daha fazla sohbet etti, ardından
Rob'a dönüp şunları söyledi:

"Ben beyaz adamı çok sık görüyorum. Büyük teknelerle geliyorum. Beyaz adamlar hep kötü.
Çarpıcı sopalarla öldürüyoruz. Biz beyaz adamı sopayla öldürüyoruz. Sonra
beyaz adamı yeriz. Ölü beyaz adam iyi. Yaşayan beyaz adam kötü!"

Bu Rob'u hiç memnun etmedi. Vahşiler tarafından yenme fikri
hiçbir zaman maceralarının bir devamı olarak aklına gelmemişti. Bu yüzden
şefe oldukça endişeli bir şekilde söyledi.

"Bak buraya, ihtiyar; ölmek mi istiyorsun?"

"Ben ölmem. Sen ölürsün," diye cevap verdi.

"Beni yersen sen de ölürsün," dedi Rob. "Zehirle doluyum."

"Zehir mi? Zehir nedir bilmiyorum," diye karşılık verdi şef, onu anlamakta çok
şaşkın.

"Pekala, zehir seni hasta edecek - korkunç derecede hasta. Sonra da öleceksin. Ben
doydum; her gün kahvaltıda ye. Beyaz adamlara zarar vermez,
görüyorsun ya, ama siyah adamları bir sopadan daha hızlı öldürür."

Şef bu ifadeyi dikkatle dinledi, ama sadece
kısmen anladı. Bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Beyaz adam yalan söyler. Her zaman yalan söyler. Ben bol bol beyaz adam yerim. Asla hastalanmam; asla ölmem." Sonra yenilenmiş bir neşeyle ekledi: "Ben de seni yerim!"

Rob daha fazla itiraz etmeyi düşünemeden, onu esir alanlar
halatın ucunu yakaladılar ve onu ormanın içinden götürdüler. Sıkıca
bağlanmıştı ve bir ip parçası bileğindeki makineden geçip
acı şiddetli olana kadar etine bastırdı. Ama ne olursa olsun
cesur olmaya karar verdi, bu yüzden vahşilerin peşinden tek kelime etmeden tökezleyerek yürüdü.

Kısa bir yolculuğun ardından Rob'un
bir çalı kulübesine itildiği ve hala sıkıca bağlı bir şekilde yere atıldığı bir köye geldiler.

"Ateş yakacağız," dedi şef. "Sonra küçük beyaz adamı öldüreceğiz. Sonra da
yeyeceğiz."

Bu rahatlatıcı sözle uzaklaştı ve Rob'u meseleyi düşünmesi için yalnız bıraktı.

"Bu zor," diye düşündü çocuk inleyerek. "Yamyamları besleyeceğimi hiç beklemiyordum. Keşke annem, babam ve kızlarla evde olsaydım.
Keşke Elektrik Şeytanı'nı ve onun harika icatlarını hiç görmeseydim. O korkunç Anahtar'ı çalmadan önce yeterince mutluydum.
Ve şimdi yeneceğim - muhtemelen tuz ve karabiberle. Acaba
sos olacak mı diye merak ediyorum. Belki de beni bisküviyle kaynatırlar, tıpkı annemin tavukları
kaynattığı gibi. Oh-h-h-h-h! Bu çok korkunç!"

Bu depresif düşüncelerin ortasında sırtını
acıtan bir şeyin farkına vardı. Yuvarlandıktan sonra
toprağın dışına çıkmış keskin bir taşın üzerinde yattığını fark etti. Bu ona bir fikir verdi. Tekrar taşın üzerine yuvarlandı ve
onu keskin kenara bağlayan ipi ovalamaya başladı.

Dışarıda çalı çırpıların çıtırtısını ve yeni yakılmış bir ateşin kükremesini duyabiliyordu, bu yüzden harcayacak vakti olmadığını biliyordu.
Kıvrandı
ve vücudunu sağa sola, sağa sola itti, ipi
kesti, ta ki gerginlik ve efor her gözenekten terlemeye başlayana kadar.

En sonunda ip ayrıldı ve Rob onu aceleyle vücudundan çözerek
ayağa kalktı ve uyuşmuş kaslarını ovaladı ve kaybolan
nefesini geri kazanmaya çalıştı. Kendini bir an bile erken kurtarmadığını fark etti, çünkü
arkasından gelen şaşkınlık homurtusunu duyunca arkasını döndü ve kulübenin kapısında duran bir yerliyi gördü. Rob güldü, çünkü artık siyahlardan zerre kadar korkmuyordu. Yerli ona doğru koşarken çocuk cebinden elektrik tüpünü çıkardı, düşmana doğrulttu ve düğmeye bastı. Adam inlemeden yere
çöktü ve hareketsiz kaldı.

Sonra başka bir siyah içeri girdi, ardından şişman şef geldi.
Rob'u özgürce ve yoldaşlarını görünüşte ölü halde görünce, şef
şaşkınlıkla haykırdı, kendi dilinde bazı anlamlı kelimeler kullandı.

"Eğer senin için de aynıysa, ihtiyar," dedi Rob, soğukkanlılıkla, "bugün yenmeyeceğim. Yerdeki o adamdan bir turta yapabilirsin."

"Hayır! Seni yeriz," diye bağırdı şef, öfkeyle. "İpi kesersin ama kaçamazsın; tekne yok!"

"Tekneye ihtiyacım yok, teşekkür ederim," dedi çocuk; ve sonra, diğer yerli öne atıldığında, tüpü işaret etti ve onu ilk kurbanının yanına yatırdı.

Bu hareket üzerine şef bir an şaşkınlıkla ve belirsizlikle durdu. Sonra
döndü ve kulübeden dışarı fırladı.

Yürüyen, şişman figüre eğlenerek gülen Rob, şefi takip etti ve kendini neredeyse yerli
köyünün ortasında buldu. Büyük bir ateş neşeyle yanıyordu ve siyahlar görkemli bir
ziyafet için hazırlık yapmakla meşguldü.

Rob, hızla gevezelik eden ve ona doğru tehditkar hareketler yapan bir köylü kalabalığı tarafından çevrelendi; ancak şef onlara yerel dilde bir uyarıda bulunduğunda, saygılı bir
mesafe korudular ve mızraklarını ve sopalarını sallamakla yetindiler.

"Eğer adamlarınızdan biri yaklaşırsa," dedi Rob şişman şefe, "onları
düşürürüm."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu şef, gergin bir şekilde.

"Dikkatli olun, göreceksiniz," diye cevapladı Rob. Sonra alaycı bir şekilde çembere eğildi ve devam etti: "Sizinle tanıştığıma memnun oldum arkadaşlar,
ve beni yemek isteyecek kadar sevdiğinizi düşünmekten gurur duyuyorum; ama bugün biraz acelem var, bu yüzden sindirilmek için duramam." Daha sonra, kalabalık şaşkınlıkla mırıldanmaya başladığında, "Günaydın, zenciler!" diye ekledi ve seyahat makinesinin göstergesini hızla "yukarı" kelimesine çevirdi.

Yavaşça havaya yükseldi, topukları ağzı açık zencilerin hemen üzerine gelene kadar; ama orada durdu. Bir korku heyecanıyla
göstergeye baktı. Doğru şekilde işaret ediyordu ve hemen onu kontrol eden hassas mekanizmada bir sorun olduğunu anladı.
Muhtemelen, bağlandığında ipin yüzündeki basınç,
düzenini bozmuştu. Orada, yedi fit havadaydı, ama
bir santim daha yükselecek gücü yoktu.

Ancak bu kısa uçuş, 
vücudunun havada asılı olduğunu gören zencileri çok şaşırtmıştı,
onu hemen bir tanrı olarak selamladılar
ve önünde yere kapandılar.

Şişman şef gençliğinde beyaz adamlardan bir şeyler görmüştü ve
onlara güvenmemeyi öğrenmişti. Bu yüzden, diğerleri gibi
yerde yatarken, küçük siyah gözlerinden biriyle Rob'a baktı ve
çocuğun huzursuz olduğunu ve hem rahatsız hem de korkmuş göründüğünü gördü.

Bu yüzden yanındaki adama birkaç emir mırıldandı, o da Rob'un arkasında bir pozisyona gelene kadar
yerde kıvrıldı, sonra ayağa kalktı ve
mızrağının ucuyla asılı duran "tanrıyı" deldi.

"Aman!" diye bağırdı çocuk; "Bunu kes!"

Başını çevirdi ve zencinin mızrakla tekrar hareket ettiğini
gördüğünde, Rob elektrik tüpünü ona doğru çevirdi ve onu
on iğneli bir sopa gibi
düşürdü.

Acı dolu çığlığına bakan yerliler, tekrar yere kapandılar, tanrının güçlerinin bu yeni kanıtı karşısında ayak parmaklarını dehşet içinde yere vurdular.

Bu sırada durum biraz gerginleşiyordu ve Rob vahşilerin bundan sonra ne yapmaya karar vereceğini bilmiyordu; bu yüzden daha yüksek bir yere çıkamayacağı için onlardan uzaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündü. Göstergeyi güneye doğru çevirdi, ağaçların arasında düz bir alan belirdi; ancak o yöne gitmek yerine, makinesinin artık kesinlikle güvenilmez hale geldiğinin bir kanıtı olarak kuzeydoğuya doğru hareket etti. Dahası, yavaş yavaş ateşe yaklaşıyordu,
ateş artık yanmasa da, parlayan kırmızı közlerden oluşan bir kütleydi.

Heyecanla göstergeyi bu yana ve bu yana çevirdi, uçuş yönünü değiştirmeye çalıştı, ancak çabasının tek sonucu
onu doğrudan ateşin üzerine taşımak oldu ve orada tamamen durdu.

"Cinayet! Yardım! Yangın ve alevler!" diye bağırdı, altındaki kömürlerin parıltısını hissederken. "Sonuçta kavrulacağım! Burada; yardım et, Şişko,
yardım et!"

Şişko şef ayağa fırladı ve kurtarmaya geldi. Uzandı, Rob'u topuklarından yakaladı ve onu yere, ateşten uzağa
çekti. Fakat bir sonraki anda, çocuğun ayaklarına tutunurken,
ikisi de tekrar havaya yükseldi ve artık ateşten
sıcağından kaçabilecek kadar uzakta olmasına rağmen, vahşi, kendini yerden
kaldırılmış bularak, bir dehşet çığlığı attı ve Rob'u bıraktı, baş aşağı yere
düştü.

Diğer siyahlar bu sırada ayağa kalkmışlardı ve şimdi şeflerinin
etrafına doluşup onu tekrar doğrulttular.

Rob havada, başlarının hemen üzerinde süzülmeye devam etti ve şimdi
enkaz halindeki seyahat
makinesiyle kaçma düşüncelerinden vazgeçti. Fakat, yeryüzünde bir yer edinmeye ve
uçmak yerine koşarak kaçma şansını denemeye karar verdi. Bu yüzden
göstergeyi "aşağı" kelimesine çevirdi ve çok yavaş bir şekilde itaat etti,
çok rahatlayarak, yere yavaşça inmesine izin verdi.

6. Korsanlar

Siyahlar bir kez daha maceracının etrafında bir daire oluşturdular, o da soğukkanlı bir şekilde tüpünü çekti ve şefe şöyle dedi:

"Halkına söyle, şu ağaçların arasından yürüyüp gideceğim ve eğer biri bana karışmaya cesaret ederse onu felç edeceğim."

Şef ne demek istediğini anlayacak kadar İngilizce biliyordu ve mesajı adamlarına tekrarladı. Elektrikli tüpün korkunç etkisini
gördükten sonra akıllıca geri çekildiler ve çocuğun geçmesine izin verdiler.

Oğlan, hatlarından bazı siyahların ona mızrak saplamasından veya
sopayla kafasına vurmasından korkmasına rağmen, iyi bir onur havasıyla yürüdü. Fakat gördükleri harikalar karşısında hayrete düşmüşlerdi ve hala onun bir tanrı olduğuna inanmaya meyilliydiler, bu yüzden
rahatsız edilmedi.

Kendini köyün dışında bulduğunda, düşüncelerini toplarken
yamyamlardan güvende olabileceği adanın merkezindeki yüksek platoya doğru yola koyuldu. Ama oraya vardığında
kenarların o kadar dik olduğunu gördü ki tırmanamadı, bu yüzden
göstergeyi "yukarı" kelimesine ayarladı ve
kayalara tırmanırken
üstündeki düz, çimenli alana kadar vücudunu destekleyecek kadar güce sahip olduğunu gördü.

Sonra sırtüstü uzanarak,
bu tatsız durumdan nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı.

"İşte buradayım, medeniyetten yüzlerce mil uzakta,
geri dönmenin bir yolu olmayan bir yamyam adasındayım," diye düşündü. "Aile beni her gün arayacak ve sonunda boynumu kırdığıma karar verecek. Şeytan hafta
dolduğunda beni çağıracak ve beni evde bulamayacak; bu yüzden sonraki üç hediyeyi kaçıracağım. Bunu çok da umursamıyorum, çünkü beni bundan
daha kötü bir duruma sokabilirler. Ama bu canavar adadan nasıl kaçacağım? Sonuçta, dikkat etmezsem yeneceğim!"

Bu ve benzeri düşünceler onu bir süre meşgul etti, ancak
çok fazla planlama ve düşünmeye rağmen pratik bir kaçış yolu bulamadı.

Bir saatin sonunda platonun kenarına baktı ve
kendilerini sakince oturup hareketlerini
izleyen siyah yamyamların bir halkasıyla çevrili buldu.

"Belki de beni teslim olmaya aç bırakmayı planlıyorlar," diye düşündü; "ama
tabletlerim dayandığı sürece başarılı olamayacaklar. Ve eğer zamanla
beni aç bırakırlarsa, iyi bir yemek yapmak için çok zayıf ve sert olacağım;
bu yüzden en iyisini alacağım, her neyse."

Sonra tekrar uzandı ve elektrikli seyahat
makinesini incelemeye başladı. Tekrar bir araya getiremeyeceğinden korkarak onu parçalara ayırmaya cesaret edemedi, çünkü
yapısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak kenarda, her iki tarafta birer tane olmak üzere, ipin basıncından kaynaklandığı belli olan iki küçük çukur keşfetti.

"Eğer o çukurları çıkarabilirsem," diye düşündü, "makine çalışabilir."

Önce cep bıçağıyla kenarları kaldırmaya çalıştı, ancak
girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra, kenarlar çukurlar yüzünden biraz dışarı doğru şişkin göründüğünden, makineyi iki düz taşın arasına yerleştirdi ve küçük alet neredeyse tekrar yuvarlak olana kadar
birbirlerine bastırdı. Çukurlar kesinlikle kalmıştı, ancak
işler üzerindeki baskıyı ortadan kaldırdığını umuyordu.

Ne kadar başarılı olduğunu keşfetmenin tek bir yolu vardı, bu yüzden
makineyi bileğine sabitledi ve Göstergeyi "yukarı" kelimesine çevirdi.

Yavaşça, bu sefer yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar yükseldi. Sonra
ilerlemesi yavaşladı ve sonunda tamamen durdu.

"Bu biraz daha iyi," diye düşündü. "Şimdi yanlamasına gidip gitmeyeceğine bakalım."

Göstergeyi "kuzey-batıya", yani evin yönüne çevirdi ve makine çok
yavaş bir şekilde itaat etti ve onu platodan uzağa ve
adanın karşısına taşıdı.

Yerliler onun gittiğini gördüler ve ayağa fırlayarak
heyecanlı haykırışlar
çıkarmaya ve mızraklarını ona fırlatmaya başladılar. Ama o zaten o kadar
yüksekte ve o kadar uzaktaydı ki ona ulaşamadılar ve çocuk
yolculuğuna zarar görmeden devam etti.

Bir keresinde uzun bir ağacın dalları onu yakaladı ve neredeyse devirdi;
ama ayaklarını çekerek diğerlerinden kaçmayı başardı. Sonunda
adadan kurtuldu ve tekrar okyanusun üzerinden geçti. Yamyam adasına veda ettiği için hiç üzgün değildi, ancak makine için endişeliydi, ki makine açıkça iyi çalışmıyordu. Uçsuz bucaksız okyanus altındaydı ve normal bir yürüyüşten daha hızlı hareket etmiyordu.

"Bu gidişle gelecek yılın bir zamanında eve varacağım," diye homurdandı.
"Ancak, sanırım makinenin çalışmasına sevinmeliyim." Ve gerçekten sevinmişti.

Bütün öğleden sonra ve bütün uzun yaz gecesi suyun üzerinde yavaşça hareket etti. Rob'un eski hızlı uçuşundan sonra dediği gibi "normal bir koşu" yapmak can sıkıcıydı; ancak bunun için bir çare yoktu.

Tam şafak sökerken uzakta, takip ettiği yöne doğru yelken açan, ancak rüzgar olmadığı için neredeyse hiç hareket etmeyen küçük bir gemi gördü. Kısa süre sonra gemiye yetişti, ancak güvertede kimseyi görmedi ve geminin güven verici olmayan pis ve bakımsız bir görünümü vardı. Ancak Rob bir süre geminin üzerinde gezindikten sonra gemiye binmeye ve bir süre dinlenmeye karar verdi. Güvertenin en yüksek olduğu pruvaya yakın bir yere indi ve alçak kabinden bir adam çıkıp onu gördüğünde yeri keşfetmek üzereydi.

Bu kişinin çok kötü bir yüzü vardı ve koyu tenli, siyah sakallı ve tuhaf, korsan kostümü giymişti.
Çocuğu görünce yüksek sesle bağırdı ve hemen dört arkadaşı ona katıldı, her biri ilki kadar çirkin görünüyordu.

Rob bu kötü mürettebata baktığı anda sorun çıkacağını biliyordu ve hançerlerini ve tabancalarını çekip bilinmeyen bir dilde şiddetle bağırmaya başladıklarında çocuk içini çekti ve ceketinin cebinden elektrik tüpünü çıkardı.

Korsanlar hareketi fark etmediler ama ona o kadar hızlı saldırdılar ki düğmeye hızla basmak zorunda kaldı. Tüp
hiç ses çıkarmadı, bu yüzden korsanların aniden güverteye düşüp hareketsiz yattığını görmek garip ve dikkat çekici bir görüntüydü. Gerçekten de, biri
elektrik akımı ona çarptığında ona o kadar yakındı ki
başı, düşerken Rob'un karnına çarptı ve onu geminin yan tarafına doğru sendeledi. Kendini hızla toparladı ve düşmanlarının zararsız hale geldiğini gören çocuk kamaraya girdi ve merakla inceledi. Yeterince kirli ve kötü kokuyordu ama köşeler ve yedek ranzalar bu zalim ve çaresiz adamlarla karşılaşacak kadar şanssız olanlardan alınan her türden malla doluydu.

Yerde kısa bir inceleme yaptıktan sonra güverteye döndü ve tekrar pruvaya oturdu.

Seyahat makinesinin sakat durumu artık onun en büyük sorunuydu ve yelkenleri doldurmak için iyi bir esinti çıkmış ve küçük tekne iyi bir şekilde ilerliyor olsa da Rob bundan daha iyi bir ulaşım yöntemi bulmadığı sürece eve asla ulaşamayacağını biliyordu.

Daha iyi incelemek için makineyi bileğinden çıkardı ve elinde dikkatsizce tutarken kaydı ve güverteye sert bir şekilde düştü, yuvarlak kenarına çarptı ve hızla kamaranın yanından geçip gözden kayboldu. Bir alarm çığlığıyla peşinden koştu ve
uzun bir aramadan sonra onu bir su gideri deliğinin kenarına yakın bir yerde, geminin en ufak bir sarsıntısının bile onu okyanusun
dibine göndereceği yerde, siperin dibine yaslanmış halde buldu. Rob aceleyle hazinesini aldı ve
incelediğinde, şelalenin kenarını şişirdiğini ve eski çukurların neredeyse hiç görünmediğini gördü. Fakat orijinal şekli her zamankinden daha çarpıktı ve Rob hassas mekanizmasını tamamen mahvettiğinden korkuyordu.
Bu doğru çıkarsa, kendisini artık bu korsan çetesinin bir tutsağı olarak görebilirdi, üyeleri geçici olarak sakatlanmış olsalar da, yakında bilinçlerini yeniden kazanacaklardı.

Baş tarafta oturdu, talihsizliklerini üzgün bir şekilde düşündü, ta ki adamlardan birinin kıpırdanmaya başladığını fark edene kadar.
Tüpün ilettiği elektrik şokunun etkisi azalmaya başlamıştı ve şimdi korsan
doğruldu, şaşkın bir şekilde başını ovuşturdu ve etrafına baktı. Rob'u görünce öfkeyle bağırdı ve bıçağını çekti, ancak elektrik borusunun bir hareketi onu ürpertti ve kabine doğru kaydı,
orada tehlikeden uzak kaldı.

Ve şimdi diğer dördü oturdu, inliyor ve tuhaf konuşmalarıyla mırıldanıyordu; Ama Rob'un borusuyla ikinci kez yüzleşmeyi akıllarına bile getirmediler, bu yüzden teker teker kabindeki liderlerine katıldılar,
çocuğu rahatsız etmeden.

Bu sırada gemi rahatsız edici bir şekilde sallanmaya ve sallanmaya başlamıştı ve Rob esintinin fırtınaya dönüştüğünü fark etti.
Yelkenlere bakacak kimse olmadığından, gemi alabora olma veya direklerini kırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dalgalar da artık yükselmişti ve Rob endişelenmeye başlamıştı.

Şu anda korsanların kaptanı kafasını kabin kapısından dışarı uzattı, anlaşılmaz birkaç kelime geveledi ve yelkenleri işaret etti. Çocuk başını salladı, çünkü onların donanımla ilgilenmek istediklerini anlamıştı. Böylece
mürettebat korkuyla ilerledi ve yelkenleri
germeye başladı ve gemiyi fırtınaya dayanıklı hale getirdi.

Rob onlara daha fazla dikkat etmedi. Seyahat
makinesine oldukça şüpheyle baktı ve onu havada taşımak için gücünü riske atmaya
cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Gemide kalsa da
makineye güvense de, her an denize düşme ihtimali yüksekti. Bu yüzden, tereddüt ederken makineyi bileğine
taktı ve fırtınanın ilerleyişini izlemek için siperlerin üzerinden eğildi.
Gemi batana kadar gemide kalabilirdi, diye düşündü ve sonra
makineyle şansını deneyebilirdi. Bir doruk noktasına ulaşana kadar beklemeye karar verdi.

Doruk noktası bir sonraki anda geldi, çünkü siperlerin üzerinden eğilirken
korsanlar arkasından gizlice yaklaşıp aniden onu
kavrayarak yakaladılar. İkisi kollarını tutarken diğerleri ceplerini aradılar, ondan elektrik tüpünü ve tabletlerinin bulunduğu gümüş kutuyu aldılar. Bunları kulübeye taşıdılar ve çaldıkları diğer değerli eşyaların olduğu
yığının üzerine attılar. Ancak, onun
seyyar makinesini fark etmediler, ancak onu artık silahsız görünce, ona
alay edip gülmeye başladılar, bu arada acımasız kaptan, tutsağa birkaç kötü tekme atarak öfkesini
hafifletti.

Rob, neredeyse ağlamaya hazır olmasına rağmen, talihsizliğine uysalca katlandı,
keder ve hayal kırıklığıyla. Ancak korsanlardan biri, çocuğa daha fazla ceza vermek için
ağır bir kayışla ona doğru geldiğinde,
darbeyi beklememeye karar verdi.

Göstergeyi "yukarı" kelimesine çevirdiğinde, sevinci ve rahatlamasıyla,
itme gücünün etkisine
uygun olacağını gördü. Adam, onun havaya
yükseldiğini görünce ayağını yakaladı ve sıkıca tuttu, arkadaşları ise ona yardım etmek için koştu. Makinede ağırlığın bir farkı yok gibiydi; korsanı da Rob'u da kaldırdı; ilk adamın bacağına tutunan bir başkasını ve ona tutunan bir başkasını daha kaldırdı. Diğer ikisi de tutundu, birleşik güçlerinin onu aşağı çekeceğini umarak, ve bir sonraki dakika Rob, beş korsanın tamamı sol bacağından sarkarken havada uçuyordu.

İlk başta kötü adamlar konuşamayacak kadar şaşkındılar, ama havada ve gemilerinden uzağa taşındıklarını fark ettiklerinde, dehşet içinde yüksek sesle bağırmaya başladılar ve sonunda Rob'un bacağını tutan kişi tutunamadı ve beşi aşağı doğru daldı ve denize
sıçradı.

Makinenin doğru bir şekilde çalışmaya hazır olduğunu gören Rob, korsanları en iyi şekilde gemiye yüzmeye bıraktı, kendisi ise tekrar güverteye indi ve kabinden tablet kutusunu ve elektrik tüpünü aldı. Adamlar gemiye tırmanırken, Rob tekrar kaçtı ve havaya hatırı sayılır bir hızla
fırladı.

Gerçekten de, alet yamyam adasına ulaştığından beri her zamankinden daha iyi çalışıyordu ve çocuk çok memnundu.

Rüzgar onu önce güneye doğru döndürdü, ama o hava akımlarının üzerine çıkana kadar yükselmeye devam etti ve fırtına çok
altında şiddetle devam etti. Sonra göstergeyi kuzeybatıya ayarladı ve
nefes nefese itaat edip etmeyeceğini görmek için bekledi. Yaşasın!
İyi bir hızla
gitti, tüm kaygısı tatlı bir memnuniyet hissine dönüşürken.

Başarısı onu çok şaşırtmıştı, ama aletin
düşmesiyle oluşan sarsıntının
işler üzerindeki baskıyı hafiflettiği ve böylece elektrik akımlarının serbest hareketine zarar vermekten çok yardımcı olduğu sonucuna vardı.

Havada rahat, kayan bir hareketle hareket ederken,
aşağıda şiddetle
yaşayan fırtınayı büyük bir ilgiyle izledi. Başının üzerinde güneş
huzurla parlıyordu ve kontrast garip ve etkileyiciydi.
Bir saat kadar sonra fırtına dindi ya da ondan
kurtuldu, çünkü okyanusun
koyu mavisi tekrar gözlerini karşıladı. Aşağıya doğru düştü
ta ki suyun yaklaşık yüz fit yukarısına gelinceye kadar,
kuzeybatıya doğru yoluna devam etti.

Ama şimdi makinenin hareketine bir anlığına müdahale ettiği için pişmanlık duyuyordu, çünkü ilerlemesi bir kuşun uçuşu kadar hızlı olmak yerine yavaş ve sarsıntılı hale gelmişti, ayrıca hasarlı makinenin her an tamamen bozulmayacağından da emin değildi. Yine de şimdiye kadar ilerlemesi doğru yöndeydi ve aletle daha fazla deneme yapmamaya,
ama onu suyun üstünde desteklediği sürece olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Hareket ne kadar düzensiz olursa olsun, devam ederse onu zamanında karaya çıkaracağı kesindi ve o anda tek umursadığı şey buydu.

Gece çöktüğünde uykusu bölünmüş ve huzursuzdu, çünkü makinenin
bozulduğundan ve denize düştüğünden korkarak birden fazla kez uyandı. Bazen hızlı bir tempoda sürükleniyordu
ve yine makine neredeyse hiç çalışmıyordu; bu yüzden kaygısı mazur görülebilirdi.

Ertesi gün, çocuk için sürekli bir huzursuzluk günüydü.

Sonuçta doğru yönde hareket edip etmediği konusunda şüphelerle
rahatsız edilmeye başlamıştı. Makine bu konuda bir zamanlar başarısız olmuştu ve tekrar başarısız olabilirdi. Doğruluğuna olan tüm güvenini kaybetmişti.

Bu şaşkınlıklara rağmen Rob, dengesiz uçuşunun ikinci gecesini, yaşadığı gerginlik ve heyecandan bitkin bir şekilde derin bir uykuda geçirdi. Şafak vakti uyandığında, büyük bir memnuniyetle karaya yaklaştığını gördü.

Doğan güneş onu Boston olduğunu bildiği büyük bir şehrin üzerinden geçerken buldu.

Durmadı. Makineye güvenilmeyecek kadar azdı ki durmaya cesaret edemedi. Ancak yönünü kuzeybatıdan batıya çevirmek zorundaydı ve bu küçük değişikliğin sonucu hızda o kadar büyük bir
azalma oldu ki, altında yaşadığı tanıdık köyü görmesi öğle vaktini buldu.

Babasının evinin yerini dikkatlice işaretleyerek, tam üzerinde durdu ve birkaç dakika sonra arka bahçede ilk başarılı uçuşunu gerçekleştirdiği noktaya inmeyi başardı.

7. Şeytan Öfkeleniyor

Rob annesi ve kız kardeşleri tarafından sarılıp öpüldüğünde ve hatta Bay Joslyn bile onu sıcak bir şekilde kucakladığında, onlara maceralarını kısaca anlattı. Hikaye birçok şüpheli bakış ve çok ciddi baş sallamalarla karşılandı, ki bu koşullar altında oldukça doğaldı.

"Umarım, sevgili oğlum," dedi baba, "şimdiye kadar bir ömür boyu yetecek kadar tehlikeden geçmişsindir, böylece bundan sonra evde kalmaktan memnun olursun."

"Ah, Robert!" diye haykırdı annesi, sevgi dolu gözlerinde yaşlarla, "Geçtiğimiz hafta boyunca senin için nasıl endişelendiğimizi bilmiyorsun!"

"Bir hafta mı?" diye sordu Rob şaşkınlıkla.

"Evet; yarın sabah havaya uçup
kaybolduğun günden bu yana bir hafta geçti."

"O zaman," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, "tam zamanında eve ulaştım."

"Ne için zamanında?" diye sordu.

Ama bu soruyu cevaplamadı. Şeytan'ı düşünüyordu ve
bu günün öğleden
sonrasında bilge ve muhteşem dehanın kendisini ikinci kez ziyaret etmesini bekleyebilirdi.

Öğle yemeğinde, aç hissetmese de, masaya aileye katıldı ve eskiden olduğu gibi iştahla
yiyerek annesini memnun etti.
Yemeğin tadının ne kadar güzel olduğunu görünce ve tat alma duyusunu tatmin etmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu fark edince şaşırdı. Tabletler bir yolculuk için uygundu, diye düşündü, ama onları her zaman yerse,
hiçbir tatları olmadığı için büyük bir zevki kaçıracağından emindi.

Saat dörtte atölyesine gitti ve kapıyı açtı. Her şey bıraktığı gibiydi ve basit
elektrikli aletlerine biraz eğlenerek baktı. Şimdi sahip olduğu
harikaların yanında uysal görünüyorlardı; yine de sayısız
telinin Ana Anahtarı vurmasını sağladığını ve bu nedenle
küçümsenmemesi gerektiğini hatırladı.

Çok geçmeden havada, sanki aniden elektrik sıvısıyla
aşırı yüklenmiş gibi bir hızlanma fark etti ve hemen ardından, göz kamaştırıcı bir
ışık parlamasıyla
İblis belirdi.

"Ben de buradayım!" diye duyurdu.

"Ben de," diye cevapladı Rob. "Ama bir ara seni bir daha asla
görmeyeceğimi gerçekten düşündüm. Ben--"

"Tarihini bana söyleme," dedi İblis soğuk bir şekilde. "Senin maceralarının farkındayım."

"Ah, öylesin!" dedi Rob, şaşkın bir şekilde. "O zaman biliyorsun--"

"Aptalca deneyimlerin hakkında her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti İblis,
"çünkü sürekli seninleydim, ama görünmez kaldım."

"O zaman ne kadar neşeli zamanlar geçirdiğimi biliyorsun," diye karşılık verdi çocuk. "Ama neden
bunlara aptalca deneyimler diyorsun?"

"Çünkü onlar, iğrenç derecede aptalcaydı!" diye karşılık verdi Şeytan, acı bir şekilde.
"Sana nadir bilimsel ilgiye sahip hediyeler emanet ettim - insanlığın genel olarak benimsemesi halinde
dünya yaşamında yeni bir çağ
yaratacak kadar faydalı elektrikli cihazlar. Bu cihazları kullanmanın elektrik mühendislerine mekanizmalarını çabucak kavrayacakları ve dünyaya yetecek
miktarda yeniden üretebilecekleri ipuçları vermesini umuyordum. Peki bu harikulade
hediyelere nasıl davranıyorsun? Neden, onları henüz kaba medeniyetinin bile nüfuz etmediği bir yamyam adasına götürüyorsun!"

"Yerlileri şaşırtmak istedim," dedi Rob sırıtarak.

Şeytan öfkeyle bir ünlem attı ve ayağını öyle
şiddetli bir şekilde yere vurdu ki binlerce elektrik kıvılcımı havayı doldurdu ve tıslayan, hışırdayan bir sesle
hızla kayboldu.

"O cahil yerlileri sıradan bir elektrik ışığı göstererek de kolayca şaşırtabilirdin," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Hediyelerinin gücü
dünyanın en gelişmiş elektrikçilerini bile
şaşırtırdı. Neden onları barbarlara harcadın?"

"Gerçekten," dedi Rob, Şeytan'ın şiddetli öfkesinden korkup hayrete düşmüş bir şekilde, "asla bir yamyam adasını ziyaret etmeyi düşünmemiştim. Küba'ya gitmeyi
amaçlamıştım."

"Küba! Bu ileri bilimsel düşüncenin merkezi mi? Neden harikalarını New York'a veya Chicago'ya götürmedin; ya da okyanusu geçmek istiyorsan Paris'e veya Viyana'ya?"

"Ben o yerleri hiç düşünmedim," diye itiraf etti Rob, uysalca.

"O zaman dediğim gibi aptaldın," diye ilan etti Şeytan, daha sakin bir tonda. "Dünyanın zeki düşünürleri tarafından büyük olarak kabul edilmenin, aptal yamyamlar tarafından tanrı olarak kabul edilmekten daha iyi olduğunu anlayamıyor musun?"

"Ah, evet, elbette," dedi Rob. "Keşke şimdi Avrupa'ya gitseydim.
Ama tekme yiyen tek kişi sen değilsin," diye devam etti.
"Zayıf seyahat makinen neredeyse beni öldürüyordu."

"Ah, doğru," diye itiraf etti Şeytan, açıkça. "Kasa çok hafif malzemeden yapılmıştı. Kenar büküldüğünde, işlere baskı yapıyor ve akıntıların uygun şekilde hareket etmesini engelliyordu. Uygar bir ülkeye gitmiş olsaydınız böyle bir kaza yaşanmazdı; ama gelecekte olası bir sorundan kaçınmak için
daha güçlü bir kasaya sahip yeni bir alet hazırladım, bunu şu anda sahip olduğunla değiştireceğim."

"Çok naziksin," dedi Rob, hırpalanmış
makinesini hevesle İblis'e uzatıp karşılığında yenisini alırken. "Bunun işe yarayacağından emin misin?"

"Ona zarar vermen imkansız," diye cevapladı diğeri.

"Peki ya sonraki üç hediye?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Onları vermeden önce," diye cevapladı İblis, "bana uygar olmayan yerlerden uzak duracağına ve edindiklerini yalnızca zeki insanlar arasında sergileyeceğine dair bir söz vermelisin."

"Tamam," diye kabul etti çocuk; "O adayı veya başka herhangi bir uygar olmayan ülkeyi tekrar ziyaret etmek istemiyorum."

"O zaman mallarına üç hediye daha ekleyeceğim, her biri daha önce aldığın üçünden daha değerli ve önemli."

Bu duyuru üzerine Rob titremeye başladı heyecan ve oturdu
Şeytan'a hevesle bakarken, ikincisi daha da büyüdü ve
her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı ve parladı.

8. Rob Yeni Güçler Kazandı

"Seni dünyaya saldırgan bir araçla göndermenin, ancak hiçbir savunma yöntemi olmadan," diye devam etti Şeytan,
şu anda. "Geçtiğimiz hafta o tüple bir sürü insanı devirdin."

"Biliyorum," dedi Rob; "ama kendimi tutamadım. Kendimi
korumanın tek yolu buydu."

"Bu nedenle bir sonraki hediyem bu Koruma Giysisi olacak. Bunu
giysilerinizin altına giymelisiniz. Elektriksel kovucu gücü biriktirme ve uygulama gücüne sahiptir. Belki bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuzdur, bu yüzden daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Mermi, kılıç veya mızrak gibi herhangi bir füze
kişiye yaklaştığında, havadaki
hızı bahsettiğim kovucu gücü harekete geçirecektir ve bu güç,
projeksiyonel güçten daha güçlü olduğundan, füzenin uçuşunu durduracak ve onu tekrar geri fırlatacaktır. Bu nedenle, herhangi bir kuvvet veya hızla gelen hiçbir şey
kişiye dokunamaz ve
tüm sıradan silahlardan güvende olursunuz. Bu Giysiyi giydiğinizde, nadir durumlar dışında elektrik tüpünü
kullanmanın gereksiz olduğunu göreceksiniz. İntikamın veya düşmanlığın davranışlarınızı etkilemesine asla izin vermeyin. İnsanlar tehdit edebilirler, ancak size zarar veremezler, bu yüzden onların sizin güçlü avantajlarınıza sahip olmadıklarını ve sizin gücünüzden dolayı onlara sabırla katlanmanız gerektiğini hatırlamalısınız." 

Rob giysiyi büyük bir merakla inceledi. Gümüş gibi parlıyordu, ancak kuzu yünü kadar yumuşak ve esnekti. Açıkça Şeytan onu özellikle kendi kullanımı için hazırlamıştı, çünkü tam Rob'un boyutundaydı. 

"Şimdi," diye devam etti Şeytan, daha ciddi bir şekilde, "o kadar gerçekten harikulade bir elektrikli cihaz konusuna yaklaşıyoruz ki, onu yönlendiren ve işlevlerini yerine getirmesine izin veren doğal yasaların doğruluğunu ve mükemmelliğini düşündüğümde ben bile hayrete düşüyorum. İnsanlık henüz buna benzer bir şey tasarlamadı, çünkü olasılıklarını anlamak için bile elektrik gücünün tam bilgisine ihtiyaç duyuyor."

Varlık durakladı ve iç cebinden düz bir metal kutuya benzeyen bir şey çıkardı. Yaklaşık dört inç'e altı inç ve yaklaşık bir inç kalınlığındaydı.

"Bu ne?" diye sordu Rob, merakla.

"Olayların otomatik bir Kaydı," diye cevapladı İblis.

"Anlamıyorum," dedi Rob, tereddütle.

"Size kullanımını açıklayacağım," diye karşılık verdi İblis, "ancak onu çalıştıran elektrik kuvvetleri ve gerçek kayıtlar olan titreşimli akımlar, beyniniz elektriğin daha yüksek bilgisine hakim olana kadar sizin için bilinmez kalacaktır. Şu anda bu icadın pratik tarafı, bilimsel yapısının bir incelemesinden daha ilginç olacaktır.

"Şu anda Almanya'da meydana gelen başlıca olayları bilmek istediğinizi varsayalım. Önce yan taraftaki bu küçük tekerleği, küçük uçtaki yuvada 'Almanya' kelimesi görünene kadar çevirin.
Sonra menteşeli olan üst kapağı açın ve ilginizi çeken o geçici olaylar gözlerinizin önünde belirecektir."

İblis konuşurken kapağı açtı ve içine bakan çocuk,
bir aynada olduğu gibi önünde hareket eden bir resim gördü. Bir asker alayı Berlin sokaklarında yürüyordu ve başında, İmparator'un kendisinin de bulunduğu bir atlı birliği vardı.
Kaldırımları dolduran insanlar, şapkalarını ve mendillerini coşkuyla sallayıp tezahürat ederken, bir grup müzisyen, Rob'un açıkça duyabildiği bir Alman havası çalıyordu.

Rob büyülenmiş bir şekilde bakarken, sahne değişti ve uçan flamalar taşıyan büyük bir savaş gemisinin limana girdiğini gördü. Raylar, uzun bir yabancı yolculuktan sonra sevdikleri "VATERLAND"ı ilk kez görmek için gözlerini zorlayan subaylar ve adamlarla doluydu ve Rob'un kulağına binlerce gırtlaktan gelen bir çınlama sesi geldi.

Sahne yine değişti ve taş duvarlarla çevrili, titrek bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış, karanlık, yeraltı bir odada, çılgın bakışlı, çaresiz bir grup adam İmparatoru öldürmeye ve hükümetini devirmeye yemin ediyordu.

"Anarşistler mi?" diye sordu Rob, heyecandan titreyerek.

"Anarşistler!" diye cevapladı Şeytan, hafif bir alayla ve aniden bir çatırtı ile Plak'ın kapağını kapattı.

"Harika!" diye bağırdı çocuk, iç çekerek ve ardından hafif bir titremeyle.

"Kayıt, aslında, elektriğin harikulade olasılıklarının kendi içinde kanıtıdır. İnsanlar artık bilgi için
gazetelere güvenmek zorundalar; ancak bunlar ancak meydana geldikten uzun süre sonra olayları anlatabilirler. Ve gazete açıklamaları genellikle güvenilmez ve
bazen tamamen yanlıştır, gerçek öneme sahip birçok olay ise sütunlarında asla basılmaz. Gerçek kadar güvenilir olan bu
otomatik Olay Kaydı'nın ne kadar büyük bir gelişme olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Hiçbir şey değiştirilemez veya tahrif edilemez, çünkü titreşimli akımlar gerçek olayları, gerçekleştiği anda bile vizyonunuza iletir."

"Ama diyelim ki," dedi Rob, "ben uyurken veya kutuya bakmazken önemli bir şey oldu mu?"

"Ben buna Kayıt adını verdim," diye cevapladı Şeytan, "ve gerçekten de öyledir, ancak size yalnızca kaydedilme sürecinde olan olayları gösterdim. Bu yayı bastırarak kutunun karşı kapağını açabilirsiniz, burada önceki yirmi dört saat içinde dünyanın dört bir yanında meydana gelen tüm önemli olaylar ardışık olarak önünüze gelecektir. Böylece onları istediğiniz zaman inceleyebilirsiniz. Çeşitli sahneler dünya tarihinin bir kaydını oluşturur ve istediğiniz kadar tekrar tekrar izlenebilir."

"Bu her şeyi bilmek gibi," diye mırıldandı Rob, belki de hayatında ilk kez derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Bu her şeyi bilmek," diye karşılık verdi Şeytan; "ve bu kudretli armağanı senin bakımına emanet etmeye karar verdim. Bu geçici olayların resimlerine kimin bakmasına izin verdiğinize çok dikkat edin, çünkü bilgi insan ırkına sıklıkla büyük bir acı
verebilir."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi çocuk, kutuyu saygıyla kendi ellerine alırken.

"Mevcut serinin üçüncü ve son hediyesi," diye devam etti Şeytan, "Olayların Kaydı'ndan daha az merak uyandırıcı değil, ancak tamamen farklı bir
değeri var. Bir Karakter İşaretleyicisi."

"Bu ne?" diye sordu Rob.

"Açıklayayım. Belki de diğer yaratıkların az çok ikiyüzlü olduğunu biliyorsunuzdur. Yani, iyi olmadıklarında iyi görünmeye çalışırlar ve gerçekte aptal olduklarında bilgedirler. Sizden kesinlikle nefret ettiklerinde size arkadaş canlısı olduklarını söylerler ve doğaları acımasız olduğunda size nazik olduklarına inandırmaya çalışırlar. Bu ikiyüzlülük bir insan kusuru gibi görünüyor. Yazarlarınızdan biri, medeni insanlar arasında şeylerin nadiren göründüğü gibi olduğunu doğru bir şekilde söyledi."

"Bunu duydum," diye belirtti Rob.

"Öte yandan," diye devam etti Şeytan, "sert yüzlü bazı insanlar doğası gereği naziktir ve kötü gibi görünen birçok kişi gerçekte onurlu ve güvenilirdir. Bu nedenle, tüm diğer yaratıkları doğru bir şekilde yargılayabilmeniz ve kime güveneceğinizi bilmeniz için size Karakter İşaretleyicisini veriyorum. Bu, şu gözlük çiftinden oluşur.
Onları taktığınız sürece, karşılaştığınız herkesin alnına karakterini belirten bir harf işaretlenecektir. İyiler 'G' harfini, kötüler 'E' harfini taşıyacaktır. Akıllılar 'W' ile, aptallar ise 'F' ile işaretlenecektir. Nazik olanlar alınlarında 'K' harfini, zalim olanlar ise 'C' harfini gösterecektir. Böylece karşılaştığınız herkesin gerçek doğasını tek bir bakışta belirleyebilirsiniz."

"Ve bunlar da yapılarında elektrik mi?" diye sordu çocuk,
gözlükleri alırken.

"Elbette. İyilik, bilgelik ve nezaket doğal güçlerdir, karakteri yaratırlar. Bu nedenle insanlar kötü karakterden her zaman sorumlu değildir, çünkü onu bilinçsizce edinirler. Tüm karakterler, bu gözlüklerin merceklerinde yoğunlaştığı ve takan kişinin bakışına gösterdiği belirli elektriksel titreşimler gönderir, açıkladığım gibi."

"Harika bir fikir," dedi çocuk; "bunu kim keşfetti?"

"Her zaman var olan, ancak şimdi ilk kez kullanılan bir gerçek."

"Oh!" dedi Rob.

"Bu yeteneklerle ve bir hafta önce edindiklerinizle artık dünyayı hayrete düşürebilir ve insanlığı doğal güçlerin başarabileceği harikaların farkına varmaya
uyandırabilirsiniz. Bu güçleri bilimin çıkarları doğrultusunda akıllıca kullanmaya dikkat edin ve elektrik harikalarınızı yalnızca bunları en iyi kavrayabilecek olanlara gösterme sözünüzü unutmayın."

"Unutmayacağım," dedi Rob.

"O zaman bugünden itibaren bir hafta sonrasına kadar elveda, o zaman sizinle bu saatte buluşacağım ve almaya hak kazandığınız son üç hediyeyi size vereceğim. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!" diye tekrarladı Rob ve muhteşem bir renk cümbüşüyle ​​Şeytan
kayboldu ve çocuğu odada yeni ve harika eşyalarıyla yalnız bıraktı.

9. İkinci Yolculuk

Bu zamana kadar Rob'un karakteri hakkında oldukça iyi bir fikir edinmiş olacaksınız. O, gerçekte, henüz deneyimin denge çarkı tarafından düzenlenmemiş ortalama bir
zekaya sahip tipik bir Amerikan çocuğu. Elektriğin gizemleri onun hevesli doğasına o kadar çekici geliyordu ki, elektrik deneylerine hatırı sayılır bir zaman ve biraz çalışma ayırmıştı; ancak çalışması yalnızca o anda gerekli olabilecek
ayrıntıları kavramaya çalışan yüzeysel türdendi. Dahası, çocukça bir pervasızlık ve sorumsuzlukla doluydu ve bu nedenle bilimin onurunu ve insan varoluşunun ciddiyetini etkilemek zordu.
Ona göre hayat, kendisini en önemli aktör olmasa bile en ilginç aktör olarak gördüğü büyük bir tiyatroydu ve bu yüzden oyundan sınırsız bir coşkuyla keyif aldı.

Elektrik Şeytanı'nı bu hayata zorlayan olağanüstü kaza bir yana, Rob, Kaderin belirlediği gibi muhtemelen parlak bir erkekliğe dönüşebilecek veya sıradan, sıkıcı bir varoluşa girebilecek gençlerden biri olarak düşünülebilir. Şu anda, geçen saatin ötesini düşünmüyordu ve geleceğe bakmaya veya plan yapmaya
çalışmıyordu.

Ancak elektrikli eşyalarının önemi ve Şeytan'ın bunları akıllıca kullanması yönündeki sert emri, çocuğu kısa hayatındaki herhangi bir zamandan daha fazla düşünceli hale getirmişti ve akşam yemeği masasında o kadar meşguldü ki babası ve annesi ona doğru birçok endişeli bakış attılar. Elbette Rob yeni edindiği güçlerini test etmek için endişeliydi ve başka bir yolculuğa çıkmak için vakit kaybetmemeye karar verdi. Ancak muhalefetle karşılaşmaktan korktuğu için aileden hiçbirine bu konuda hiçbir şey söylemedi. Akşamı babası, annesi ve kız kardeşleriyle birlikte oturma odasında geçirdi ve hatta Nell ile karambol oynayacak kadar sabırsızlığını kontrol etti; ancak sonunda o kadar gergin ve sabırsız oldu ki kız kardeşi iğrenerek oyunu bıraktı ve onu kendi eğlencesine bıraktı. Bir ara elektrikli gözlükleri takıp ailesinin her bir üyesinin gerçek karakterinin ne olabileceğini görmeyi düşündü; ama
birdenbire bir korku onu ele geçirdi, bundan sonra sonsuza dek pişmanlık duyabilirdi. Onlar dünyadaki en yakın ve en sevgili arkadaşlarıydı ve çocuksu yüreğinde hepsini seviyordu ve onların iyiliğine ve samimiyetine inanıyordu. Tanıdık yüzlerinden herhangi birinde kötü bir karakter izi bulma olasılığı onu ürpertti ve o anda
bir arkadaşının veya akrabasının yüzüne bakmak için asla gözlük kullanmamaya karar verdi.
O anda, Rob'a harika Karakter İşaretleyicisinin merceklerinden bakan biri olsaydı, eminim çocuğun alnında büyük bir "W" bulunurdu.

Aile çemberi dağıldığında ve herkes gece için yatağa girdiğinde, Rob kendi odasına gitmeden önce ebeveynlerini ve kız kardeşlerini gerçek bir şefkatle öptü. Ama rahat küçük odasına ulaştığında, Rob yatağa hazırlanmak yerine
İğrenme Giysisi'ni giydi.
Sonra, parıldayan Giysi'yi en iyi yazlık giysileriyle örttü ve bu da onu etkili bir şekilde gizledi.

Şimdi başka ne alması gerektiğini görmek için etrafına baktı ve bir şemsiye, bir yağmurluk, yolculuk sırasında okumak için bir iki kitap ve
birkaç şey daha düşündü; ama sonunda hepsini geride bırakarak bitirdi.

"Bu kadar çok kamyonla yüklenemem," diye karar verdi; "ve bu sefer ihtiyacım olan her şeyi alabileceğim
medeni ülkelere gidiyorum."

Ancak, daha önce yaptığı hatanın tekrarlanmasını önlemek için
coğrafyasından bir dünya haritası ve bir Avrupa haritası kopardı ve
katlayıp cebine koydu. Ayrıca bir zamanlar saat tılsımı olan küçük bir pusula ve son olarak şifreli bir kilitle açılan küçük bir demir kumbaranın içeriğini aldı. Bu, on sent, beş sent ve peni cinsinden iki dolar ve on yedi sente denk gelen tüm birikimlerini temsil ediyordu.

"Bir servet değil," diye düşündü, sayarken, "ama son seyahatte paraya ihtiyacım olmadı, bu yüzden belki bir şekilde idare edebilirim. Babamla daha fazla uğraşmak istemiyorum, çünkü sorular sorabilir ve beni evde tutmaya çalışabilir. "

Hazırlıklarını bitirip tüm elektrikli eşyalarını çeşitli ceplerine koyduğunda neredeyse gece yarısı olmuştu
ve ev sessizdi. Bu yüzden Rob çoraplarıyla aşağı indi
ve sessizce arka kapıyı açtı.

Güzel bir temmuz gecesiydi ve dolunayın ışığına ek olarak gökyüzü sayısız binlerce parlak yıldızın ışıltısıyla doluydu.

Rob ayakkabılarını giydikten sonra yıldız ışığında açıkça görülebilen haritayı açtı ve Atlantik'i geçip ilk durağı olan Londra'ya ulaşmak için gitmesi gereken yönü işaretledi.
Sonra pusulasına baktı, seyahat makinesinin göstergesini "yukarı" kelimesine getirdi ve hızla havaya fırladı.
Yeterli bir yüksekliğe ulaştığında göstergeyi doğunun kuzeyine yerleştirdi ve sabit ve dikkat çekici derecede hızlı bir uçuşla yolculuğuna başladı.

"İşte gidiyor," dedi, bir hisle yüceltme, "başka bir macera
haftası için! Şimdi ile gelecek cumartesi arasında neler olacağını merak ediyorum."

10. Rob Güçlü Bir Krala Nasıl Hizmet Etti

Yeni seyahat makinesi eskisinden belirgin bir şekilde daha iyiydi,
çünkü Rob'u geniş Atlantik'in üzerinden harika bir hızla taşıyordu.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra uykuya daldı ve ancak güneş gökyüzünde yükseldiğinde uyandı.
Ama kendini iyi bir hızda dönerken buldu, huzurlu okyanus dalgalarının yeşilimsi parıltısı görüş alanının çok ötesinde altında yayılmıştı.

Okyanus vapurlarının yolundayken, güverteleri yolcularla dolu muhteşem bir gemiyi
geçerken bulması uzun sürmedi. Bu insanları daha net görebilmek için biraz aşağı indi ve yakınlarda süzülürken, düzinelerce denizci dürbününü yüzen vücuduna odaklayan yolcuların heyecanlı haykırışlarını duyabiliyordu. Bu inceleme onu biraz utandırdı ve bakılmak istemediği için daha fazla hız kazandı ve
kısa süre sonra vapuru çok geride bıraktı.

Öğle vakti gökyüzü bulutlandı ve Rob bir sağanak yağmurun yaklaştığından korktu. Bu yüzden bulutların epey ötesinde bir noktaya yükseldi,
hava inceydi ama solunması oldukça keyifliydi ve güneş ışınları suyun yüzeyinden yansıdığında olduğu kadar sıcak değildi.

Altında fabrika bacasından çıkan dumanlar gibi yuvarlanan koyu bulutları görebiliyordu ve dünyanın şiddetli bir yağmur
yağmuru aldığını biliyordu; yine de şemsiye veya yağmurlukla yük taşımadığı için kendini tebrik etti, çünkü yüksekteki konumu onu yağmur bulutlarından güvende kılıyordu.

Ancak, kendini dünyadan ayırdıktan sonra,
başının üstündeki berrak gökyüzü ve altındaki yuvarlanan bulutlar dışında görülecek hiçbir şey kalmadı; bu yüzden cebinden Otomatik Olay Kaydı'nı çıkardı ve dünyanın farklı yerlerinde meydana gelen olayları soluk soluğa bir ilgiyle izledi. Filipinler'de büyük bir savaş veriliyordu ve o kadar şiddetli bir şekilde mücadele ediliyordu ki Rob saatlerce, büyülenmiş bir dikkatle ilerlemesini izledi. Sonunda Amerikalılar'ın cesurca bir mitingi düşmanlarını
ormanların siperlerine gönderdi, orada her yöne dağıldılar,
sadece yüksek tepelerle gizlenmiş derin bir vadide tekrar bir araya gelmek için.

"Keşke orada olsaydım," diye düşündü Rob, "o kaptana isyancıları nerede bulacağını ve onları nerede yakalayacağını gösterebilirdim. Ama sanırım Filipinler
yolumun oldukça dışında, bu yüzden askerlerimiz tam bir zafere ne kadar yakın olduklarını asla bilemeyecekler."

Çocuk ayrıca, Venezuela'daki bir ayaklanmanın gidişatını izlemekten de epeyce eğlendi, burada iyi silahlanmış adamlardan oluşan karşıt ordular
yumruklaşmak yerine blöf yapmayı ve tehdit etmeyi tercih ediyordu.

Akşam boyunca "önemli bir olay"ın Madame
Bernhardt'ın yeni bir oyun sahnelemesi olduğunu fark etti ve Rob, bilet almadığı için biraz suçluluk duysa da
baştan sona büyük bir keyifle izledi.

"Ama zaten kalabalık bir ev," diye düşündü, "ve ben ayrılmış bir koltuğu işgal etmiyorum veya başka birinin gösteriyi izlemesini engellemiyorum. Peki
zarar nerede? Yine de bana öyle geliyor ki, bu Kayıtlar Şeytan'ın istediği gibi yaygınlaşırsa, insanlar evde kalıp gösterileri izleyecek ve zavallı aktörler açlıktan ölecek."

Bu düşünce onu tedirgin etti ve ilk kez Şeytan'ın bu tür cihazları insanlığa
dayatmasındaki bilgeliğinden şüphe etmeye başladı.

Bulutlar artık dağılmıştı ve ay ışınlarını dalgaların
kenarlarını mücevher yağmurlarına
dönüştürmek için gönderdi.

Rob, harika Olaylar Kaydı'nın kapağını kapattı ve kısa süre sonra onu saatlerce bilinçsiz tutan
derin bir uykuya daldı.

Uyandığında şaşkınlıkla irkildi, çünkü altında kara vardı.
Okyanusu geride bırakalı ne kadar zaman olduğunu tahmin edemiyordu, ancak ilk düşüncesi seyahat makinesinin göstergesini sıfıra ayarlamak ve nerede olduğunu
belirleyene kadar ülkenin üzerinde gezinmekti.

Bu kolay bir iş değildi. Yeşil tarlalar, göller, korular ve köyler; ancak bunlar herhangi bir ülkede mevcut olabilir. Hala büyük bir
yükseklikte olduğundan, yeryüzünden yaklaşık yirmi fit
uzaklaşana kadar yavaş yavaş aşağı indi ve burada küçük bir
köyün
kenarında durdu.

Birdenbire heyecanlı bir insan kalabalığı toplandı, birbirlerine bağırıyorlardı
ve hayretle ona doğru işaret ediyorlardı. Acil durumlara
hazırlıklı olmak için Rob, elektrikli tüpü cebinden çıkarmıştı ve şimdi,
aşağıdaki insanların kıyafetlerini ve yüz hatlarını incelerken, tüp
aniden elinden kaydı ve yere düştü, bir ucu yumuşak toprağa
eğik bir şekilde saplandı.

Bir adam hevesle ona doğru koştu, ancak bir sonraki anda ellerini kaldırdı ve sırtüstü düştü, baygındı. Düşen yoldaşlarına yardım etmek için
koşan diğerleri hızla onun yanında bir yığın haline geldiler.

Rob için tüpün, düğmeye sürekli basıldığı ve yaklaşan herkesi şok edecek bir elektrik akımının verildiği bir konuma düştüğü açıktı. Bu insanlara zarar vermek istemediğinden yere düştü ve tüpü yerden çekti, böylece düğmedeki basıncı serbest bıraktı. Ancak köylüler artık çocuğun düşmanları olduğuna karar vermişlerdi ve yere
dokunduğu anda taş ve sopalardan oluşan bir
yağmur
yağdı üzerine. Ancak hiçbiri vücuduna ulaşamadı çünkü İtme Giysisi uçuşlarını durdurdu ve onları fırlatanlara karşı daha fazla veya daha az güçle geri döndürdü - "normal
bumeranglar gibi" diye düşündü Rob.

Bu şekilde kendi darbelerini almak, basit insanlara o kadar sihir gibi geldi ki korku ve acı kükremeleriyle her yöne doğru kaçtılar.

"Burada durmanın bir faydası yok," diye belirtti Rob, pişmanlıkla, "çünkü bu kazayla hoş geldinimi mahvettim. Bu insanların İrlandalı olduğunu düşünüyorum,
görünüşlerine ve konuşmalarına bakılırsa, Zümrüt Ada'da bir yerlerde olmalıyım."

Haritasına baktı ve İngiltere'ye ulaşmak için izlemesi gereken genel yöne karar verdi, ardından tekrar havaya yükseldi ve
çok geçmeden İngiltere kıyılarına doğru kanaldan geçti.

Ya haritası, pusulası ya da hesaplamaları yanlış çıktı, çünkü daha önce öğle vaktiydi, yönünü yarım düzine kez değiştirdikten sonra, büyük Londra şehrine geldi. Bir bakışta, halkın merakını
çekmek istemiyorsa, kalabalık sokaklara inmesinin asla uygun olmayacağını gördü; bu yüzden inmek için uygun bir yer aradı.

Yakınlarda, havaya doğru sivri bir çan kulesi
gösteren devasa bir kilise vardı. Rob bu sivri ucu inceledi ve duvarda dar bir açıklık gördü
bu açıklık, çanların asılı olduğu küçük bir odaya açılıyordu. Açıklıktan içeri
girdi ve çan kulesini aşağıdaki bir platformla bağlayan bir merdiven bularak aşağı inmeye başladı.

Rob sonunda kilisenin gövdesindeki küçük bir odaya ulaşmadan önce üç merdiven ve sonra dar, sarsak bir merdiven daha geçmesi gerekiyordu.
Bu odanın iki kapısı olduğu ortaya çıktı, biri oditoryuma bağlanıyordu ve diğeri de yan sokağa açılıyordu. İkisi de
kilitliydi, ama Rob elektrik tüpünü dış kapıya doğrulttu ve
anında kilidi kırdı. Sonra sanki tüm hayatını Londra'da geçirmiş gibi sakin bir şekilde
sokağa çıktı.

Görülecek çok şey vardı, emin olabilirsiniz ve Rob o kadar yorulana kadar etrafta dolaştı ki
güzel bir parktaki
banklardan birinde dinlenmekten memnun oldu. Burada, ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, Olayların Kaydı'na bakarak kendini eğlendirdi.

"Londra harika bir şehir ve hiç şüphe yok," dedi kendi kendine; "ama bakalım
İngilizler bugün Güney Afrika'da ne yapıyor."

Silindiri "Güney Afrika"ya çevirdi ve kapağı açtığında hemen
ilgilendi. Cesur ama inatçı bir subayın komuta ettiği bir İngiliz kolu, Boer kuvvetleri tarafından kuşatılmıştı ve yakalanmaktan veya yok edilmekten kaçınmak için
çaresizce savaşıyorlardı.

"Bu Kral Edward için ilginç olurdu," diye düşündü çocuk. "Sanırım
onu bulup anlatacağım."

Birkaç adım ötede bir polis memuru duruyordu. Rob ona yaklaştı ve sordu:

"Kral bugün nerede?"

Memur ona karışık bir şaşkınlık ve şüpheyle baktı.

"Majesteleri az önce Marlb'ro 'Ouse'da mı geziyor," diye cevap verdi.
"Belki de onu bir bilge yapmak istiyorsun," diye devam etti, kibirli bir alaycılıkla.

"Tam olarak öyle," dedi Rob. "Ben Amerikalıyım ve Londra'dayken Majesteleri'ne uğrayıp ona 'merhaba' demeyi düşündüm."

Memur çok eğleniyormuş gibi kıkırdadı.

"Hamericanlar yeşil çiçek açıyor," diye belirtti, "bu yüzden
Hamerican'ı temsil edebilirsiniz, tamam. Başka hiçbir bilgin bu kadar aptal değildir.
Ama saray işte ve sanırım Majesteleri size iyi bir
karşılama
ya
caktır."

"Teşekkürler; onu arayacağım," dedi çocuk ve subayı kahkahalarla
sarsılmış bir şekilde bıraktı.

Kısa sürede nedenini anladı. Saray, kralın kendi cankurtaranlarının oluşturduğu bir kordonla çevriliydi ve uygun kimlik belgeleri sunanlar dışında kimseyi kabul etmiyorlardı.

"Yapılacak tek bir şey var;" diye düşündü Rob, "o da içeri doğru yürümek, çünkü bana düzenli bir
tanıtım
yapacak hiçbir arkadaşım yok."

Böylece cesurca kapıya doğru ilerledi ve orada çapraz karabinalar ve bir "Dur!" çığlığıyla durdurulduğunu gördü.

"Affedersiniz," dedi Rob; "Acelem var."

Karabinaları bir kenara itti ve yürümeye devam etti. Askerler silahlarıyla ona
saldırılar yaptı ve bir subay göğsünü parıldayan bir kılıçla dürttü, ancak İtme Giysisi onu bu tehlikelerden ve ilerleyen figürünü takip eden bir kurşun yağmurundan korudu.

Sarayın girişine ulaştığında, başka bir muhafız grubuyla ve durması için ikinci bir emirle karşılaştı ve bu askerler altı fitten uzundu ve omuz omuza duruyorlardı, Rob elektrik tüpünü kullanmadan onları geçemeyeceğini gördü.

"Kenara çekilin, beyler!" diye emretti.

Hiçbir tepki gelmedi. Tüpü uzattı ve düğmeye bastığında, aletle bir yarım daire çizdi. Anında uzun boylu muhafızlar on pin gibi devrildi ve Rob, vücutlarının üzerinden geçerek, kralla görüşme fırsatını bekleyen, sessiz ve endişeli gruplar halindeki parlak bir topluluğun olduğu kabul odasına girdi.

"Majestelerinin meşgul olmadığını umuyorum," dedi Rob, kendisiyle yüzleşen ciddi yüzlü bir görevliye. "Onunla küçük bir konuşma yapmak istiyorum."

"Ben--ben--ah--affedin!" diye haykırdı şaşkın tören yöneticisi.
"Ne ismi, lütfen?"

"Ah, adımı boş verin," diye cevapladı Rob ve beyefendiyi bir kenara iterek
büyük kralın kabul odasına girdi.

Kral Edward, bakanlarından biriyle ciddi bir istişarede bulunuyordu ve Rob'un yönüne şaşkınlıkla baktıktan ve ciddi bir şekilde eğildikten sonra, davetsiz misafire daha fazla ilgi göstermedi.

Ama Rob şimdi şaşırmamalıydı.

"Majesteleri," diye sözünü kesti, "Sizin için önemli bir haberim var. Güney Afrika'da büyük bir
kavga yaşanıyor ve askerleriniz muhtemelen
kıyma haline getirilecek."

Bakan öfkeyle çocuğa doğru yürüdü.

"Bu müdahaleyi açıklayın!" diye bağırdı. "Açıkladım. Boerler düzenli bir katliam yapıyorlar. İşte!
kendiniz bir bakın."

Kaydı cebinden çıkardı ve bakan hareketle
sanki bunun cehennemi bir makine olduğundan ve kafasını uçurabileceğinden şüpheleniyormuş gibi geri çekildi; ancak kral sessizce çocuğun yanına geldi ve
Rob kapağı açtığında kutunun içine baktı.

Gözlemlediği olgunun tüm harikasını kavradığında
Edward şaşkınlıktan alçak bir çığlık attı, ancak daha sonra sessizce
Afrika VELD'inde hala uzakta devam eden şiddetli savaşa baktı.
Çok geçmeden keskin gözleri savaşan birlikleri tanıdı ve
yaklaşan tehlikeyi fark etti.

"Tamamen yok edilecekler!" diye soludu. "Ne yapacağız?"

"Ah, şu anda hiçbir şey yapamayız," diye cevapladı Rob. "Ama zavallı adamların
hayatları için ne kadar cesurca savaştıklarını izlemek ilginç."

Bu sırada kutunun içine bakan bakan yüksek sesle inledi ve sonra üçü de gördükleri trajedide çevrelerini unuttular.

Çok daha fazla sayıda insan tarafından kuşatılmış olan İngilizler, sakin ve inatçı bir şekilde ilerlemenin her santimine direniyor ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satıyorlardı. Liderleri yüz kurşunla delinerek düştü ve onu çocukluğundan beri tanıyan kral, korkunç manzarayı
görmezden gelmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ancak savaşın büyüsü onu tekrar bakmaya zorladı ve bir sonraki anda yüksek sesle bağırdı:

"Şuraya bak! Şuraya bak!"

Bir tepe sırasının kenarından bir İngiliz askeri sırasının miğferleri belirdi. Zirveye ulaştılar, ardından sıra sıra geldiler, ta ki yamaç onlarla canlanana kadar. Ve sonra, üç gözlemcinin kulaklarına hafif bir yankı gibi gelen çınlayan bir tezahüratla, koşmaya başladılar ve cesur yoldaşlarını kurtarmak için ileri atıldılar. Boerler sendeledi, geri çekildi ve bir sonraki an
hızla kaçtılar, cesur grubun bitkin kurtulanları ise hıçkırarak kurtarıcılarının kollarına düştüler.

Rob, derin hislerini ele veren ani bir çatırtı ile Plak'ın kapağını kapattı ve kral mendilinin arkasına öksürüyormuş gibi yaptı
ve gizlice gözlerini sildi.

"Sonuçta o kadar da kötü değildi," diye belirtti çocuk, varsayılan bir neşeyle; "ama bir zamanlar adamlarınız için çok gıdıklayıcı görünüyordu."

Kral Edward çocuğa merakla baktı, ani girişini ve sergilediği harikulade hileyi hatırladı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu, heyecandan hafifçe titreyen bir parmakla Plak'ı işaret ederek.

"Bu yeni bir elektrik icadı," diye cevapladı Rob, cebine geri koyarken, "ve olaylar tam olarak meydana geldikleri anda yeniden üretilecek şekilde tasarlanmış."

"Nereden satın alabilirim?" diye sordu kral, hevesle.

"Satılık değiller," dedi Rob. "Benimkisi şimdiye kadar gerçekleşen ilk kayıt."

"Ah!"

"Gerçekten düşünüyorum," diye devam etti çocuk, bilgece başını sallayarak, "bu Kayıtların etrafa saçılmasının iyi olmayacağını. Bunların kullanımı bazı kişilere diğerlerine karşı haksız avantaj sağlar, biliyorsun."

"Elbette."

"Bu savaşı sana sadece o sırada Londra'da olduğum ve senin de ilgileneceğini düşündüğüm için gösterdim."

"Çok nazik davrandın," dedi Edward; "ama içeri nasıl
girdin?"

"Aslında, birkaç uzun cankurtaranınızı devirmek zorunda kaldım. Sizin iyi bir şey olduğunuzu ve bir dolaptaki reçel gibi
bakıma ihtiyacınız olduğunu düşünüyorlar."

Kral gülümsedi.

"Umarım muhafızlarımı öldürmemişsinizdir," dedi.

"Ah, hayır; onlar iyileşeceklerdir."

"Kamu görevlilerinin, kişisel olarak ne kadar demokratik olurlarsa olsunlar, müdahalelerden korunması gerekir," diye devam etti Edward, "Birleşik Devletler Başkanı'na yaklaşmanız, İngiltere Kralı'na yaklaşmanız kadar zor olacaktır."

"Ah, şikayet etmiyorum," dedi Rob. "Geçmek çok da zor olmadı."

"Doğanın böylesine harika sırlarını
öğrenmiş olmak için oldukça genç görünüyorsunuz," diye devam etti kral. "Öyleyim," diye cevapladı Rob, mütevazı bir şekilde; "ama bu doğal güçler gerçekten
dünyanın başlangıcından beri var ve birileri onları
zamanla keşfedecekti." Şeytan'dan alıntı yapıyordu, ama bilinçsizce.

"Sanırım siz Amerikalısınız," dedi bakan, Rob'a yaklaşıp yüzüne bakarak.

"İlk seferde doğru tahmin ettin," diye cevapladı çocuk ve cebinden Karakter İşaretleme gözlüklerini çıkarıp taktı ve sırayla bakana baktı.

Adamın alnında "E" harfi belirdi.

"Majesteleri," dedi Rob, "Burada başka bir tuhaf icat var. Lütfen
bu gözlükleri birkaç dakika takar mısınız?"

Kral hemen taktı.

"Bunlara Karakter İşaretleyicileri denir," diye devam etti çocuk, "çünkü mercekler her insan bireyinden yayılan karakter titreşimlerini yakalar ve yoğunlaştırır ve kişinin gerçek karakterini alnına yansıtır. Eğer bir 'G' harfi belirirse, onun mizacının iyi olduğundan emin olabilirsiniz; eğer alnında bir 'E' harfi varsa, karakteri kötüdür ve ihanete karşı dikkatli olmalısınız."

Kral, bakanının alnına açıkça işaretlenmiş "E"yi gördü, ancak "Teşekkür ederim" dışında hiçbir şey söylemedi ve gözlükleri Rob'a geri verdi.

Ancak, en başından beri huzursuz olan bakan, şimdi kesinlikle öfkelendi.

"Ona inanmayın, Majesteleri!" diye bağırdı. "Bu bir hile ve sizi aldatmak için."

"Sizi suçlamadım," diye cevapladı kral, sert bir şekilde. Sonra ekledi: "Bu genç beyefendiyle yalnız kalmak istiyorum."

Bakan endişeli bir yüzle ve başı öne eğik bir şekilde odadan ayrıldı.

"Şimdi," dedi Rob, "geçtiğimiz günün kayıtlarına bir bakalım ve o adamın herhangi bir
yaramazlık yapıp yapmadığına bakalım."

Kayıt silindirini "İngiltere"ye çevirdi ve son yirmi dört saatin olayları yavaşça, birbiri ardına, cilalı tabağa yeniden yazıldı.

Çok geçmeden kral bir ünlem sesi çıkardı. Kayıt, üç beyefendinin ciddi bir şekilde
konuştuğu küçük bir odayı resmediyordu. Bunlardan biri suçlanan bakandı.

"O adamlar," dedi kral alçak bir sesle, diğer ikisini işaret ederken, "benim açık düşmanlarım. Bu, harika
gözlüklerinizin bakanımın karakterini mükemmel bir doğrulukla gösterdiğinin kanıtı. Beni böyle tetikte tuttuğunuz için size minnettarım, çünkü adama
tamamen güvendim."

"Ah, bundan bahsetme," diye cevapladı çocuk, hafifçe; "Size hizmet ettiğim için
mutluyum. Ama gitme zamanım geldi."

"Umarım bana bir görüşme daha lütfedersiniz," dedi kral, "çünkü
elektrik icatlarınızla çok ilgileniyorum. Muhafızlarıma sizi her an içeri almaları talimatını vereceğim, böylece içeri girmek için
mücadele etmek zorunda kalmayacaksınız."

"Tamam. Ama gerçekten önemli değil," diye cevapladı Rob. "Onları devirmek hiç sorun değil."

Sonra görgü kurallarını hatırladı ve kralın önünde eğildi, kral ona "iyi bir adam ve hiç de kibirli değil" gibi görünüyordu. Sonra
sakin bir şekilde saraydan yürüdü.

Dış odadaki insanlar ona hayretle baktılar ve muhafız subayı çocuğa saygıyla selam verdi. Ama Rob sadece eğlenerek gülümsedi, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş ve hasır şapkasını başının arkasına doğru eğmiş bir şekilde yanlarından geçerken.

11. Bilim Adamı

Rob günün geri kalanını Londra'da dolaşarak ve insanların tuhaf davranışlarını izleyerek eğlenerek geçirdi. Gözlenme tehlikesi kalmayacak kadar karanlık olduğunda,
havada yükselerek kilise kulesindeki dar yarığa ulaştı ve
çevresinde çanlar asılı olan küçük odanın zeminine uzandı, geceyi geçirmek için.

Tam uykuya dalıyordu ki, muazzam bir gürültü ve takırtı onu neredeyse sağır etti ve tüm kuleyi titretti. Gece yarısı çanıydı.

Rob kulaklarını sıkıca tuttu ve titreşimler azaldığında
merdivenle daha alçak bir platforma indi. Ama burada bile bir sonraki saat başı sesi kulaklarını çınlattı ve kulenin dibindeki küçük odada huzursuz bir gecenin son yarısı geçene kadar platformdan platforma inmeye devam etti.

Gün ağardığında çocuk doğrulup gözlerini ovuşturduğunda, yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Kiliseler kilise olarak iyidir; ama oteller olarak
tam bir başarısızlıktır. Arkadaşım Kral Edward'ın yanında kalmalıydım."

Merdivenlerden ve merdivenlerden tekrar yukarı çıktı ve çan kulesindeki
küçük pencereden dışarı baktı. Sonra Avrupa haritasını inceledi.

"Sanırım Paris'e koşarak gideceğim," diye düşündü. "Cumartesi gününe kadar tekrar evde olmalıyım, Şeytan'la buluşmalıyım, bu yüzden her günü değerlendirmem gerekecek."

Bir önceki akşam bir tablet yediği için kahvaltıyı beklemeden pencereden içeri süzüldü ve geniş su yolu olan büyük şehir altında uzanana kadar temiz sabah havasına
çıktı. Sonra güneydoğuya doğru hızla uzaklaştı ve kanalı geçerek
Amiens ve Rouen arasından geçti ve saat ondan önce Paris'e ulaştı.

Şehrin dış mahallelerine yakın bir yerde, düz
çatısında bir adamın bir teleskopu ayarlamakla meşgul olduğu yüksek bir kule belirdi. Bu kuleden çok da uzak olmayan bir mesafeden geçen
Rob'u görünce adam bağırdı:

"APPROCHEZ!--VENEZ ICI!"

Sonra ellerini çılgınca havada salladı ve heyecanla
bir nevi dans etti. Bunun üzerine çocuk güldü ve çatıya indi,
gözleri yuvalarından dışarı fırlamış olan Fransız'ın yanında durarak, soğukkanlı bir şekilde sordu:

"Peki, ne istiyorsun?"

Diğeri bir an için konuşamadı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
kel bir kafası vardı ama kalın, demir grisi bir sakalı vardı ve siyah gözleri altın çerçeveli bir çift gözlüğün arkasından
parlak bir şekilde parlıyordu. Bir süre çocuğa dikkatlice baktıktan sonra, bozuk İngilizceyle şöyle dedi:

"Ama, M'sieur, ze--ze makinesi olmadan nasıl uçabilirsiniz? Ben
bir hava gemisiyle kendim deneyler yaptım; ama siz--ze gitmek için
uğruyorsunuz!"

Rob, bu yeni tanıdığına, açıkça bir bilim adamı olan
bu kişiye elektrikli cihazlarını açıklayarak Şeytan'a bir iyilik yapma fırsatının
olduğunu tahmin etti.

"İşte sır, Profesör," dedi ve bileğini uzatarak
hareket eden makineyi gösterdi ve onu çalıştıran
güçleri elinden geldiğince açıkladı.

Tahmin edebileceğiniz gibi Fransız çok şaşırmıştı ve Rob, makinenin ne kadar mükemmel çalıştığını göstermek için göstergeyi çevirdi ve
kulenin biraz yukarısına doğru yükseldi,
çatıdaki profesöre tekrar katılmadan önce etrafından dolaştı. Sonra yiyecek tabletlerini gösterdi ve her birinin
bir gün boyunca yetecek kadar besinle
nasıl depolandığını açıkladı.

Bilim adamı nefes nefese kalmıştı, bu harikalara tanıklık ederken yaşadığı heyecan o kadar güçlüydü ki.

"Bu harika, muhteşem, muhteşem!" diye haykırdı.

"Ama burada daha da ilgi çekici bir şey var," diye devam etti Rob ve cebinden Otomatik Olay Kaydı'nı çıkararak profesörün medeni dünyada canlandırılan
dikkat çekici sahneleri
izlemesine izin verdi.

Fransız şimdi şiddetle titriyordu ve Rob'a benzer elektrikli makineleri
nereden elde edebileceğini söylemesi için yalvardı.

"Bunu yapamam," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde; "ama bunları gördükten sonra,
kendin için bunların yapımını keşfedebilirsin. Artık
bu tür şeylerin mümkün ve pratik olduğunu öğrendiğine göre, ipucu
kurnaz bir elektrikçinin bunların kopyalarını
hazırlamasına yetecek kadar yeterli olmalı."

Bilim adamı ona belirgin bir hayal kırıklığıyla baktı ve Rob devam etti:

"Sergilediğim harikaların hepsi bunlar değil. İşte sahip olduğum
belki de en dikkat çekici elektrikli cihaz."

Cebinden Karakter İşaretleme gözlüklerini çıkardı ve
gözlerine taktı. Sonra şaşkınlıkla bir ıslık çaldı ve
yeni arkadaşına sırtını döndü. Fransız'ın alnında "E" ve "C" harflerini görmüştü. "

"Sanırım yanlış türden bir bilim adamına vurdum!" diye

iğrenmiş bir tonda mırıldandı.

Arkadaşı Karakter İşaretleyicisinin doğruluğunu hemen kanıtladı.
Çocuğun sırtını döndüğünü görünce, teleskopu çalıştırmak için kullanılan uzun bir demir çubuğu yakaladı ve Rob'a o kadar sert vurdu ki, Koruma Giysisi'ni giymemiş olsaydı
kafatası darbeyle
parçalanırdı. Tam o sırada, çubuk katil Fransız'ı çatıya
serpecek bir güçle geri sekti ve Rob dönüp ona
güldü.

"İşe yaramayacak, Profesör," dedi. "Ben suikastçılara karşı dayanıklıyım.
Belki de beni öldürdüğünde değerli eşyalarımı çalabileceğin fikrine kapıldın; ama bunlar senin gibi bir
aldatıcı için zerre kadar işe yaramazdı, seni temin ederim! Günaydın."

Şaşkın ve şaşkın bilim adamı cevap verecek kadar kendini toparlayamadan, çocuk başının çok yukarısına uçtu ve
bu ünlü Paris şehrinin cazibelerini araştırabilmek için
konulacak uygun bir yer aradı.

Gerçekten de gölgeli bulvarları çevreleyen birçok görkemli binayla
güzel bir yerdi. Sokaklar o kadar kalabalıktı ki Rob,
konulması halinde yakında meraklı bir kalabalığın merkezi olacağını çok iyi biliyordu.
Birkaç gökyüzü gözlemcisi çocuğun havada, başlarının üzerinde hareket ettiğini fark etmişti bile ve bir veya iki grup parmaklarını ona doğrulttu.

Hotel Anglais'in heybetli yapısının üzerinde uzun süre duran Rob,
üst katlardan birinde açık bir pencere gördü, önünde küçük bir demir balkon vardı.
Buraya konduktan sonra tereddüt etmeden
açık pencereye girdi. Bir çığlık ve
"AU VOLEUR!" diye bir haykırış duydu ve Kadının yan odaya dalıp kapıyı çarparak ve kilitleyerek girdiğini gördü.

"Bilmiyorum, onu suçluyorum," dedi Rob, yarattığı paniğe gülümseyerek. "Sanırım beni hırsız sanıyor ve paratonerin tepesine
çıktığımı düşünüyor."

Kısa süre sonra koridora açılan kapıyı buldu ve otelin ofisine ulaşana kadar birkaç kat merdiven indi.

"Günlük ücretiniz ne kadar?" diye sordu, masanın arkasındaki şişman ve kendini beğenmiş görünümlü beyefendiye hitap ederek.

Adam ona şaşkın bir şekilde baktı, çünkü çocuğun odaya girdiğini duymamıştı.
Ama yanından geçen bir garsona Fransızca bir şeyler söyledi ve garson Rob'un yanına gelip alçak bir reverans yaptı.

"İngiliz dilini çok iyi konuşuyorum," dedi. "Ne istiyorsun?"

"Günlük ücretiniz ne kadar?" diye sordu çocuk.

"On frank, M'sieur."

"Kaç dolar bu?"

"Amerikan doları mı?"

"Evet; Amerika Birleşik Devletleri parası."

"Ah, OUI! İki dolar, M'sieur."

"Tamam; iflas etmeden önce yaklaşık bir gün kalabilirim. Bana bir
oda verin."

"KESİNLİKLE, M'sieur. Bagajınız var mı?"

"Hayır; ama önceden öderim," dedi Rob ve garsonun sınırsız şaşkınlığına rağmen on sentlerini, beş sentlerini ve penilerini saymaya başladı; garson daha önce hiç böyle paralar görmemiş gibi görünüyordu.

Parayı şişman beyefendiye götürdü, o da paraları merakla inceledi ve bir günlük oda için ödeme olarak kabul edilmesine karar verilmeden önce aralarında uzun bir görüşme oldu. Fakat bu
sezonda otel neredeyse boştu ve Rob başka parası olmadığını söylediğinde, şişman beyefendi paraları kendi para kutusuna bıraktı ve
isteksiz bir iç çekişle garson çocuğu binanın en tepesindeki küçük bir odaya götürdü.

Rob yıkandı ve giysilerindeki tozu silkeledi, ardından
oturdu ve Olaylar Kaydı'nın cilalı tabağında sürekli oluşan
resimleri izleyerek eğlendi.

12. Rob Bir Cumhuriyeti Nasıl Kurtardı

Rob büyüleyici Kayıt'ın değişen sahnelerini takip ederken,
şaşkınlıktan alçak bir ıslık çalmasına ve
birkaç dakika ciddi düşüncelere dalmasına neden olan bir olay fark etti. "Sanırım bu Cumhuriyet'in siyasetine karışmamın zamanı geldi," dedi sonunda, metal kutunun kapağını kapatıp cebine koyarken. "Eğer bir el atmazsam muhtemelen Fransa Cumhuriyeti uzun süre var olmayacak ve iyi bir Amerikalı olarak bir monarşiden ziyade bir cumhuriyeti tercih ederim."

Sonra aşağı indi ve İngilizce konuşan garsonunu buldu.

"Başkan Loubet nerede?" diye sordu.

"Başkan! Ah, malikanesinde. İkametgahında olmak, M'sieur."

"İkametgahı nerede?"

Garson bir dizi geveze ve açık talimat vermeye başladı ve bu da çocuğu o kadar şaşırttı ki:

"Ah, çok minnettarım!" diye haykırdı ve iğrenerek uzaklaştı.

Sokağa çıkınca bir jandarmaya yaklaştı ve sorusunu tekrarladı,
öncekinden daha iyi bir sonuç alamadı, çünkü adam kollarını çılgınca her yöne doğru salladı ve hiçbir anlam ifade etmeyen anlaşılmaz Fransızca ifadelerden oluşan bir voleybol oynadı.

"Eğer bir daha yabancı ülkelere seyahat edersem," dedi Rob, "önceden onların jargonunu öğreneceğim. Şeytan neden tüm dilleri konuşabilen bir konuşma
makinesi kurmuyor?"

Ancak, çok fazla araştırma yaparak ve belirsiz talimatları izleyerek birkaç mil yürüdükten sonra,
Başkan Loubet'nin ikametgahına ulaşmayı başardı. Ancak orada,
Başkanın bahçesinde yoğun bir şekilde meşgul olduğu ve kimseyi göremeyeceği nazikçe bildirildi.

"Önemli değil," dedi çocuk sakin bir şekilde. "Eğer bahçedeyse onu
bulmakta hiç zorluk çekmem."

Sonra, Fransızların şaşkınlığına rağmen Rob, yaklaşık elli fit havaya fırladı ve bu yükseklikten Başkan'ın malikanesinin arkasındaki güzel bir bahçeye baktı. Yer, yüksek duvarlarla olağan müdahalelerden korunuyordu, ancak Rob muhafazanın içine indi ve büyük bir ağacın yayılan dallarının altına yerleştirilmiş küçük bir masada yazı yazan bir adama doğru yürüdü.

"Bu Başkan Loubet mi?" diye sordu, eğilerek.

Beyefendi başını kaldırdı.

"Hizmetçilerime kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermemeleri talimatı verildi," dedi, mükemmel bir İngilizceyle.

"Onların suçu değil; duvarın üzerinden uçtum," diye karşılık verdi Rob. "Gerçek şu ki," diye ekledi aceleyle, Başkan'ın asık suratını fark ettiğinde, "Cumhuriyeti kurtarmaya geldim; ve bir sürü Fransız için harcayacak fazla zamanım da yok."

Başkan şaşırmış gibiydi.

"Adınız!" diye sertçe sordu.

"Robert Billings Joslyn, Amerika Birleşik Devletleri!"

"Sizin işiniz, Mösyö Joslyn!"

Rob, Kaydı cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Bu, efendim," dedi, "tüm önemli olayları kaydeden elektrikli bir cihazdır. Dün akşam Paris'te yaşanan ve ülkenizin gelecekteki tarihini etkileyebilecek bir sahneye dikkatinizi çekmek istiyorum."

Kapağı açtı, Kaydı Başkan'ın açıkça görebileceği şekilde yerleştirdi ve sonra büyük adamın yüzündeki değişen ifadeleri izledi; önce kayıtsızlık, sonra ilgi, hemen ardından heves ve şaşkınlık.

"MON DIEU!" diye soludu; "Orleanistler!"

Rob başını salladı.

"Evet; oldukça güzel bir komplo kurmuşlar, değil mi?"

Başkan cevap vermedi. Kaydı endişeyle izliyor ve yanındaki bir kağıda notlar
alıyordu. Yüzü solgundu ve dudakları
sıkıca bastırılmıştı.

Sonunda sandalyesine yaslandı ve sordu:

"Bu sahneyi tekrar canlandırabilir misin?"

"Elbette efendim," diye cevapladı çocuk; "istediğin kadar sık."

"Ben polis bakanımı çağırana kadar burada kalır mısın? Çok kısa bir
zaman alacak."

"O zaman onu çağır. Benim de biraz acelem var ama şimdi bu işe
karıştım, bitireceğim."

Başkan bir zile dokundu ve hizmetçisine bir emir verdi. Sonra
Rob'a döndü ve şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Sen bir çocuksun!"

"Bu doğru, Sayın Başkan," diye cevap verdi; "ama bir Amerikalı çocuk, unutmamalısın. Bu büyük bir fark yaratır, seni temin ederim."

Başkan ciddi bir şekilde eğildi.

"Bu senin icadın mı?" diye sordu.

"Hayır; ben buna pek denk değilim. Ama mucit bana
Kaydı hediye etti ve bu dünyadaki tek kayıt."

"Bu bir harika," diye belirtti Başkan düşünceli bir şekilde. "Daha fazlası! Bu
gerçek bir mucize. Harikalar çağında yaşıyoruz, genç dostum."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez, efendim," diye yanıtladı Rob. "Ama söyle bana, polis şefine güvenebilir misin?"

"Sanırım," dedi Başkan yavaşça; "ancak icadın bana dürüst olduğunu düşündüğüm birçok adamın bu kraliyetçi komploda suç teşkil edecek şekilde
karıştığını gösterdiğinden, kime güveneceğimi bilmiyorum."

"O zaman lütfen polis bakanıyla görüşmen sırasında bu gözlükleri tak," dedi çocuk. "O bizimleyken alnında belirecek bazı izler hakkında hiçbir şey söylememelisin; ama
gittiğinde o işaretleri açıklayacağım ki anlayasın."

Başkan gözlükleriyle gözlerini kapattı.

"Neden," diye haykırdı, "kendi alnında harfleri görüyorum--"

"Dur, efendim!" diye sözünü kesti Rob, kızararak; "Harflerin ne olduğunu bilmek umurumda değil, eğer senin için aynıysa."

Başkan bu konuşmadan dolayı şaşkın görünüyordu, ama neyse ki polis
bakanı tam o sırada geldi ve Rob'un rehberliğinde, Orleanist komplosunun
resimli kaydı memurun şaşkın
gözleri önünde yeniden üretildi.

"Ve şimdi," dedi çocuk, "şu anda bu aptallıklardan herhangi biri olup olmadığına bakalım."

Kayıt'ın diğer tarafına döndü ve Başkan'ın ve polis bakanının olayların hızlı bir şekilde
ardışıklığına tanık olmasına izin verdi.

Bakan aniden "Ha!" diye bağırdı ve Calais'de bir İngiliz teknesinden inen bir adamın
şeklini, heyecanla şöyle dedi:

"Ekselansları, o, kılık değiştirmiş Orleans Dükü!
Bir süreliğine sizden ayrılmalıyım ki, adamlarıma bazı gerekli emirleri verebileyim;
ama bu akşam bu korkunç komployu bastırmanın en iyi
yolu hakkında sizinle görüşmek için arayacağım."

Memur ayrıldıktan sonra, Başkan gözlüklerini gözlerinden çıkardı ve Rob'a uzattı.

"Ne gördün?" diye sordu çocuk.

"'G' ve 'W' harfleri."

"O zaman ona tamamen güvenebilirsiniz," diye ilan etti Rob ve Karakter İşaretçisi'nin yapımını ilgili ve şaşkın
devlet adamına açıkladı.

"Ve şimdi gitmeliyim," diye devam etti, "çünkü şehrinizde kalmam
kısa sürecek ve görebildiğim her şeyi görmek istiyorum."

Başkan bir kağıda bir şeyler karaladı ve adını
imzaladı, ardından nazik bir reveransla ziyaretçisine sundu.

"Bu, Paris'teyken istediğiniz yere gitmenizi sağlayacak," dedi. "Ülkeme verdiğiniz büyük hizmet için sizi uygun şekilde ödüllendiremediğim için üzgünüm; ama en içten
minnettarlığımı sunarım ve bana her şekilde emir verebilirsiniz."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Rob. "Seni uyarmanın
görev olduğunu düşündüm ve eğer dikkatli olursan bu komployu bozabilirsin. Ama herhangi bir ödül istemiyorum. İyi günler efendim."

Seyahat makinesinin göstergesini çevirdi ve hemen
havaya yükseldi, ardından Fransa Cumhurbaşkanı'ndan ürkmüş bir haykırış geldi.

Şehrin üzerinde yavaşça dolaşırken, inmek için ıssız bir ana cadde seçti ve oradan fark edilmeden güzel bulvarlara doğru yürüdü. Bu bulvarlar artık parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve her yerde zevk arayan kalabalıklar vardı. Rob, neşeli halkın arasına karışıp muhteşem şehrin manzaralarının tadını çıkarırken belirgin bir rahatlama hissi yaşadı, çünkü bu, Şeytan'ın
harika elektrikli cihazlarına sahip olmanın kendisine yüklediği sorumlulukları bir süreliğine unutmasını sağladı.

13. Rob Hazinelerini Kaybediyor

Genç maceracımız geceyi otelinin küçük yatağında geçirmeyi planlamıştı, ancak Paris'in atmosferi o kadar sıcak ve
rahatsız ediciydi ki, çok yukarıda yatan daha serin havada yolculuk ederken uyumanın daha keyifli olacağına karar verdi Dünya'nın
yüzeyi. Böylece saatler gece yarısını vururken Rob göğe doğru tırmandı ve seyahat makinesinin göstergesini doğuya çevirdi, bir sonraki durağının Viyana şehri olmasını istiyordu.

Havanın oldukça taze ve canlandırıcı olduğu hatırı sayılır bir mesafeye yükselmişti ve Paris'in yakın ve nemli sokaklarından duyduğu rahatlama o kadar rahatlatıcıydı ki
hemen uykuya daldı. Metropoldeki günü oldukça yoğun geçmişti, çünkü tüm çocuklar gibi o da gezip görme zevkine dalmıştı ve kaslarını ve gücünü alışılmadık bir şekilde
yormuştu.

Sabahın üçü civarıydı ki Rob uykusunda huzursuzca hareket ederken, sağ eliyle sol bileğine takılı olan makinenin göstergesine yanlışlıkla dokundu ve onu doğunun birkaç
nokta güneyine yerleştirdi. Elbette, yakın gelecekte ciddi bir öneme sahip olacağı kesin olan rotasındaki ufak değişiklikten habersizdi. Çünkü çocuğun yorgunluğu onu şafaktan çok daha sonra uyumaya yöneltmişti ve bu bilinçsizlik döneminde Avrupa ülkelerinin üzerinden geçip Doğu'nun kanunsuz ve tehlikeli topraklarına yaklaşıyordu. En sonunda gözlerini açtığında nerede olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. Altında geniş, kumlu bir ova uzanıyordu ve buradan hızla geçerek bol bitki örtüsüyle dolu bir araziye geldi. Onu iten merkezkaç kuvveti, bir sebepten ötürü açıkça büyük ölçüde hızlanmıştı çünkü geçtiği ülkenin manzarası neredeyse nefesini kesecek kadar hızlı bir şekilde yanından geçiyordu. "Acaba gece Viyana'yı geçtim mi?" diye düşündü. "Paris'ten oraya ulaşmam birkaç saatten fazla sürmemeliydi."

O anda Viyana ondan bin beş yüz mil gerideydi; ancak Rob'un
coğrafyası okulda her zaman onun için bir engel olmuştu ve seyahat eden makinenin hızını ölçmeyi
öğrenmemişti; bu yüzden
nerede olduğu konusunda tamamen şaşkındı.

Şu anda birçok tuhaf kule ve minareye sahip bir köy bir şimşek gibi
yanından geçti. Rob endişelendi ve bir sonraki yerleşim belirtisinde
yavaşlamaya karar verdi.

Bu iyi bir karardı, ancak Türkistan o kadar seyrek yerleşimliydi ki
çocuk bir eylem planı yapmadan önce Thian-Shan'ın çorak dağ sırasını bir akrobatın zıplama
çubuğunu atlaması gibi çevik bir şekilde geçmişti.

"Bu hiç işe yaramayacak!" diye haykırdı içtenlikle. "Seyahat eden
makine benden kaçıyor gibi görünüyor ve bulutların arasında
kayarak giderek
bir sürü manzarayı kaçırıyorum."

Göstergeyi sıfıra çevirdi ve her zamanki hızıyla
uyduğunu görünce rahatladı. Birkaç dakika içinde yavaşladı ve durdu,
kendisini kumlu bir ovanın başka bir bölümünün üzerinde asılı buldu.
Ovanın yüzeyini net bir şekilde göremeyecek kadar yüksekte olduğundan,
birkaç yüz fit daha aşağı, daha düşük bir seviyeye indi ve orada gözünün erişebildiği kadar kum dalgalarıyla
çevrili olduğunu keşfetti.

"Burası bir çöl, tamam," diye yorumladı; "belki de yaşlı Sahra'nın kendisi."

Makineyi tekrar doğuya doğru çalıştırdı ve daha ılımlı bir hızla çölün yüzeyinin üzerinden geçti. Çok geçmeden önünde karanlık bir nokta fark etti, bunun büyük bir grup sert görünümlü adamdan oluştuğu ortaya çıktı, develer ve ince, canlı atlar üzerinde, uzun tüfekler ve eğri biçimli benzerleriyle silahlanmışlardı.

"Bu adamlar bela arıyor gibi görünüyor," diye belirtti çocuk, üzerlerinden kayarken, "ve bir düşmanın onların yoluna çıkması pek de sağlıklı olmaz. Ama duracak vaktim yok, bu yüzden onlarla herhangi bir karmaşaya karışmam pek olası değil."

Ancak, silahlı kervan gözden kaybolmadan Rob, ortasında Yarkand'ın surlarla çevrili şehrinin inşa edildiği çölün zengin, ormanlık bir vahasına yaklaştığını fark etti. O,
burayı hiç duymamıştı veya adını bilmiyordu; çünkü birkaç Avrupalı ​​ve
sadece bir Amerikalı gezgin burayı ziyaret etmişti. Ama büyüklüğünden ve güzelliğinden dolayı önemli bir şehir olduğunu tahmin etti ve
orada bir mola vermeye karar verdi.

Yüksek duvarların üzerinde, sakinlerinin ya Türkler ya da bir Müslüman ırkı olduğunu gösteren birçok ince, beyaz minare yükseliyordu; bu yüzden
Rob, onların
arkadaşlığına güvenmeden önce araştırmalar yapmaya karar verdi.

Duvarların hemen dışında, yapraklı tepeleri olan uzun ağaç kümeleri duruyordu ve çocuk buraya indi ve
canlandırıcı gölgede dinlenmek için oturdu.

Şehir, sanki terk edilmiş gibi sessiz ve hareketsiz görünüyordu ve önünde beyaz, ısıtılmış kumlardan oluşan uçsuz bucaksız bir ova uzanıyordu. Geçtiği savaşçı grubunu görmek için gözlerini zorladı, ama
yavaş hareket ediyorlardı ve henüz görünmemişlerdi.

Rob'u barındıran ağaçlar şehrin olmadığı tek ağaçlardı,
ancak birçok alçak çalı veya çalılık onunla duvarlar arasındaki alana dağılmıştı.
Sol tarafındaki kemerli bir geçit,
çevreyi bölüyordu, ancak kapılar sıkıca kapalıydı.

Durgunluktaki ve öğle güneşinin yoğun sıcağında bir şey çocuğu uykulu hale getirmişti.
En büyük ağacın yoğun yapraklarının altındaki yere uzandı ve
üzerine
çalışmaya başlayan uyuşukluğa kendini bıraktı.

"Çöl ordusu gelene kadar bekleyeceğim," diye düşündü uykulu bir şekilde. "Ya bu şehre aitler ya da şehri ele geçirmeye geldiler,
böylece grubun ne çaldığını öğrendiğimde ne dans edeceğimi daha iyi anlayabilirim."

Bir sonraki an derin bir uykuya daldı, gölgede sırtüstü uzanmış ve bir bebek gibi huzur içinde uyuyordu.

Ve hareketsiz yatarken, üç adam şehir duvarının tepesinden hızla düştü ve alçak çalıların arasına saklandı, sessizce birinden diğerine sürünerek giderek küçük ağaç grubuna yaklaştılar.

Bunlar Türk'tü ve şehirdeki yetkililer tarafından grubun en uzun ağacına tırmanmaları ve düşmanın yakınlarda olup olmadığını keşfetmeleri için gönderilmişlerdi. Çünkü Rob'un tahmini doğruydu ve Yarkand şehri, kalıtsal düşmanları olan Tatarlardan gelecek tehdit edici bir saldırıyı az çok endişeyle bekliyordu.

Üç casus, Rob'un çölde geçirdiği savaşçı sürüsünden daha az korkutucu görünmüyordu. Yüz hatları kaba ve esmerdi ve gözlerinde çok kötü bir parıltı vardı. Kemerlerine eski moda tabancalar ve çift taraflı hançerler saplanmıştı ve kıyafetleri muhteşem renklerde olmasına rağmen kirli ve ihmal edilmişti.

Bu Türkler, Amerikan vahşisinin tüm ihtiyatıyla
ağaca yaklaştılar ve orada, sınırsız şaşkınlıklarına, çocuğun
uyurken yattığını gördüler. Elbisesi ve teninin açıklığı,
onların kurnaz gözlerinde, onu bir Avrupalı ​​olarak ilan etti ve ilk düşünceleri
atını veya devesini aramak için etrafa bakmak oldu.
Yakınlarda böyle bir şey göremeyince,
onun varlığını açıklamakta çok şaşırdılar ve
açık bir merakla ona baktılar.

Güneş, Rob'un bileğine bağlı olan seyahat makinesinin cilalı yüzeyine vuruyordu ve metali gümüş gibi parlatıyordu.
Bu,
en uzun boylu Türk'ün gözlerini çekti ve eğilip gizlice
çocuğun uzanmış kolundan makinenin kayışını çözdü.
Sonra, küçük aleti aceleyle ama şaşkın bir şekilde inceledikten sonra,
onu ceketinin cebine kaydırdı.

Rob uykusunda huzursuzca kıpırdandı ve Türklerden biri göğsünden hafif ama kalın bir ip çekti ve nazik ama ustaca bir hareketle çocuğun bileklerinden geçirdi ve onları arkasında birleştirdi. Bu hareket, Koruma Giysisi'ndeki itme gücünü uyandıracak kadar hızlı değildi ama Rob'u etkili bir şekilde uyandırdı, böylece ayağa kalktı ve esir alan kişilere sertçe baktı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, her neyse?" diye sordu.

Türkler güldüler ve kendi dillerinde bir şeyler söylediler. İngilizce
hiçbir bilgileri yoktu. "Sadece kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz," diye devam etti çocuk öfkeyle. "Bana zarar vermeniz imkansız."

Üç kişi onun sözlerine hiç aldırış etmedi. İçlerinden biri elini Rob'un cebine
soktu ve elektrik tüpünü çıkardı. Modern aletler
hakkındaki cehaleti o kadar büyüktü ki
düğmeye basacak kadar bilgili değildi. Rob onun tüpün oyuk ucuna baktığını gördü ve
mırıldandı:

"Keşke çirkin kafanı uçursa!"

Ama adam, parlayan metalin kendisi için bir değeri olabileceğini düşünerek tüpü kendi cebine koydu ve sonra tutukludan
gümüş tablet kutusunu aldı.

Rob bu şekilde eşyalarını kaybettiği için kıvrandı ve inledi ve
elleri arkasında bağlıyken seyahat makinesinin
göstergesini bulmaya ve dokunmaya çalıştı. Makinenin de alındığını gördüğünde öfkesi korkuya dönüştü, çünkü
tehlikeli bir şekilde çaresiz bir durumda olduğunu fark etti.

Üçüncü Türk şimdi Olaylar Kaydı'nı çocuğun iç
cebinden çıkardı. Kapakları açan yaylardan haberi yoktu, bu yüzden
ona meraklı bir şekilde baktıktan sonra kutuyu kuşağının kıvrımlarına sakladı
ve esiri aramaya devam etti. Karakter İşaretleme
Sonra gözlükler soyutlandı, ancak Türk, gözlüklerde sadece gözlük görerek onları alaycı bir şekilde Rob'un cebine geri koydu, bu sırada yoldaşları ona güldü. Çocuk şimdi on yedi sent, peni, kırık bir çakı ve bir kurşun kalemle soyulmuştu, sonuncusu çok değerli görünüyordu.

Bulabildikleri tüm ganimetleri güvence altına aldıktan sonra, üçünün lideri gibi görünen uzun boylu Türk, esiri
ağır çizmesiyle sertçe tekmeledi. İtme Giysisi darbeyi durdurduğunda ve saldırganı neredeyse devirdiğinde şaşkınlığı büyüktü. Kuşağından bir hançer kaparak, çocuğa o kadar sert bir şekilde
atladı ki, öfkeli Türk bir sonraki anda kendini sırtüstü yatarken buldu,
hançeri havada uçtu ve çöl kumlarının
derinlerine indi.

"Devam et!" diye bağırdı Rob acı bir şekilde. "Umarım eğlenirsin."

Diğer Türkler yoldaşlarını ayağa kaldırdılar ve üçü şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, bağlı bir mahkumun kendini nasıl bu kadar etkili bir şekilde savunabildiğini anlayamıyorlardı. Ancak liderin fısıldadığı bir söz üzerine, uzun tabancalarını çekip Rob'un yüzüne
yakından ateş ettiler. Yaylım ateşi şehir duvarlarından keskin bir şekilde yankılandı, ancak
duman yavaşça dağılırken Türkler hedefledikleri kurbanın kendilerine güldüğünü görünce dehşete düştüler.

Dehşet ve dehşet çığlıkları atan üçü topuklarına basıp
duvara doğru koştular, orada bir kapı hızla açıldı ve halk Tatar ordusunun üzerlerine geldiğinden emin oldu.

Bu tahmin o kadar da yanlış değildi; çünkü Rob, kumun üzerinde üzgün bir şekilde
otururken gözlerini kaldırdığında, çölün karşısında istilacıların yaklaştığını belirten
karanlık bir çizgi gördü.

Gittikçe yaklaşıyorlardı, Rob onları izlerken
bilinmeyen bir diyarda uykuya dalmasına neden olan aptalca dürtüyü hayıflanıyordu.

"Bu elektrikli icatların bir gün
benim mahvıma sebep olacağından hep şüphelenmiştim," diye düşündü, hüzünle; "ve şimdi yoldan çıktım ve bu tuhaf ülkede çaresiz kaldım, bir daha asla eve dönme umudum yok. İtici Giysimi bulup çıkarmadıkları sürece muhtemelen beni öldüremeyecekler; ama bu korkunç çölü yürüyerek asla geçemezdim ve yiyecek tabletlerimi kaybettiğim için, bunu denesem bile
açlıktan ölürdüm."

Neyse ki, uyumadan hemen önce tabletlerden birini yemişti, bu yüzden hemen açlıktan ölme tehlikesi yoktu. Ama
sefil ve mutsuzdu ve acımasız kaderi üzerinde düşünmeye devam etti, ta ki aniden bir haykırış onu yukarı bakmaya zorlayana kadar.

14. Türk ve Tatar

Tatarlar hızla ve sessizce gelmişlerdi ve hala at sırtında olan bir düzine savaşçı onu çevrelemişti. Çaresiz durumu onların merakını uyandırdı ve bazıları aceleyle bağlarını kesip onu ayağa kaldırırken, diğerleri kendi dillerinde sorular sordular. Rob, anlayamadığını belirtmek için başını salladı; bu yüzden onu şefe götürdüler - Kara-Khitay kabilesinin, Tibet'in korkunç ve amansız Kara Tatarlarının, sakallı, kocaman bir temsilcisi. Bu adamın iri gövdesi, mücevherlerle örülmüş, altın kumaştan yapılmış uçuşan cübbelerle kaplıydı ve simsiyah bir devenin sırtında görkemli bir şekilde oturuyordu.

Normal koşullar altında, bu korkunç savaşçının sert yüz hatları ve parlayan siyah gözleri, çocuğun yüreğine bir korku
tisi
verirdi; ancak şimdi yaşadığı ezici talihsizliklerin etkisi altında, çöl şefinin korkunç yüzüne kayıtsızca bakabiliyordu.

Tatar, Rob'u bir düşman olarak görmüyor gibiydi. Bunun yerine, Türkler onu bağlayıp soyduğu için ona bir müttefik olarak baktı.

Şefle sohbet etmenin imkansız olduğunu gören Rob, işaret diline sığındı. Ceplerini ters çevirdi, sıkı ipin bileklerinde bıraktığı kırmızı izleri gösterdi ve sonra yumruklarını öfkeyle kasabaya doğru salladı.

Karşılığında Tatar ciddi bir şekilde başını salladı ve adamlarına bir emir verdi.

Bu sırada savaşçılar Yarkand duvarlarının önünde çadırlarını kurmakla meşguldüler ve resmi bir kuşatma için hazırlık yapıyorlardı. Şefin emirlerine itaat ederek Rob'a duvara en yakın çadırlardan birinde bir yer verildi ve bir çift pirinçten yapılmış tabanca ve keskin, zikzak kenarlı bir hançerle donatıldı. Bunlar açıkça çocuğa Türklerle savaşmada yardımcı olmak içindi ve bunlara sahip olmaktan çok memnundu. Arkadaşları arasında düştüğünü fark ettiğinde morali önemli ölçüde yükseldi,
ancak yeni yoldaşlarının çoğunun o kadar kötü yüzleri vardı ki, onların doğalarını makul bir doğrulukla değerlendirmek için Karakter İşaretleyicileri takmak
gereksizdi.

"Kimlerle birlikte olduğum konusunda çok seçici olamam," diye düşündü, "ve bu çete, o haylaz Türkler gibi beni öldürmeye çalışmadı. Bu yüzden şimdilik
askın kafalı şefin yanında durup
beni soyan hırsızlara bir şans vermeye çalışacağım. Eğer bizim taraf kazanırsa
mallarımın bir kısmını geri alma şansım olabilir. Elbette bu zayıf bir şans, ama
kalan tek umudum bu."

Aynı akşam Rob'un yeni arkadaşlarının gözünde şan kazanması için bir fırsat doğdu. Gün batımından hemen önce şehrin kapıları
açıldı ve hızlı atlar ve develer üzerinde bir Türk sürüsü
çıkıp düşmanlarına saldırdı. Saldırmayı beklemeyen Tatarlar, canları pahasına el ele bir çatışmaya girdiklerinde karşı saf oluşturacak kadar zorlukla karşı karşıya kaldılar. Ancak böyle bir savaşta Türkler dezavantajlıydı çünkü aktif Tatarlar atlarının altına
kayarak onları etkisiz hale getirdiler ve hem hayvanları hem de binicilerini yere düşürdüler. İlk saldırıda Rob tabancasını bir Türk'e ateşledi ve onu o kadar
ağır yaraladı ki atından düştü. Çocuk hemen dizginleri yakaladı ve atın sırtına atladı ve bir sonraki anda kavganın en yoğun noktasına
atıldı. Her taraftan kurşunlar ve darbeler yağıyordu ama İtme Giysisi onu tek bir çizikten kurtardı.

Tabancaları ateşlendiğinde, kırık bir mızrağın sapını yakaladı ve onu bir sopa olarak kullanarak Türklerin saflarına dörtnala
girdi ve onları olabildiğince sert bir şekilde dövdü. Tatarlar tezahürat etti ve onu
takip etti ve Türkler onun kurşunlarından mucizevi
bir şekilde kurtulmasına o kadar şaşırdılar ki, onun büyülü bir hayat taşıdığını ve görünmeyen güçler tarafından
korunduğunu düşünerek dehşete kapıldılar.

Bu dehşet, savaşın gidişatını değiştirmeye yardımcı oldu ve çok geçmeden düşman
duvarlara doğru geri çekildi ve arkalarına aceleyle
kapatılan kapılardan geri çekildi. Bu saldırının tekrarlanmasını önlemek için Tatarlar hemen kapıları kuşattılar, böylece Türkler kapıları açarsa düşmanlarını içeri almaları kadar onlara karşı koymaları da muhtemeldi. Çadırlar yukarı taşınırken Rob, kendisini soyan üç Türk'ün cesetlerini bulmak için savaş alanını arama fırsatı buldu, ancak onlar ölenler arasında değildi. Çocuk, "Bu adamlar adil bir dövüşe katılmak için fazla korkaktı," dedi; ancak yine de çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü elektrikli tüp veya seyahat makinesi olmadan kendini çok çaresiz hissediyordu. Tatar şefi Rob'u çadırına çağırdı ve ona hizmetlerinin takdiri olarak parlayan güvercin kanı yakutla süslenmiş güzel bir yüzük takdim etti. Bu hediye çocukta çok
gurur uyandırdı ve şefe şöyle dedi:

"İyisin ihtiyar, korsan gibi görünsen bile. Eğer
o şehri ele geçirmeyi başarırsan, böylece elektrikli cihazlarımı geri alabilirim, yaşadığım sürece seni bir koz olarak kabul edeceğim."

Şef bu konuşmanın Rob'un minnettarlığını ifade etmek için yapıldığını düşündü,
bu yüzden ciddiyetle eğildi.

Türkler ve Tatarların ilk çatışmasından sonraki gece, çocuk uyanık yatarak
şehri ele geçirmek için bir plan yapmaya çalışıyordu. Surlar, topçuları olmayan Tatarlar tarafından aşılması veya kırılması için çok yüksek ve kalın görünüyordu; ve surların içinde vahanın tüm verimli kısmı uzanıyordu, kuşatılanlara iyi bir su ve erzak kaynağı sağlıyordu, kuşatanlar ise yanlarında getirdikleri su ve yiyecekle geçinmek zorundaydı.

Şafaktan hemen önce Rob çadırından ayrıldı ve büyük
saraya bakmaya çıktı. Yıldızlar bolca ışık veriyordu, ancak çocuk Doğu geleneklerine göre hiçbir nöbetçi veya muhafızın görevlendirilmediğini ve tüm Tatarların derin bir uykuda olduğunu görünce endişelendi.

Şehir de aynı şekilde derin bir sessizliğe bürünmüştü, ancak Rob tam
arkasını dönerken önündeki duvarın kenarından gizlice uzanan bir kafa gördü ve yüz hatlarından onu
soymuş olan Türklerden birini tanıdı.

Çocuktan başka kimseyi uyanık bulamayınca adam duvarın kenarına oturdu, ayakları aşağı sarkmış bir şekilde ve eski kurbanına
kötü bir şekilde sırıttı. Rob onu neredeyse nefes nefese bir hevesle izliyordu.

Hiçbir anlam ifade etmeyen birçok hareket yaptıktan sonra Türk cebinden elektrik tüpünü çıkardı ve parmağını önce çocuğa sonra da alete doğrulttu, sanki ne için kullanıldığını soruyormuş gibi. Rob başını iki yana salladı. Türk tüpü birkaç kez çevirdi ve dikkatlice inceledi, ardından o da başını iki yana salladı, çok şaşkın görünüyordu.

Bu sırada çocuk heyecandan titriyordu. Bu değerli silahı geri almak için can atıyordu ve meraklı Türk'ün her an kullanımını keşfedeceğinden korkuyordu. Elini tüpe doğru uzattı ve hareketlerle adama nasıl kullanılacağını göstereceğini söylemeye çalıştı. Adam anlamış gibi görünüyordu, ancak parıldayan aleti elinden
çıkarmayacaktı.

Rob neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki, elinde şefin ona verdiği yakut yüzüğü fark etti. Parmağındaki mücevheri çıkarıp işaretlerle onu tüple değiştirmeyi teklif etti.

Türk bu fikirden çok memnun oldu ve başını tekrar tekrar sallayarak elini yüzük için uzattı. Rob adamın onuruna pek güvenmiyordu, ancak tüpü geri almak için o kadar istekliydi ki ona güvenmeye karar verdi. Bu yüzden yüzüğü duvarın tepesine fırlattı, Türk onu ustaca yakaladı; ancak Rob tüpe elini uzattığında, alçak herif ona sadece güldü ve geri çekilmek için ayağa kalkmaya başladı. Ancak şans, bu utanç verici ihaneti engelledi, çünkü acele eden Türk, tüpün elinden kaymasına izin verdi ve tüp duvardan yuvarlanıp Rob'un ayaklarının dibindeki kuma düştü. Soyguncu, onun düşüşünü izlemek için döndü ve aniden öfkelenen çocuk, silahı kaptı, düşmanına doğrulttu ve düğmeye bastı. Türk, çığlık atmadan yere düştü ve hareketsiz bir şekilde duvarın dibine uzandı. Rob'un ilk düşüncesi esirinin ceplerini aramak oldu ve büyük bir memnuniyetle yiyecek tabletlerinin olduğu kutusunu bulup çıkardı. Olayların Kaydı ve seyahat makinesi şüphesiz diğer soyguncuların elindeydi, ancak Rob, artık ona yardım edecek tüpe sahip olduğu için onları kurtarmaktan umudunu kesmedi. Gün ağarıyordu ve birkaç Tatar belirdi ve Türk'ün cesedini şaşkınlıkla homurdanarak inceledi, çünkü üzerinde nasıl öldürüldüğünü gösteren hiçbir işaret yoktu. Öldüğünü varsayarak onu bir kenara fırlattılar ve her şeyi unuttular. Rob yakut yüzüğünü tekrar güvenceye almıştı ve şefin çadırına giderek mücevheri muhafıza gösterdi ve hemen içeri alındı. Kara sakallı reis hala yastıklarına yaslanmıştı, ama Rob
önünde eğildi ve işaretlerle bir savaşçı grubunun şehre saldırmak için kendisine yardım etmesini istedi. Reis, çocuğun nasıl başarılı olabileceğini anlayamadığı için girişimin bilgeliğinden şüphe ediyor gibi görünüyordu; ama nezaketle gereken emri verdi ve Rob şehir kapısına ulaştığında, kendisine destek olmak için toplanmış büyük bir Tatar grubu buldu, tüm kamp ise olan bitene ilgiyle bakarak duruyordu.

Rob, Türkler ve Tatarlar arasındaki kavgayı pek umursamıyordu ve
normal şartlarda birinin veya diğerinin tarafını tutmayı reddederdi; ama şehir, kendisine dost olan savaşçı grubu tarafından alınmadığı sürece elektrikli makinelerini geri alamayacağını biliyordu, bu yüzden onlar için zorla bir giriş
yapmaya karar verdi.

Tereddüt etmeden büyük kapıya yaklaştı ve borudan üzerlerine yönlendirilen elektrik akımının
gücüyle bağlantılarını parçaladı. Sonra, yardım için arkadaşları olan Tatarlara bağırarak, hep birlikte kapıya hücum ettiler ve kapıyı hızla açtılar.

Türkler, büyük kapının bağlantılarının
parçalanıp dağıldığını duyduklarında sorun olacağını tahmin etmişlerdi, bu yüzden
açılmadan önce güçlerini
bir araya getirmişlerdi. Tatarlar kapıdan
sıkışık bir kitle halinde akın ederken, aralarında korkunç bir infaz yapan bir kurşun, mızrak ve ok yağmuruyla karşılaştılar. Birçoğu hemen öldürüldü,
diğerleri ise arkadan baskı yapanlar tarafından çiğnenerek yaralandı.

Rob ön sıradaki pozisyonunu korudu, ancak
İtme Giysisi'ni ele geçirerek tüm yaralanmalardan kurtuldu. Ama o, savaşta aktif bir rol aldı ve elektrik tüpünün düğmesine tekrar tekrar bastı, düşmanı her taraftan yığınlar halinde devirdi, hatta atlar ve develer bile karşı konulamaz elektrik akımının önünde çaresizce düştü.

Tatarlar bu muhteşem başarıya tanıklık ederken sevinçle bağırdılar ve katliama yardım etmek için ileri atıldılar; ama çocuk hepsini geri çağırdı. Gerekenden daha fazla kan dökülmesini istemiyordu ve etrafındaki baygın Türk yığınlarının yakında iyileşeceğini biliyordu.

Bu yüzden tek başına durdu ve düşmanla yüzleşti, yaklaştıkları
hızla onları sakince devirdi. Türklerden ikisi çocuğun arkasına gizlice yaklaşmayı başardı ve bunlardan biri, jilet kadar keskin iki ağızlı bir bıçağa sahip devasa bir simitar kullanarak Rob'un kafasını kesmek için silahı sertçe savurdu. Ancak Giysi'de uyandırılan itici güç o kadar
müthişti ki, silahı iki kat daha hızlı bir şekilde geriye doğru fırlattı, böylece ikinci Türk'ü belinden yakaladı ve onu
tam anlamıyla ikiye böldü.

Bundan sonra hepsi çocuğa yaklaşmaktan kaçındı ve şaşırtıcı derecede
kısa bir sürede Türk kuvvetleri tamamen fethedildi, evlerin bodrumlarına veya tavan aralarına kaçıp saklanan birkaç korkak dışında hepsi bilinçsiz hale gelmişti. Tatarlar şehre zafer çığlıklarıyla girdiler ve şef o kadar memnundu ki Rob'un boynuna sarıldı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı.

Sonra Yarkand'ın yağmalanması başladı, vahşi Tatarlar çarşıları ve evleri yağmaladılar, bulabildikleri
değerli her şeyi onlardan aldılar.

Rob, baygın Türklerin cesetleri arasında kendisini
soymuş olan iki adamı endişeyle aradı, ancak ikisini de bulamadı. Daha sonra daha başarılı oldu, çünkü sokaklarda koşarken boynunda ip olan bir adamı
yöneten bir Tatar çetesine rastladı, Rob onu
çabucak aradığı hırsızlardan biri olarak tanıdı.
Tatarlar onun adamı aramasına gönüllü olarak izin verdiler ve Rob ceplerinden birinde Olayların Kaydı'nı buldu.

Artık tüm mal varlığını, bu barbar ülkeden kaçabilmesi için kesinlikle gerekli olan tek şey olan seyahat makinesi hariç, geri almıştı.

Aramasını ısrarla sürdürdü ve bir saat sonra üçüncü soyguncunun cansız bedenini şehrin merkezindeki meydanda yatarken buldu.
Ancak seyahat eden makine onun üzerinde değildi ve çocuk ilk kez umutsuzluğa kapılmaya başladı.

Uzaklarda yüksek sesli bağırışlar ve yenilenen çatışma sesleri duydu,
Türklerin bilincini yeniden kazandığını ve Tatarlarla büyük bir şiddetle savaştığını
uyarıyordu. Tatarlar, kendilerini tamamen güvende hissederek şehrin her yerine dağılmışlardı, böylece sadece savaşmaya
hazırlıksız olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda düşmanlarının ölümden hayata döndüğünü görünce paniğe kapıldılar. Her zamanki cesaretleri onları terk etti ve dehşet içinde her yöne koştular, ancak
intikamcı Türk benzerleri tarafından biçildiler.

Rob, meydanın ortasındaki mermer bir çeşmenin kenarında oturuyordu,
bir grup muzaffer Türk belirdi ve hızla onu
çevreledi. Çocuk onların jestlerine hiç aldırış etmedi ve Türkler ona yaklaşmaktan korktular, bu yüzden biraz uzakta durup tüfek ve tabancalarıyla ona yaylım ateşi açtılar.

Rob onlara küçümseyici bir şekilde baktı ve ona zarar veremeyeceklerini
gördüklerinde Türkler vazgeçtiler; ama yine de onu çevrelediler ve kalabalık her an daha da yoğunlaştı.

Kadınlar saklandıkları yerlerden sürünerek çıkıp erkeklerin saflarına karıştılar ve Rob onların neşeli gevezeliklerinden Türklerin şehri geri aldığını ve Tatar savaşçılarını
kovduğunu veya öldürdüğünü tahmin etti. Bunun kendi pozisyonunu hiçbir şekilde etkilemediğini, çünkü vahadan kaçamayacağını kasvetli bir şekilde düşündü.

Rob aniden kalabalığa baktığında dikkatini
çeken bir şey gördü. Genç bir kız, iri yarı, kötü görünümlü bir Türk'ün bileğine bir şey iliştiriyordu. Çocuk, seyahat makinesini hatırlatan bir parıltı gördü, ancak hemen ardından adam ve kız, Rob'un daha fazlasını göremediği şekilde başlarını adamın bileğinin üzerine eğdiler.

Çift görünüşe göre garip cihazı incelerken, Rob ayağa kalktı ve onlara doğru yürüdü. Kalabalık onun yaklaşmasıyla geri çekildi, ancak adam ve kız o kadar ilgilendiler ki onu fark etmediler. Kız parmağını uzatıp kadrandaki göstergeye dokunduğunda Rob hala birkaç adım ötedeydi.

Rob'un dehşeti ve şaşkınlığı içinde, büyük Türk yavaşça havaya yükselmeye başladı, kalabalıktan bir korku uluması yükseldi. Ancak çocuk güçlü bir sıçrama yaptı ve Türk'ü ayağından yakaladı, umutsuz bir inatla ona tutundu, ikisi de çöl şehrinin çok yukarısına kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmandılar.

Büyük Türk önce acınası bir şekilde çığlık attı ve sonra korkudan bayıldı. Rob kendi adına çok korkmuştu, çünkü elleri
kayacak olursa düşüp öleceğini biliyordu. Gerçekten de,
bir eli zaten kayıyordu, bu yüzden çılgınca bir kavrama yaptı ve
Türk'ün bol pantolonunu sıkıca yakaladı. Sonra, yavaşça ve dikkatlice,
kendini toparladı ve adamın belini saran deri kemerini
kavradı. Bu sıkı tutuş ona yeni bir özgüven verdi ve daha rahat nefes almaya başladı.

Artık Türk'ün vücuduna iki bacağı birbirine dolanmış şekilde tutunuyordu, tıpkı evde kirazların peşinden tırmanırken ağaç gövdesine tutunmaya alışkın olduğu gibi. Düşme korkusunu yenmişti ve aklını ve gücünü
kazanmak için zaman ayırmıştı.

Artık o kadar muazzam bir yüksekliğe ulaşmışlardı ki şehir altlarındaki çölde bir nokta gibi görünüyordu. Hızlı hareket etmesi gerektiğini bilen Rob, baygın Türk'ün sarkan sol kolunu yakaladı ve seyahat makinesinin kadranına ulaşana kadar kaldırdı. O anda makineyi açmaktan iki nedenden dolayı korkuyordu: Eğer elinden kayarsa ikisi de aşağı doğru düşüp ölüme gidecekti; ve makinenin sol bileğe bağlı olmayan bir
pozisyonda çalışıp çalışmayacağından emin değildi.

Rob hiçbir risk almamaya karar verdi, bu yüzden makineyi Türk'e bağlı bıraktı ve göstergeyi sıfıra ve sonra "Doğu"ya çevirdi, çünkü ne düşmanları Türklere ne de eşit derecede istenmeyen dostları Tatarlara katılmak istemiyordu.

Birkaç dakika doğuya doğru seyahat ettikten sonra şehri tamamen gözden kaybetti; bu yüzden hala Türk'ün bedenine tutunarak
göstergeyi tekrar çevirdi ve alçalmaya başladı. Sonunda, Kuen-Lun dağlarının kayalık bir tepesine nazikçe indiklerinde, çocuğun gücü neredeyse tükenmişti ve uzuvları Türk'ün bedenine tutunmanın verdiği gerginlikle ağrıyordu.

İlk yaptığı şey, seyahat makinesini kendi bileğine aktarmak ve diğer elektrikli cihazlarının güvenli bir şekilde ceplerine yerleştirildiğinden emin olmaktı.

Sonra Türk bilincini kazanana kadar dinlenmek için kayanın üzerine oturdu.

Sonra adam huzursuzca hareket etti, yuvarlandı ve sonra doğrulup etrafına baktı. Belki de rüya gördüğünü düşünmüştü,
çünkü gözlerini ovuşturdu ve karışık bir şaşkınlık ve
telaşla tekrar baktı. Sonra, Rob'u görünce vahşi bir çığlık attı ve hançerini çekti.

Rob gülümsedi ve elektrik tüpünü adama doğrulttu, şüphesiz gücünü
tanıyordu, çünkü adam kaşlarını çatarak ve titreyerek geriye düştü.

"Burası medeniyetten iyi bir koşu gibi görünüyor," dedi çocuk,
sanki arkadaşı ne dediğini anlayabilirmiş gibi soğukkanlılıkla; "ama
bacakların uzun ve güçlü olduğu için yolunu bulabilirsin. Açlıktan ölme ihtimalin olduğu doğru, ama eğer ölürsen bu senin
kendi talihsizliğin olacak, benim
hatam değil."

Türk ona somurtkan bir şekilde baktı, ama cevap vermeye çalışmadı.

Rob tablet kutusunu çıkardı, birini yedi ve bir diğerini
düşmanına sundu. Adam bunu yeterince kaba bir şekilde kabul etti, ancak Rob'un bir tane yediğini görünce onun örneğini izlemeye karar verdi ve tableti yüzünde tuhaf bir güvensizlik ifadesiyle
tüketti.

"Cesur adam!" diye haykırdı Rob gülerek; "Neyse ki bir süreliğine açlık sancılarından
kaçtın, bu yüzden seni rahat bir
vicdanla bırakabilirim."

Daha fazla uzatmadan, seyahat makinesinin göstergesini çevirdi ve
havaya çıktı, Türk'ü kayaların üzerinde oturmuş ve komik bir şaşkınlıkla arkasından bakarken bıraktı.

15. Canavarlarla Bir Savaş

Genç maceracımız, kendini bir kez daha havada, tek başına ve Şeytan tarafından kendisine bahşedilen elektrikli cihazların tartışmasız sahibi olarak bulduğunda hissettiğinden daha minnettar bir rahatlama ve güvenlik duygusunu hiç yaşamamıştı.

Çöl şehrine indiğinden beri yaşadığı tehlikeler ve tek başına seyahat makinesini yeniden
kazanmasına izin veren umutsuz şans, onu bu yalın anıda ürpertti ve
onu her zamankinden daha ayık ve düşünceli hale getirdi.

Dünyanın yüzeyine sıkıca yapışan bizler,
Rob'un bu kadar baş döndürücü yüksekliklerde havada hiçbir korku veya endişe duymadan nasıl seyahat edebildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Ama o, havayı gerçek bir
sığınak olarak görmeye başlamıştı. Deneyim, görünmeyen güçleri onu bu kadar hızlı ve emin bir şekilde taşıyan elektrikli aletin güçlerine dair ona örtük bir güven vermişti ve minik, saat benzeri makine bileğine
tutulmuşken kendini kesinlikle güvende hissediyordu.

Türk'ten uzaklaşıp makul bir irtifaya ulaştığında, göstergeyi sıfıra ayarladı ve haritasına bakmak ve kendisi için en iyi yönün ne olduğuna karar vermek için yeterince uzun süre durdu. Kendisini farkında olmadan Avrupa ülkelerine
sürükleyen talihsizlik, onu evinden dünyanın yarısından fazlasına da sürüklemişti. Bu nedenle Amerika'ya
ulaşmanın en yakın yolu, doğuya doğru seyahat etmeye devam etmekti.

Çöl vahasında o kadar çok zaman geçirmişti ki, cumartesi öğleden sonrasına kadar eve varmak istiyorsa acele etmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden, hemen bir karara vardıktan sonra göstergeyi çevirdi ve doğuya doğru hızlı bir uçuşa başladı.

Birkaç saat boyunca büyük Gobi çölünün üzerinde seyahat etti, ancak öğle vakti daha verimli bir ülkenin belirtileri belirmeye başladı ve dünyaya daha yakın bir noktaya inerek, kalabalık nüfusu ve eski ama kaba medeniyetiyle Çin ülkesini yakından gözlemleyebildi.

Sonra Çin Seddi'ne ve görkemli Pekin'e geldi,
üzerinde bir süre asılı kaldı, merakla inceledi. Gerçekten orada bir mola vermek istiyordu, ancak son deneyimleri zihninde tazeyken
harika şehri uzaktan görmenin çok daha güvenli olduğunu düşündü.

Uçuşuna devam ederek, hemen Laou Tong körfezine geldi,
güzel yüzü birçok ulustan birçok gemiyle beneklenmişti ve böylece ona tam bir asır geride kalmış bir ülke gibi görünen
Kore'ye gitti.

Japon Denizi'nde hızla ilerlerken gece onu yakaladı ve Mikado'nun ünlü adalarını görme konusunda büyük bir arzuya sahip olarak göstergeyi sıfıra getirdi ve tamamen durarak, gece boyunca bilgisinin ötesine taşınma şansı olmaması için sabaha kadar uyumaya hazırlandı. Havada asılı uyumanın kolay bir iş olmadığını düşünebilirsiniz, ancak seyahat eden makinenin kontrol ettiği manyetik akımlar o kadar dengeliydi ki Rob, kuş tüyü bir yatakta yatıyormuş gibi tamamen rahattı. Geceyi havada geçirmeye biraz alışmıştı ve şimdi hırsızlardan, yangından veya şehir sakinlerinin maruz kaldığı diğer kesintilerden korkmadığı için oldukça iyi uyuyordu. Ancak bir şeyi hatırlaması gerekirdi: Dünyanın kadim ve az bilinen bir yerindeydi ve masallarda birçok vahşi ve korkunç yaratığın evi olarak bilinen bir denizin üzerinde yatıyordu; Uzakta ejderha, simurg ve diğer vahşi canavarların diyarı uzanıyordu.

Rob bunları peri masallarında ve seyahat kitaplarında okumuş olabilir,
ama eğer öyleyse, bunlar tamamen aklından çıkmıştı; bu yüzden
huzurlu bir şekilde uyudu ve aslında sabaha doğru biraz horladı, sanırım.

Ama kızıl güneş ufukta merakla belirirken bile
çok sıra dışı bir rahatsızlıkla uyandı - bir dizi boğuk çığlık
ve sanki devasa bir yel değirmeninin hızla dönen kanatlarından gelen
havanın çarpması.

Gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

Sağ tarafında ona doğru gelen, vücudu neredeyse bir atınki kadar büyük görünen devasa bir kuştu. Genişçe açık, kıvrımlı gagası
sıra sıra sivri dişlerle kaplıydı ve göğsüne bastırılmış ve tehditkar bir şekilde dışarı doğru dönmüş pençeleri bir kaplanın pençelerinden daha güçlü ve korkunçtu.

Büyülenmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde, bu tüylü canavarın yaklaşmasını izlerken, hemen arkasından bir çığlık duyuldu ve hemen ardından güçlü bir kanat darbesi onu havada tekrar tekrar döndürdü. Ancak kısa süre sonra durdu ve canavarlardan bir diğerinin arkadan geldiğini ve şimdi eşiyle birlikte etrafında daireler çizdiğini gördü. İkisi de sürekli olarak boğuk, vahşi çığlıklar atıyorlardı. Rob, İtme Giysisi'nin onu kuşun kanadının darbesinden neden korumadığını merak etti; ama aslında onu korumuştu. Çünkü onu canavardan
uzaklaştıran şey kanat değil, girdaplı hava akımlarının gücüydü. Gösterge
sıfırdayken manyetik akımlar ve zıt çekim ve itme güçleri o kadar dengeliydi ki, şiddetli bir
atmosferik rahatsızlık onu tıpkı deve dikeni
otu'nun yaz esintisinden etkilendiği gibi etkiliyordu. Daha önce de buna benzer bir şey fark etmişti, ama ne zaman kuvvetli bir
rüzgar esse hava akımlarının üzerinde bir
pozisyona yükselmeye alışmıştı. Gösterge
sıfırdayken ilk kez uyuyordu.

Büyük kuşlar hemen saldırılarını yenilediler, ama Rob artık
zekasını cebinden elektrik tüpünü çıkaracak kadar toparlamıştı. Ona doğru
atılan ilk kişi, tüpten gelen güçlü elektrik akımını
doğrudan aldı ve sersemlemiş ve çırpınarak denizin
yüzeyine düştü ve orada hareketsizce yüzdü. Belki de bu ani felaketten
uyarılan eşi, o kadar hızlı hareket ederek
dönen uçuşunu
yeniledi ki Rob onu zar zor takip edebildi ve her an hedeflediği kurbana daha da yaklaştı. Çocuk havada çok
hızlı dönemedi ve sırtından bir saldırı olacağından korktu, bu koşullar altında İtme Giysisi'nin
kurtarıcı gücüne güvenmedi; bu yüzden çaresizlik içinde parmağını tüpün düğmesine bastırdı ve
cihazı başının etrafında canavarın
döndüğü yönün tersine doğru döndürdü. Şu anda akıntı ve
kuş buluştu ve son bir çığlıkla yaratık, dalgaların üzerindeki arkadaşına katılmak için aşağı doğru yuvarlandı ve orada iki yüzen
ada gibi uzandılar.

Onların varlığı çevredeki atmosferde iğrenç, mide bulandırıcı bir koku bırakmıştı, bu yüzden Rob yolculuğuna devam etmek için acele etti ve kısa süre sonra hızla doğuya doğru hareket etti.

Son savaşını hatırlayınca ürpermesini kontrol edemedi ve keskin gagaları ve pençelerinden korunmayan birinin bu tür yaratıklarla karşılaşmasının dehşetini fark etti.

"Japonların bu canavarların çirkin resimlerini çizmesine şaşmamalı," diye düşündü. "Buralarda yaşayan insanlar hayatlarının çoğunu titreyerek geçiriyor olmalı."

Güneş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve Japonya'nın güzel adaları
göründüğünde Rob alıştığı
neşesine kavuştuğunu fark etti. Yavaşça ilerledi, ilginç ve pitoresk köylerin üzerinde meraklı bir ilgiyle gezindi ve çalışkan Japonların sabırla görevlerini yerine getirmelerini izledi. Tokyo'ya varmadan hemen önce bir askeri kaleye geldi ve yaklaşık bir saat boyunca sabah tatbikatında bir alay askerin becerikli manevralarını izledi. Diğer uluslarla karşılaştırıldığında çok büyük insanlar değillerdi, ancak uyanık ve iyi eğitimli görünüyorlardı ve çocuk savaş alanında onlarla karşılaşmanın cesur bir düşman gerektireceğine karar verdi. Japon yaşamı ve gelenekleri konusundaki merakını sonunda gideren Rob, Pasifik Okyanusu'ndaki uzun uçuşuna hazırlandı. Haritasına bakarak, daha önce olduğu gibi doğuya doğru rotasını sürdürmesi durumunda, Amerika'da San Francisco'ya çok yakın bir noktaya varacağını keşfetti ve bu da planlarına mükemmel şekilde uyuyordu. Dünyanın yüzeyinden en uzaktayken daha hızlı hareket ettiğini fark eden Rob, havanın daha seyrelmiş olması ve daha az direnç göstermesi nedeniyle, Japonya adaları berrak, güneşli atmosferde sadece noktalar halinde görünene kadar yukarı doğru tırmandı. Sonra doğuya doğru uçuşuna başladı, Pasifik'in geniş yüzeyi
aşağısında çok uzakta mavi bir bulut gibi görünüyordu.

16. Gemi Kazası

Rob'un dikkatsiz ve huzursuz doğasının bu sayfalarda okuyucuya açıkça sunulduğuna dair bol miktarda kanıt, genç beyefendimizin önümüzdeki birkaç saat içinde şiddetli bir vatan hasreti krizi geçirdiğini ve vatan hasreti çeken bir çocuğun olabileceği kadar kasvetli ve mutsuz olduğunu anlattığımda şüphesiz şaşıracaksınız.

Bunun nedeni, tam o sırada tüm diğer yaratıklardan ve hatta dünyanın kendisinden kopmuş olması olabilir; belki de harikalarla ve Şeytan'ın ona bahşettiği güçler üzerindeki neredeyse mutlak kontrolle doymuş olması olabilir; ya da belki de doğuştan sağlıklı, güçlü bir Amerikalı çocuk olarak büyümüş ve dünyayla açıkça savaşmaya ve arkadaşlarıyla eşit şekilde şansını denemeye meyilli olması, kimsenin ona başarılı bir şekilde karşı koyamayacağı kadar ayrıcalıklı bir konuma yerleştirilmektense böylesine ayrıcalıklı bir konuma getirilmesinden kaynaklanmış olabilir.

Belki de kendisi bu korkunç "hüzün" nöbetini neyin tetiklediğini bilmiyordu, ama gerçek şu ki mendilini çıkardı ve ağladı
çok yalnızlıktan ve sefaletten bir bebek gibi.

Çok şükür onu gören kimse yoktu! ve gözyaşları ona
önemli bir rahatlama sağladı. Gözlerini kuruladı, neşesini
geri kazanmak için dürüstçe çabaladı ve sonra kendi kendine mırıldandı:

"Eğer burada, gökyüzündeki bir hava kabarcığı gibi kalırsam, kesinlikle
çıldıracağım. Sanırım aşağıda bakılacak tek şey su, ama
sadece bir gemi görebilsem, hatta bir balığın zıpladığını görebilsem, bu bana
hiçbir fayda sağlamaz."

Bunun üzerine, okyanusun yüzeyi giderek daha da yakınlaştıkça, hemen hemen tam altında yatan minik bir ada keşfedene kadar
aşağıya indi. En büyük haritada bir nokta oluşturacak kadar büyük değildi, ancak orta kısımda bir ağaç kümesi büyürken, kenarlarda kumlu bir plajı ve ağaçlara giden çiçeklerle dolu bir yaylayı koruyan engebeli kayalar vardı.

Rob'un yüksekteki konumundan güzel görünüyordu ve ruhu hemen
aydınlandı.

"Aşağı inip bir buket toplayacağım," diye haykırdı ve birkaç dakika sonra
ayakları adanın sağlam toprağına değdi.

Ancak parlak çiçeklerden bir düzinesini toplayamadan önce sevinçli bir haykırış kulaklarına ulaştı ve yukarı baktığında ağaçlardan ona doğru koşan iki adam gördü.

Denizci kıyafetleri giymişlerdi, ancak giysileri paçavralara inmişti ve kahverengi, zayıf vücutlarına zar zor yapışıyordu. İlerledikçe kollarını çılgınca havaya kaldırdılar ve neşeli seslerle bağırdılar:

"Bir tekne! Bir tekne!"

Rob onlara hayretle baktı ve zavallıların ona sarılmasını engellemek için çok uğraştı, görünüşüne duydukları sevinç o kadar büyüktü ki. Biri yere yuvarlandı, sırayla gülüyor ve ağlıyordu, diğeri ise o kadar yoruldu ki arkadaşının yanına nefes nefese yığıldı.

"Nasıl geldin buraya?" diye sordu çocuk, sonra acıyan bir tonla.

"Biz, bir ay önce buraya yakın bir yere düşen 'Cynthia Jane' adlı gemiden düşen Amerikalı denizcileriz," diye cevapladı ikisinin en küçüğü ve en zayıfı. "Bir parça enkaza tutunarak kurtulduk ve neredeyse açlıktan öleceğimiz bu adaya yüzdük. Gerçekten de, adada yenebilecek her şeyi yedik ve birkaç gün sonra tekneniz gelseydi, bizi sahilde ölü olarak bulurdunuz!"

Rob bu hüzünlü hikayeyi gerçek bir sempatiyle dinledi.

"Ama ben buraya bir tekneyle gelmedim," dedi.

Adamlar beyaz, korkmuş yüzlerle ayağa fırladılar.

"Tekne yok!" diye bağırdılar; "sen de gemi kazası mı geçirdin?"

"Hayır," diye cevapladı. "Havadan uçarak buraya geldim." Ve sonra onlara
harika elektrikli seyahat makinesini anlattı.

Ama denizcilerin bu ilişkiye hiç ilgisi yoktu.
Hayal kırıklıkları tanık olunacak kadar korkunçtu ve içlerinden biri başını yoldaşının omzuna koydu ve acıdan o kadar
zayıf ve cesaretsiz hale gelmişlerdi ki dizginlenemez bir kederle ağladı. Rob aniden onlara yardım edebileceğini hatırladı ve cebinden
konsantre yiyecek tabletleri kutusunu çıkardı.

"Bunları yiyin," dedi ve her birinden bir tanesini denizcilere uzattı.

İlk başta bu küçük tabletlerin açlık sancılarını
gidebildiğini anlayamadılar; ancak Rob onların erdemlerini açıkladığında
adamlar onları açgözlülükle yediler. Birkaç dakika içinde o kadar büyük ölçüde
güç ve cesaret kazandılar ki gözleri parladı,
çökük yanakları kızardı ve hayırseverleriyle sakin ve zekice konuşabildiler.

Sonra çocuk yanlarına çimenlerin üzerine oturdu ve onlara
İblis'le tanışmasının ve harika elektrikli düzeneklere sahip olduğundan beri yaşadığı tüm maceraların hikayesini anlattı.
Şu anki ruh halinde, birine güvenmenin rahatlatıcı olacağını hissetti ve
bu yüzden bu zavallı, yalnız adamlar onun hikayesini ilk duyanlar oldu.

Türk'e nasıl tutunduğunu anlatırken, ikisi de havaya
yükselirken, iki denizciden yaşlı olanı hayranlıkla dinledi ve sonra biraz düşündükten sonra sordu:

"Neden ikimizi veya birini Amerika'ya taşıyamadın?"

Rob bu fikri ciddiye alarak düşündü, denizciler ise ona hevesli bir ilgiyle
bakıyorlardı. Sonunda şöyle dedi:

"Korkarım ağırlığınızı başka bir ülkeye ulaşacak kadar uzun süre taşıyamam. Uzun bir yolculuk ve daha bir saat bile
kalkmadan kollarımı yerinden oynatırsınız."

Buna yüzleri asıldı, ancak içlerinden biri şöyle dedi:

"Neden kendimizi bir iple omuzlarınızın üzerinden sallandıramadık? İki bedenimiz birbirini dengelerdi ve o kadar zayıf ve bitkiniz ki
çok fazla ağırlığımız yok."

Bu öneriyi düşünürken Rob bir zamanlar beş korsanın sol bacağına tutunup havada bir mesafe
taşındığını hatırladı.

"Bir ipin var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdi; "ama adada halatlar kadar güçlü ve esnek olan
bir sürü uzun, sert asma yetişiyor."

"O zaman, eğer şansını denemeye razıysan," diye karar verdi çocuk, "seni kurtarmak için bir girişimde bulunacağım. Ama sizi uyarmalıyım ki, eğer bedenlerinizin ağırlığını
taşıyamazsam, birinizi veya ikinizi
de denize atacağım."

Bu ihtimal karşısında ciddi görünüyorlardı, ama en büyüğü şöyle dedi:

"Bizi burada adada bırakırsanız, açlıktan ölmek üzereyiz; bu yüzden, en azından sizin yanınızda kaçabilme ihtimalimiz
olduğu için, ben, kendi adıma, boğulma riskini almaya razıyım. Açlıktan
daha kolay ve hızlı. Ve ben daha ağır olduğum için, sanırım önce beni
atacaksın."

"Elbette," diye hemen ilan etti Rob.

Bu duyuru küçük denizciye bir teşvik gibi göründü,
ama gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım suyun yakınında kalırsın, çünkü yükseklik konusunda iyi bir kafam yoktur - beni her zaman başım döner."

"Ah, eğer gitmek istemiyorsan," diye başladı Rob, "kolayca--"

"Ama istiyorum! İstiyorum! İstiyorum!" diye bağırdı küçük adam, onu bölerek. "Beni
geride bırakırsan ölürüm!"

"O zaman iplerini al ve elimizden gelenin en iyisini yapalım," dedi çocuk.

Gövdelerinin etrafında çok sayıda yeşilimsi kahverengi asma filizi bulunan ağaçlara doğru koştular, bu filizler olağanüstü bir güce sahipti.
Bıçaklarıyla bu asmanın uzun bir bölümünü kestiler,
sonra uçları denizcilerin rahatça oturabileceği kadar büyük halkalara bağlandı. Rob'un kıyıdan topladığı yosunlarla doldurduğu bağlantı parçası, omuzlarını kesmesini önlemek için.

"Hadi," dedi, her şey hazır olduğunda, "yerlerinize geçin."

Denizciler halkalara çömeldiler ve Rob asma dalını omuzlarına
salladı ve seyahat makinesinin göstergesini "yukarı"ya çevirdi.

Yavaşça gökyüzüne tırmanırken küçük denizci bir korku çığlığı
attı ve çocuğun koluna sarıldı; ancak diğeri, görünüşte endişeli olmasına rağmen, sessizce onun yerine oturdu ve hiçbir sorun çıkarmadı. "D--d--bu kadar yükseğe çıkma!" diye kekeledi küçük olan titreyerek;
"ya düşsek f--f--!"

"Ya düşsek?" diye cevapladı Rob, sertçe. "Suya
çarpana kadar boğulamazsın, bu yüzden ne kadar yüksekte olursak kaza durumunda o kadar uzun yaşarsın."

Sorunun bu aşaması korkmuş adamı biraz rahatlatmış gibiydi; ama dediği gibi, yükseklik konusunda kafası iyi değildi ve bu yüzden
cesur olma kararlılığına rağmen titremeye devam etti.

Rob'un omuzlarındaki ağırlık korktuğu kadar büyük değildi,
gezici makine, kullanıcısıyla temas eden her şeye belli bir hafiflik ve kaldırma kuvveti veriyor gibiydi.

İyi bir hıza izin verecek kadar yüksekliğe ulaştığında
göstergeyi bir kez daha doğuya çevirdi ve
havada hızla hareket etmeye başladı, gemi kazası geçirmiş denizciler her iki tarafta sallanıyordu.

"Bu ah-ah-korkunç!" diye soludu küçük olan.

"Söyle, çeneni kapat!" diye emretti çocuk öfkeyle. "Eğer arkadaşın senin kadar
büyük bir korkak olsaydı, ikinizi de hemen şimdi bırakırdım. Kolumu bırak
ve sessiz ol, eğer karaya canlı ulaşmak istiyorsan."

Adam biraz sızlandı ama birkaç dakika sessiz kalmayı başardı. Sonra aniden seğirdi ve Rob'un kolunu tekrar yakaladı.

"Sanırım-sanırım asma kırılır!" diye inledi, yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle.

"Bundan yeterince çektim," dedi Rob vahşice. "Eğer
aklın yoksa yaşamayı hak etmiyorsun." Makinenin kadranındaki göstergeyi çevirdi ve hızla alçalmaya başladılar.

Küçük adam korkuyla çığlık attı, ancak Rob ona hiç dikkat etmedi,
ta ki iki asılı denizcinin ayakları dalgalara dalana kadar,
ve ilerlemelerini aniden durdurdu.

"N--n--ne yapacaksın g--g--ne?" diye homurdandı korkak denizci.

"Seni köpekbalıklarına yem edeceğim, eğer ağzını kapalı tutmaya söz vermezsen," diye karşılık verdi çocuk. "Hadi, hemen karar ver! Hangisi olacak, köpekbalıkları mı yoksa sessizlik mi?"

"Tek kelime etmeyeceğim, şerefim üzerine, söylemeyeceğim!" dedi denizci titreyerek.

"Tamam; sözünü hatırla, böylece daha fazla sorun yaşamayız,"
diye belirtti Rob, adamın korkunç dehşetine gülmemek için çok çaba sarf ediyordu.

Bir kez daha tırmandı ve yolculuğuna devam etti ve birkaç saat boyunca
hızlı ve sessizce yol aldılar. Rob'un omuzları, asmaların üzerlerine çektiği sürekli
acıdan dolayı ağrımaya başlamıştı, ancak iki talihsiz
hayvan arkadaşının hayatını kurtardığı düşüncesi ona dayanma gücü ve cesareti verdi.

İlk kez karayı gördüklerinde gece çöküyordu; Amerikan kıyısının vahşi ve görünüşte
ıssız bir parçası. Rob, yolculuğun gerginliği ve endişesiyle neredeyse bitkin düştüğü için
bir iniş yeri seçmek için hiçbir çaba göstermedi. Yükünü denize bakan yüksek bir
kayalığın yamacına bıraktı ve asmayı omuzlarından atarak
bitkin ve yarı baygın bir şekilde yere düştü.

17. Oregon Sahili

Biraz kendine geldiğinde, Rob doğruldu ve etrafına baktı.
Yaşlı denizci, acıdan ve ölümden
kurtulduğu için içtenlikle dua ederek diz çökmüştü. Genç olan yerde hıçkırarak yatıyordu ve hala yaşadığı korkunç deneyimlerin anılarıyla şiddetle tedirgindi. Duygularını erkekler kadar açık bir şekilde göstermese de, çocuk yine de iki arkadaşının hayatını kurtarmada etkili olduğu için memnundu.

Bu sırada karanlık onları hızla sarıyordu, bu yüzden Rob arkadaşlarından biraz çalı çırpı toplayıp bir ateş yakmalarını istedi, onlar da hemen yaktılar. Akşam, yılın bu zamanı için serindi ve ateşten gelen sıcaklık neşelendirici ve minnettardı; bu yüzden hepsi parlayan közlerin yanına uzanıp derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah Rob'u sesler uyandırdı ve gözlerini açıp etrafına baktığında kaba giyimli birkaç adamın yaklaştığını gördü. İki gemi kazası geçirmiş denizci hala derin uykudaydı.

Rob ayağa kalktı ve yabancıların yaklaşmasını bekledi. Balıkçı gibi görünüyorlardı ve uçurumun üzerinde uyuyan üç kişi bulduklarında çok şaşırdılar.

"Nereden geldiniz?" diye sordu en öndeki balıkçı, şaşkın bir sesle.

"Denizden," diye cevapladı çocuk. "Buradaki arkadaşlarım 'Cynthia Jane'den gemi kazası geçirmiş denizciler."

"Ama uçuruma tırmanmayı nasıl başardınız?" diye sordu ikinci bir balıkçı; "Daha önce hiç kimse bunu yapmadı, bildiğimiz kadarıyla."

"Ah, bu uzun bir hikaye," diye cevapladı çocuk, kaçamak bir şekilde.

İki denizci uyanmıştı ve şimdi yeni gelenleri selamlıyorlardı. Kısa süre sonra soru ve cevaplarla dolu bir ateş alışverişinde bulunuyorlardı.

"Neredeyiz?" Rob, küçük denizcinin sorduğunu duydu.

"Oregon Kıyısı," diye cevap verdi. "Karadan Port Orford'a yaklaşık yedi mil, denizden yaklaşık on mil uzaklıktayız."

"Port Orford'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu denizci.

"Biz bunu yapıyoruz, dostum; ve eğer grubunuz bize katılmak isterse, gemi kazası geçirmiş ve yardıma ihtiyacınız olduğu için sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız."

Tam o sırada, yaşlı denizcinin Rob'un havada uçma yöntemini açıklamaya çalıştığı başka bir gruptan yüksek sesle bir kahkaha geldi.

"İstediğiniz kadar gülün," dedi denizci, somurtkan bir şekilde; "doğru - her kelimesi!"

"Belki de öyle düşünüyorsunuz, dostum," diye cevapladı iri, iyi huylu bir balıkçı;
"ama gemi kazası geçiren insanların bazen çıldırdığı ve garip şeyler hayal ettiği iyi bilinir. Zihniniz diğer açılardan yeterince açık görünüyor, bu yüzden uçma hayallerinizi unutmaya çalışmanızı tavsiye ediyorum."

Rob şimdi öne çıktı ve denizcilerle el sıkıştı.

"Arkadaşlar bulduğunuzu görüyorum," dedi onlara, "bu yüzden sizi bırakıp yolculuğuma devam edeceğim, çünkü biraz acelem var."

Her iki denizci de kurtarıldığı için ona bol bol teşekkür etmeye başladı, ama o onları kısa kesti.

"Önemli değil. Elbette sizi o adada açlıktan ölmeniz için bırakamazdım ve sizi yanımda götürebildiğim için mutluyum."

"Ama beni denize atmakla tehdit ettiniz," diye belirtti küçük denizci, kederli bir sesle.

"Öyle yaptım," dedi Rob gülerek; "ama bunu dünya için yapmazdım - kendi hayatımı bile kurtarmazdım. Hoşça kalın!"

Göstergeyi çevirdi ve balıkçıların sınırsız şaşkınlığına rağmen göğe doğru yükseldi, balıkçılar yuvarlak gözlerle ve kocaman açılmış ağızlarla ona bakıyorlardı.

"Bu manzara onlara denizcilerin deli olmadığını kanıtlayacak," diye düşündü, güneye dönüp uçurumdan hızla uzaklaşırken. "Sanırım o basit balıkçılar bu harika olayı asla unutmayacaklar ve muhtemelen Pasifik'i havadan geçen iki adamı sıradan kahramanlar yapacaklar."

Kıyı şeridini takip etti, yerden sadece kısa bir mesafe yukarıda kaldı ve bir saatlik hızlı bir uçuştan sonra San Francisco şehrine ulaştı.

Omuzları bir önceki günün ağır gerginliğinden dolayı ağrıyordu ve tutulmuştu ve bir kereden fazla annesinin ev yapımı merheminden birazının onları ovmasını istedi. Yine de bir kez daha memleketine ulaşmanın verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki tüm rahatsızlıklar hızla unutuldu.

Pasifik yamacının büyük metropolünde bir gün geçirmekten çok keyif alacağı gibi, Rob, genel bir bakış
çekmek, güzel binalarını fark etmek ve şehrin bir bölümünde yaşayan Çinli kalabalığına hayran kalmaktan daha fazla gecikmeye cesaret edemedi.

Bu şeyler Rob tarafından yukarıdan, sokaklarda yürüyerek ilerlemekten çok daha açık ve hızlı bir şekilde görülebiliyordu; çünkü
şehre bir kuş gibi bakıyordu ve tek bir bakışla millerce yol kat ediyordu.

İnmeye çalışmadan merakını giderdikten sonra
güneydoğuya döndü ve yarımadayı Palo Alto'ya kadar takip etti ve orada üniversitenin muhteşem binalarını gördü.
Yolunu doğuya çevirerek kısa süre sonra Mount Hamilton'a ulaştı ve Lick Gözlemevi'nin büyük kulesi tarafından cezbedilerek, sakinlerin heyecanlı bakışlarını
çektiğini fark edene kadar üzerinde durdu; şüphesiz büyük teleskopla onu çok net bir şekilde gözlemliyorlardı. Ancak bilgili astronomların tanık olduğu manzara o kadar gerçek dışı ve imkansız görünüyordu ki, çocuk doğuya doğru fırladıktan uzun süre sonra bile, bu harikulade ve anlaşılmaz görüntü hakkında tartışmış olsalar da, olayı kamuoyuna duyurmaya hiç cesaret edemediler. Daha sonra, durumu gizlice kayıtlarına aldılar, ancak şüphecilerin bilgeliklerine ve doğruluklarına saldırmaması için bunu asla kamuoyunda dile getirmemeye karar verdiler. Bu arada Rob daha yüksek bir irtifaya çıktı ve büyük kıtayı hızla geçti. Öğle vakti Chicago'yu gördü ve havadan kısa bir incelemeden sonra, bu en harikulade ve kozmopolit şehirle tanışmak için en azından bir saat ayırmaya karar verdi. 

18. Dar Bir Kaçış

"Hava durumu adamının" ülke çapında raporlarını göstermek için oturduğu Oditoryum Kulesi, çocuğun inmesi için davetkar bir yerdi. Büyük binanın çatısına sessizce indi ve asansörlere ulaşana kadar merdivenlerden aşağı yürüdü, asansörler aracılığıyla özel bir ilgi
çekmeden zemin kata indi.

Kaldırımları dolduran insanların hevesli telaşı ve telaşı Rob'a hepsinin zamanın gerisinde kaldığı ve yetişmeye çalıştıkları fikrini verdi. Dirsekle itilmeden ve bir yandan diğer yana itilmeden rahatça yürümenin imkansız olduğunu gördü; bu yüzden bu zorluklar altında yarım saatlik bir gezi onu çok yordu.
Güzel bir öğleden sonraydı ve kendini Göl Kıyısında bulan Rob
boş bir bank bulup dinlenmek için oturdu.

Sonra ihtiyatlı ve onurlu bir görünüme sahip, siyah giyinmiş yaşlı bir beyefendi çocuğun yanına oturdu ve cebinden bir dergi çıkardı. Rob, "Modern Bilimin İlerlemesi" hakkında bir makale açtığını gördü ve bu makaleye çok ilgi duymuş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra çocuk, yirmi dört saatten fazla bir süredir bir tablet
yemediği için aç olduğunu hatırladı. Bu yüzden gümüş kutuyu çıkardı
ve içindeki küçük, yuvarlak disklerden birini yedi.

"Bunlar ne?" diye sordu yaşlı beyefendi yumuşak bir sesle. "Patentli ilaçlar almak için
çok gençsin."

"Tam olarak ilaç diye bir şey yok," diye cevapladı çocuk gülümseyerek.
"Bunlar, elektrikle beslenerek
ayrılmış Konsantre Gıda Tabletleridir. Bunlardan biri bir kişiye tüm
günlük yiyecek sağlar."

Yaşlı beyefendi Rob'a bir an baktı ve sonra dergisini
bırakıp kutuyu eline aldı, tabletleri merakla inceledi.

"Bunlar patentli mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Rob; "bunları benden başka kimse bilmiyor."

"Bunları yapman için sana yarım milyon dolar vereceğim," dedi beyefendi.

"Korkarım teklifinizi reddetmek zorundayım," diye karşılık verdi Rob gülerek.

"Bir milyon yapacağım," dedi beyefendi soğukkanlılıkla.

Rob başını iki yana salladı.

"Para tarifi satın alamaz," dedi; "çünkü ben kendim bilmiyorum."

"Tabletler kimyasal olarak analiz edilip sır keşfedilemez mi?" diye sordu diğeri.

"Bilmiyorum; ama kimseye deneme şansı vermeyeceğim,"
diye ilan etti çocuk kararlı bir şekilde.

Yaşlı beyefendi başka bir şey söylemeden dergisini aldı ve
okumaya devam etti.

Rob eğlenmek için Olaylar Kaydı'nı cebinden çıkardı ve
cilalı tabağından yansıyan sahnelere bakmaya başladı.

Şu anda yaşlı beyefendinin yoğun bir ilgiyle omzunun üzerinden baktığını fark etti. General Funston tam o sırada isyancı şef Aguinaldo'yu yakalamakla meşguldü ve birkaç dakika boyunca hem adam hem de çocuk olayı büyük bir dikkatle izledi. Sahne, Rus Nihilistlerinin gizli bir tünelini gösteren bir sahneyle değiştirilirken, komplocuların Çar'ın sarayının altındaki bir girintiye dinamit taşıdığı sahneyle değiştirildi. Beyefendi uzun bir iç çekti ve sordu:

"Şu kutuyu satacak mısınız?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Rob ve kutuyu cebine geri koydu. "Satışı sadece Chicago'da kontrol etmen için sana bir milyon dolar vereceğim,"
beyefendi yumuşak sesinde hevesli bir tonlamayla devam etti.

"Paradan kurtulmak için oldukça istekli görünüyorsun," diye belirtti Rob, umursamazca.
"Ne kadar değerindesin?"

"Şahsen?"

"Evet."

"Hiçbir şey, genç adam. Sana kendi paramı teklif etmiyorum. Ama
senin sergilediğin türden icatlarla
kolayca milyonlarca sermaye sağlayabilirim. Diyelim ki bir tröst kurup
bunları piyasaya
sürüyoruz. Bunu yüz milyona çıkaracağız ve sen de hissenin dörtte birine sahip olabilirsin - yirmi beş milyon. Bu seni
bakkal faturaları konusunda endişelenmekten kurtarır."

"Ama tabletlerim olsaydı bakkal alışverişine ihtiyacım olmazdı," dedi Rob gülerek.

"Doğru! Ama hayatı kolayca yaşayabilir ve gazetenizi
rahatça okuyabilirdiniz, işe gitmek için acele etmeden.
Yirmi beş milyon, doğru şekilde yatırılırsa size
rahatlatıcı bir gelir getirirdi."

"Olaylar Kaydı dünyada olup biten her şeyi gösterirken neden gazete okunması gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Rob.

"Doğru, doğru! Ama bu öneriye ne diyorsunuz?"

"Teşekkür ederek reddetmeliyim. Bu icatlar satılık değil."

Beyefendi içini çekti ve çok
daldığı dergisine geri döndü.

Rob Karakter İşaretleme Gözlüğünü taktı ve ona baktı.
"E", "W" ve "C" harfleri arkadaşının sakin, saygılı görünen
alnında açıkça görülüyordu.

"Kötü, bilge ve zalim," diye düşündü Rob, gözlüğü cebine geri koyarken. "Böyle bir adam insanlara ne kadar da kolayca yük olabiliyordu. Ona
baktığınızda tereyağının ağzında erimeyeceğini düşünürdünüz!"

Bu tesadüfi tanışıklıktan ayrılmaya karar verdi ve
koltuğundan kalkarak, yürüyüş yolunda ağır ağır yürüdü. Bir an sonra,
geriye baktığında, yaşlı beyefendinin ortadan kaybolduğunu gördü.

State Street'ten nehre doğru yürüdü ve tekrar geri döndü, şehrin bu yoğun kesiminde sergilenen
aktiviteden keyif aldı. Fakat
Chicago'da kendine ayırdığı zaman artık dolmuştu, bu yüzden
çatısından fark edilmeden inebileceği
yüksek bir bina aramaya başladı.

Bu hiç de zor değildi ve birçok mağazadan birini seçip
bir asansörle en üst kata çıktı ve oradan düz çatıya çıkan demir bir
merdivene çıktı. Bu merdiveni tırmanırken
kendisini, çatıdan şehri görmek
isteyen hoş görünümlü genç bir adam tarafından takip edildiğini gördü.

Uygunsuz müdahaleden rahatsız olan Rob'un ilk düşüncesi
sokağa geri dönüp başka bir binayı denemek oldu; ancak, genç adamın uzun süre kalmayacağını ve yakında yalnız kalacağını
düşününce, beklemeye karar verdi. Bu yüzden çatının kenarına yürüdü ve
aşağısında uzanan manzarayla ilgileniyormuş gibi göründü.

"Buradan güzel bir manzara var, değil mi?" dedi genç adam, yanına gelerek
ve elini umursamazca çocuğun omzuna koydu.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Rob, sokağa bakmak için
kenardan eğilerek.

Konuşurken, arkadan nazikçe ama kararlı bir şekilde itildiğini hissetti ve dengesini kaybederek, çatıdan aşağı doğru atladı ve aradaki boşluktan aşağı doğru döndü.

Ani felaketten korkmuş olsa da, çocuk hala sağ elini uzatıp sol bileğindeki makinenin göstergesini sıfıra getirecek kadar enerjiye sahipti. Hemen
korkulu uçuşunda durakladı ve hayatını mahvetmekle tehdit eden kaldırım taşlarından
on beş fitten daha az bir mesafede durdu.

Kendine hakim olmaya çalışarak aşağıya bakarken, Göl Önünde tanıştığı yaşlı beyefendinin hemen aşağıda durduğunu ve gözlerinde yarı korkmuş, yarı meraklı bir ifadeyle ona baktığını gördü.

Rob, onu öldürme ve böylece elektrikli cihazlarına sahip olma planını hemen anladı. Çatıda onu ölüme itmeye çalışan genç adam, masum görünen yaşlı beyefendinin suç ortağıydı, öyle görünüyordu ve yaşlı beyefendi, ölü bedeninden arzulanan hazineleri almak için kaldırıma düşmesini sakin bir şekilde beklemişti. Bu korkunç bir fikirdi ve Rob, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar korkmuştu - ve o zamandan beri de hiç olmadığı kadar.

Ama şimdi, şaşkın seyircilerden oluşan geniş bir kalabalığın haykırışları çocuğun kulaklarına ulaştı. Büyük bir şehrin kalabalık sokağının üzerinde havada asılı kaldığını ve binlerce meraklı gözün ona dikildiğini hatırladı.

Bu yüzden göstergeyi hemen "yukarı" kelimesine ayarladı ve aşağıdaki gözlemciler onu zar zor görene kadar göğe doğru yükseldi. Sonra kaçtı
doğuya, ölümden son kaçışının dehşetiyle titreyerek ve insan hayatını o kadar hafife alan
insanların olduğunu ve kendi bencil amaçlarına ulaşmak için onu yok etmeye
istekli olduklarını bilmenin verdiği iğrenmeyle dolu.

"Ve Şeytan, bu tür insanların elektrikli cihazlarına sahip olmasını istiyor, bu cihazlar yanlış ellere geçtiğinde iyi oldukları kadar kötü şeyler de başarabilecek güçte!" diye düşündü çocuk, öfkeyle. "Elektrikli Borular ve Olayların ve Seyahat Makinelerinin Kayıtları
bencil ve ilkesiz kişiler tarafından elde edilebilseydi, bu harika bir dünya olurdu!"

Rob, son deneyimlerinden o kadar rahatsız olmuştu ki
bir daha durmamaya karar verdi. Ancak, gece vakti kırsala indi ve
bir çiftçinin ahırındaki tatlı samanların üzerinde uyudu.

Fakat ertesi sabah erkenden, başka kimse uyanmadan yolculuğuna devam etti ve tam olarak bu günün saat onda, yani cumartesi günü, kendi evinin biçilmiş çimenliğine
gözlenmeden inerek dünya etrafındaki uçuşunu tamamladı.

19. Rob Bir Karar Alıyor

Rob ön kapıyı açtığında Nell ile yüz yüze geldi, Nell sevinç
nidaları atarak kendini onun kollarına attı.

"Ah, Rob!" diye bağırdı, "Geldiğine çok sevindim. Hepimiz senin ve annem için çok endişelendik--"

"Peki ya annem?" diye sordu çocuk endişeyle, annesi duraklarken.

"Çok hastaydı, Rob; ve doktor bugün senden yakında haber alamazsak onun hayatını kurtaramayacağını söyledi. Seninle ilgili belirsizlik onu öldürüyor."

Rob olduğu yerde durdu, dönüşünün tüm hevesli sevinci, sevgili annesine bu kadar acı çektirmiş olma düşüncesinin verdiği dehşete donmuştu.

"Nerede o, Nell?" diye sordu, kırgın bir şekilde.

"Odasında. Gel; seni ona götüreyim."

Rob, çarpan bir kalple onu takip etti ve kısa süre sonra annesinin göğsüne sıkıca sarıldı.

"Ah, oğlum - canım oğlum!" diye mırıldandı ve sonra çok büyük bir sevinç ve sevgiyle daha fazlasını söyleyemedi, ama onu sıkıca tuttu ve saçlarını nazikçe okşadı ve tekrar tekrar öptü.

Rob, bir daha asla onun tam izni ve bilgisi olmadan evden ayrılmayacağına dair söz vermek dışında pek bir şey söylemedi. Ama zihninde, onu çevreleyen sevgi ve rahatlığı, yaşadığı yalnız ve doğal olmayan hayatla karşılaştırdı ve yıllar sonra çocuk olsa da, deneyimli bir adam için itibarlı olacak güçlü bir karar
kalbinde sağlam bir şekilde kök saldı.

Tüm maceralarını annesine anlatmak zorundaydı ve
başından geçen tehlikeleri hafife alsa da, hikaye annesinin
çok iç çekmesine ve ürpermesine neden oldu.

Öğle yemeği vakti geldiğinde babasıyla tanıştı ve Bay Joslyn, oğlunu evden kaçıp onları kaderi konusunda endişe içinde bıraktığı için sert bir dille azarlama fırsatı buldu. Ancak,
sevgili karısının oğlunun dönüşünde ne kadar mutlu ve sağlıklı olduğunu gördüğünde ve Rob'un erkekçe hata itirafını ve pişmanlık ifadelerini dinlediğinde, suçluyu hemen affetti
ve ona her zamanki gibi cana yakın davrandı.

Elbette tüm hikaye tekrarlanmak zorundaydı, kız kardeşleri bu sefer açık gözlerle ve kulaklarla dinliyor ve maceraperest kardeşlerine hayranlık duyuyorlardı. Bay bile Joslyn derin bir ilgi duymaktan kendini alamadı, ancak oğlunun başarılarıyla ilgili herhangi bir gurur duymamaya dikkat etti.

Babası ofisine döndüğünde Rob kendi yatak odasına gitti
ve uzun süre derin düşüncelere dalarak pencerenin yanında oturdu. Sonunda kendine geldiğinde saatin neredeyse dört olduğunu gördü.

"Şeytan birazdan burada olacak," dedi, bir tiksinti heyecanıyla,
"ve onu karşılamak için atölyede olmalıyım."

Sessizce tavan arası merdivenlerinin dibine gizlice gitti ve sonra dinlemek için durdu. Ev çok sessiz görünüyordu, ancak annesinin sesinin, bebekken ona söylediği bir beşik şarkısını yumuşakça mırıldandığını duyabiliyordu.

O zamana kadar gergin, huzursuz ve biraz korkmuştu, ama
belki de annesinin sesi ona cesaret vermişti, çünkü cesurca
merdivenleri tırmandı ve atölyeye girdi, kapıyı kapatıp
kilitledi.

20. İblisin Mutsuz Kaderi

Atmosfer yine hızlandı ve biriken titreşimlerle nabız attı.
Çocuk yine kendini hevesli bir beklentiye kapılmış buldu.
Havada bir girdap vardı; uzaklardaki tüfek atışları gibi bir çıtırtı; göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı--ve İblis üçüncü kez onun önünde durdu.

"Sana selamlarımı iletiyorum!" dedi, nazik olmayan bir sesle.

"İyi günler, Bay İblis," diye cevapladı çocuk, ciddi bir şekilde eğilerek.

"Seyahatinizden güvenli bir şekilde döndüğünüzü görüyorum," diye devam etti Hayalet, neşeyle, "bir ara kaçamayacağınızı
düşünmüş olsam da. Gerçekten de, eğer o alçak Türk'ün
duvarın tepesine tırmanırken elinden o tüpü düşürmeseydim, sanırım
Yarkent vahasına
varmış olurdunuz - ölü ya da diri, şans eseri."

"Orada mıydınız?" diye sordu Rob.

"Elbette. Ve tüpü sizin için kurtardım, onsuz çaresiz
kalırdınız. Ama müdahale etmeyi
uygun gördüğüm tek zaman buydu."

"Korkarım ki mucitlere veya bilim insanlarına pek fazla ipucu verme şansım olmadı," dedi Rob.

"Doğru ve bundan çok pişmanım," diye cevapladı Şeytan. "Ama senin
olağandışı güçlerin, belki de hayal ettiğinden daha fazla şaşkınlık ve dehşete sebep oldu; çünkü birçok kişi seni, fark etmek için çok meşgul olduğun halde gördü.
Sonuç olarak, birkaç yetenekli elektrikçi şimdi yeni düşünceler düşünüyor
yeni çizgiler boyunca ve bazıları yakında bu veya benzeri icatları dünyaya sunabilir."

"O zaman tatmin oldun mu?" diye sordu Rob.

"Buna gelince," dedi Şeytan, sakin bir şekilde, "Ben değilim. Ama bugün sana sunacağım üç harika cihazın eklenmesiyle, elektrik icatlarına karşı o kadar çok popüler ilgi uyandırmayı başaracağın konusunda umutluyum ki, bu deneyin sonucundan
tamamen tatmin
olacağım."

Rob, parlak görüntüye ciddi bir yüzle baktı, ama hiçbir
cevap vermedi.

"Hiçbir canlı insan," diye devam etti İblis, "daha önce insan yaşamının korunması ve uzatılması için sizin kadar rahatlatıcı araçlarla
lütuflandırılmamıştır. Oldukça nankör görünüyorsunuz, bu doğru; ancak
bağlantımızdan beri sizin sadece sıradan bir çocuk olduğunuzu ve birçok çocuksu sınırlamanız olduğunu fark ettim; bu yüzden aptalca hareketlerinizi çok sert bir şekilde kınıyorum."

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Rob.

"Dostluğumu kanıtlamak için," diye devam etti Şeytan, "bugünkü sunuların ilki olarak bu Elektro-Manyetik Restoratörü getirdim. Görüyorsunuz, ince bir metal bant şeklinde ve alnın üzerine takılmalı, başın arkasına tutturulmalıdır. Erdemleri, geçmiş çağlarda boşuna aranan
muhteşem 'Gençlik Pınarı' veya 'Yaşam İksiri'nin erdemlerini aşar. Çünkü onu takan kişi anında herhangi bir bedensel hastalıktan veya acıdan kurtulacak ve mükemmel sağlık ve canlılığa kavuşacaktır. Gerçekte, güçleri o kadar büyüktür ki, kan henüz soğumamışsa, ölüler bile hayata döndürülebilir. Size bu cihazı sunarak, size acı çeken insanlığın miras bıraktığı en büyük nimeti ve en çok özlenen iyiliği bahşettiğimi hissediyorum. "

Burada ince, donuk renkli metal bandı çocuğa doğru tuttu.

"Sakla," dedi Rob.

Şeytan irkildi ve ona tuhaf bir bakış attı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Saklamanı söylemiştim," diye cevapladı Rob. "İstemiyorum."

Şeytan vurulmuş gibi sendeleyerek geriye doğru gitti.

"İstemiyorum!" diye soludu.

"Hayır; senin cehennem icatlarından bıktım!" diye bağırdı çocuk, ani bir öfkeyle.

Seyahat makinesini bileğinden çıkardı ve
Şeytan'ın yanındaki masanın üzerine koydu.

"İşte dertlerimin çoğundan sorumlu olan şey," dedi acı bir şekilde. "Bir kişinin havada uçmaya hakkı varken
diğer tüm yaratıklar yeryüzünde sürünüyor? Ve neden
bu lanet seyahat makinesini bana verdiğin için dünyanın geri kalanından
kopayım? Bunu istemedim ve bir an daha
tutmayacağım. Bunu benden daha çok nefret ettiğin birine ver!"

Şeytan dehşet içinde baktı ve parıldayan gözlerini
Rob'dan seyahat makinesine ve tekrar geriye çevirdi, sanki doğru duyup gördüğünden emin olmak ister gibi.

"Ve işte yiyecek tabletlerin," diye devam etti çocuk, kutuyu
masaya koyarak. "Bana verdiğinden beri sadece bir öğünün tadını
çıkardım. Elbette, hayatı korumak ve
yapıldıkları amaca hizmet etmek için hepsi iyidir; ancak doğanın bizim böyle şeylerle var olmamızı hiç amaçladığına inanmıyorum, aksi takdirde doğal yiyeceklerin tadını çıkarmamızı sağlayan tat alma duyusuna sahip olmazdık. İnsan olduğum sürece insan gibi yiyeceğim, bu yüzden son
Elektrikli Konsantre Gıda Tabletimi tükettim--ve bunu unutma!"

Şeytan bir sandalyeye çöktü, sinirsiz ve bitkindi, ama yine de çocuğa
korkuyla bakıyordu.

"Ve işte senin doğa dışı cihazlarından biri daha," dedi Rob, Olayların Otomatik Kaydını diğer şeylerin yanına masanın üzerine koyarak.
"Özel ve gizli eylemlerden yayılan titreşimleri yakalamaya ve bunları bilmesi
gerekmeyen
başkalarına ifşa etmeye ne hakkın var? Herkes herkesin işine
göz atabilseydi bu harika bir dünya olurdu, değil mi? Ve işte Karakter
İşaretçiniz. İyi bir insanın sahip olabileceği hoş bir şey, değil mi? Böyle sinsi bir icattan
faydalanan herhangi biri bir hırsızdan
daha kötü olurdu! Ah, onları kullandım, elbette ve bu kadar
kaba ve sinsi olduğum için tokatlanmalıyım; ama
bir daha asla onlara bakmaktan suçlu olmayacağım."

Şeytan'ın yüzü asık ve öfkeliydi. Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı,
ama daha iyisini düşündü ve sandalyesine gömüldü.

"Koruma Giysisine gelince," diye devam etti çocuk, bir duraklamadan sonra,
"Bunu son kez giydim ve işte burada, hizmetinize.
Elektrik Tüpünü de yanına koyacağım. Bunların kendi başlarına çok kötü şeyler olduğu söylenemez, ama sizin büyülü icatlarınızdan hiçbirine sahip olmayacağım. Ancak şunu söyleyeceğim: Eğer tüm ordular silahlar ve kılıçlar yerine Elektrik Tüpleriyle donatılmış olsaydı,
dünya çok fazla sefaletten ve gereksiz kan dökülmesinden
kurtulurdu. Belki zamanla; ama o zaman henüz gelmedi."

"Eğer güçlerini doğru şekilde kullanacak kadar akıllı olsaydın," dedi Şeytan sertçe, "onu hızlandırabilirdin."

"İşte mesele bu," diye cevapladı Rob. "Yeterince akıllı DEĞİLİM. İnsanlığın çoğunluğu da senin gibi icatları bencilce ve dünyanın iyiliği için kullanacak kadar akıllı değil. İnsanlar daha iyi olsaydı ve herkesin eşit bir gösterisi olsaydı, her şey farklı olurdu."

Bir süre Şeytan sessizce oturup düşündü. Sonunda suratındaki asıklık kayboldu ve canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Başka icatlarım var, bunları vicdan azabı çekmeden kullanabilirsin. Sana teklif ettiğim Elektromanyetik Restoratör ırkın için büyük bir nimet olurdu ve kesinlikle zarar veremezdi. Ve bunun yanında, sana Sınırsız İletişimci dediğim şeyi getirdim. Bu,
nerede olursanız olun,
dünyanın herhangi bir yerindeki insanlarla, kablolar gibi kaba bağlantılar kullanmadan sohbet etmenizi sağlayacak basit bir elektrikli cihazdır. Aslında, siz--"

"Dur!" diye bağırdı Rob. "Bunu tarif etmenizin bir faydası yok, çünkü
benim sizinle veya icatlarınızla
bir ilgim olmayacak. Onlara adil bir
yargı verdim ve beni her türlü belaya bulaştırdılar ve
tüm arkadaşlarımı perişan ettiler. Eğer yüksek rütbeli bir bilim adamı olsaydım, durum farklı olurdu; ama ben sıradan bir çocuğum ve başka bir şey olmak istemiyorum."

"Ama senin görevin--" diye başladı İblis.

"Görevim kendime ve aileme karşı," diye sözünü kesti Rob. "Ben
hiç
bilim yetiştirmedim, sadece basit elektrik deneyleriyle uğraşmaktan daha fazlası, bu yüzden
görebildiğim kadarıyla ne bilime ne de Elektrik İblisine hiçbir şey borçluyum."

"Ama düşün," diye itiraz etti İblis, ayağa kalkıp yalvaran bir sesle, "başka birinin
Anahtarı çalması için geçmesi gereken yılları düşün! Ve bu arada,
insanlığın yararına
ellerimde böylesine harika icatlar varken, dünyadaki tüm ilgi alanlarımın dışında
çaresiz durumumu düşün. Eğer bilime veya medeniyetin ilerlemesine karşı bir sevginiz yoksa, diğer yaratıklara ve bana karşı biraz düşünceli olun!"

"Eğer diğer yaratıklar sizin elektrik icatlarınızla benim kadar sorun yaşıyorsa, onları sizin cihazlarınızdan mahrum ederek onlara bir iyilik yapmış olurum," dedi çocuk. "Kendinize gelince, sizinle ilgili kişisel olarak hiçbir kusur bulamıyorum. Siz çok iyi bir İblissiniz ve iyi niyetli olduğunuzdan şüphem yok; ancak şu anki birlikteliğimizde bir sorun olduğundan eminim. Doğal değil."

İblis umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Neden, neden zeki bir kişi Anahtar'a vurmadı!" diye inledi.

"İşte bu!" diye haykırdı Rob. "Bence tüm kötülüğün kökü bu."

"Nedir?" diye sordu İblis aptalca.

"Zeki bir kişinin Anahtar'a vurmamış olması. Anlamıyor gibisin. Pekala, açıklayayım. Sen
Elektriğin Şeytanı'sın, değil mi?"

"Benim," dedi diğeri gururla doğrularak.

"Senin görevin, Elektriğin
Anahtarını
çalma yeteneğine sahip olanın emirlerine itaat etmektir."

"Bu doğru."

"Bir keresinde bir kitapta her şeyin kesin doğa yasaları tarafından düzenlendiğini okumuştum. Eğer öyleyse muhtemelen varlığını bu yasalara borçlusun."
Şeytan başını salladı. "Şüphesiz amaç, insanlık
Anahtarı çalacak kadar zeki ve gelişmiş olduğunda, senin
ve tüm araçlarının onlar için sadece gerekli ve kabul edilebilir olmakla
kalmayacak, aynı zamanda dünyanın genel kullanıma hazır hale gelmesiydi. Bu
mantıklı görünüyor, değil mi?"

"Belki de öyle. Evet; "mantıklı görünüyor," diye cevapladı Şeytan,
düşünceli bir şekilde.

"Kazalar her zaman olabilir," diye devam etti çocuk. "Kazara
Anahtar, bilim dünyası buna hazır olmadan çok önce vuruldu --ya da sizin için. Bunu bir kaza olarak görüp hiç aldırmamak yerine, hemen bana göründün -sadece bir çocuk- ve hizmetlerini teklif ettin."

"Bir şeyler yapmak için çok hevesliydim," diye karşılık verdi İblis, kaçamak bir şekilde.
"Görünmez ve bilinmez bir şekilde yaşamamın ne kadar aptalca olduğunu tahmin bile edemezsin,
tüm zamanımda dünyaya anlatılmaz faydalar sağlayacak sırlar varken."

"Pekala, sakin kalman ve zamanını beklemen gerekecek," dedi Rob. "Dünya bir dakikada yaratılmadı ve medeniyet oldukça iyi bir hızla devam ederken, henüz Elektrik İblisine yetişemedik."

"Ne yapacağım!" diye inledi Hayalet, ellerini
sefil bir şekilde ovuşturarak; "ah, ne yapacağım!"

"Eve git ve uzan," diye karşılık verdi Rob, sempatik bir şekilde. "Rahat ol
ve telaşlanma. Hiçbir şey amaçsız yaratılmamıştır, derler; yani senin sıran bir gün gelecek, elbette! Senin için üzgünüm, eski dostum, ama hepsi senin kendi hatan. "

"Haklısın!" diye haykırdı Şeytan, odada aşağı yukarı yürüyerek
ve böylece havada öyle bir elektrik çıtırtısı yarattı ki
Rob'un saçları diken diken oldu. "Haklısın ve ben
beklemeliyim--beklemeliyim--sabırla ve sessizce--bağlarım şanstan ziyade zeka tarafından çözülene kadar! Bu kasvetli bir kader. Ama
beklemeliyim--beklemeliyim--beklemeliyim!"

"Aklının başına geldiğine sevindim," diye belirtti Rob kuru bir şekilde. "Yani,
söyleyecek başka bir şeyin yoksa--"

"Hayır! Söyleyecek başka bir şeyim yok. Söyleyecek başka bir şey YOK. Sen
ve ben iki kişiyiz. "Asla tanışmamalıydık!" diye karşılık verdi Şeytan, büyük bir heyecan göstererek.

"Ah, seninle tanışmak istemedim," dedi Rob. "Ama sana iyi davranmaya çalıştım ve sende bulabileceğim hiçbir kusur yok, tek kusuru köle olduğunu unutup efendi olmaya çalışman."

Şeytan cevap vermedi. Rob'un bıraktığı çeşitli elektrikli cihazları ateşli ceketinin ceplerine zorla sokmakla meşguldü.

Sonunda ani bir hareketle döndü.

"Elveda!" diye bağırdı. "Ölümlü gözler beni bir daha gördüklerinde,
hizmetlerimi yönetmeye uygun olacaklar! Sana gelince, günlerin karanlıkta geçecek ve adın şöhretle anılmayacak. Elveda,--sonsuza dek!"

Oda, bir şimşek
levhası gibi beyaz bir ışık parıltısıyla doldu ki çocuk, yarı sersemlemiş ve göz kamaştırıcı yoğunluğuyla
körleşmiş bir şekilde geriye doğru sendeledi.

Kendini toparladığında Elektrik Şeytanı ortadan kaybolmuştu.

Rob atölyeden ayrılıp tavan arası merdivenlerinden aşağı inerken yüreği çok hafifti.

"Bazı insanlar bu elektrik icatlarından vazgeçtiğim için aptal olduğumu düşünebilir," diye düşündü; "ama ben ne zaman
yeterince sahip olduklarını anlayan insanlardanım. Bana öyle geliyor ki aptal, bir ders
alamayan kişidir. Ben dersimi aldım, tamam. Zamanın bir asır ötesinde olmak hiç eğlenceli değil!"

L. Frank Baum'un The Master Key adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER KEY ***

***** This file should be named 436.txt or 436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/436/

Produced by Dennis Amundson.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
