*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Frozen Sea (Büyük Donmuş Deniz)
Yazar: Albert Hastings Markham
Yayın Tarihi: August 31, 2013 [EBook #43608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Frozen Sea, by Albert Hastings Markham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Great Frozen Sea
       A Personal Narrative of the Voyage of the "Alert"

Author: Albert Hastings Markham

Release Date: August 31, 2013 [EBook #43608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT FROZEN SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Greg Bergquist ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Büyük Donmuş Deniz


[İllüstrasyon: "Uyarı" ve "Keşif".]


                   .
             Büyük Donmuş Deniz

   _A Yolculuğun kişisel anlatısı
              "Uyarı" _

  1875-6 Arktik Seferi sırasında


                    İLE

  Arka Amiral Albert Hastings Markham, R.N.
      (H.M.S. "Uyarısı" nın geç komutanı)

  "Baffin Körfezi ve Boothia Körfezi'ne balina avcılığı gezisi" yazarı
  Ve "" Rosario'nun seyir ""


    "Direkte bir bayrak var ve kuzeye işaret ediyor,
       Ve Kuzey Sevdiğim Araziyi Tutuyor;
     Göksel kurs, kuzeye geri döneceğim
       Yukarıdan emin olan rüzgarların. "

       Frithiof'un "destanı"


  Yedinci baskı

  LONDRA

  Kegan Paul, Hendek, Truebner & Co., lt^d

  1894

  (_ Çeviri ve üreme hakları ayrılmıştır ._)


  İLE

  Anısı

  Arka Amiral Sherard Osborn, C.B.,

  Yaşarken, kimin sevgisini güvence altına almanın hareketli ruhu
  Arktik keşif gezisi ve geçmişi aynı alanda
  Taklit etmeye çalışanlara umutlu bir ışık ışını yansıttı
  Onun izinden takip ederken örneği,

  Bu küçük iş

  Saygılı ve sevgiyle yazılmıştır

  Yazar.




İlk baskıya önsöz.


1875-76 Kuzey Kutbu Seferi Tarihi ve
Sonuçlar, Sir George Nares'in çalışmalarında bulunacaktır. Nesnem
Mevcut cildin yayınlanması, popüler bir anlatıyı sağlamaktır.
Kendilerini bireysel bir üyeye sundukları için unutulmaz etkinlikler
keşif ve özellikle de üzerinde seyahat eden kızak çalışması
Dondurulmuş kutup okyanusu. Döndükten birkaç ay sonra yazıldı
İngiltere, ancak görünüşü bilerek ertelendi
Çalışmanın Sir George Nares tarafından yayınlanması.

Aynı nedenler, Arktik'in çalışmalarına devam etmek için hala var
1875'te başlamak için eklenen keşif.

Bir kampanyada bu kadar harika bir işi tamamlamak imkansızdır ve
Geç seferin sonuçları sadece iştahlarımızı uyandırmalıdır ve
Bizi daha fazla keşif yapmamıza teşvik edin.

Sir George Nares'in anlatısı,
Smith Sound'un rotası söz konusu olduğunda ve
çok sayıda ve değerli bilimsel olan eklerle
Sonuçlar, Arktik keşfinin önemini kanıtlayacaktır. Ama var
Keşfedilecek diğer yollar, eşit derecede yararlı olacak
sonuçlar.

Behring Boğazı, geniş bir bölgeye, tarihin tarihine yol açan bir portaldır.
şimdiye kadar mühürlü bir kitap olarak.

Grönland'ın doğu kıyısına bir sefer
Cape Britannia'daki keşiflerimizi Almanlarınkilerle birleştirmek
Cape Bismarck'ta ve böylece ilginç coğrafi problemi çözmek
Grönland'ın insülerliği ile ilgili olarak,
önemi.

Jones ve Hayes seslerinin keşfi zengin bir alan sunuyor; ama
bence en karlı hasat veren
Avusturya-Macaristan keşif gezisinin keşiflerinin devamı
Franz-Josef Land. Bir gemiye ulaştıktan sonra Lieut tarafından elde edilen pozisyon.
Payer ve onun kızak partisi ve böyle bir başarı ölçüsü izleyecek
Kanıtlanacağı gibi, en sanguine için bile tatmin edicidir. Olsa da
Hollanda, İsveç ve Amerika bayrakları bu yıl Arktik'te yüzecek
İngiltere'nin bölgeleri temsil edilmeyecek.

Mevcut kritik durumlarda, beklenmedik bir şey,
Hükümetimizin ya zamana veya dikkat çekmeyi göze alabileceğini
Arktik keşif konusu, ancak mevcut farklılıkların hepsi olduğunda
mutlu bir şekilde yerleşti, gerçekten takip etmek için daha fazla neden olacak
1875'te taahhüt etmek için öne sürülen iş. Asla olmadık
Bunu yapmak için daha iyi bir konumda. Biz bir
Arktik navigasyon yetenekleri olan birkaç gemi
Zaten iyice test edilmiş ve mükemmel bulundu; Memurlarımız ve erkeklerimiz var
Bu buzlu denizlerin navigasyonunda ve kızakta deneyimli ve biz
Mağazalar ve hükümler başka bir sefer donatmaya hazır.

Gemilerin ve mağazaların boşta yattığını görmek masrafı
önemsiz ve bir
Komisyonda birkaç küçük silah teknesi. Elbette bu büyük ulus olabilir
Bilimin çıkarları için ve kendi onuruna kolayca karşılayın
böyle bir harcamaya tabidir. Ben buna güveniyorum; Ve ben, birincisi için sabırsızlanıyorum
Birkaç yıl içinde başka bir Arktik'ten göndermeye kendinden emin
Keşif ve son zamanlarda üye olduğum bir kişi olarak donatılmış.

  A. H. M.

  21, Eccleston Meydanı,
    _March, 1878_.




H.M.S. memurları ve gemi şirketi "UYARI."


Memurlar.

  _Captain_, George S. Nares, F.R.S.
  _Commander_, Albert H. Markham, F.R.G.S.
  _Lieutenant_, Pelham Aldrich.
          "Alfred A. Chase Parr.
          "George A. Giffard.
          "William H. May.
  _Sub-lieutenant_, George Le C. Egerton (sırasında teğmene terfi etti
     seferin yokluğu).
  _Fleet cerrah_, Thomas colan, m.d.
  _Surgeon_, Edward L. Moss, M.D.
  _Engineer_, James Wootton.
          "George White.
  _Naturalist_, Kaptan H. Wemyss Feilden, R.A., F.G.S., F.Z.S.
  _Chaplain_, Rev. W. H. Pullen.


Gemi şirketi.

  Joseph Good, Baş Boatswain'in arkadaşı.
  John R. Radmore, Baş Sazan. dostum. [1]
  Geo. Burroughs, Geminin Steward.
  Vincent Dominic, gemi aşçısı.
  David Deuchars, buz çeyrek yöneticisi.
  John Thores, Buz Çeyrek Yöneticisi.
  James Berrie, Buz Çeyrek Yöneticisi.
  Edward Lawrence, 1. Cl. P.O. [2]
  Daniel Harley, 1. Cl. P.O. [3]
  Thomas Stuckberry, 1. Cl. P.O.
  Thomas Rawlings, 1. Cl. P.O.
  James Doidge, 1. Cl. P.O. [4]
  Thomas Jolliffe, 1. Cl. P.O.
  Spero Capato, Kaptan'ın görevlisi.
  George Kemish, W.R. Steward.
  Frederick Cane, Armourer.
  John Hawkins, Cooper.
  William F. Hunt, W.R. Cook.
  Robert Joiner, önde gelen Stoker.
  John Simmons, 2. Cl. P.O.
  Adam Ayles, 2. Cl. P.O.
  William Ferbrache, A.B.
  George Cranstone, A.B.
  William Lorrimer, A.B.
  George Winstone, A.B.
  Reuben Francombe, A.B.
  Thomas H. Simpson, A.B.
  David Mitchell, A.B.
  Alfred R. Pearce, A.B.
  James Self, A.B.
  William Woolley, A.B.
  John Pearson, A.B.
  William Maskell, A.B.
  William Malley, A.B.
  Robert Symons, A.B.
  Henry Mann, gemi yazarı.
  William Gore, Stoker.
  John Shirley, Stoker.
  Edward Stubbs, Stoker ve Demirci.
  George Norris, Carpenter'ın ekibi.
  Neil Christian Petersen, Danimarkalı tercüman ve köpek sürücüsü. [5]
  Frederic, Eskimo köpek sürücüsü ve avcı.


Deniz Piyadeleri

  William Wood, Colour-Serek R.M.L.I.
  William Ellard, Özel R.M.L.I.
  Thomas Smith, Özel R.M.L.I.
  John Hollins, Özel R.M.L.I.
  Elias Hill, Gunner R.M.A.
  George Porter, Gunner R.M.A. [6]
  Thomas Oakley, Gunner R.M.A.

H.M.S.'den aşağıdaki kızak mürettebatı "Keşif" gemiye girdi
"Uyarı":--

  Teğmen Wyatt Rawson.
  George Bryant, 1. Cl. P.O. [7]
  George Stone, 2. Cl. P.O.
  Michael O'Regan, A.B.
  James Hand, A.B. [8]
  Thomas Chalkley, A.B.
  Alfred Hindle, A.B.
  Elijah Rayner, Özel R.M.L.I.

Aşağıdaki "anlamına gelir"
"Alert" e ait olan ilgi çekici olabilir:-

                                            Göğüs
                    Yaş.        Ağırlık.    Kapasite

  Memurlar 32.1 yıl 149.8 lbs.    266
  Erkekler 27.4 "146.6" 245.1
  Genel ortalama 28.4 "147.3" 249.5


Dipnotlar:

  [1] Carpenter'a terfi etti.

  [2] Birinci Sınıf Küçük Memur.

  [3] H.M.S. "Eurydice."

  [4] Boatswain'e terfi etti.

  [5] 14 Mayıs'ta kızak yaparken Frost-ısırığının etkilerinden öldü. [6] 8 Haziran'da kızakken iskorbütün öldü.

  [7] Boatswain'e terfi etti.

  [8] Haziran ayında Lieut'la kızarken iskorbütle öldü. Beanmont.




İçerik.


                                                     SAYFA
  Adanmışlık V

  Önsöz VII

  Memurlar ve Geminin Şirketi veya H.M.S. "Uyarı" xi

  Bölüm I. Uyum.

Gemilerin tanımı, 2; özel bağlantı parçaları, 3; memur seçimi ve
erkekler, 5; arkadaşların nezaketi, 6; Oyunlar ve müzik aletleri, 7;
Gemilere Ziyaretçiler, 8; kalkış, 9; Bantry Bay'e varış, 12; .
Yolculuk başladı, 13.

  Bölüm II. Disko Yolculuğu.

Fiziksel kapasite testleri, 15; Kireç Juice'in düzenli sorunu, 16; Galler
Atlantik'teki Rüzgar, 17; yavaş ilerleme, 19; Balinalar, 20; birincisi
buz, 22; ıssızlık ülkesi, 22; Mühürler, 23; Grönland Kıyısı, 25;
morina için balıkçılık, 25; Godhavn'a varış, 26.

  Bölüm III. Grönland yerleşimleri.

Bir Eskimo dansı, 28; Eskimo Köpekleri, 29; Godhavn'daki eğlence, 30; yükselme
Lyngenmarkfjeld, 31; "Valorous" dan yardım 33; geleneği
Disko, 34; Ritenbenk, 35; "Valorous" ile kısmen şirket; 36; Waigat
Boğaz, 36; Waigat'taki tehlikeler, 37; Kanıtlanmış, 38; Hans Hendrik nişanlandı,
39; "Sanderson, umudu," 39; Upernivik, 41.

  Bölüm IV. Melville Körfezi ve Kuzey Su.

NIP için hazırlıklar, 43; Orta buz, 44; bir ayı avı, 46; .
Kuzey su, 47; Cary Island Depotu, 49; Yaklaşan Smith Sound, 50;
Smith Sound'a girin, 51.

  Bölüm V. Smith Sound.

Life-Boat Cove, 53; "Polaris" in kış mahallelerini ziyaret edin 54; Littleton
Ada, 55; Cape Isabella, 56; buz tarafından durduruldu, 57; Payer Limanı,
58; kızakta ilk deneyimler, 59; İkiz Glacier Körfezi, 60; Bir Arktik
Cennet, 61; Gelgit gözlemleri, 62.

  Bölüm VI. Buzla mücadele ediyor.

Açık su, 64; NIP tehlikesi altında, 65; Kaptan Nares'in uyanıklığı, 66;
Eskimo'nun Gezileri, 68.

  Bölüm VII. Bir mors avı. Köpek sürüşü.

Grinnell Land, 72; buzullar, 73; bir mors avı, 74; Eğlence
buz, 77; Eskimo Köpekleri, 78; Köpek kızak, 80.

  Bölüm VIII. Buzdan yavaş ilerleme.

Cape Hawks ve Dobbin Körfezi, 83; eski bir cairn'in keşfi, 85;
bir rıhtım kesme, 87; Buz yoluyla mücadele ediyor, 90; tehlikeli pozisyon,
91; Cape Fraser, 92; iki gelgit kavşağı, 92; Cape John Barrow, 93;
Cape Collinson, 94; ağır fırtınalar, 95; artan flüt kalınlığı,
96; Buzdağları sayıca azalır, 96.

  Bölüm IX. Kennedy Kanalı.

Cape Anayasası, 98; sahil çizgilerinin görünümü farkı, 99; Salon
Havza buzla bloke edildi, 100; Bessel Körfezi, 100; Hannah Adası, 101; geçmek
Kennedy Channel, 103; Musk-oken, 104; "Keşif" in kış mahalleleri
107; İki gemi bölüm şirketi, 107.

  Bölüm X. Eşiğin geçişi.

Robeson Channel, 110; Cape Beechey, 113; Vardiya Ridder Körfezi,
114; Floe-Bergs, 114; ilk lemming, 115; Yukarıdaki deniz kabukları
deniz seviyesi, 116; Depot, 117, Lincoln Körfezi'nde kuruldu; Şanslı
kaçış, 119; Eşiği geçmek, 119; Sonunda ICE tarafından durduruldu, 121;
Dondurulmuş Okyanus, 122.

  Bölüm XI. Floe-Berg Plajı.

Floe-Bergs tarafından kurtarıldı, 125; tehlikeli kış mahalleleri, 126; A
Köpek Doğrularında Keşif, 128; Eskimo köpeklerinin alışkanlıkları, 130;
Aptal-Bell Körfezi, 131; Eider-Ducks, 132; İki tekne kuzeye doğru ilerledi,
133; Şiddetli bir Mart 134; geminin tehlikesi, 134; hareket edemiyor, 135;
Sonbahar kızak başladı, 136.

  Bölüm XII. Sonbahar seyahat.

Sonbahar seyahati, 138; rahatsızlıklar, 139; Frost-ısırıklara karşı sorumluluk, 142;
Zorluklar, 145; erkeklerin neşesi, 146; en yüksek pozisyon
sonbaharda 147; Frost-ısırıkları, 147; Gezginlerin Dönüşü, 149;
Sonuçlar, 150.

  Bölüm XIII. Kış Mahalleleri.

Kış için hazırlıklar, 152; gözlemevleri, 153; kar evleri, 154; .
154'te "konut" gemi; iç düzenlemeler, 156; Kış kıyafetleri, 159;
yangına karşı önlemler, 161; Sıcaklık gözlemleri, 162.

  Bölüm XIV. Kraliyet Arktik Tiyatrosu.

Baskı Offu, 164; okul, 166; Eğlence, 167; Perşembe Pops, 168;
dersler, 169; Kraliyet Arktik Tiyatrosu, 170; Prolog, 172;
Conjuring Eğlence, 175; Magic-Lantern Sergisi, 176.

  Bölüm XV. Kış meslekleri ve eğlence.

Güneşin Kalkışı, 178; Guy Fawkes Günü, 179; ilmi
gözlemler, 180; Ay, 181; açık hava egzersizi, 181; rahatsızlık
damla, 182; sıcaklık dalgalanmaları, 183; buzun hareketi,
184; doğum günlerinin kutlanması, 185; ücret faturası, 185; taze et, 186;
İlahi Hizmet, 187; tıbbi denetimler, 187; Tabogganing, 187; Nellie,
189; Kayıp bir köpek, 190.

  Bölüm XVI. Bir Arktik Noel.

Noel Günü için Hazırlıklar, 193; Noel hediyeleri, 194; Noel
Gün, 195; geçmişe bakma, 197; Frost-ısırıcı hastalar, 198; Karşı Önlemler
Frost-ısırıcı, 199; Paleokristik deniz, 200; Parlak bir meteor, 200.

  Bölüm XVII. Mutlu Yıllar.

Yeni Yıl Günü, 202; Hardal ve Cress, 205; şiddetli kar yağışı, 206;
geri dönen ışık, 207; şiddetli soğuk, 208; gözlemevinde bir alarm,
209; Eskimo köpeklerinin durumu, 210; Nellie ve Lemmings, 212;
Rawson'ın kar kulübesi, 212; son okul toplantısı, 213; son dramatik
performans, 214; son "pop", 215; Grand Palaeocrystic kızak
Koro, 216.

  Bölüm XVIII. Güneşin dönüşü.

Cairn Hill, 220; güneşin dönüşü, 221; yoğun soğuk, 223; deneyler
aşırı soğuk sırasında çeşitli maddelerde, 223; gün ışığı, 225; alarm vermek
ateş, 226; gözlemevinin sökülmesi, 227; Balyaç çifi
egzersiz, 228; Bir kurt, 229.

  Bölüm XIX. Slogan seyahat detayları.

Kızak için hazırlıklar, 231; ağırlıklar, 232; yardımcı kızaklar ve
depolar, 234; çadır, 235; pişirme aparatı, 236; hükümler ölçeği,
237; kireç suyu, 238; tıbbi talimatlar, 238; kızak kostümü, 239;
kar körlüğüne karşı önlemler, 240; kızak işi programı,
241; Kuzey Bölümü tarafından taşınacak tekneler, 244; kızak isimleri,
245.

  Bölüm XX. Egerton ve Rawson'ın yolculuğu.

"Keşif" ile iletişim kurmaya karar ver, 247; Egerton'un ayrılması ve
Rawson, 248; dönüşleri, 249; Petersen Frost Bitten, 249; kahramanca
davranış, 251; Petersen'i kurtarma çabaları, 251; Dönüşün zorlukları
yolculuk, 253; Egerton'un ikinci başlangıcı 255; Petersen'in ölümü, 255.

  Bölüm XXI. Yatırma rutini.

Kızakların ayrılması, 258; Birinci Kamp, 260; yoğun soğuk, 262;
Sonbahar Deposu'na varış, 263; taraflar ayrı, 264; görevleri
Cook, 265; kızak kahvaltı, 266; öğle yemeği, 266; durma
gece, 268; Çadırdaki akşamlar, 270.

  Bölüm XXII. Kuzey Bölümü-Nisan ayında gezinti.

Ağır buz karşılaştı, 273; buz üzerinde yol yapımı, 275; mücadele etme
Hummocks üzerinde, 278; günlük rutin, 279; devam eden soğuk, 280; mükemmellik
kızakların 281; Hastalığın ilk semptomları, 282; bir gale rüzgar,
283; şiddetli kar yağışı, 285; hastalık artışı, 286; Mükemmel davranış
erkeklerin 286; bir tekneyi terk etmeye karar ver, 288; artan kilo
sürükleme, 289; yoğun soğuk, 290; FLO'ların durumu, 291; 83'ü geç
paralel, 292; muazzam hummocks, 293; hummocks ve kar salakları, 294;
görülen bir tavşanın izleri, 296; genç buz, 296; zorunlu dinlenme, 297.

  Bölüm XXIII. İnsan tarafından ulaşılan en kuzey nokta.

İskorbüt, 299; Artan zorluklar, 300; kuzeye doğru mücadele etmek, 301;
Hummocks Çamur tarafından renksiz, 301; partinin durumu, 303; meselesi
kireç suyu, 304; Scorbutik semptomlar, 305; son ilerleme, 306; en
Kuzey Kampı, 307; elde edilen sondajlar, 308; En Kuzey
İnsan tarafından şimdiye kadar ulaşılan pozisyon, 309.

  Bölüm XXIV. Kuzey Bölümü Dönüşü.

Homeward Bound, 312; artan acılar, 314; erkeklerin cesareti, 316;
erkeklerin aşırı zayıflığı, 316; ikinci teknenin terk edilmesi, 318; A
kar bağlama görüldü, 319; Toprak ulaşıldı, 321; Parr için gönderildi
Succor, 322; bir başıboş köpek, 322; Porter'ın ölümü, 323; Mezarı 323;
kurtarıldı, 325; Tahtadan geri dönüş, 326.

  Bölüm XXV. Tüm kızak gezginlerinin dönüşü.

İskorbütün nedenleri, 329; Aldrich için kaygı, 331; Mayıs kurtarmasına gönderildi,
331; Aldrich'in Dönüşü, 332; Hasta Bakımı, 333; geri karşılama,
335; İngiltere'ye dönmeye karar ver, 337; Musk-oken, 338; Çekim partileri,
338; geminin kurtuluşu, 341; Tartısı altında, 342.

  Bölüm XXVI. Buzdaki dönüş yolculuğu.

Gemiyi terk etmek için hazırlıklar, 344; "Keşif" ile iletişim kurun
345; Eskimo kalıntılarının keşfi, 347; şiddetli bir nip, 348; eleştirel
geminin durumu, 349; Discovery Limanı, 349; Beaumont'un Dönüşü, 350;
Donmuş bir mağara, 350; "Uyarı" kıyıya zorlandı, 351; ile mücadele ediyor
buz, 352; Pass Cape Fraser ve Dobbin Körfezi, 353; Bir mühür ve tilki atışı,
354; Açık denize ulaşın, 354.

  Bölüm XXVII. Homeward bağlı.

Cape Isabella, 357; evden mektuplar, 358; kötü hava, 359; Balina
Ses, 359; Off Lancaster Sound, 360; Fulmar Petrels'in yeniden ortaya çıkması,
361; Godhavn'a ulaş, 362; İngiltere'den mektup almak, 363; ayrılmak
Godhavn, 363; Egedesminde, 364; "Pandora", 366; ulaşmak
Valentia, 367; Queenstown'da, 367; Hoşgeldin eve, 368.

  Dizin _page_ 371




İllüstrasyonlar listesi.

Tam sayfa plakalar.


                                            SAYFA
  "Uyarı" ve "Keşif" _frontispiece_
  Kutup Ayıları _to Face_ 46
  Kış Mahalleleri H.M.S. "Uyarı" 151
  En Yüksek Kuzey Kampı 308
  Bir Floe-Berg 349'u Azaltma
  H.M.S. "Uyarı" Shore 351'de zorlandı


Daha küçük ağaç.

  Buzun üzerine basan mühürler 23
  Eskimo kadınlar 28
  Walruses 75
  Cape Hawks 84
  Buz Planı 88
  "Bağlı İnilti" 89
  Musk Oxen 105
  Knot 111
  Zorluklarda Köpek-Sıkış 131
  Sonbahar Kızaklarının Başlangıcı 143
  Manyetik Gözlemevlerinin Şeması 153
  Flag-Staff Point (Cape Sheridan) 155
  Kraliyet Arctic Theatre-"Aladdin"
    Ve harika scamp "170
  Nellie 189
  Lemmings 212
  Cairn Hill 220
  Yelken 231 altında kızak
  Köpekler ve Sledge 247
  269 ​​"çantaya" hazırlanmak
  Dışa dönük ve dönüş izleri 274
  Çadırın içi 280
  Paketlenmiş bir kızak 281
  Kar Atma 319
  Brent-Goose ve Eider-Ducks 340
  Allman Bay 355
  Fulmar Petrels ("Mollies") 361
  VEDA!                                   369

     * * * * * *

  Kuzey Kutbu'nun keşiflerini gösteren harita
    Expedition, 1875-6 _to FACE_ 1


[İllüstrasyon: Arctic Expedition 1875-76.]


Büyük Donmuş Deniz.




Bölüm I.

Uyum.


  "Vitable Love'du, DREED değil,
   Uzun bir alan kiralamak için habundel olarak:
   Ve shuld nede
   Ynow vardı, Heried Be Godde'nin lütfu:
   Rüzgar ve hava için Yüce Tanrı,
   Ve Hire'ı eve getir, daha iyi diyemem
   Ama bkz. Hire Way'i ileri sürdü. "

     Chaucer (_ Lawe's Tale_).

Beş yüz yıl önce yazılmış yukarıdaki şirin çizgiler, iyi tanımlayın
Nisan ve Mayıs aylarında yürürlüğe giren sahneler,
1875, Portsmouth Tersanesi'nde.

İngiltere'nin bu büyük deniz deposu neredeyse her zaman olduğu gibi,
Nadiren, barış zamanında, ekipmana çok fazla ilgi gösteriliyor
iki küçük buhar damarının
Daha sonra bu genişliğin buharlı havzasında "hepsi bir taunto" yatıyordu
bahçe. Bu nispeten küçük gemilerin isimleri "uyarı" ve
"Keşif," bilinmeyen Kuzey.

Önemsiz büyüklükte olmasına rağmen, devasa demirkladına kıyasla
kuşatıldıkları canavarlar, ancak yakın bir gözlemci
Bu iki iş benzeri de büyük güç belirtilerini kolayca tespit edin
Gemiler. Ve sahip olmaları çok gerekli
sıradan tür olmayan direniş gücü ve güçleri, çünkü onlar
Ağır ve inatçı buz flesleriyle boğuşmaya ve savaşmaya mahkum
Kutup Okyanusu.

İki gemi çok dikkatli bir şekilde seçilmiş ve
etkileşime geçmek üzere oldukları önemli çalışmalar. "Uyarı" bir
17 silahlı sloop ve zaten iki veya üç komisyona hizmet etmişti
Arktik hizmeti için dönüştürülmeden önce istasyonlar. "Keşif"
sahip olduğu balina avcılığı ve sızdırmazlık ticareti için Dundee'de inşa edildi
Newfoundland kıyılarında kısa bir süre nişanlandı,
Kuzey Kutbu Seferi için satın alındı.

"Uyarı" iyice güçlendirildi ve gözetimi altında
Tersane Amiral Müfettiş (Sir Leopold McClintock),
üzerinde bulunduğu tehlikeli hizmet için her şekilde uyarlanmış
istihdam edilmek.

Gövdesinin tam bir revizyonundan sonra, tüm kusurlu keresteler ve kirişler
çıkarıldı ve sesler ile değiştirildi; Ekstra ışın gücü
tanıtıldı; yedi inçlik bir tik harici bir kılıf,
dört inç öne ve üç inç kıçına kadar ortalar
Su yollarına omurgaya konuldu; uzunlamasına bir ışın,
Raf parçası ile alt güverte su yolu arasına yerleştirilmiş,
tüm gemiyi birbirine bağladı ve bağladı. Ekstra demir dizler
muazzam baskısına direnmek için daha etkili bir şekilde tanıtıldı
buz; ve gövde dışarıda yarım inç demir plakalarla güçlendirildi
Yay içinde iken yaklaşık on veya on iki feet'e kadar uzanan
çok sayıda diyagonal kiriş ve ölü ahşap ile güçlendirildi.

İç çekiş ve astar arasında keçe tabakaları
Sıcaklığın tanıtımı için. En önemli formda yeni su yolları,
eklendi; ve gemi su geçirmez bölmelere ayrıldı.

Geminin her bir çeyreğinde, yardımla yansıtılan iki büyük Davit
dümen, yaklaşık üç ton ağırlık, kolayca gönderildi ve
Buz tarafından hasar görme tehlikesindeyken ayrılmamış. Bu durumlarda
Davitlerden kıç üzerinde yatay olarak askıya alınır.

Galley-Holnel çevresinde su yapmak için ustaca bir çelişki vardı,
kar veya buz almak için büyük bir rezervuardan oluşan; Bu,
Altındaki ateşten gelen ısı ile çözülmek,
Alttaki bir muslukla, böylece su kaynağımızı sağlar. Her şey gibi
Balina avcılığı ticaretinde istihdam edilen gemiler, her iki geminin de bulunduğu
Pinkey ve Collins'in Patent Resif ve Furling Topsails; Ve her biri
üst güvertede bir buhar-suça sahipti, için kullanılabilir
birçok amaç.

Her geminin bakımı gallant-mast kafasında büyük bir varil benzeri
nesne. Bu karga yuvasıydı, gemiye çok gerekli bir eşya
Buzlu denizlerde gezinmeye mahkum gemiler. Her iki gemi de Barque Rigged,
ve gemide kullanılan sıradan çelişkilerle tedarik edildi
işi kolaylaştırmak için kısa elli ticaret gemileri.

Gerçekten de, ağır hileli ancak trim ile meraklı bir kontrast oluşturdular
kargaşa seyrekleri ve kusursuz kare ile savaş adamları
Yards, yanlarındaki limana yatıyordu.

Her geminin çeşitli şekil ve boyutlarda dokuz tekne ile verildi,
Arktik'e özgü hizmet için özel olarak tasarlanmış ve inşa edilmiş
sular. Bunlardan ikisi, balina avcılığı için tamamen donatılmıştı, bu yüzden
Malzemleri ve narwhalları takip edip yakalayabilir. İkisi de takıldı
zıpkın tabancaları yaylardaki döngülere sabitlenir. Buz tekneleri üçtü
her gemi için sayı ve mümkün olduğu kadar hafif inşa edildi
onları yap. Kürekler tedarik edilebilecekleri,
ve kürek gibi. Hepsi Carvel tarafından yapılmış teknelerdi ve her birinin yaylarıydı
buzdan korunma olarak geniş bir bakır tabakası ile silahlandırıldı.

Her geminin figür başları, bağlantı parçaları gibi, tam olarak
benzer. Genellikle "keman başları" olarak adlandırılanlardı,
Union Jack onlara boyadı ve _ubique_ kelimesinin altında; Ve hayır
Bayrak bu kelime daha gerçek ve daha uygun şekilde uygulanabilir olabilir.
_Ey Where_ Bulunmak mı, hatta ev sahiplerinin sınırlarının ötesinde
Adam!

Gemilere verilen kıyafet ve hükümler büyük bir
Önceki kuruluşlara göre düzenlenen ölçüm
Keşifler takılmıştı ve dokuda neredeyse aynıydı
ve kalite.

Hem memurların hem de erkeklerin seçiminde büyük özen gösterildi ve hiçbiri
Arama tıbbi muayenesi geçirene kadar atandı
Kuzey Kutbu hizmetine uygunluklarına gelince, birkaç kişi reddediliyor
İyi ve uygun genç arkadaşların görünümü. En ufak
Kötü dişler veya eski yaralar gibi kusur,
Görünüşe göre güçlü ve sağlıklı erkeklerin hizmetlerini reddetmek.
Görevini ortaya koyan gönüllülerdi.
Sunulan istekli erkeklerin sayısından birkaçını seçmek
kendileri küçük zorluklardan biri.

Sosyal ve ahlaki nitelikleri,
onların fiziksel durumuydu; ve mutlu ve güler yüzlü bir eğilime sahip adamlar
Serbest görünen ve taklit gibi görünen diğerlerine tercih edilen seçildi.

"Şarkı söyleyebilir mi dans edebilir misin? Ya da başkalarının eğlencesi için ne yapabilirsiniz?"
Arctic Service adaylarına her zaman ele alınan sorular
Çok sayıda başvurandan seçim yapmak için görevli memurlar kurulu
kendilerini sunan.

Bu bireylerin yüzlerini aydınlatan zevk ışını
o küçük seçilmiş bantta oldukları konusunda bilgilendirildi,
en açık olan, girişimin erkekleri arasında popülerliği
Kraliyet Donanması; Hayal kırıklığına uğramış olanlar ve çok fazla gösterdiler
Sadece çok açık bir şekilde reddedildiklerinde yaşadıkları ipotek.
Adamlar tarafından kullanılan erkekler tarafından tahliye edilen hevesin bir örneği olarak
Expedition, Portsmouth'da bir gemiye komuta eden cesur bir kaptan
Erkeklerin girildiği ofis ve tavsiye istedi. O
dedi, "Gemime bir emir geldi, beni göndermeye yönlendirdi
Bu ofise Kuzey Kutup Servisi için gönüllüler. Ben ne yapacağım? Bütün
Geminin şirketi, yaklaşık sekiz yüz adam, isimlerini verdi! "

Bu sadece alınan faiz miktarını göstermek için bahsedilir
Gemilerin donatıldığı davadaki tüm Donanma tarafından.

Gemilerin şirketleri tamamlanan, memurlar ve erkekler
aralıksız olarak, uyum için tesadüfi çeşitli görevlerle uğraştı.
Üç yıl sürecek olan hükümler ve mağazalar
Gemide alındı ​​ve uzaklaştı. Gemide atık alanı yoktu
Ya gemi. Her küçük köşe ve köşe
Bazı önemli makalenin yuvası. Gemiler yavaş yavaş yerleşti
Suda, gemideki ağırlıklar biriktikçe, görünene kadar
endişe verici bir şekilde derin olun, ancak çok fazla sınırsız kaldı. Amirallik
Ancak bu acil durum için sağlanmıştı. "Valous", eski
İyi taşıma yeteneklerinin kürek çekişmesi, aktarması emredildi
İki keşfetme gemisine istiflenemeyen tüm fazla mağaza
Grönland'ın batı kıyısında disko adasına gelince gemiler.

Bu çok akıllıca ve gerekli bir önlemdi, çünkü açıkçası
İkisi olarak yüklü, Atlantik'i geçmek için güvensiz
Kuşkusuz gemiler yardım almamış olsaydı olurdu
Mağazalarının taşınmasında üçüncü bir gemiden. Arkadaşlarımızın ve
özellikle Arktik'in ilerlemesiyle kendilerini ilgilendiriyor
Keşif, birçok yararlı ve değerli hediye aldık. Majesteleri ve
Kraliyet ailesinin üyeleri, önemli ölçüde ifade etti.
Girişimde aldıkları derin ilgi. İmparatorluğunun adı
İmparatoriçe Eugenie her zaman ile ilişkilendirilmelidir.
En sıcak arkadaşlarından biri olarak keşif. Onun nazik ve düşünceli
Her birey için ince yün kapaktan oluşan mevcut,
Zahmetli olarak görev yaparken konforumuza maddi olarak katkıda bulundu
kızak görevleri.

Tüm cömert hayırseverlerimizin isimlerinden bahsetmek gerekirse
kendi kendine bölüm. Kitaplar, Sihirli Fenerler, Piyano, Resimler ve Para
Her taraftan dökülmeye geldi; Ama daha küçük ve daha az değerli
Daha az takdir edilmedi, hediyeler de alındı. Küçük bir vaka,
Üstyapı, "arkadaşlarım için bir Noel kutusu
'Uyarı' 've dört şişe mükemmel yumruk ve biraz
Şüphesiz işaretleri gösteren iyi başparmaklı kitapların ve süreli yayınların parseli
iyi bir şekilde incelenmiş, ancak "en iyi dilekler
Varant Görevlisi, kendisi eski bir Arktik kaşif, "
Daha pahalı hediyeler gibi çok zevk ve şükran.

Tüm açıklamaların oyunları, bir karanlık ve uzun akşamları uzaktayken
Monoton kış satın alındı; tam bir enstrüman seti
Bir davul ve fife grubu için de uzun listemize eklendi.
gereklilikler.

Müzikal satın almaya belirli bir miktar para ayırırken
Enstrümanlar ve oyunlar, kendimizi eğlendirmek için nerede, sadece biz
Bizi yıllar önce ayarladıktan sonra; Ne zaman Sir Humphrey
Gilbert, yeni topraklar keşfetmek amacıyla 1583'te yelken açtı ve
Bu büyük ve geniş ülkelere Hıristiyan kolonileri dikmek
Florida'dan kuzeye doğru uzanarak, "
insanlar ve vahşilerin tahsis edilmesi, Musicke'de sağlandı
iyi variete; Morris dansçıları olarak en az oyuncakları atlamamak, hobi
atlar ve birçoğu kibir gibi, bizim vahşi insanları memnun etmek için
Mümkün olan tüm Faire Meanes tarafından Winne'yi tasarladı. "

Ayrıca, o cesur yaşlı navigatör John Davis'in üstlendiğini de duyuyoruz.
1585'teki ilk yolculuk, iki zayıf küçük kabuğu olan "Sünneshine"
ve ilk adlandırılan gemide yirmi üç olan "mooneshine"
dördü müzisyen olan kişiler-orantılı olarak büyük bir grup
memurların ve erkeklerin tamamlayıcısı.

Ayrılamayan telaş ve karışıklığa rağmen
Taze boya ve katranlara rağmen böyle bir seferin hazırlanması
Halatlar, yelken açmadan önce binlerce ziyaretçi gemiye geldi.
işin küçük bir engelini yok; Ama başkalarının birçok kişiden korkuluyor,
Hes etmesinin gerekli olduğu katı düzenlemeler nedeniyle
gemilerin atanan zamana kadar hazır olması emri,
Bunu söylemeden memnuniyet duymadan evlerine dön
Kutup gemilerine biniyorlardı. Onurlandıranlar arasında
Ziyaretli gemiler Kraliyet Ekselansları Galler Prensi, onun
Kraliyet Ekselansları Edinburgh Dükü ve İmparatorluk Majesteleri
İmparatoriçe Eugenie.

Şerefimizde verilen eğlenceler çok sayısıydı; Çoğu
Neredeyse _farewell_ ziyafetleri olarak kabul ediliyor.

Kamu mülkiyeti olarak görüldük; misafirperver vatandaşlarımız, içinde
Kalplerinin cömertliği, asla istememiz gerektiğini düşünmek
Son birkaç günümüzü İngiltere'de huzur ve sessizlik içinde geçirin
kendi arkadaşları, bizi toprağın yağından beslemek ve bizi göndermek istedi.
Tüm şikayetlerin en kötüsünden muzdarip deniz, dispepsi eşlik etti
Belki _mal de mer_.

Uzun süredir tüm hazırlıklar tamamlandı. Başlangıçta atanan gün
29 Mayıs'ta seferin yelkenleri için Gray ve
Misty, yağmur çizgileri düşüyor ve küçük havuzlarda yatıyor
Taze boyalı güverte. Forenoon sırasında bir ziyaretle onurlandırıldık
Bize teklif vermeye gelen Amirallik Lordlar Komiserleri'nden
Veda ve Misyonumuzda başarı. Bu son resmi ziyaretti
gemilere ödendi. Fesih memurlarında ve erkekler kaldı
İngiltere'deki son birkaç saati olabilir, böylece kendileri için
kendi akrabalarıyla geçirilecek. Öğleden sonra saat dört
Gemilerin ayrılması için adlandırılan saat ve
Tersane İskelesi'nden attılar. Son kucaklama
Alınan, son ateşli veda istenmiş ve iyi bir alamet
Gemiler Portsmouth Limanı'ndan buharlaştıkça yaklaşan yolculuk, hepsi
Bulutlar temizlendi ve güneş parlak ve neşeli parladı. Sırasında
Günlük kalabalıklar eklemek için İngiltere'nin her yerinden akın ediyordu
Sesleri Enterprize'nin diğer iyi dileklerine. Nadiren
Daha önce o ünlü liman kasabasında, birçok karıştırmanın merkezi olmasına rağmen
Olaylar, böyle bir sahneye tanık olmuştu. Binlerce seyirci
Tersane'den Southsea'ya kadar uzanan deniz yüzü boyunca toplandı
Kale ve Gosport'un karşı kıyısında, ayrılışımıza tanık olmak;
Ve biz tezahürat yaptıktan sonra tezahürat yaptık,
Çok sayıda yat ve zevk teknesi arasında yavaşça yolumuzu geçirdi
Bu bize Godspeed'i teklif etmek için toplanmıştı. Küçük ince bir kırmızı çizgi, neredeyse hiç
Tatil arayanların daha kasvetli tonunun ortasında ayırt edilmek için
elbiseler, onur yapmak için çizilen garnizonun birliklerini ifade etti
Kardeş hizmetlerinin yoldaşları, grupları ise, kırılıyor
"Auld Lang Syne" nin ruh stiring suşlarıyla birlikte,
Keşifle bağlantılı olan herkesin kalpleri.

Bu belirsizliğe tanık olduğumuz için gerçekten bizim için gururlu bir andı
gösteri ve küçük ama seçilmiş bir grup olduğumuzu hissettim
Bu kadar önem taşıyan ulusal bir girişimde bulunmak için seçildi.

Bizi popülerliğimizden emin olmak için bir şey gerekiyorsa
Taahhüt, öğleden sonra Southsea Common'daki gösteri kesinlikle
ikna edici bir kanıt.

Her üyenin kalplerinde bir duyarlı bir duygu vardı
Keşif, yani bu güveni hak etme kararlılığı ve
Tanrı'nın yardımıyla, kanıtlanacağı gibi bir başarı ölçüsünü başarmak
Ülkeye tatmin edici ve Donanma için güvenilir.

Bu sahne anılarımızdan etkilenmeden çok önce olacak. Sonumuz
Portsmouth'un manzarası, parlak mavi bir deniz karşısındaydı.
son veda eden hevesli ve tezahürat eden bir kalabalık; ise
Arkadaşlarımızın sahip olduğu son bakış, aynı mavi parıltı karşısındaydı
deniz, gemilerimizin kar-beyaz yelkenleri
güneş batma.

Duygularımız, hava değişikliklerine yansıyor gibi görünüyordu.
Bu bize için unutulmaz bir gün. Sabah yağmur ve sis
ayrılma üzüntüsünün simgesi; Güneş ortaya çıktığında
Öğleden sonra parlak ve neşeli, hepimiz çalışmanın üzerinde olduğundan emin olduk.
istihdam edilmek üzere olduğumuz ve elde edilecekti ve
Girişim bu kadar parlak himayede başladı.
Ve mutlu bir şekilde.

Ayrılış için hiçbir şey olmadı; Sadece bir olay oldu
felaketle sonlandırılmış ve küçüklerin üzerinde bir kasvet atmış olabilir
Filo. Pilot taburcu edildikten hemen sonra
"Alert" in adamları,
Her tarafta olduğumuz şerefe, karşılaştığımız, dengesini kaybetti
arma ve denize düştü. Ancak hızla toplanmıştı ve
Daldırma için daha da kötüsü getirdi, ancak
Bu aksilik tarafından bir tekne yükü erkek ve kadın için heyecanlı bir şaşkınlık
Kazaya tanık oldu, neredeyse ölümcül sonuçlarla sonuçlandı. Yarı kırılmış ve iyice sırılsıklam adam,
gemi arkadaşları, Filo Spithead'e katıldı
"Valorous," nab-aydınlık gemiyi yuvarladı ve güzel bir taze
Kuzey-doğu esintisi yelkenlerini yaydı ve kanal aşağı yönlendirdi.

Ancak saatlerce, küçük bir yat tarafından eşlik edildi.
seferin birkaç memurunun akrabaları
Onların uyanışını takip etmek isteksizce sadece hepsinde ayrıldığında
İletişim uygulanamazdı.

Bu ve ertesi sabah cesurdan aldığımız bir ziyaret
Eski Amiral, Plymouth Başkomutanı, limanı geçerken,
uzun süredir zevk almaya mahkum olduğumuz arkadaşların son manzarasıydı
ay.

Hepimiz onlara uzun bir veda ettiğimizi hissettik ve
Bundan sonra, endişe duydukları sürece, sadece
Geçmişin mutlu anıları, umutlar ve isteklerle dolu
gelecek.

Güzel hava durumu yaşayarak, çapalar üçüncü günde düştü
Berehaven'in rahat küçük limanı, Bantry Körfezi. Bunun nesnesi
Ziyaret, son taze et tedarikimizi ve son bütçemizi elde etmekti
evden mektuplar. Yeşil alanlar arasında kıyıda bir veda
ve lezzetli ile yeniden düzenlendiğimiz pitoresk küçük çiftlik evleri
Taze süt, de zevk alındı ​​ve bazı druidical kalıntılarına yapılan bir ziyaret
Castletown'un uzun boğaz köyünün yakınında.

Ve burada, uzun yeşil çimen arasında ve açık dalgalanmanın yanında
Rivuletler, baharın son çiçeklerini topladık.
Yerli kıyılarımıza döndükten sonra gözler. Dikkatle bunlar
Çiçek hazineleri, iletme fırsatı sunana kadar istiflendi
onları evde sevgili arkadaşlara. Öyle olan bir memurla ilgili
Birkaç dal "unutma" ve evi
Bağlar, belki de başkalarınınki kadar çekici değildi,
bir şişe için bu değerli küçük bitkinin küçük tutamlarını takas etmek teklif edildi
bira veya bir tencere kakao ve süt, iki son makale
Arktik gemilerinde aşırı derecede az ve orantılı olarak
değerli.

2 Haziran'da, varışlarını takip eden gün, küçük filo
Bir kez daha denize koydu. O tarihten itibaren tüm harflerin alınması sona erdi.
Artık telgraf yok; Sevgi dolu misyon yok; Evden gelen tüm zeka
sona er. Sadece gelecek için yaşayabilir ve mutlu için dua edebiliriz
ve hızlı dönüş. Gecikmeden önce yüksek ve engebeli kıyı
İrlanda doğu ufkunun altına batmıştı, hiçbir şey görünmez bırakmıştı
Görünüşe göre sınırsız okyanus ama üç gemimiz tembeldi
Geniş Atlantik'in uzun yuvarlanma şişmesi ile sarsıldı.

  "Gemi hafifçe sıvı yolunu yaptı;
   Cloven Billows, pruvasından parladı,
   O görkemli pulluk tarafından oluşturulan karıklarda;
   Dünyalarıyla olan sular daha önceydi. "




Bölüm II.

Disko Yolculuğu.


  "Şimdi toprağın görüşünden, kadırgalarımız hareket ediyor;
   Sadece denizler ve yukarıdaki gökyüzü ile.
   Başımız bir yağmur bulutuna indiğinde,
   Ve Sable bulutları ile gece ana,
   Fırıltma, köpüren dalgalanmaların yükseltilmesi,
   Dağınık filo birkaç şekilde zorlanır.
   . . . . . . . . . . Ve örtülerimizden
   Uzak bulutlar gibi yükselen bir araziyi görüyoruz,
   Dağ tepeleri hoş manzarayı doğrular. "

     Virgil.

Ertesi sabah İngiltere'den ayrılırken de ayrıldığımızı gördük
Parlak güneş ışığı ve mavi gökyüzünün arkasında ve onların yerinde kasvetli gri
Bulutlar üzerimize yayılırken, yağmur bulanık bir şekilde somurtkan düştü
hava. Bu, kafa rüzgarlarıyla, günlerce normal durumumuzdu.
Buhar zaman zaman uzatılmış herhangi bir sakin dönemde yetiştirildi; Ancak
Mühendisin Steam'in hazır olduğu raporu, kural olarak,
ardından Deck'ten bir esintinin yayıldığı bir rapor izledi, ancak
her zaman olumsuz bir çeyrekten. 5 Haziran'da, hareketlerimizi hızlandırmak için "vorüloz"
Kıdemli bir memurun varlığını görmezden gelmek ve yapmak için izin aldı
disko yolunun en iyisi; "Uyarı" ve "Keşif" devam ediyor
Birlikte kursları.

İyiyi keşfetmeden önce denizde birlikte çok gün değildik
gemimizin şirketinin nitelikleri. Onlar hakkında bir isteklilik vardı
takdir edilemezken, iyi bir duygu
Var görünüyordu son derece tatmin edici. Arzunun bir kanıtı olarak
her biri komşusuna yardım etmek için, bahsetmek için yersiz olmayabilir
"Alert" in küçük memurlarının ayrıldıktan bir iki gün sonra
Liman, elverişli denizcilerle sırayla sıraya girme izni istedi
gemiyi yönlendirme, pozisyonlarına göre, onlar
genellikle muaf. Dileklerinin hemen olduğu söylenemez
memnun.

Pasaj sırasında sağlık personelimiz yoğun bir şekilde tespit etti
Keşifin her bir üyesinin fiziksel kapasiteleri.
Bu deneyler, yetkisiz olarak şaka yollu bir şekilde kızdı
Zihinsel ve bedensel işkence sistemi. Her birinin yaşı dikkatle
not edildi; boy ve ağırlık doğru bir şekilde tespit edildi; boyutlar etrafında
sandık ölçüldü; ve spirometre adı verilen bir enstrüman vasıtasıyla
Göğüs kapasitesi de elde edildi; klinik termometre
ağzına sokuldu ve görünüşte bitmezlemeye devam etti
Kan sıcaklığını tespit etme zamanı. .
Bilim davasında maruz kaldığımız tedavi bu nedenle
Kraliyet Donanması ile tanışması sadece bir
Birkaç gün ayakta: "Belirsiz bir şekilde tutuldum ve ölçtüm,
Bir sandalyeye zorlandı ve tartıldı, en çok cevap vermek zorunda kaldı
yaşım ve bağlantılarımla ilgili belirsiz sorular; Bir Korkunç
Enstrüman bir saat veya daha uzun süre ağzımda tutuldu ve ben de zorlandım
Vücudumda bir rüzgar nefesi kalmayana kadar bir makineye üflenin! "
Tüm bu deneylerin sonuçları usulüne uygun olarak kaydedildi, niyet
bunları benzer bir inceleme ile karşılaştırmak
bir Arktik yaşamının etkilerini belirlemek için keşif gezisi
Vücudumuzun fiziksel gelişimi.

Memurların iştahları, taze denizden iki kat daha istekli hale getirildi
Hava, zihnimizde ciddi kaygıya neden olacak kadar yetersizdi
Hükümlerin ödenmesinden korkan layık catering
Belirtilen süreyi asla sürmez, o zaman olurlar.
tüketildi.

Port limon suyundan ayrıldıktan sonraki beşinci günden düzenli olarak verildi.
Seferde her memur ve adam. Olarak kabul edilmek
vazgeçilmez antiscorbutik, önlemlerin
Her insanın her gün içmesinin kesinliğini sağlamak için kabul edildi. Oldu
bu nedenle her çeyrek güverte ona hizmet etmek için uygulama
bir memurun huzurunda forenoon. Bu asla atlanmadı
Keşifimizin tüm dönem İngiltere'de yoktu. Bir tane ile
veya iki istisna, limon suyu erkekler tarafından zevkle sarhoştu ve
İstisnalar yavaş yavaş eğitildi, küçük
Beğenmeleri iyileşene kadar miktarlar.

Gemide sınırlı istif kapasitesi sonucunda, memurlar
kendilerine büyük bir bira stoku sağlayamadılar. A
Bununla birlikte, önemli miktarda şarap ve alkollü içkiler; ama
Üç yıllık bir yokluğun sağlanması gerekiyordu, biz
Diem başına iki bardak Sherry, bir bardak ödenek ile sınırlı
Liman veya Madeira haftada bir kez ve bir şişe brendi veya viski
Her on dört veya on beş günde bir. Doğum günlerinde veya fete günlerinde de biz
Akşam yemeğinden sonra bir bardak liman şarabı şımarttı.

Allsopp'un ale'sinin on hogsheads, özellikle Arktik için demlendi
Keşif, hükümet tarafından sağlandı ve geminin bir kısmını oluşturdu
mağazalar. Büyük şeylerdi-"Yeterince güçlü", erkeklerden birinin gözlemlediği gibi,
"Saçlarımızı kıvırmak için!"

Uzun zamandır güzel havanın tadını çıkarmaya mahkum değildik ve geçişimiz
Atlantik hiçbir şekilde hoş ya da rahat bir değildi. Gale
Gale'den sonra takip etti. Sadece sağ çeyrekten üflenmiş olsaydı biz
Mutlu olmalıydı, ama böyle bir şansımız yoktu, geleceğinden emin oldular
ilerde!

Ne canlı bir gemi "Alert" idi! tutmayı tamamen imkansız hale getirmek
onun yerinde herhangi bir şey. Bir gün, ben kesinlikle can sıkıcıydı
Güzel akıllı kırmızı masa kaplı kümesi bulabilmek için kabinime girdim
mürekkep; Ama yeniden canlandırmanın bir faydası yoktu ve Lord'la sadece haykırabilirim
Dorset--

  "Kağıtımız, kalemlerimiz ve mürekkebimiz ve biz,
   Denizde yukarı ve aşağı yuvarlandı. "

Canlılık onun tek tuhaflığı değildi, aynı şekilde aşırı derecede
Islak ve dikkatlice dövülmüş olmasına rağmen
Aşağı inmekten su. Deniz açısından başlatılmamış olanlara
"Dövme" nin dikkatli kapanış anlamına geldiği ve
Her ışıklı ve kapaktan bir branda ile kaplama,
Suyun aşağıda yolunu bulmasını önleyin. Bununla birlikte,
Bu önlemler, alt güvertesini korumak çok zordur.
Ağır havalarda kuru küçük bir gemi.

13'te müthiş bir denizle öfkeyle esiyordu ve biz
çok azaltılmış tuval altında "yatmak" zorunda. Gece boyunca
Quebec'e bağlı olması gereken büyük vapur bize yakın geçti, bu yüzden
Gerçekten de, mavi ışıkları yakmaya zorlandık
Çarpışmayı önlemek için konumumuzu belirtir.

Aynı gece ağır bir deniz bize vurdu ve sancaklarımızı yıkadı
Balina Teknesi. Bizim eşimiz de aynı kaybı yaşadı. Neredeyse hepimiz
Üst güvertedeki tavuklardaki tavuklar boğuldu; Sadece iki
Kaçmak! Taze et, ölüm tarzının kıttı
Görünüşlerini birkaç gün boyunca masamızda önleyin. Bu gale vardı
Küçük filonumuzu dağıtmanın etkisi, ne de tekrar bir araya gelmedik
Disco'ya varışımıza kadar birlikte.

Bir gale etkisinden daha kısa sürede iyileştik, bizden
bir başkası tarafından saldırıya uğradı. Tek teselli, çok fakir olan
Bu fırtınaların sonunda aracı olacağına inanmaya çalışmak
Melville Körfezi'nden geçmemize yardımcı olmak, buzu parçalayarak
Ve Davis Straits'ten üflemek!

Sürekli kötü havanın gerektirdiği rahatsızlıklar hiçbir şekilde
Bazı memurların övgüsünü övünen bir şekilde kontrol edin
Seferin bilimsel koleksiyonlarına eklemeye çalışıyor. Öyle
ilgili, ama hikayenin gerçekliği için kefil olmayacağım,
Bir keresinde, gemi yoğun bir şekilde çalışırken, büyük bir deniz yıkandı
Tahta, tavan ışığından koğuş odasına doğru ilerliyor,
burada geminin her rulosu ile yan yana sıçradı.
Bir subay, tüm şubelerde en gayretli ve hevesli bir koleksiyoncu
Doğal tarihin, o sırada yatakta olmak, tespit ettiğini düşündü
Bir fenerin loş ışığı ile bazı ilginç ve belki de bilinmeyen,
Suda zooloji örnekleri. İniş ağı hemen
Talebe çağırdı ve yatağından balık tutmayı başardı
Bu varsayılan harika organizmalardan bazıları. Mikroskop anında
Bulunun doğasını tespit etmek amacıyla üretilir, ne zaman,
Büyük hayal kırıklığına göre, sadece tahıl olduklarını keşfetti.
Karabuğday-talihsizliğimiz için atılan hisse senedinin kısmı
Kişiler!

İlerlememiz gecikti. Birden fazla vesileyle biz aslında
Cape vedalı daha uzakta, yapmaya çalıştığımız toprak noktası,
önceki güne göre!

Davis Straits'e yaklaştıkça, spekülasyonlar ne zaman ve
İlk buzumuzla tanışmalıyız. En büyük hevesle gösterildi
Saraçları biz düşmanla tanışmak için gemide hepsi
Saldırmaya hazırlanıyorlardı ve muzaffer dönmeyi umuyoruz. 25 Haziran'da, hala güneye doğru bir mesafede olmak
Cape vedalı, bir gemi zıt yönde görülen direksiyon
kendimize. Kendimizden yararlanmak için çok büyük bir mesafeden geçtik
Yine de İngiltere'ye mektup göndermek için bu kadar olumlu bir fırsat
Gemide iletişim kurmak için yoğun bir endişe gösteren birçok kişi vardı.
Şüphelendik ve akıl yürütmemizin doğru olduğunu kanıtladı, bu
Son gemi uzun bir gün boyunca görmeliyiz ve sonuç olarak
büyük ilgi ile izlendi. O, tüm olasılıkla
Homeward bağlı Peterhead gemisi _cryolite_ ile yüklü. Cryolite
nadir bir mineral ve ticaretin bir makalesi haline gelen tek mineral
Grönland. 61 ° C'de sadece tek bir noktada bulunur. 10 '
N., granitik kayada büyük bir vücut gibi gömülü ve damarlarda değil
veya tabakalar. 1857'de özel bir şirkete lisans verildi.
Cryolite çalışmak ve ilk dokuz yıl içinde 14.000 ton
80 gemi yükünde dışa aktarıldı. Önümüzdeki dokuz yıl boyunca toplam ihracat
70.000 ton oldu. Cryolite kimyasal bir işlemle dönüştürülür
Soda ve saflık ve zindelik açısından eşsiz bir alümin içine
boyama sanatı. [1]

Davis Straits'in sularına yaklaştıkça, balinalar büyük olarak gözlendi
sayılar. Esas olarak balina avcıları tarafından denilenlerdi
"Şişe burunları." Bu cetacean türü _hyperoodon rostratus_,
ve yirmi ila yirmi altı feet uzunluğundadır, dişler alt çenede.
"Şişe burunları" nadiren balina avcıları tarafından aranır ve yakalanır
verdikleri az miktarda yağa, birkaçdan fazla değil
Bu türün her birinden yüz ağırlıklı blubber türetilmiştir. A
"Sağ" veya "Grönland" türünün ölü balina da geçti. Ne
Bir balina avcısı ödülü bu olurdu; Yaklaşık L1.000'e değer! Ama hayır
Bize her neyse değer, bu yüzden el değmemiş tarafından yüzmesine izin verildi. Nasıl
Buz çeyrek oluklarımızın ağızları, hepsi esasen bunlardan selamlıyor
balina avcılığı limanları Dundee ve Peterhead, onlar tarafından ne tutarken sulandı
Kuşkusuz bir Tanrı-Send olarak kabul edilirdi! Açık görünümü
Merak, hor görülmemiş, kendini gösteren kendini gösteren
Karşılaştıklarımızı bulduklarında gerçekten gülünçtü
Çok değerli bir ödül verilmemiş bir ödül. Bu balık-tüm "doğru" balinalar için
(_Balaena mysticetus_),
Yakalama-muhtemelen bir balina avcısı tarafından vuruldu ve başarılı oldu
Zulümlerinden kaçarken, o zamandan beri yaralarından ölmüştü; Yoksa vardı
_orca gladiator_, balinanın inveterate düşmanı tarafından öldürüldü
veya "Grampus", bazen "kılıç balığı" olarak adlandırılan, takip eden ve tacizler
Fırsatlar ne zaman bu zararsız outising Leviathans
teklif. Rorqual veya "Finner" (_physalus antiquorum_) da görüldü;
Dorsal yüzgeç tarafından sağ balinadan kolayca ayırt edilir
Bu cetacean'a özgü ve adını elde ettiği. .
Rorquals nadiren yakalanır, yaşanan büyük zorluk
Sıklıkla ölçtüğü bilinen bu büyük canavarları öldürmek
Doksan feet uzunluğunda. Scoresby bir ölçümden bahsediyor
Yüz yirmi feet. Ancak onların boyutları gibi, miktarı
Onlardan alınması gereken blubber çok önemsizdir. Besler
morina balığı (sekiz veya dokuz yüz kadar bulundu
bu balinalardan birinin mide) ve sürekli güneyden görülüyor
ve Grönland'ın batı kıyısı.

27 Haziran'da düşen bir sıcaklık ve tuhaf bir ışık göz kırpıyor
Ufuk boyunca, buzun hemen yakınlığına dair bize dikkat çekti.
Hava kalın ve sisli olduğu için ekstra önlemler kabul edildi
Herhangi bir buzdağıyla ciddi çarpışmaya girmeye karşı korunma emri,
çünkü bu yüzen buz adaları sırasında olabilir
parlak açık hava, yakın olduğunda tehlikeli ve müthiş düşmanlar
ve görünmeyen. Alınan uyarı için, kısa bir süre sonra bir buzdağı
Görüş ve 16: 00'da Gemi gevşek müstakilden buharda kalıyordu
Ağır floe buz parçaları.

Gemide hüküm süren heyecanı tanımlamak imkansızdır.
Aramızdaki birçok kişinin bu ilk tanıtımı
Daha sonra on beş ay yaşadı. Bana göre anımsamalara yol açtı
eski zamanlardan, ama başlatılmamış olanlar için heyecan verici bir sahne oldu ve
yoğun ilgi ile baktı.

Saatin memuru,
ilk dokunuş buzu ve aynı zamanda bir ödülün izlenimi altında olmak
ilk önce başarılı olması gereken bir şişe şampanya verilecekti
Bunu yaparken, neredeyse batık olan ağır bir parça için doğrudan yönlendirildi. Onun
Çabalar başarı ile taçlandırıldı, ancak aynı zamanda bir
Gelecek için biraz daha dikkatli olması gerektiğine dair nazik bir uyarı
Majestelerinin mülkünden ve muhtemel olan tüm parçalardan kaçının
geminin yaylarında bir delik açmak için.

Ertesi sabah yüksek, cesur ve karla kaplı olanı gördük
Cape Desolation mahallesindeki tepeler. Bu başlık çok
Bu sağlam navigatör tarafından çağrıldı, Cesur Yaşlı John Davis, ilkinde
1585 yılında keşif yolculuğu. Onun tuhaf tarzında tanımlıyor
"Toprak çok yüksek ve güçlü dağlarla dolu
Snowe ile, seene olacak odun, grasse veya toprak görünümü ve
Denizde çok dolu iki tur için kıyı, nakliye olmadığı için
Herhangi bir anlamla soğuk aynı şekilde gelir. Kıyıların lothsome görünümü,
Ve YCE'nin rahatsız edici Noyse, garip bir şekilde ortaya çıktı.
Aramızda, herhangi birinin atık ve voyd olacağı yer
SENSIFEBLE VEYA NİKANLILIKLAR, Buna Aynıyı Dedim
Issız. "

Buzdağları artık sürekli olarak görüldü, bazıları çok önemli
Boyutlar ve gerçek adalar gibi uzakta görünmek. Bizimden biri olarak
Erkekler ilk buzdağını görmeye dikkat çekti, ona hatırlattı
Kesinlikle Wight Adası (Beyaz) !!

Geminin gezildiği buz akışları bestelendi
tüm olasılıkla sürüklenen ağır paket buz parçalarının
Grönland'ın doğu kıyısı ve yuvarlak Cape veda etti.
Çok derin yüzdürme yapıyorlardı ve büyük özen gösterilmeliydi
Bu parçaları daha fazla vurmaktan kaçınmak için gemiyi yönlendirmek
Kesinlikle gerekli olandan; O kadar ağır yüklü gemiydi ki
Bazı durumlarda darbelerin gücü çok ciddi hissedildi.

[İllüstrasyon: Buz üzerine basan mühürler.]

Mühürlerin buz üzerinde tembel ve rüya gördükleri veya takip ettiği görülüyordu.
Bizim uyanık, büyük yuvarlak gözleriyle bize merakla bakıyor,
İnsan gibi tüm dünyayı aramak. Muhteşem Merman ve
Mermaiden bize kolayca muhasebeleştirilmiş gibi görünüyordu. Gözlemlenen mühürler
İki açıklama-yani _pagomys foetidus_ veya "floe-rat"; ve
_Pagophilus groenlandicus_, "eyer arkası" veya Ortak Grönland mühür.

Bu bölgelerde ortak olan kuşlar, etrafta dolaştı, bizi günlerce takip etti
birlikte ve bizi neşeli olarak kuşatan yalnızlığı kırmak
ve memnun varlık.

1 Temmuz güzel, parlak, berrak, güneşli bir gündü ve bizim için
şimdiye kadar olan sürekli kötü havadan sonra iki katına çıkın
bizim partimiz. Bir dalgalanma, denizin sakin yüzeyini bozdu
Mavi ve güneş ışığında parıldayan. Burada ve birkaç küçük yama var
Buz bize Kuzey Kutup Çemberine yakınlığımızı hatırlatırken
oldukça düşük bir
sıcaklık, bize yüksek karla kaplı arazinin
Mesafe gerçekte "Grönland'ın buzlu dağlarıydı"-
Tüm verüre yok olan birçok, ancak büyük aralıklar tarafından varsayılan, sarılmış
Karlı mantoları ve iki ila üç arasında bir yüksekliğe yükseliyor
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde, görkemli ve yüce
gerçeklik. Öğlene kadar Fiskernaes'in küçük Danimarkası yerleşiminden uzaktaydık ve
Kısa bir süre sonra Godhthaab'ınkini geçti, ancak çok büyük bir mesafede
binaları veya herhangi bir sakin belirtisini yapmak. O
Hans Egee'nin 3 Temmuz 1721'de karısı ve
çocuklar ve aralarında asil ve ilgisiz sevgi emeğine başladı
Eskimos. Hans Egee tarafından kurulan misyoner kurumları ve
Moravyalılar Grönland'ın tüm nüfusunu yavaş yavaş dahil ettiler
Hıristiyan topluluklarına.

Grönland sahilinin bu kısmının görünümü çok çarpıcıydı,
Özellikle Arktik manzaraya yabancı olanlara. Dağlar,
zirveleri, karın durduğu karı itiraf etmek kadar işaret ediyor
Grand Fiords tarafından kesişen dik ve neredeyse uçurum kenarları
ve iç mekana kilometrelerce nüfuz eden gorges, muhteşem bir
manzara.

Herkesin büyük rahatlamasına ve neşesine göre, bu gün bizim tarafından yeniden katıldık.
kendimiz gibi, kabaca ele alınmış olan "keşif" i
Atlantik'te onu gözden kaçırdığımızdan beri fırtınalı hava ile.

"Torske" bankalarını geçmeyi bekleyen tarama hazırlandı ve
Balıkçılık hatları servis edildi; Her biri uzanmak ve takmakla meşgul
çizgiler ve beklenen taze morina yemeğinde dudaklarını şaplaklamak
ve halibut. Otuz çiftlikte sondajlar
Bu bankalar, gemi durduruldu ve balıklara izin verildi.
Hemen elli veya altmış balıkçı hattı yan tarafındaydı; Ancak,
İstekli balıkçılarımız birkaç saat boyunca ısrar etse de, hayır
Yakalama sabırlarını ödüllendirdi. "Wily Cod",
dip ve "nibble" a indüklenemedi.

Tarama da ele geçirildi ve önemsiz sonuçlarla çekildi,
Sadece birkaç ekinoderm elde edilmektedir.

Gece boyunca bir buzdağı meraklı bir şekil geçti. İlk gördüğünde
Yelken olarak bildirildi; Biraz yaklaşırken varsaydı
büyük bir sütun şeklindeki bazaltik kaya görünümü ve sonra
bir deniz feneri; Bir süredir eski olduğuna gerçekten inanılıyordu.

4 Temmuz'da Arktik Çember geçti. Bu tarihten itibaren
Birkaç hafta, sürekli bir gün geçirecektik. Geceler bir süredir vardı
Geçmiş yavaş yavaş kısalıyor: Şimdi durmuşlardı
Tamamen-sandıklar ve lambalar artık gerekli değildi, parlak güneş ışığı
hüküm sürdü Paramount.

İki gün sonra keşif gezisi, Körfezi'ne güvenli bir şekilde demirlendi
Lievely, Godhavn'ın küçük Danimarka yerleşiminden. Küçük olmasına rağmen,
Kuzey müfettişliğinde en önemli kuruluş
Grönland, burada kontrol eden Kraliyet Müfettişi yaşıyor.
mutlak otorite, büyük karışık Danimarkalılar ve eskimo nüfusu
Bu dünyanın en kuzey uygar toprakları yaşıyor.

Üç küçücük küçük bir bataryadan dokuz silahlı bir selam
Ordnance örnekleri, varışımızı memnuniyetle karşıladı,
Müfettiş Bay Krarup Smith'in gelmesinden önce neredeyse hiç uçmadı.
Kurul, yardım sunmak için endişeli ve genişletme arzusu
Evinin Hastaneleri Sefer üyelerine.

Hiçbir şey bize verilen resepsiyondan daha nazik olamazdı.
Bu küçük yerleşimin sakinleri. Tek arzuları memnun etmekti
ve bize her şekilde yardım edin ve yakında sağlam ve hızlı arkadaş olduk
Masum ve basit fikirli sakinler.


DİPNOT:

  [1] Bakınız Dr. Rink'in "Grönland", s. 79.




Bölüm III.

Grönland yerleşimleri.


  "Bakın Haven hemen elimde görüyorum,
   Bükmek için geie parkurumu ortadan kaldırıyorum;
   Maine Shete Vere ve araziyle beare,
   Birden sonra kendini korkutuyor,
   Ve rahatsız edebilecek fırtınalardan güvende görünüyor. "

     SPENSER.

Gemiyi bulduk çok hoş bir rahatlama hissi ile
Bir kez daha dinlenirken, otuz dört gün sonra,
Nadiren denizde mola vermeden çok uzun bir süre deneyimlenir. .
Küçük bir geminin ağır bir denizde maruz kaldığı yuvarlanma ve atış
asla tamamen kabul edilebilir değildir ve bir rahatlığın sessiz ve yaslanması
İyi korunmuş liman "en son eski deniz köpeği" tarafından bile karşılanmaktadır.
Ancak, "öfkeli su israfının" kargaşasından arınmış olmasına rağmen, bizim
Godhavn'da kısa kalmak neredeyse dinlenme dönemi olarak adlandırılabilir. Çok vardı
Yapılacak, kömürlerin gemiye alınması gerekiyordu ve
"Valoor" dan alınan mağazalar ve hükümler.

Ancak günler uzundu. Bölgeye gelmiştik
Gece yarısı güneş neredeyse parlak bir şekilde parladı ve
öğlen; Ve sonuç olarak, erkekler iş başında tutulursa
Aksi halde olurdu, kendilerini çok telafi ettiklerini hissettiler
kıyıda bir koşunun hoşgörüsüzlüğü ile ekstra emekleri için
Akşam ve gölgeli ve hafif yürekli güzelliklerle açık hava dansı
arazinin.

[İllüstrasyon: Eskimo kadınları.]

Bir savaşın güvertesi asla böyle düzensiz ve şaşkın bir
Son fıçıdan aldıktan sonra bizimki gibi görünüm
"Valorous." Fıçılar ve kasalar, kömürler arasında Higgledy-Piggledy ve
halatlar. Üst güvertemizin sunduğu böyle bir sahne olurdu
Akıllı bir ilk teğmen dikkatini dağıtmak için yeterli. Biz öyleydik
Ancak, görünüşleri düşünmek için çok pratik,
Düşünce, karşı korunacak kadar her şey sağlanacaktı
tüm kazalar. Güverte arasında yukarıdaki sahnenin tekrarlanmasıydı ve
geminin bir kısmından hareket edebileceğimiz en büyük zorluklarla
diğerine. Geminin hoş durumuna eklemek için yirmi dört
Eskimo Köpekleri-daha sonra otuz olarak artırıldı-
kızak operasyonlarımızda kullanılacak. Böyle bir uluyan
pay! En kısa sürede normal bir savaşın ortaya çıkmasından daha vardılar ve biz
birkaç gün için en pugnacious'lardan birkaçını bağlamaya zorladı
Barış gibi bir şeyi güvence altına almak.

Bu durum, yani sürekli mücadele ve kavga
Köpekler arasında, kabul edilene kadar devam edene kadar devam etti
tüm paketi atarak üstünlük. Bu hepsinde olur
iyi düzenlenmiş köpek toplulukları. Fatih bundan sonra
"Kral" köpek; Konularını sık sık despotik sallanma ile yönetiyor
Birkaç pugilist muayene arasında bir kavga yerleştirmek, ayrılmak
Kendisi için yiyecek şeklinde her şeyin en iyisi, diğer köpekler
Tit-bitlerini sarma hizmeti ile vermek, tam bir uygulamak
Köpek konularında ustalık ve onlardan en çok değersiz
saygı. Köpekler,
ve yakında erkeklerle büyük favoriler oldu.

Bu asi paketin sorumluluğunu üstlenmek için hizmetleri elde ettik.
Müfettiş olan Bay Krarup Smith'in nezaketi ve yardımı
Native Eskimo, silahı ve kayık ile usulüne uygun olarak kurulmuş
Köpek sürücüsü ve tercümanın kapasitesi. Adına sevindi
Frederic ve keskin ve başarılı bir avcı olma üne sahipti.
İyi görünüşe sahip olmasına rağmen, parlak neşeli yüzü ve
Değişmez iyi öfke yakında onu gemideki herkese bir arkadaş haline getirdi.

Hiç bitmeyen bir günün yeniliği, ilk kez yaşadığı
keşifte birçoğu, ne yazık ki dinlenme için doğal zamana müdahale etti
ve uyu. Gece yarısından uzun süre müzik ve neşe sesleri olur
Danslar kesilmemiş bir canlılıkla birlikte tutulduğu için kıyıdan duyuldu;
Kahkaha çığlıkları ve merhametin ayakta duyulması,
Su zevklerine düşen memurlar, kürek yarışları görülecektir.
küçük katlanabilir tekneler veya yeteneklerini ilk kez denemek
zayıf kayık. Bu son peri benzeri kanoların yönetimi için harika
Dikkat gereklidir-onları yönetmek neredeyse mümkün değildir
fazla pratik olmadan. Ancak ilk teğmenimiz, bu kuralın bir istisnasıydı.
dünyanın çeşitli bölgelerindeki kanolarda edinilen deneyim için
Kayak yönetiminde başarılı oldu ki,
Yerlilerin sürpriz ve hayranlığı. W ----, başka bir memurumuz,
dağınık arkadaşıyla aşılmamak için, bunlardan birinde becerisini de denedi.
Küçük kabuklar, ama alabora olmadan önce çok yarda kürek çekmemişti,
Onu suda bırakarak, bacakları sıkıca sıkıştı
bot. Yardım yapmadan önce şüphesiz boğulurdu
Gelirse, harika bir zihin varlığı göstermemiş olsaydı. Bu yüzden
Güvenli bir şekilde kayıkına sabitlendi, sadece onun düğmesini açarak
Diş telleri ve masraflarından çıkmayı başardığı pantolondan çıkıyor
Kendisi tehlikeli öngörüsünden, o elbise makalesini bırakarak
Kayak içinde!

Gemiyle bağlantılı çok yönlü görevlere rağmen,
Her biri tamamen işgal etti, bilim arayışı ihmal edilmedi.
İçin birkaç tam gözlem serisi elde edildi.
Manyetik kuvvetin belirlenmesi. Fotoğraflar çekildi ve
Jeolojik ve botanik koleksiyonlar kapsamlı bir şekilde yapılırken
İlk teğmen ve enerjik doğa bilimcimizle tekne ilerledi
kıyıdan ovifak adlı bir yere biraz mesafe
bildirilen bazı "meteoritler" hakkında bilgi edinme amacı
oraya düştü.

Gemide işbirliği yaptıktan sonra "bacaklarını germe" arzusu
Çok uzun süre gemi evrensel olarak hissedildi ve memurlar ve erkekler
yüce volkanik kayalıkların üzerinde bir karışıklıktan zevk aldım.
Disko adasının bu bölümünde gneiss.

Lyngenmarkfjeld'in yükselişinin zorluğu, bir dizi tepe
yaklaşık iki bin feet yüksekliğinde, kuzey tarafında yer alan
Liman, zirvesinden manzaradan çok telafi edildi. İniş
Eski bir buhar balinasının kalıntılarını bırakan oldukça küçük bir koyda,
birkaç yıl önce buza kurban düşmüş "orman yangını" ve
Oldukça yoğun olsa da, bodur, büyüyen bitki örtüsünden çıkıyor
Bu tepelerin tabanında bereketli bir
Kar-kaplı yükseklikleri sert tırmanmaya kadar bazaltik uçurumlar
ulaşıldı.

Ancak bu görevin başarısı hem zorlu hem de tehlikeli idi.
Frost'un kayalar üzerindeki etkisinin sonucu olarak
Uçurumlar bestelendi; En ufak bir dokunuş için sık sık ufalandılar
uzakta, yüzlerce fit _debris_ kütlesi ile yuvarlanmak
alt.

Zirveden bize muhteşem bir sahne ortaya çıktı. Anakara
Grönland, o kara o kadar "harika Mountaaynous, Mountaaynes hepsi
Yee Long yce ve snowe ile doludur, "belirgin bir şekilde bizim
Görünüş, hemen ayaklarımızda pitoresk yerleşim
Godhavn ve üç gemi, minyatür oyuncak gemilerine benzeyen,
Sıkıştırılmış küçük limanına demirleyin. Balina balık adaları, bir grup
Disco Bay, bir haritada olduğu gibi yayıldı. Yüzlerce buzdağı
Mükemmel sakin denizi noktaladı ve onların ötesinde açıkça yapabilirdik
Devasa deşarjı ile Jacobshavn'ın Büyük Buz Fiyordunu ayırt edin
Buzul arkasında ve fiordunun ağzı neredeyse büyük bir şekilde boğuldu
Buz parçaları, aynı buzulun çocuklar. Kısa aralıklarla a
Gök gürültüsü veya uzak topçulardan itibaren gürültü bozulmayı açıkladı veya
Bu harika buz adalarından birinin yaratılması.

Bununla birlikte, bu görkemli sahnenin sessizliğinde tadını çıkarmamıza izin verilmedi.
Bizim zevk, musquitoes sürülerinin saldırılarıyla gölgelendi. Bunlar
Tahriş edici böcekler bize ilk iniş konusunda saldırdı ve bizi zulmetti
Biz tekrar ayakta olana kadar aralıksız.

  "Bir cumbrous gnattes bulutu bize taciz,
   Hepsi zayıf acı çekmeye çalışıyor,
   Onların noyance'ından hiçbir yerde yeniden canlandıramazız. "

Buzlu kuzeyde şimdiye kadar buluşmak gerçekten zordu.
Tropiklerin düşmanları!

İniş o kadar tehlikeliydi, ancak belki de çok zahmetli olmasa da
yükseliş. Bazen kendimiz kar yamalarından yararlanabildik,
ki bu, köpeğimin şaşkınlığı ve rahatsızlığı için çok
Hızlı ilerlememizin araçlarını anlamak için kayıp olan Nellie,
Ve çılgınca havladıktan sonra kim koştu.

Kısa kalışımız sırasında havalarımızda aşırı şanslıydık.
Godhavn. Çevreyi aydınlatan durmak bilmeyen güneş ışığında sevindik
Vadilere derin koyu gölgeler atarak altın ışıklı tepeler
ve kesiştikleri vadiler, parlak ışınlar
Denizin buzlu yüzeyinde ışıltılı güneş bir sahne oluşturdu
Bir kerede roman ve yüce.

Godhavn'daki kısa kalışımız, her zaman ile sayılacak
Keşif üyeleri tarafından zevk. Hiçbir şey aşamaz
aldığımız nezaket ve bize genişletilen misafirperverlik
kıyıda iyi insanlar,
Ziyaretimizi hoş bir ziyaret etmek için çabalar. Sadece sadece
Çok nezaket aldığımız sakinler. Kaptan,
Memurlar ve gerçekten de geminin "valülo" şirketinin
bize gerekli olan her şeyi sağlamak için eforlarında aralıksız
Zorunluların ilerlemesi için tedarik etme güçleri içindeydi
meşgul olacağımız, kendilerini mahrum bıraktığımız hizmet
Konforumuza katkıda bulunacağını düşündükleri birçok şey.

Dr. Rink'e göre Eskimos olmasına rağmen ve daha iyisi olamazız
Grönland'ın yerlilerine saygı duyan otorite oldukça adil bir yeteneğe sahip
Yazma ve çizim için,
Birkaç küçük görüntü hariç, daha önceki zamanlar kalır
Muhtemelen çocuklara oyun olarak hizmet etmiş olan ahşap veya kemikte.
Gelecek nesillere teslim etmek için araçlar ve
Bu ilginç insanlar arasında tarihsel olayları korumak, birçok
Gelenekler ve efsaneler korunmuştur. Sayı arasında bir tane
Bu disko adasıyla ilgili. Yer alması gerekiyordu
Grönland'ın güney kıyısında ve kesiminin sonucu olarak
Açık denizden anakaranın sakinleri dışında büyük bir hoşnutsuz
bunun için eğlendi; çünkü rahat bir şekilde yaşamak için, bir eskimo olmalı
Deniz çevresi, her zamanki mühür avokasyonunu takip etmek için
avcılık.

Hikaye, bilge kafalarını koyan iki yaşlı adamın
birlikte, adanın yardımı ile kaldırılmasını denemeye kararlı
sihir. Bununla birlikte, üçüncü yaşlı bir beyefendi,
konum. İlk ikisi, kayaklarını fırlatan, saçlarını sabitledi
Ada'ya küçük bir çocuk; diğeri ise,
Kıyıdan, bir mühür derisi tanga ile geri tutmaya çalıştı.
Umutsuzca iki kano küreklerinde emek verdi
Adayı hareket ettirmeye çalışırken, büyülerken büyülerini zikrederek
saç. Ama kararlı bir şekilde üçüncü adam tanga tuttu,
her siniri eforlarını kürtaj yapmak için zorlamak; Aniden,
Onun üzüntüsü, tanga ayrıldı ve ada yüzdü ve çekildi
muzaffer bir şekilde kuzeye doğru yatırıldı
mevcut pozisyon.

Başka bir gelenek, Baal'ın nehrinden günümüze kaldırıldığını söylüyor
ünlü bir angekok veya sihirbaz tarafından ve Godhavn limanının
adada, çekme halatının sabitlendiği gerçek deliktir.

15 Temmuz öğleden sonra, çok fazla silah ateşinin ortasında ve
Bayrakların daldırılması, küçük filo limandan buğulanmış,
sayısız buzdağından geçerek ve
Disko adasının güney ucunu süsleyen yüksek kar kaplı tepeler,
geldiğimiz Ritenbenk yerleşimine doğru ilerledi
Ertesi sabah. Anchorage'a yaklaşırken manzara gerçekten
muhteşem. Yüce tepeler bizi her iki elinde de kapladı,
Suyun yanları, çözülme ile üretilen hızlı kaskadlara dökülüyordu
zirvelerindeki karın. Hayat ve sevinçle ne kadar dolu bunlar ortaya çıktı
Birbirlerini ahlaksız olarak kovaladıkları gibi parlak köpüklü akarsular
Spor, Kayıp'a Kadar Kaya'dan Crag'a Atlanıyor
Bir kenarından dökülen büyük bir parıltı spreyinde
Tabanında açık suya doğru uçurum uçurum!

Binlerce kuş, bunların erişilemeyen çıkıntıları boyunca toplanıyor
Uçurumlar, böyle kesin bir sırayla tünemiş ve böyle bir tekdüzeliğe sahip
renk, hazır bulunarak hazırlanan askerlerin alaylarına benziyorlar
Kaleleri acımasız işgalcilerin saldırılarından savunmak. Ancak
Taze yiyecekler bir primdeydi ve sefil tezgahlar mahkum edildi
Enerjik sporcularımızın elinde uzun bir saldırı yaşıyor.

Diğer ve daha ağır meseleler de dikkatimizi gerektiriyordu. Biz öyleydik
Ertesi sabah "Valoor" e veda edin. Ve onunla biz
Ev ile son bağlantı bağlantısını kaybetmelidir.

Mektupların aceleyle bitmesi gerekiyordu ve sonra
Keşiften ayrılmayan enerji, seferin ayrılması,
Hükümetin yaptırımını elde etmede esas olarak etkili olan
Dağıtım için ve bir ev hayatının konforunu bırakan kim
şimdiye kadar bize yolculuğumuzda eşlik etti, rahatsızlıklarımızı paylaştı, ancak
Bilgimize zengin bilgi fonundan ekleyin ve
Konuşması ve varlığı ile karışıklık tablomuzu canlandırıyor.

Gemideyken, tam olarak ayrılmadığımızı hissettik
medeni dünya. Ayrılışı zor olduğu için bir uçurum yaptı
Bir süredir köprü kurmak için, ama onun anısı arasında uzun yaşadı
Biz ve birçok hoş ve mutlu saatleri hatırlamak için hizmet etti.

17'nin sabahı saat dörtte "valülo" buharda buharda kaldı
Bizden, adanın kuzey tarafındaki kömür ocaklarına kadar
disko ve iki saat sonra "keşif" ve kendimiz
deniz, birkaç satın alarak köpeklerimizin sayısını artırmış
Ritenbenk yerlileri.

Waigat'taki manzara, disko adasını ayıran bir boğaz
Grönland anakarası çok büyük. Kanal oluşturuldu
Her fantastik formun buzdağlarının sayısından neredeyse geçilmez
ve dağınık ve ki bu,
Maddi olarak sahnenin güzelliğine, pasajı küçük bir şey yaptı
İncelik: Gerçekten de tüm teknelerimizi birinde kaybetmek çok dar bir şekilde kaçtık
Büyük bir buzdağı tıraş ederek geminin tarafı biraz fazla yakın!

Bir tarafta, derinlerle kesişen yüksek karla kaplı disko tepeleri vardı
Ve dar ravatanlar, karşı tarafta cesur ve yüce bir
İğne şeklinde zirvelerle biten uçurum başlıkları olan sahil ve
buzullar ve fiordlar ile ayrılmıştır. Güzel büyük olanı geçmek
Itivdliarsuk'un buzulunu boşaltma, birçok küçük olan bizim görüşümüze açıldı
Yavaşça geçerken, olacağı gibi bir panorama sunarken
Tuval üzerinde sadakatle tasvir etmek imkansız.

Görünüşe göre bazaltın birkaç dikkat çekici kırmızı lekesi gözlendi
Point Kardluk'un yakınındaki çıplak gneiss tepeleri,
orada bulunan büyük miktarda bitkisel fosil için,
ve Atanekerdluk'un taşlaşmış ormanına yakın.

Çapada "vagon" ı gören, temsili bir şekilde tedarik etmek
Kömür, birkaçını göndermek amacıyla ona ulaşmaya çalıştık
yanlışlıkla geride kalan sokak harfleri; Ama kalın bir sis
Bizi sollayarak, tüm fikirleri bırakmaya çok isteksiz bir şekilde zorlandık
iletişim kurmak ve sinyali okumaktan memnun olmak zorunda kaldı
"Veda" ve "iyi dilekler" attı. Neyse ki
gemiler her birinden etkili bir şekilde gizlenmeden önce ayırt edilir
diğeri, deniz yüzeyinden sürüklenen geçirimsiz bir sis tarafından,
Çevremizdeki her şeyi saklamak, kafamızın üstünde yüksek olsa da dağdır
Üstler açıkça görülecekti. Öyleyse yoğunlaştı, bir süre sonra,
daha olumlu bir fırsat beklemek için buzdağlarına hızlı gemiler
ilerlemek.

Gemileri güvence altına almaya çalışırken endişe verici bir felaket meydana geldi.
Tekne, gerekli olan üç adam içeren gönderildi
Gemiyi hızlı hale getirmek için bir buz matkabı ve çapa gibi uygular.

Matkapın ilk darbesi Berg'e teslim edilir olmaz bizim
Korku, yüksek bir raporla ikiye bölün, yarısı adamlarımızdan biriyle
Tamamen devrilirken, diğer yarısı hızla sallandı
geriye ve ileri. Bu ikinci parça, adamlarımızdan bir diğeri vardı
havadaki topukları ile gözlemlendi, şiddetli ajitasyon
Berg, en başta bir kiraya veya yarıklara dönüştü. .
Yanında su, köpük ve sprey kütlesi vardı; Ama merak ediyorum
İlişkili, içinde üçüncü adam olan tekne hiçbir şekilde yaralanmadı. Onlar
hepsi tehlikeli pozisyonlarından hızlı bir şekilde kurtarıldı ve
Kurul, soğuk bir banyo tarafından verilenden daha fazla zarar vermez.
Kaçışları mucizevi görünüyordu.

Ertesi sabah Waigat Boğazı'ndan geçtik. Bizim için çok
Hayal kırıklığı Hava kalın kaldı ve sonuçtaydık
Kendimizi gerçekten büyük manzarayı görerek tatmin edemiyorum
bazılarına sahip olan omenak fiordunun ağzında bulunabilir
Grönland'daki en büyük deşarj buzulları.

19. Gecede her iki gemi de Danca'dan bir çapa geldi
Kanıtlanmış yerleşim.

Küçük olan liman iki ada tarafından oluşturulur. Batıda
İkisinin en doğusunda tarafın en tuhafı yer alıyor
Küçük yerleşimler. Düzgün küçük bir kiliseden oluşur, valinin
konut, depo, kaynatma kuruluşu, Smithy, yaklaşık iki
Diğer ahşap yerleşimler ve bazı Igdlus veya Eskimo kulübeleri. Tabii ki
Flagstaff ve üç tabancadan oluşan bataryaya sahiptir. Vali, içeride
Sivil olma çabası, demirlemeden önce bize bindik, özür diledi
Selam yapmadığı için "silahları olmasına rağmen
topçular. "Gelmeden önce gece yarısı olmasına rağmen,
Sakinler, girerken tepenin yanını sıralıyorlardı, beyaz
botlar ve kürk ceketler ve kadınların kısa pantolonları
Pitoresk sahne olsa da yeni.

Kıyıdaki köpekler, açıkça rahatsız olmasından rahatsız oldu
Gecekotı, korkutucu bir uluyan kurdu, bu da köpekler tarafından cevaplandı
Her iki gemi de en tatsız ve uyumsuz bir konser üretti. .
Yerlilerin, köpekler bu gürültüyü yaptığında, "
Parlamentolarını tutuyor. "Bu Grönland'a pek gurur duymuyor
Senato!

Bu yerde kısa kalışımız sırasında, limanın kaba bir anketi
ve bir dizi bilimsel gözlem yapıldı.

Hiçbir şey daha nazik veya daha arkadaşça olamaz
Kıyıda. Valinin iyi karısında eski bir tane tanıdım
eski bir vesileyle buluşmaktan zevk aldığım tanıdık
Bu bölgelere bir balina avcısı yolculuğu sırasında.

Burada ayrıca, Hans Hendrik'in hizmetlerini karşılamayı başardık,
Eskimo, köpek sürücüsü ve avcı olarak. Bu adam aynı şekilde istihdam edilmişti
tüm Amerikan seferlerinde Smith'in sesine kapasite ve
paha biçilmez edinim.

Adamlarımız kalışımız sırasında her akşam kendilerini sevdiler,
kalplerinin içeriği.

Siyah avcısı Nellie, arasında büyük bir hayranlık nesnesiydi.
sakinleri, bir adam özellikle isteğinde çok uygun
ona sunulabileceğini. Ne kullanacağını sorgulayarak
Onu koy, sadık arkadaşımın dönüştürüleceğine dair bilgilendirildim
adamın yağlı yüzlü ailesi için yemeğe, onun güzel siyahı
Kıvırcık ceket, karısının kişisini süslemeye hizmet ederdi. Nellie, sanırım vardı
Tasarımların hayatı ve cildiyle ilgili bazı fikirleri, gelecekte olduğu gibi her zaman
sadece eskimoların kendisi değil, aynı zamanda onların
köpekler ve onlara ait her şey. 21 Temmuz akşamı kanıtlanmış olarak,
Aynı gece "Sanderson, umudu" adlı dikkat çekici bir başlık. BT
Arkadaşı ve patronundan sonra yaşlı John Davis tarafından adlandırıldı, Bay W.
Sanderson, 1587'de ve onun tarafından ulaşılan aşırı kuzey noktasıydı
üçüncü yolculuğu sırasında. [1]

Bu önde gelen ve uçurum uçurum, tezgahlar için ünlü bir yerdir.
Bu beyaz göğüslü guillemotlar, böyle kabul edilen
Arktik bir masada nadir lezzetler. Onlar _uria brunnichii_
doğa bilimcileri ve alt-Arktik bölgelerde çoktur. En sevdikleri
üreme yerleri, bu teraslı kayalıklar boyunca, burada toplanırlar
büyük miktarlar.

Tabii ki o kadar elverişli taze yiyecek tedarik etme fırsatı
göz ardı edilmek. Gemiler hove idi ve tekneler,
"Pot" için çekim amacıyla gönderilen istekli sporcular.

Bu kuşların sayısızı, dikin yüzü boyunca toplandı
Uçlu uçurumlar, bazı yerlerde neredeyse sarkan, yükselen
aniden yaklaşık bin metre yüksekliğe. Ancak,
Deniz pürüzlülüğünden kaynaklanan teknelerin dengesizliği, "çantamız"
Beklentilerimizin farkına varmadım. Vurulan kuşların çoğu
kayaların erişilemeyen çıkıntılarında kaldı ve bu nedenle
bize kaybetti; ve birçoğu ötesindeki denize düştü ve artık görülmedi.

Gece yarısı güneş bu _battue_ sırasında parlak bir şekilde parlıyordu ve biz
Gemiye döndü, birkaç saatlik spordan sonra, daha zengin bir
Yüz yetmiş kuş, her biri adil büyüklüğünde bir ördeke eşittir.
Üç ya da dört gün boyunca "Loom Soup", "Loom
pasta, "veya" kızartma tezgahı "ve akla gelebilecek her formda pişirilen tezgahlar.
Nasıl servis edildikleri önemli, her zaman telaffuz edildi
lezzetli. Gerçekten de, mesleki arkadaşlarımdan biri olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
Hayatında asla daha iyi bir şey tatmadı. Aslında,
İyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak, Arktik bölgelere bir gezi
vazgeçilmez!

Ertesi sabah Upernivik'i demirledik, [2] En Kuzey
Yerleşim ama Grönland'da bir tane. Kadınlardan birinde yer alıyor
1616'da Baffin tarafından adlandırılan adalar. Her zamanki nezaket ve misafirperverlik
diğer tüm Danimarka yerleşimlerinde olduğu gibi burada bize genişletildi
ziyaret etti. Ayrıca durumuyla ilgili önemli bilgiler de aldık
tüm buzul, tüm
Bir önceki kış boyunca elde edilen meteorolojik gözlemler, bir çalışma
bu bizim için en önemlisi olacaktır.

Akşam, "keşfi" yedekte alarak, yine denize koyduk, bu
Sonunda medeniyete veda etme zamanı. Bundan böyle bizim
Enerjiler ve düşüncelerimiz kutuplara doğru dönmelidir.

Küçük kilisenin son bakışımız bizim görüşümüzden kapatıldı,
Birçok dua, sonsuz merhametinde sessizce ona sunuldu.
çabalarımızda bizi koruyun ve yönlendirin ve bize kasayı kefil olmak
Tekrar eve ve medeniyete dönün.


Dipnotlar:

  [1] İngiltere'ye döndüğünde arkadaşına yazdı ve "Ben var
    73 derecededir, deniz arası arazi arasında tüm açık ve kırk ligleri bulmak
    ve toprak. Passage (N.W.) en olası, yürütme
    Easie, benim geldiğim gibi tam olarak bileceksin. "

  [2] Bazen Uppernavik olarak yazılır. Ama Upernivik doğru
    biçim. Bkz. Rink, s. 354. Eskimo dilinde bahar demektir.
    Upernivik 72 derece. 48 'N. En Kuzey Danimarka İstasyonu
    Tasiusak, 73 derece. 24 'N.




Bölüm IV.

Melville Körfezi ve Kuzey Su.


  "Yeni yollar keşfederken, benimle başlayın, ben
   Kıyıdan uçan yelken ve esintilerle.
   Şarkım, böyle yetersiz bir alanda değil,
   Çok büyük bir konu tamamen kucaklayabilir.
   Demir akciğerlerle birlikte değil,
   Yüz ağız, çok sayıda dil ile dolu.
   Ama gemimi sabit bir elle yönlendir,
   Ve kıyı boyunca kıyı boyunca sahil. Sabrını bir trenle de denemeyeceğim
   Önsöz ya da eski şairlerin ne olduğu. "

     Virgil.

Çok sayıda ada arasındaki dar pasajlardan yolumuza doğru ilerlemek
Upernivik'in doğuya doğru uzan ve bilgiye güvenmek ve
Bir Eskimo pilotunun rehberliği, gerçekte sahip olduğumuzu hissettik,
Bir süredir, diğer adamlarımızın sonunu gördüm ve mücadelemiz
Dondurulmuş kuzenin neredeyse kullanılmaz zorlukları ile
başlamak için.

Buzla başarısız bir savaş için hazırlıklar yapıldı ve
Erkeklerin güvenliğini sağlamak için her önlem alındı,
Aşırı acil durumlarda. Tekneler hemen için hazırlandı
servis, her adam tahsisli istasyonuna sahip, böylece çok az veya hayır
Gemilerin terk edilmesine karar verilmesi durumunda karışıklık ortaya çıkar
üzerine-hiçbir şekilde imkansız bir olay. Buz Teresi Mürettebatı
Böyle bir işlem durumunda bir rıhtımın kesilmesine hazır olarak organize edilmiş
gemilerin korunması için gerekli olmalıdır. Hükümler
ve kıyafetler üst güverte boyunca o kadar düzenlenmişti ki,
Ve bir an önce buza kolayca atılacak. Sırt çantaları,
her biri iki çift battaniye ambalaj, bir çift hortum, bir
Çift çorap, bir çift eldiven, bir çift çekmece, bir Galli Peruk,
Bir forma, bir yorgan, bir çift mokasen, bir havlu ve küçük parçası
sabun, paketlenmiş ve olabilecekleri kullanışlı bir konuma yerleştirilmiş
gecikmeden ulaşıldı. Vidayı kaldırmak için gerekli mücadeleler ve
dümeni kaldırma sağlandı: aslında her hazırlık yapıldı
bu muhtemelen kazalara karşı korunması ve
Yaklaşan çatışmada başarıyı teşvik edin.

Upernivik'ten ayrıldıktan sonra sabah, yoğun bir sis nedeniyle
bir grup oluşturan küçük adalardan birini demirlemeye kararlıydı
daha ince hava beklemek için geçiyorduk.

Pilotumuz, kayıkına girerek, bizi biraz geçirmeyi teklif etti
yakından tanıştığı Bay. Tamamen yapamıyor
büyük hantal "uyarı" ve
Kendi zayıf küçük kabuğu ve muhtemelen bunu yapabildiğini hayal ediyor
Küçük teknesine gitmek için de aynısını da yapabilirdik, bizi yakınlaştırdı
Kalın sis nedeniyle, bizim görüşümüzden gizlenen arazi,
Ve yakında gemimizi sert ve hızlı bulmanın sıkıntısı yaşadık
sahil. Neyse ki o zaman çok yavaş ilerledik, böylece hayır
Yaralanma sürdürüldü; Ama saatlerce taşınmaz kaldık
Taşkın bizi yüzdü ve bir kez daha devam etmemizi sağladı.

Melville Körfezi'nden bir pasajla bağlantılı tehlikeler şimdi
Arktik işlerine ilgi duyan veya
Her zaman Arktik edebiyatının incelenmesine adanmış,
Bana herhangi bir uzunlukta açıklamaya ya da üzerinde durmam için gereksiz. Birçok
Bu koyun ölümcül kucaklamasına iyi donanımlı bir gemi yakalandı.
Buzlu suları ne tür keder ve felaket masalları ortaya çıkabilir, birleşebilir,
Bununla birlikte, kahramanca cesur, dayanıklılık ve ıstırap eylemleri ile!

Kaptan Nares, bu yolla sıradan geçişten kaçınmayı belirlemek
Korkunç Bay, bu Steam günlerinde tehlikeleri
öylesine maddi olarak azaltıldı, gemilerini cesurca itti ki
Genellikle "orta buz" olarak adlandırılır. Bu, bu kadar geç mevsiminde
yıl, şüphesiz akıllıca bir kurstur; Ama talihsiz gemiye vahşet
Daha erken bir dönemde bu hareketli pakete yakalanmalı ve orada olmalı
On üç veya on dört ay boyunca gözaltına alındı, küçük "tilki" olduğu gibi
Sir Leopold McClintock'un komutu!

Paket, bulduğumuz gibi gevşek hafif buzdan oluşuyorsa,
bir pasajı zorluktan biri haline getirmek, aynı zamanda olabilir
aynı anda Melville Körfezi'ndeki buzun
aynı tutarlılık, böylece kolay ve güvenli bir geçiş sağlar
başından sonuna kadar. Melville Bay tarafından geçişin her zaman alınmasının nedeni
Balina avcıları, bağlı bulunan sabit kara buzunun varlığıdır
kıyılar ve koruma için bir rıhtım kesmenin kolay olduğu
Ağır paket rüzgarla veya başka bir şekilde zorlanırsa, geminin
böylece arasında olabilecek herhangi bir gemiyi tehlikeye atmak
iki. Doğrudan paket, gemiyi harekete geçirir ve devam eder
onun yolculuğu.

Geminin pakete yakalanması çok farklı olurdu. O zaman o
tüm olasılıkla, ciddi şekilde ele alınır ve beslenmenin
Buzla güneye doğru sürüklenin ve böylece tüm zorlu mücadele
Zemin çok fazla emek ve yorgunluk ile kazanıldı.

Buz navigasyonundaki en önemli maksimumlardan biri,
Whalers'ın ardından gelen "kara buzuna sadık kalır".

Paketi bu kadar "gevşek" bulma konusunda kesinlikle son derece şanslıydık
Bize ilerleme kaydetmede çok az sorun veya zorluk vermek. Buz
görünüşe göre sadece bir yıllık oluşumun yumuşak bir "kaba" doğası ve
sadece bir ila üç feet kalınlığında. Hava iyi ve
sakin, avantajı tam hıza alındı, çünkü yoktu
Buzun ne kadar hızlı bir şekilde hafif bir esinti ile paketlenebileceğini söylemek. Rota
Halat buna göre atıldı ve en yüksek oranımızda ilerledik
"Keşif" ile hız.

Bazen ilerlememiz uzanan bir buz akışı ile kontrol edilecektir
Direksiyon yaptığımız su şeridi karşısında; ama
Bu engeller sıkıldık veya onları tam hızda ücretlendirdik ve böylece
bir yolu temizledi. Buzda bir mors ve birkaç mühür görüldü, ancak
Yakalama, gemiyi gözaltına almak için yeterli sürümde bulunmadı.

Bu hayvanları geçerken gösterilen ilgisizlikten çok farklı
Bir ayı, gerçek bir kutup ayısı olan bir ayı görüldüğünde sergilendi.
buz. Tüm açıklamaların tüfekleri ve silahları için böyle bir acele! Oldu
ilk ve tek ayı görülen ve dolayısıyla varlığı onun varlığı
neden doğaldı. Her biri onu paylaşıyor gibi görünüyordu. Ayı-skinler
Kesinlikle o gün bir prim, çünkü herkes istekli ve endişeliydi
Böyle bir ödülün şanslı sahibi olun. Ancak Usta Bruin
Bu duyguyu karşılık vermedi ve eşit miktarda kaygıda
Güzel sıcak paltosunu korumak için.

Motorlar hemen durduruldu ve tekneler tıkandı
gönüllü avcılar. Bu buz üzerinde iniş, taş ocağına ilerledi
Çatışma emriyle, gemi, tersine doğru buharda
Floe'nin tarafı, geri çekilmesini kesmeye çalıştı. Hepsi
etkisiz. Bruin'in stratejik yetenekleri için çok yüksek bir emir vardı
Biz kendi topraklarında onunla başarılı bir şekilde başa çıkmamız ve kaçtık.
Bununla birlikte, her ikisinden de birçok mühimmat turu yapıldı.
Kıyıda parti ve ayrıca gemide, hafif umut içinde
Şanslı bir atış onu aşağı indirebilir. Bugüne kadar birçok kişi var
Cidden onunla birlikte mermilerin bir kısmını taşıdığına inanıyorum
Çok cömertçe harcadılar. Çok istekli olanlar vardı ve
Çürükten dikkatsizce acele ettikleri kovalamaca heyecanı ve
soğuk suya daldırılana kadar buzun hain doğası
onları tehlike duygusuna getirdi ve onları aramaya zorladı
Gemiye sığının, ıslak, soğuk ve rahatsız edici. Çok küçük
Dönmeler (_alca alle_) buzdan suya uçuyordu ve
Güzel fildişi martı (_larus eburneus_) ilk için de görüldü
zaman.

[İllüstrasyon: kutup ayıları.]

İlk olarak buzla karşılaştıktan otuz dört saat içinde ulaştık
Kuzey su ve sıkıntılarımız bir süredir sona erdi. Bu bir
benzeri görülmemiş bir pasaj. Upernivik'ten Cape York'a sadece yetmiş saat!

Melville Bay, tüm terörleri ile arkamızdaydı; Güzel pürüzsüz
Tüm buzdan yoksun su önündeydi; Her şey işaret etti
başarı ve keşifte herkesin kalpleri sevinçle yükseldi ve
Hızlı bir olasılıktan memnuniyetle karşılanmaktan memnuniyet duyar.
umutları. Büyük buzdağları her yönde etrafımızda vardı; Ama ne
O zaman buzdağları için umursadım? Sürekli bir gün geçirdik; Kuzey su vardı
ulaşıldı; Yolumuz kuzeye doğru uzanıyordu. Birkaç kısa gün içinde giriş
Smith Sound'a ulaşılacak, bilinmeyen bölgenin eşiğine
çapraz ve sonra daha sonra-nereye? Beklemeye cesaret edemedik, ama
Başarıya doğru ilk adımın kazanıldığını ve
gerçek çalışmalarımıza en uygun koşullar altında başlamıştı. Biz
Tahmin etmeyeceğim, ama hak etmeye karar verdik, başarı.

Birçok nedenden dolayı, bu "kuzey
Su "çok hızlı ve başarılı bir şekilde ulaşılmıştı. Sadece yerine
Gezilebilir sezonun iki veya üç haftası bizim için kullanılabilir
Rapidimiz nedeniyle Smith Sound'un gizli gizemlerine nüfuz edin.
pasaj, net bir ay veya beş hafta önce
Kış mahallelerinde gemimizi güvence altına almak zorunda; Bunun yanı sıra, yakıtımız
bu hızlı koşu tarafından çok önemli bir şekilde kurtarılmıştı ve bu kendi başına
Bizim gibi yer alan gemiler önemsiz bir mesele değildi.

Cape York mahallesine ulaştığında, "keşif" emredildi
Yerlilerle iletişim kurmak amacıyla kıyıya doğru ilerlemek
(Sir John Ross'un Arktik Yaylaları),
Sefere eşlik etmek için Hans'ın bir kayınbiraderi;
Bu arada Cary Adaları'na bir kurs şekillendiren "uyarı"
"Keşif" ın bize yeniden katılması emredildi.

Manzara, yaklaşık iki mil uzakta buharda buharlaşırken
Kıyı, en ilginçti. Kıyı boyunca tepeler tamamen
uzun dalgalı aralıklar, çok uzaklaştıkça karla kaplı, uzun dalgalı aralıklar
ufka geri dönün, sonsuz _mer de altına gömüldü gibi görünüyordu
Glace_. Çeşitli boyutlarda çok sayıda buzul, bazıları
Boşaltma, geniş bir buzlu tabakada suyun kenarına yuvarlandı.
Bunlardan birinin genişliği olan Petowik Buzul tamamen yedi mil.
Bunlardan gelen parçalar, sahil boyunca her yöne dağılmış,
Her bir büyük berglerin kümelerinden yolumuza geçmek zorunda kaldık
biçim ve boyut. Beverley'in kırmızı uçurumlarını geçerek yapabildik
Birkaç küçük yamada, sözde renkli karı ayırt etmek
İsim kaynaklanır; ama parlaklığın oldukça yaratıcı kütlesinde değil
İlginç resimli çalışmasında Sir John Ross tarafından tasvir edilen renk
Bafin Körfezi'ne yolculuğunu anlatıyor. Bunun doğası sorusu
Karda boyama maddesi şimdi kesinlikle dinlenmeye hazırlandı. Bu bir
Alga, _protococcus nivalis_.

Sonuç olarak, beklediğimiz anda Cary Adaları'na ulaşmadık
güçlü bir S.E. Beklenmeyen akım. A
Yüzey suyunun ani sıcaklığının artması bizi doğal olarak yönlendirdi
Diyelim ki, buzun olmamasından kaynaklanıyor, bu da bizim
Ruhlar, bize ilerlememize herhangi bir engelle ilgili hoşnutsuzlukla dikkate aldı.

27. sabahın erken saatlerinde Cary Grubundan geldiğimiz
Birkaç saat boyunca büyük bir depo ile bir tekneye inerek gözaltına alındı
iki ay boyunca 60 erkeği sürdürmek için yeterli veya 120 erkek
bir ay. Depo en doğu adasına yerleştirildi ve büyük bir
Cairn en yüksek ve en belirgin noktaya dikildi. Burada da
arkadaşlarımızın mahkum olduğu son ev mektupları yatırıldı
İngiltere'ye kendi varışımızdan sonra alın.

Depo, geri dönmemiz için bir koruma olarak kuruldu.
Smith Sound'daki gemilerimizde herhangi bir kaza vakası. Bundan
Pozisyon usulüne uygun olarak sağlanan bir partinin çok az olması bekleniyordu
Kuzey Grönland yerleşimlerine ulaşmada veya herhangi bir
Cape York'un basit ama misafirperver yerlilerini derecelendirir,
Beklenen, bize koruma ve yardım sağladı. Bu görev
başarıldı ve eşimiz tarafından yeniden katıldı, kuzeye doğru
Kurs yeniden başlatıldı. [1]

Doğuya doğru ilerlerken, bu güzel net bir şekilde buharda buharda kaldık
Batı kıyılarından kısa bir mesafede güneşli sabah
Grönland. Buzdağları hariç, bir buz lekesi olmayacak
Denizin pürüzsüz camsı yüzeyini rahatsız ettiği görülüyor. Ağzı Geçmek
kuzeye doğru hızlı ilerleme kaydettik,
Northumberland ve Hakluyt Adaları, neredeyse diklerinin altında,
hızlı ve bazı yerlerde sarkan uçurumlar; Geçmiş Murchison'da
Liman Yayımızda Crystal Palace Buzulu ile Sesle Sesle
Prens ile Ellesmere Land'in karşı kıyılarında kolayca fark edilebilir
Galler Dağları, kar veya buz ile kaplı, batı üzerinde yükselen
ufuk.

Bu az bilinenlere yaklaştıkça gerçekten görkemli bir manzaraydı
Kara, açıldığımızda, birçok ve büyük buzulları
güneş ışığında ışıltılı beyaz ve parlak, büyüyen, dışarıda
opak olana kadar bulutların ve büyük ölçüde denize doğru yuvarlanacak
Kitleler derin mavi suya saçma ve sessizce daldılar.

Hayvan yaşamı, tüylü kabileler söz konusu olduğunda,
bolluk. Canlı küçük dönüşler veya küçük Auks (_alca allec)
Gemi olarak suyun altında hızlıca dalış yapan sık kümelerde görüldü
yaklaştı. Tezgahlar (_uria brunnichii_), dovekies (_uria glyle_) ve
King-ducks (_somateria spectabilis_), görünüşümüzde endişe duydu,
Uzun uçuşlar ve etrafımızda çemberleri uyumsuz çığlıklarını söylerken. .
Glaucous Martı ve Güzel Kittiwake (_larus tridactylus_) yükseldi
Başımızın üstünde, bazen zarif bir fildişi martı (_larus
Eburneus_) yavaşça çırpıldı, karlı kanatları zıttı
berrak mavi gökyüzünün arka planı ile. Burada ve orada, küçük
Yüzen buz parçaları, altın içinde baskılanan büyük morslar görüldü
güneş ışığı. Gerçekleştirilmesi gereken bu tür sahnelerin ortasında, ikisi
Gemiler Smith Sound'un girişine doğru ilerlediler, hepsi sevinçli
onlardan önce olan adil ve gelecek için umutlu.

28 Temmuz sabahı Yedi Yedi'de her iki gemi de geldi
Hartstene Körfezi'nde, daha yaygın olarak Port Foulke olarak bilinen bir çapa,
Dr. Hayes'in 1860'da kışladığı liman.


DİPNOT:

  [1] Cary Adaları, sekiz adadan oluşan bir gruptan oluşur.
    küçük kayalar veya adacıklar ve Baffin Körfezi'nde, Lat. 76 derece.
    45 'N. Boyut olarak iki buçuk mil çapında değişir
    aşağı doğru. Syanitik ve porfiritik granitten oluşurlar,
    Gneiss ile yer alan. Yaklaşık 400 yüksekliğe yükseliyorlar
    Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar ve bereketli bir bitki örtüsüne sahiptir,
    En azından bu bölgeler için. Üreme olarak çok sık görülürler
    Eider-Ducks ve Tezgahlar tarafından yerler.




Bölüm V.

Smith Sound.


  "Şimdi uzak bir yaz gülümsemesinin olduğu süpürüyor,
   Behring's Rocks veya Grönland'ın çıplak adalarında.
   Gece yarısında soğuk, esintilerin darbesini izle,
   Ebedi karda uykulu atıklardan,
   Ve dalgaların çalkantılı kükreme boyunca
   Kurt, Oonalaska'nın kıyısından uzun süredir. "

     Campbell.

Gemiler güvenli ve kahvaltı tartışıldı,
Kıyı için düzenli bir acele. Bazıları üzerinde bir karışıklık için gitti
Komşu Buzul, Dr. Kane, "Kardeşim John's Buzulu;"
Bazıları örnekleri toplamaya gitti; Diğerleri çeşitli bilimsel alacaklar
gözlemler; ve diğerleri avlanacak ve ateş etmek için-bu nokta bulundu
Dr. sırasında, özellikle ren geyiğinin harika bir şekilde üretimi
Hayes'in kalması. Hiçbir sakin belirtisi görülmedi. Bu şaşırttı
biz, köyün yerlileriyle tam olarak tanışmayı beklediğimiz gibi
Anchorage'dan sadece birkaç mil uzaklıkta yer alan etah. Bir ziyaret
Gün boyunca köy kulübelerin ayakta durduğunu kanıtladı, ancak
oldukça terk edilmiş. Son zamanlarda yaşadıkları izler
tezahür ve mühür ve mors eti kısımları keşfedildi
_Caches_, göç sadece geçici ve bir dönüş
meditasyon. Ancak, yaşayan herhangi bir insanın başka hiçbir işareti
kurmak.

Hemen ülkenin keşfini bırakmak
Limanın çevresi, Kaptan Nares ve ben,
Life-Boat Cove'u ziyaret etmek amacıyla dört erkekle balina tekneleri, dört erkekle
"Polaris" in bazı memurları ve mürettebatı ikincilerini harcadığında
Kış, 1872-3 ve ayrıca Littleton Adası'nda bir demir tekne aramak için,
1860 yılında Dr. Hayes tarafından orada bırakıldığı söylendi.

Yavaş Sunrise Point Yelken, Taze Northerly Wind Dead ile karşılaştık
Dişlerimizde, kürek altında yavaş ilerleme kaydettik, ancak yavaş ilerleme kaydettik
Soğuk sprey neredeyse donduğu yüzümüze uçtu.
Yaklaşık beş saatlik zor çekim hayatı-bot Koyu ulaşıldı ve
Hepimizin kıyıya çıkıp bacaklarımızı germesi ve restore etmesine çok sevindim
kanımızın dolaşımı.

Hemen inişte geç sakinlerin izleriyle tanıştık. Bunlar
ancak büyük bir cairn'den oluşuyordu-ancak bu
Varışımızdan önce, muhtemelen arama seferi tarafından
1873'te "Tigress" e gönderildi-teneke ve bagaj ile kaplı bir sepet,
ikisi de önemli bir şey içermiyordu; Gerçekten de
İçindekiler ve onları saran güçlü koku bizi olduklarına ikna etti
Şimdi Eskimos'un mülkü. Biraz daha ileriye doğru yürürken, bir tekne
bir şekilde Avrupa şekli olmasına rağmen,
Eskimo inşaatı, sadece derilerle kaplı bir çerçeve olduğu için;
Yine de kuşkusuz beyaz bir adamın müfettişi altında inşa edildi.

Tükürenin batı uç noktasına ulaşana kadar ilerlemeye devam ediyorum
üzerine indiğimiz arazinin, tahmin ettik,
Bir evin kalıntısı olmasa da, kuşatıldığımız _debris_
Amerikalıların kışının yerinde olduğumuzu görürdü
çeyrek. Gövdeler, kutular, sobalar, odun parçaları, silah namlusu ve oranlar
ve tüm açıklamaların uçları, yarım bir alan üzerinde uzanmış
Square Mile-Issız bir harabe ve sefalet sahnesi!

Bazı kutular önceki sahiplerinin isimleriyle işaretlendi,
ve diğer şeylerin yanı sıra, esas olarak
Kuzey Kutbu Bölgeleri. Bir bagaj birkaç küçük kadın makalesi içeriyordu
dantel yaka ve siyah peçe ve bazı soluk şeritler gibi kıyafetler;
Muhtemelen, muhtemelen bir adil küçük hanımdan hediyelik eşyalar
Varlıklarının yarattığı düşünceler, uzun ve yalnız bir saat sürdü
Monoton kış gecesi. Çok sayıda cairns ve _caches_,
Seal Blubber'in topakları yatırılan, bizi varsayalım
yerliler, özellikle böyle bir servet madeni ile geri dönmeyi amaçlayan
onları çok fazla odun ve demir olarak çeken,
Eskimo.

Diğer iki tekne de bulundu, aynı kaba şekilde inşa edildi.
Birincisi. Birinde, iyi büyük harflerle, Maumokpo kelimesi boyanmıştı;
Ne demek istese, gebe kalma kayıptaydık, ama sonuçlandı
İzlandalı bir isim.

130 derece kadar düşük işaretli iki Casella termometresi. Sıfırın altında da
Mükemmel bir sırayla alındı. Bunların olmadığı için pişman olmak gerekir
Maksimum ve minimum termometreleri kendi kendine kaydetmek, olduğu gibi
En ilginç olanı en ilginç olanı tespit etmek ve
İki yıldan fazla bir süre boyunca bu noktada soğuk. En az değerde düşündüğümüz her şeyi toplamak gibi
Kitaplar ve enstrümanlar, onları Birleşik'ye iade etmek amacıyla
Hükümeti belirtiyor ve birkaç tekneye sahip olduğumuz
Düşünce bazı depolarımızda yararlı olacağını kanıtladık, başladık ve
Ödüllerimiz yedekte ile Littleton Adası'na doğru ilerledi. Gayretli
"Polaris" tarafından bırakıldığı söylenen sarkaç için arama yapıldı.
insanlar, ama başarılı olmadan: ayrıca kutu kronometreleri ve transit için
enstrüman, ama benzer bir sonuç ile. Sadece sonuca varabiliriz
Bu, bu makaleler orada bırakılmış olsaydı, daha önce birileri olmuştu
biz. Her cairn ve _cache_ iyice incelendi ve her şey
Nook ve Crannie, hayal ettiğimiz yerden yarım mil uzakta bir yarıçap içinde
Ev başlangıçta durmuştu. Bir kronometre kutusu alındı, ancak
boş.

Littleton Adası'na inişte dikkatli bir arama yapıldı
Hayes'in teknesi, ama adanın tam devresini yapsak da,
Herhangi bir izini bulamadık. Güney-batı sonunda
En yüksek tepede bir cairn inşa ettik, yaklaşık beş veya altı yüz feet
deniz seviyesinin üstünde ve
teodolit. Bu tepenin tepesinden manzara çok tezahürattı. Pelerin
Sabine belirgin bir şekilde görülebilirdi; kuzeye doğru ilerlerken
Cape Fraser hakkında araziyi gördüm, _No ICE | Biz öyleydik
Ancak, umutlu beklentilerle aşırıya kaçmayacak kadar dikkatli olmak için çok dikkatli
Kaprisli düşmanımızın buzunun kaprisleri, buz; Ama yine de böyle
Bir sahne tezahürat ve canlandırma eğiliminde olamadı ve bizi geri gönderme
Gemimiz hafif ve canlı kalplerle.

"Alert" e ulaşmadan önce gece yarısından geçti. Sporcularımız, biz
bulundu, herhangi bir ren geyiğini vurma çabalarında başarısız olmuştu;
Ancak biri, "keşif" subayının tüfeğine düştü. Çok
Çok az görüldü ve menzil içinde bir yaklaşım sağlayacak kadar vahşi olanlar
Kolay mesele yok. Bununla birlikte, birkaç ördek ve birkaç tavşan elde edildi.

Ertesi sabah Port Foulke'den ayrıldık,
Batı Yakası ve Cape Isabella'nın zirvesinde büyük bir cairn dikti,
deniz seviyesinin yaklaşık bin feet üzerinde. Bunun yükselişi
Headland hem zorlu hem de tehlikeliydi. Uçurumun yüzü çok
Çarpıcı ve sadece bir zig-zag kursu ile olabilir
Etkilenmiş. Bir anda gevşek zona yol açtı, bu yol verdi
her adımda ayakların altında; Bir diğerinde geniş bir dondurulmuş yama üzerinde
kar, kaygan yüzeyini çöktürecek bir yanlış adım
yüzlerce metre aşağıda; Ve diğerinde umutsuzca yapışıyorduk
Sert, pürüzsüz, syanitik granit kayalara el ve ayaklarla
bu pelerin oluşturulur. Zirve olduğunda çok minnettar mıydık
ulaşmış; Ama çok daha fazlası, kendimizi tekrar tabanında bulduğumuzda,
Rüzgar ve uzuvda ses. Zorluklara katkıda bulunmak için yüksekti
Rüzgar ve yoğun kar fırtınası.

Daha az yüksek bir yükseklikte ve kayalar arasında güvenli bir nişte
boş bir fıçı ve yaklaşık yüz elli pound yatırıldı
Korunmuş sığır eti. Fıçı, herhangi bir harfin alımı için tasarlandı
Bu, ertesi yıl bir devlet gemisi tarafından gündeme getirilebilir veya
nüfuz etmesi gereken herhangi bir girişimci ve maceracı balina avcılığı kaptanı tarafından
Şimdiye kadar bize haber getirmek için. Hükümler küçük olarak bırakıldı
güneye gönderilebilecek herhangi bir kızak partisi için depo.
Site küçük bir cairn ile işaretlendi. Bunların her birinde kayıt kaldı
Cairns, keşif hareketlerini ve beklentilerini detaylandıran,
mektuplarımızla ilgili talimatlarla birlikte, herhangi bir
şimdiye kadar.

Bazı güzel küçük sarı haşhaşlar yamaçlarda toplandı ve
Tepenin tepeleri, draba ve saksifrajda büyüyen bulundu
bolluk. Bu buzlu denizlerin navigasyonu en belirsizdir! Yirmi dört içinde
Saatlerce, Littleton Adası'nın zirvesinden
Görünüşe göre açık bir denizden arınmış ve uzanan bir deniz manzarasıyla alkışlandı
Miles kuzeye kadar olan hayal gücümüzde,
büyük flütler ve gevşek kırık tarlalardan oluşan paket,
Her iki tarafımızda ve görebildiğimiz kadar kuzeyde uzatıldı. Bundan
Dönem sorunlarımız başladı; Bu tarihten itibaren ilerlememiz biriydi
Buzla sonsuz ve durmadan mücadele: Saatte hiç ve
Asla dikkatsizce geçme fırsatına izin verilmiyor.

Cape Isabella'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra buzun gerildiği gözlendi
Baird girişinde-gevşek müstakil akarsularla sabit kara buz. Gibi
Devam ettik, derecelerle tamamen çevrelenmiş daha fazla buz görüldü
biz ve biz sadece çok sıkıcı ve şarj ettikten sonra başarılı olduk,
güneye doğru iyi korunmuş küçük bir limana doğru
Cape Sabine. Bu koy, arazide derin bir girinti ile kuruldu
S.E. ünlü olarak hareket eden
Dalgakan ve Brevoort Adası tarafından Seawards'a korundu. Buradaydık
Beş gün boyunca gözaltına alındı, ancak devam etmek için birkaç girişimde bulunulmasına rağmen,
bu da buzda umutsuz bir beslemede bir örnekle sonuçlandı
birkaç saat. Paket geçilmezdi; Tek umudumuz beklemekti
Bir geçit açması için güçlü bir rüzgar için sabırla. Yer vardı
"Bide-a-wee" limanı olarak adlandırılan sonuç, daha sonra mükellef olarak değiştirildi
Liman, bu ismin seçkin Avusturyalı Arktik kaşifinden sonra.

Gözaltımız sırasında memurların zamanı kârsız değildi
harcanmış. Mekanın kaba bir anketi yapıldı, konumu doğru bir şekilde
tespit edilen, bir dizi manyetik gözlem elde edildi ve uzun
Mahallede yürüyüşler yapıldı, bu sırada büyük ve zengin
Koleksiyon jeoloji ve botanik çıkarları için yapılmıştır. Oyun yok
Herhangi bir açıklama görüldü. Eskimo izleri keşfedildi, ancak
Açıkçası eski bir tarih. Igdlus kalıntılarından oluşuyorlardı veya
kulübeler, ayrıca bazı kemik mızrak kafaları ve
kızak. [1] Limanda gelgit gözlemleri de alındı.

Burada da, ilk derslerimizi sanatında aldık
kızak; çünkü, gizemlerine başlamak isteyen bir parti,
Büyüklerimizden birini sürükleyen dört subay ve beş adamdan oluşan
Bir kızakta yirmi feet buz teknesi, paketin üzerinden geçmeye başladı. Bizim
Ana nesne elbette bu konuda bazı pratik deneyimler elde etmekti
Arktik keşif modu ve bu konuda bence
başarılı oldu.

Buzun son derece hummocky olduğunu, aralarında dar su alanları ile,
_just_ atlamamızı kabul etmek için çok geniş, ancak yeterince değil
Tekneyi başlatmak için geniş. O kadar kaba bir zamanlar
Teknenin yaylarının havada neredeyse dik bir şekilde yükseldiği görülecektir.
Tüm eller sürükleme iplerine uzun süredir devam eden çekimlerle uğraşırken
"Bir, iki, üç, taşıma" melodisine; Başka bir zamanda kızak
Bize neredeyse hiç vermeyecek kadar hızlı bir hummokun yanından aşağı inin
Kızak ve teknenin gelmesini önlemek için yoldan çıkma zamanı
Biz ve birçoğu sonuç olarak düşüyordu. Bununla birlikte, nadir eğlenceliydi.
Tekneyi bir su havuzuna fırlatırken neredeyse alabora oldu;
Olduğu gibi yarısı dolduruldu ve içerideki her şey-veriler, kıyafetler,
Enstrümanlar, silahlar ve mühimmat-iyice doymuştu. Altın
bir ceket cebinde olan izle,
daldırma.

Bu limanda kaldığımız süre boyunca başka bir eğlence kaynağı kovalamaktı
"Unies", narwhals her zaman balina avcıları tarafından çağrılır; Ama yine de
Denemelerde iyi bir sabır ve azim sergilendi
onları zıplat, bu nitelikler asla ödüllendirilmedi ve tekneler her zaman
onların peşinde başarısız oldu. Bu limandaki küçük kontrolümüz, bunlarda hafif bir umutsuzluk yarattı.
Önceki birkaç gün boyunca, en çok itmek için en çok.
Bu her zaman koğuş odasında depresyon olarak
Sosyal barometre ve gelecekteki günlük kayıtlıydı!

4 Ağustos sabahı, güneyli bir gale hepsini uçurdu
Önceki gece, Cape'ye kadar bir açık su kanalı görüldü
Sabine. Bu kaybolmamak için bir fırsattı. Buna göre, sabah 4'te,
çapalar tartıldı ve taze ama acı bir soğuk rüzgardan önce, her ikisi de
Gemiler çok fazla şey yaptıktan sonra yelken açtı ve başarılı oldu
Denemeler, Cape'i yuvarlarken. Batıya doğru yürüdüğümüzde yönlendirdik
Up Hayes Sound, Toprağa Yakın, Topraklı Buz Üreticileri
Bize Shoal Suyun Zamanında Bildirimi Veriyor. Öğlen, mükemmel bir şekilde açılıyor
kara kilitli körfez ve buz, meydan okumak için çok yakından dolu
Daha fazla ilerleme, gemiler giriş için yönlendirildi ve yakında
Kendimizi yüksek arazi ile çevrili güzel bir girişte buldum, ancak sınırlı
Bir tarafta en büyük manzaralardan biri mümkündür: iki
farklı yönlerden gelen muazzam buzullar, ancak
fesihleri. Bize sessizce iki büyük devi hatırlattılar
birbirlerini itmeye ve zorlamaya çalışmak.

Gerçekten asil bir manzaraydı ve bizi sabırsız bir merakla doldurdu
Daha yakından inceleyebileceğimiz ve daha yakından inceleyebileceğimiz an.

Buna göre, ankrajlar, birkaçının başlamasından daha erken bir izin vermedi.
Ziyareti ödemenin amacı. Geminin inişine inmek, biz vardı
daha kaba ve yuvarlanan bir tür karışıklık
Gneiss, buzul yatağının kıyısında ortaya çıkana kadar-
buzuldan akan suyun oluşturduğu yatak
Yaz çözülme. Yürüyüş en zahmetliydi, bir anda bir
Islak bataklık bataklık ve kaba keskin noktalı taşlar üzerinde başka bir yerde.

Bitki örtüsü bereketli görünüyordu ve misk-oken izlerini bulduk,
Ren geyiği, kurtlar, tilkiler ve tavşanlar bolca; Ama biz olmasına rağmen
Silahlarla sağlandık, basit bir nedenden dolayı herhangi bir oyunu güvence altına alamadık
hiçbirini görmedik. Ancak misk-oken izleri çok taze ve
Ren geyiğinin birkaç boynuzu alındı. Sıkıcı bir yürüyüşten sonra
Yaklaşık dört ya da beş mil buzula geldik-muazzam ve
Yüce Çağlar. Ne kadar önemsiz ve aşağılık göründük
Doğanın bu devasa yaratılışıyla karşılaştırma! Karşılaştırabilirim
Belki de dondurulmuş bir niagara dışında hiçbir şey! Sol buzul
yuvarlak, sonuna kadar büyük bir buzlu dalga gibi, bizimden geri çekilirken
Bulutlarda kaybolana kadar uzun sütlü dalgalanmalarda görüntüleyin. Sağ el
Bir-yanal ve terminal tarafları oldukça uçurum olan-
hafif bir sırt kaldırana kadar komşusuna bastırmak
ikisi arasında. Doğal olarak bir veya her ikisini de artırmaktan arzu ediyorduk
Bu buzullar, ancak zaman böyle bir girişim kabul etmeyecekti ve biz
bu nedenle küçük bir
her buzulun projeksiyonu, üzerinde olduğumuzu söyleyebilmek için
onlara.

Eskimoların bu bölgeyi ziyaret ettiği kesindi; Keşfettik için
Eski bir yerleşimin sitesinden çıkış yolumuz ve geri dönerken biz
açıkça _caches_ olarak kullanılan iki büyük cairn gözlemledi.

Alexandra Bay ve Twin Glacier Valley, bundan sonra oldukları gibi
belirlenen, gördüğümüz bir Arktik cennetine en yakın yaklaşımdı
Kutup bölgelerindeki ikamemiz sırasında. Korunaklı ve iyi korunmuş
Liman, çeşitli açıklamalarda bulunan bir yerle birlikte,
Öyle önemi ki, onları çok fazla ödüllendirmek imkansız. Onlar
dikkate alınacak ilk ve büyük nesneler olmalı
Kış mahalleleri için bir yer seçerken. Her ne kadar sadece kaldığımız süre boyunca oyun almakta şanslı olmasak da
Bu ilginç mahallede birkaç saat, en ufak bir
Şüphe, iç mekana biraz daha fazla nüfuz etmiş olsaydık veya
Burada bir veya iki gün daha kaldık, bir
geniş arz, gözlemlediğimiz izler hem çok sayıda hem de
son.

Bu limandaki kısa kalışımız sırasında yapılan gelgit gözlemlerinden, biz
Hayes Sound'daki sel gelgitinin doğuya doğru geldiğini buldu, ama
batıya doğru gelen ebb en güçlü oldu. Hayes olsun
Ses batıya doğru açılan bir boğazdı ya da sadece derin bir girişti
Ve kalır ki, bir belirsizlik meselesi.


DİPNOT:

  [1] Bu mızrak avlarından birinin demirle eğimli olduğu gerçeği,
    Hepsi büyük yaşın benzerliğini taşımasına rağmen,
    Kalan kabilenin biraz olması gerektiğini varsayalım
    Meteorik demir kullanılmadıkça Avrupalılarla ilişki. Bu
    karar vermek için çok ilginç bir soru olun.




Bölüm VI.

Buzla mücadele ediyor.


  "Şimdi o harika sularda, ben
     Bana söylendi,
   O kim geldi
     Orada harikalar olsun.

   "Yelkenleri düzeltin ve iyi bir hız bırakın
     Acelemize eşlik edin;
   İhtiyacımız olan kanalların sesi,
     Ve bizim için ankraj.

   "Uygun ve elverişli bir rüzgar
     Daha da ileriye taşımak için,
   Ve bizi arkada bekler,
     Ya da bizim tarafımızdan ibaret. "

     George Witer.

Alexandra Limanı'na gelmemizi takip eden sabah bizi tekrar gördü
Hayes Sound'daki buzla savaşmak, ayrılmak için kandırılmış
Paketin sürüklendiği raporuyla rahat rahat mahallelerimiz
doğuya doğru, kuzeye uzanan gezilebilir bir kanal bıraktı. .
Rapor yanlıştı, ancak N.W.
Yaklaşık yirmi mil boyunca, her iki gemi de çaresizce beslendiğinde, ancak
Rüzgar kayması olmadan çok az çıkma umudu.

Uzun beyaz yılanlarını saran birçok geniş buzul görünümdeydi
Tepeler arasındaki uzunluklar, bazıları da izlenebilir
on veya on iki mil boyunca iç mekan ya da ayir olmayan alanda kaybolana kadar.

Yirmi dört saat içinde, buz gevşemesi bir şekilde sıkıştırmamızı sağladı
Sonunda geniş bir su akışına dönüşüyor. Ne aniden
Ve bu bölgelerdeki değişiklikler harika! Yakın olmaktan
Beset, birkaç saat bizi _NO ICE_ ile görünüşte açık bir denizde gördü
görünürde ve taze bir güney gale önünde bowling
yedi düğüm. Sosyal barometre çok yüksek! Sabah kaşık değil
herhangi bir yönde görülecek su, akşamları bir iz değil
buz!

Batı kıyısına yaklaşarak görüşlerimizi teyit edebildik
Hayes Henry ve Bache Adaları ile ilgili. Kuşkusuz
bağlı ve dolayısıyla adalar değil; Ama onlar da
Anakara ile bağlantılı olarak belirleyemedik. Hepsinden
Sözde adaların bir yarımadası, görünüşe göre
Granitik Formasyondan Farklı Tuzak Üstündeki Kumtaşı Oluşumu
Boğazın güney kıyısından. Toprak çıplak görünüyordu
bitki örtüsü ve silurya kireçtaşına güçlü bir benzerlik taşıyordu
Prens Regent Giriş Hakkında Arazinin Oluşumu, Stratikasyonlar Gösteriyor
Yaklaşık 6 derece açılı bir açıda kuzeye daldırma ..

Bu bölgelerdeki boşuna umutlara çok fazla şımartmak için yapılmaz. A
Umutlu beklentilerimize neden olmak için sekiz saatlik dönem yeterliydi
kuzeye doğru "önemli ölçüde hafifletildi"; için
O zaman tekrar buz tarafından durdurulduk ve hızlı yapmaya zorlandık
Bir floe için, paket devam etmemize izin vermek için yeterince açılana kadar.
Koşu sırasında çok ağır flütleri geçtik-her şeyden daha kurnaz
Şimdiye kadar tanıştık ve herhangi bir şekilde ezmek için kendi başlarına yeterli
İkisi arasında sıkışması gereken talihsiz gemi. Albert Head of Infor büyük heyecan, her ikisinin de her ikisi de
Gemiler, büyük bir topraklanmış buzdağına doğru sürüldü. Olmak
İkisi arasında sıkmak ölümcül olurdu. Yıkımımız görünüyordu
kaçınılmaz. Yine de gemide, felaketin önlenmesi için çaresizdik. Tüm
Yapabileceğimiz şiddetli bir nip için hazırlanmaktı: dümen ve
Vidayı kaldırın ve güvenliği sağlamak için her önlemi almıştı
mürettebatın, geminin yıkılması durumunda, sadece bakabiliriz
Düşündüğümüz gibi, karşı konulmaz ve sessizce tanık
Buz kralının güçlerini yok etmek.

"Keşif" ilk başta en kritik pozisyondaydı, ancak hafif bir
Floe'nin sarılması onu herhangi bir acil tehlikeden kurtarırken
Buzun aynı hareketi kendimizi yoğunlaştırdı.

Yakın ve daha hızlı bir şekilde acele ettik ve hareketsiz
Berg, yan tarafları, onunla temas ettikçe görüldü
kelimenin tam anlamıyla yürümek ve yolunu zorlamak, ufalamak ve içine düşmek
temelinde şekilsiz kitleler.

Kaçış imkansız görünüyordu. Başlangıçta zor görünüyordu
Yolculuğumuz böylece gemimizi kaybetmek ve bununla birlikte başarı umutları.
Aniden, kaderimiz neredeyse karar verdiğinde, Berg hafifçe döndü,
Güvence altına aldığımız floe'yi bölmek ve bizi net göndermek. BT
dar bir tıraş oldu ve hafif bir nip çekmemize rağmen, malzeme yok
hasar sürdürüldü.

Kendim, güvertedeki işle tam olarak meşgul olmak benim
Messemes, değerli eşyalarımı birlikte paketledi, almaya hazır
Gemiyi terk etmek zorunda kaldığında uzakta. Aşağıya inerken
Gemi güvence altına alınmıştı, dikkatlice bir yüzdelikte paketlenmiş buldum
dergiler, İncil ve dua kitabı, birkaç fotoğraf ve üç kutu
Sardalya!

O günlerde tembellikten geçtiğimiz varsayılmamalı
buzda kuşatıldı ve ilerleyemedi. Kural olarak zamanımız daha fazlaydı
içinde elimizden geldiğimizden daha çok işgal edilmiş
ilerlemek. Buhar herhangi bir ani acil durum için hazır tutulmalıydı ve
Paketin her hareketinde sürekli saat tutulması gerekiyordu. Sıklıkla
Buz çapaları takılacak ve gemi harekete geçti
Berg'lerden veya fleslerden kaçının ve bizi nikler. Ara sıra, ne zaman
Paket açıldı veya "Slack" dediğimiz şey ortaya çıktı, biz de
geçti; ancak bu her zaman büyük bir tüketim gerektirdiği için
yakıt ve çok az sonuç verdi,
Kesinlikle gerekli. Buzdaki her açıklıktan yararlandı,
bununla yavaş ama kesinlikle kuzeye doğru ilerleme kaydettik.

Karga yuvası asla terk edilmedi. İçinde Kaptan Nares neredeyse olabilir
Yemekleri için bile nadiren güvertede geliyordu; Bir gece gelince
Dinlen, onun için böyle bir şey oldukça bilinmiyordu. "Yuvadan" hareketler
Buzun yakından incelenmesi, gelgitler ve akımlar
incelendi ve rüzgarın paket üzerindeki etkisi tespit edildi. HAYIR
Fırsat hiç kayboldu ve tamamen bu durmadan kaynaklanıyordu
keşif gezisinin ilerlemeyi başardığına dikkat et, olmasına rağmen
Sadece inç inç.

8 Ağustos sabahı Victoria Head'e ulaşıldı, ancak
Her iki gemiye de hasarlı dümen başlarının masrafı
Şarj ve kırma ile uğraşırken buzun içine sürekli destek
İlerlememize engeller sunan hafif akarsular aracılığıyla. A
Burada gözaltı kıyıya bir ziyaret ödememizi sağladı. Büyük zorluk
Araziye bağlı buz ayakları nedeniyle iniş konusunda deneyimli,
yüksekliğe yükselen dik olarak donmuş bir duvara benzeyen
yaklaşık on iki feet. Gerçekten de dik olandan daha sarkandı
Suyun etkisi, tabanını önemli ölçüde zayıflatmıştı ve
Bu nedenle neredeyse erişilemez hale getirildi. Uzun bir yardımla
Tekne kanalı personeli ve bazı ipler,
Çürük ellerin masrafı, buz kesiminin pürüzlü yüzeyi gibi
Pennives. Bu işlem belirli bir miktar tarafından gözetimsiz değildi
Tehlike, çünkü buzun verdiği şekilde çökeltilmemiz gerekir
tekne, bu durumda sahip olduğumuz için son derece şanslıydık
Kırık bir kemik veya uzuv olmadan kaçtı.

Tepelerin olduğu Slaty kireçtaşının gevşek ve engebeli levhaları
bestelenen yürüyüşü çok zorlu hale getirdi, hangi kalın bir sis ve
bizi aşan kar fırtınası, tırmanışımızı kârsız hale getirdi
buzun doğasını denize yönlendirmek ve
İtmek endişe duyuyordu. Bu öne çıkan dik kayalıklar
Headland, karın birleşik etkileri ile boşa harcanır ve giyilir ve
hava durumu ve aynı "savaş" görünümünü sunmak için çok yaygın
Prens Regent Inlet ve
Lancaster sesi. Birkaç fosil toplandı, ancak istisna dışında
Bodur söğüt ve tek bir tutam saksifrajın bazı dallarından,
Arazi tüm bitki örtüsünden yoksundu. Derin Ravations içine uzandı
İç mekan, tamamen kardan hem de buzdan arınmış. Eski izler
Sahil boyunca sakinler keşfedildi.
Bir Eskimo yerleşimi ve birkaç küçük cairns veya tilki tuzağı.

Şimdiye kadar bu ilginç kabilelerin izleri sürekli
Smith Sound'un batı tarafı boyunca ve bence kanıtlamak için
Sonuç olarak, eskimoların eski günlerde çok daha fazla
Şu anda. Onlara ne oldu? Çözümü
Bu önemli etnolojik soru en büyük ilgiye olacaktır.
Yavaş yavaş öldüler mi? Yoksa güneye doğru göç ettiler ve
şimdi "Arktik Yaylaları" tarafından temsil ediliyor ve kabileler yerleşti
Bizim tarafından sık sık ziyaret edilen Lancaster sesinin her iki tarafında
balina avcıları?

Bir uzaktan bir eskimo hareketi olduğu kesindir
Bu yüksek enlemlerde Asya'dan Grönland'a doğru kabileler, izler için
Parry grubunun kıyıları boyunca kamplarının bulunduğu yer
Melville Adası'ndan Lancaster Sound'a, hala yaşadıkları yer
Dundas Limanı ve Amirallik Girişinde. Geç Amiral Sherard Osborn
Ve kuzenim Bay Clements Markham, buna büyük önem verdi
1850-51 Kuzey Kutbu seferi sırasında konu ve bir
Tüm uzunluk boyunca tüm Eskimo izlerinin tanımlayıcı listesi
Parry Grubu. [1] Şimdi Batı tarafında benzer kalıntıları izledik
Cape Sabine'de Smith Sound'dan kuzeye giden kanalların
Norman Lockyer Adası'ndaki Buchanan Boğazı kıyılarında, Hilgard Capes,
Radmore Harbor ve Bellot'ta Louis Napolyon, Hayes ve Fraser
Ada. İnsan kalıntılarının keşfedildiği en kuzey nokta
Cape Beechey'de, 81 derece. 54 'N. İşte doğa bilimcimiz çerçeveyi buldu
büyük bir ahşap kızak, bir taş lamba ve
Walrus Tusk. Bu noktanın ötesinde, herhangi bir insanın bir işareti yoktu
bizden önce geldi. Bu, eskimo'nun bilinen en az kuzey sınırıdır
Gezinme ve burada boğazdan geçmiş gibi görünüyorlar ve
Grönland tarafında güneye doğru yol aldı. En Kuzey
Dünyadaki kalıcı insan yerleşimi şimdi ETAH'da, liman yakınında
Foulke ve şimdiki iklim koşulları altında, bu imkansız olurdu
Etah Eskimo'nun Cape Beechey'de 81 ° C'de var olması için bile. 54 'N.,
Ataları uzak zamanlarda dolaşmış olmalı. Orada
Henüz bu muhteşem gezintilere saygı duymayı öğrenmek için
Kuzey Kutbu Kıyıları; Ve keşif gezimiz kesinlikle önemli ölçüde yeni attı
soruya ışık tutuyor. En kuzey sınırını düzelttik
Eskimo göçleri ve gelmedikleri gerçeğini belirlediler
Kuzey Down Smith Sound'dan, ancak sadece kıyılarında dolaştı
Robeson Kanalı'ndaki paleokristik fles onları umutsuzluğa kapılana kadar
orada hayatı destekleme araçlarını bulmak. Ayrıca,
1823'te Grönland'ın doğu kıyısında Kaptan Clavering tarafından görülen insanlar
kuzey uç noktasına gelemezdim, ama bulmuşlardı
Cape'den sarkaç adalarının mahallesine giden yollar
Veda. Birin son çözümüne yararlı katkılardır.
Bununla birlikte, tam olarak olamaz çok önemli etnolojik soru
ve kutup bölgesinin tüm bilinmeyen kısımlarına kadar kesin olarak yerleşti
araştırıldı.


DİPNOT:

  [1] Bkz.
    Kraliyet coğrafyası tarafından keşif kullanımı için basılı
    Toplum, s. 163.




Bölüm VII.

Walrus Hunt.-Köpek sürüşü.


  "Yani Zembla'nın kayaları, Frost'un Güzel İşi,
   Beyaz'ı havada yükseltmek ve sahilden parıltı;
   Soluk Güneş, Anlaşmaz, Uzakta Rulo Away,
   Ve ihmalkâr buzda şimşekler oynuyor;
   Ebedi büyüyen kitle arzını yağlar,
   Parlak dağlar görevdeki gökyüzünü destekleyene kadar:
   Atlas sabitlendikçe, her bir hoary yığın görünür,
   Bin yıllık toplanan kış. "

     Papa.

Gezilebilir sezonun geri kalanında,
Yolculuğun bir günlük şeklinde anlatısı, özleri
O zamanlar, kaydettikleri olayların
Hafızamda taze.

_Sunday, 8 Ağustos.
Tamamen çevredeki tepeleri kaplıyor ve birkaç inç derinliğinde yatıyor
güvertemizde. Öğleden sonra temizlemek kendimizi tamamen bulduk
Buzla beslenir ve kıyıya doğru sürüklenir. Steam başvurdu ve
Dar bir suya ulaşmak için yapılan her çaba, sadece yüz metre
uzak, ama başarılı olmadan. Saat dörtte gemi bir
Hafif nip, buz ana zincirlerimiz kadar yüksek birikiyor, ama
Neyse ki bizim için çok fazla hasar vermek çok yumuşak bir doğaydı. Yarım
Bir saat sonra NIP hafifledi ve paket açmaya başladı.
Geniş şerit su. Buzun bu ani gevşemesi,
Rüzgarın toplam durdurulması. Yakında kendimizi serbest bıraktık
hoş olmayan bir durum ve yararlanmak için istekli bir şekilde hazırlanıyor
kendini sunabilecek herhangi bir ilerleme fırsatı.

11.30 pm.-Buz yolları gerçekten anlaşılmaz! Beş saat önce
Grinnell arazisi uzaktan belirdi ve çok az umudumuz vardı
bir süre ulaşıyorum. Şimdi aslında kara buzuna hızlı yapıldık
Grinnell Land'in güney kıyısındaki Franklin Pierce Körfezi'nde!

Şimdiye kadar ulaştığımızda kendimize özellikle şanslıyız.
Cape Fraser çok uzak değil ve bu bizim Rubicon'umuz gibi görünüyor. Bir kere
Geçtiğimizde, daha az zorluk bekleniyor. Çok akıllıca akıl yürütebiliriz
Bu burun kuzeyinde bir "kuzey su" bulunacaktır.
Baffin Körfezi'nin kuzeyine benzer şekilde, geniş
Smith'in bir kısmı Baffin Bay ve Davis'teki Orta Paket gibi ses
Boğazlar.

Cape Fraser Kane'nin enleminde açık dediğini bildirdi
Kutup Deniz, Hayes aynı, "Polaris" aslında gezinti
Biraz bu "kuzey suyu". Neden farklı bulabilir miyiz?

Buz bu öğleden sonra mucizevi bir şekilde açıldı.
karadan karaya, geçebilmemiz için yeterince geniş; ve daha sonra,
Sanki bizim için açıkça açılmış gibi, tekrar kapandı ve böyle
uyanışımızda takip eden eşimizin gecikmesi
Biraz geride kaldı ve bir süre yakalandı ve kaldı;
Sonunda, bizi sıkıyor ve yeniden katılıyor.

_August 9th ._-- Bu sabah üç veya dört için itmek için başarılı olduk.
Miles, ne zaman, buz tarafından tamamen dururken, yine
Hızlı yapmaya zorlandı. Karın ağır düşüşünün sonucu olarak
Dün, suyun yüzeyi yumuşak bir çarpık ile kaplandı
Madde, yarım buz ve yarım kar, bu da ilerlememizi büyük ölçüde engelledi.

Dr. tarafından yapılan açıklama Hayes ilginç çalışmasında, "
Grinnell Land'in tüm sahilleri hiçbir buzul görünmez, "biraz
yanlış; Franklin Pierce Bay'in başında iki tolere edilebilir büyük
Buzullar bulunurken, bir diğeri ise birkaç mil görüldü
aynı sahilde batıya doğru. Şüphesiz Dr. Hayes söylemek istedi
_Discharging_ Buzullar, bu durumda, sanırım neredeyse
doğru.

Buz olmadan üç gün boyunca gözaltına alındık.
en hafif hareket etme şansı, bu süre zarfında tam bir dizi
Floe üzerinde manyetik gözlemler elde edildi,
iğne 85 derece kadar. 34 '. Hem tarama hem de trol de yapıldı
talebe ve iyi sonuçlarla. Birçok hayvanat bahçesi arasında
on beş kulaç derinliğinden yüzeye getirilen meraklar,
bazı krinoidlerdi. Bu ekinodermler çok nadirdir, birkaç örnek
"Challenger" ın derin deniz taramalarına kadar karşılaşılan
onları daha fazla fark etti.

Küçük bir ada, çünkü Norman Lockyer Adası
Bu ismin seçkin astronomu ziyaret edildi ve en yüksek
Paketin hareketlerini izlemek için Eminence yükseldi.
Kıyı saçaklarına inerek, uzun bir süreye bastık
En azından iyi tanımlanmış ve normal teraslarda yükselen Shaly Beach
farklı gelgit gösteren deniz seviyesinden iki yüz feet yukarıda
işaretler ve toprağın kademeli ayaklanmasını açıkça göstermek.
Bu küçük ve uzakta çok sayıda eskimo izi keşfedildi
Ada, birkaç kampın yerlerinden oluşan ve bir kemik
Zorluk noktası, görünüşe göre çok eski bir tarih. En yüksek kısmı
Ada denizden beş ila altı yüz metre yukarıdadır. O
kireçtaşı oluşumu ve birkaç kayada, özellikle de
Zirvesi, farklı buzul izleri tespit edildi. Bitki örtüsü yetersizdi
Her ne kadar burada ve orada haşhaş, saksifraj ve söğüt görülebilir
Taşlar arasında kırpma.

Burada da birkaç morustan zıplamayı başardık. Bunlardan üçü
Bir buz parçası üzerinde büyük hayvanlar gözlendi, büyük bir şekilde
Formlar uzatıldı, tembel bir şekilde _Siesta_'sinin tadını çıkardı. Gönüllüler değildi
yakalamalarını denemek amacıyla istemek; Ama
ayrım gözetmeyen saldırı sadece başarısızlığa yol açar, aynı zamanda
Özellikle zıpkın tabancası ile donatılmış balina teknelerinden birini göndermek
ve bu hayvanları güvence altına almak için gerekli tüm aletler ve dişliler
Sahip olduğumuz nesneyi daha organize ve becerikli bir şekilde etkileme emri
görünümde.

Tekne olarak avımıza yaklaşırken büyük zorluk yaşandı
gevşek buz parçalarının üzerine çekilmeliydi ve bir
küreklerin
kullanışsız; böylece kaçınılmaz gürültünün rahatsız olacağından korkuldu ve
onları korkutun. Uzunlukta, çok sorundan sonra ve az değil
efor, yaklaşık sekiz yarda girmeyi başardık, bu yüzden ses
onların saklanması, zihninde herhangi bir şüphe olmadan,
Tehlike çevrelerinde gizleniyordu. Ancak o mesafede onlar
tüylü kafalarını kaldırarak bir dereceye kadar huzursuzluk ve
Bize sadece çok açık bir şekilde gösteren sarsıntılı spazmodik snorts söylemek
Geri çekilme meditasyon oldu.

[İllüstrasyon: Valtrasyonlar.]

Kurban olarak üçünün en büyüğünü seçmek, zıpkın
Silahını dikkatlice koydu. Bir anı nefessiz bir gerilim izledi
silah raporu, bir acı ve öfke kükreme ve
Üç valinin suyunda kaybolurken, parçası
yeniden düzenlenmeden önce bir an önce
kan, bizi şaftımızın yürürlüğe girdiğine ikna ediyor. Daha fazla
Bu gerçeğin doğrulanmasında kanıt gerekliydi, hatta bir çekişme
Ve teknenin ani hareketi yeterliydi. Mızraklar ve tüfekler
hızla ele geçirildi; Bu hayvanlar için, yaralandığında ve acı çektiğinde,
çirkin ve tehlikeli müşterilerdir ve sık sık parçalandığı bilinmektedir
müthiş dişleri ile bir tekneden tahtalar ve dolayısıyla
Mürettebatın hayatlarını ciddi şekilde tehlikeye atın. Beklemek için uzun sürmüyorduk; A
Yanında sudaki rahatsızlık, kurbanımızın
yüzeye geliyor. Bir andan sonra, sakallı yüzü
Çileden öfke ve şeytani nefretin ifadesi, ateşli gözleri
intikamla bakan, ortaya çıktı ve hemen iki ile selamlandı
veya üç tüfek mermisi. Bu sıcak resepsiyon sadece tütsü ve
Onu tahriş eder ve intikamını tekneye çıkarmak için çok çalıştı; Ancak
Düşmanları çok güçlüydü ve birleşik mermilerle ve
Lance iterleri hantal canavarın üstünlüğüne yenilmeye zorlandığı
insan antagonistlerinin gücü. Büyük karkayı geri çekmek
Gemi, alev üzerine çekildi ve hızlı bir şekilde _flinched _. [1] .
Blubber ve et variller halinde doluydu ve çok hoş bir ekleme yaptı
Köpeklerimiz için gemideki az miktarda yiyecek.

Ertesi gün başka bir mors harpa edildi ve bunlar
Kuzey Kutbu'nda kaldıkları süre boyunca keşif tarafından yakalanan sadece iki kişi
bölgeler. Bu tarihten itibaren mors biftekleri bir süredir büyüktü
Talep, karaciğer mükemmel mükemmel olduğu söylenirken ve
Domuzun kızartmasından bile üstün!

Kural olarak bu hayvanların öldürülmesi son derece zordur, çünkü
muazzam kalın kafataslarına ve neredeyse kaplamalarına ek
Alınılmaz bir cilt ve blubber, çok fazla yaşamlardır. A
Tüfek mermisi, bir mors sonunda yaradan ölebilir olsa da,
işe yaramaz, çünkü onu etkili bir şekilde korkutacak ve böylece tüm şans
Onu güvence altına almak kaybolur. Başarılı olmanın tek kesin yolu
Yakalama, zıpkın kullanımıyla yapılır ve bu silah elbette sadece
Kısa mesafelerde mevcuttur.

Buzdaki gemilerin geçici gecikmeleri sırasında eğlence değildi
Unutuldu ve sık sık nadir eğlendik. Bu çok önemli bir noktadır
Arctic Expedition, erkekleri sürekli istihdam etmek ve ilgilenmek için,
Aksi takdirde, daha fazla ilerleme ilerlemeleri olduğunda
Kontrol edildi, kasvetli ruh hallerine ve umutsuzluğa uyun. Bakım,
Bu nedenle, bu duygulara karşı korunmak için alınmalıdır.

Keşif tarafından ayrılmadan önce satın alınan sayısız oyun arasında
İngiltere bir futboldu, bu tür durumlarda ve ne zaman
Buz itiraf eder, üretilir ve bir oyun harika tutulur
Ruh, tüm Ortodoks kurallarını tamamen göz ardı ederek. Kadar uzun
Jack, topun hangi yöne itildiği önemli değil, vuruşunu aldı.
Memnun kaldı! Memurlar ve erkekler oyunda karışırlardı
biri, bir büyük nesneyi, yani
kendilerinin tadını çıkarıyorum. Buzda paten ve kayma da
çok zevk ve eğlence sağlayan başarılar ve
yaş veya rütbeye bakılmaksızın, herkes tarafından serbestçe şımartıldı. Bazen bizim
Eskimo köpekleri floe üzerinde çıkarılacak ve boş bir
Kızak, bazı köpek sürücüsü olurken, yeterliliğe ulaşmak için endişeli
Bir kırbaç olarak, bir başlangıç ​​yapar ve alevin etrafında yırtılırken görülecektir,
Zayıf buz ve su havuzlarından bağımsız olarak, on mil oranında
Saat, gemiye geri dönme iyice sırılsıklam, ama bilgiyle mutlu
köpek şoförü olarak başarılı olduğunu.

Belki de burada köpeklerle bağlantılı birkaç kelime dışarıda olmazdı
yer. Daha önce de belirttiğim gibi, neredeyse tamamen önde yaşadılar
geminin bir kısmı ve sonuç olarak özel favorilerdi
Beslendikleri ve büyük bir şekilde sevdikleri erkekler. Tabii ki hepsi
Adlandırılan, temyizleri öforik olmaktan daha karakteristiktir. Zencefil gibi isimlerle sevindiler, bu yüzden
renk; Bruin, çünkü eksi bir kuyruktu, bundan mahrum bırakıldı
genç günlerinde ek; Patron-göz, eğik olması nedeniyle
Vizyonu ya da adamlarımızın ifade ettiği gibi, çünkü "gözleri Rove
Çapraz Jack Brace Modası; "Abre tarafları, talihsizliğin sonucu olarak
Köpek gemiye geldiğinde, yanında iyileşmemiş bir yaradan muzdarip.
Sallie, Topsy, Sly-Boots, Jessie, vb. Başkalarının isimleriydi.

Seferdeki tek İngiliz köpeği benim siyah retriever Nellie idi.
hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir acı çekmeyen eski gemi arkadaşı ve arkadaşı
ve bunun tanıtımında tiksinti, tahmininde, kaba ve bir
kabadayı paketi; ne de daha sonra onların geliştirilmesine neden olmadı
tanıdık. Geminin bir kısmında yaşarken, izledi
Kıskanç bir göz ile Eskimo köpeklerinin
Kendi alanı olarak gördüğü şeylere hayran kalıyor ve her zaman uçacak
ve onları ileri sürün.

Gemide göründüklerinden kısa bir süre sonra ve onlardan çok önce
Kızak amacıyla kullanılır, kuduz türü veya köpek deliliği, kırıldı
aralarında, çok hızlı ve endişe verici bir şekilde inceltilmiş
sayı. Bu hastalığın ilk belirtisi genellikle köpek olurdu
sadece kısmen toparlanacağı bir uyum içinde düşmek
Her türlü anlamdan tamamen yoksunmuş gibi çılgın bir şekilde acele edin ve
his. Bazı durumlarda suya koşarlar ve
boğuldu ve diğer zamanlarda artık olmak için gemiden uzaklaşıyor
görülen; Bazen acıları ölümle sona ererken
diğer zamanlarda fakir şeyleri serbest bırakmak için vurulurlar
onların acıları.

Tüm keşifler aynı tür hastalık ve ölüm yaşadı
Şimdiye kadar çare olmadığı köpekleri arasında. Bu bir
hidrofobinin eskimo arasında bilinmediği ve erkek yok
Çılgın bir uyum sırasında bu köpeklerden biri tarafından ısırıldı, kalıcı oldu
etkilerinden yaralanma. Sık sık kızak istihdam ederken,
şiddetli uyumlar tarafından saldırıya uğradı, kramp, tamamen secde
yanlarında yuvarlanmalarına ve ağızda köpüklemelerine neden olurlar. Açık
Bu durumlar, bir süre sonra kızaktan kurtulacaklar
Reherness edildiklerini takip ederler ve sanki
Hiçbir şey olmamıştı.

Dr.Colan, zamanının çoğunu doğanın soruşturmasına adadı
ve bu hastalığın nedenleri ve onun araştırmalarının olacağından şüphem yok
En büyük olanı kanıtlayacak bu konuda bir ışık seli atın
köpeklerinin korunmasında başarılı seferlerin değeri ve
Bu sinsi hastalığın saldırılarını şaşırtmanın aracı olabilir.

Bir kızak sürüklemede istihdam edildiğinde köpekler her zaman sıraya girer
ve asla, genel olarak varsayıldığı gibi, birlikte
moda.

Altı ila on veya bir düzine köpek bir takım oluşturur. Yapabiliyorlar
köpek başına yüz elli pound kadar sürüklemek; Ama bu
daha ziyade aşırı bir yük ve herhangi bir uzunlukta tamamlanmamalı
zaman. O kadar güçlü ve kalıcı, sık sık performans gösterecekler
Günde yirmi beş veya otuz mil olan pürüzsüz buz üzerinde bir yolculuk
Bu yük; ancak hafif yükler ve düz buz ile biliniyorlar
Bir günde yetmiş ve hatta yüz mil kadar seyahat edin.

Köpek kızağı hakkında çok heyecan verici ve heyecan verici bir şey var, bu yüzden
Hava iyi olduğu sürece sıcaklık çok düşük değil, pürüzsüz seviyeli buz
Seyahat etmek ve sürüklemek için hafif bir kızak. Ama tüm bunlar çeşitli
koşullar tersine çevrilir, havanın kalın ve sisli olmasına izin verir veya bir gale
Körce bir kar-sapma ile rüzgar üfleme, 50 derece sıcaklık. altında
Sıfır, kaba hummocky buz ve çok yüklü bir kızak
yorgun ve inatçı bir ekip tarafından sürüklenecek, o zaman köpek kızak
rahat ya da arzu edilen bir eğlence olarak kabul edilir. On hızda hafif bir kızakta ilerleme hissi
Saat mil, ince kar köpekler yırtılırken yüzüne uçuyor
Bu yolla baş dönen kariyerlerinde ya da belki de dalmış
Dik bir vadinin tarafı,
Salgının üstüne alabora ve devrilmesini önlemek
Köpekler, hem yeni hem de keyiflidir. Ama hummocks gibi engeller
ve özellikle düşük bir
Sıcaklık, bunun tersi böyledir. Doğrudan kızak alır
Bu nedenlerden herhangi birinden en hafif kontrol, köpekler uzanır ve bak
Sizde en kışkırtıcı. Başvuru olmanın faydası yok
Kırbaç, çünkü dünyadaki tüm kırbaçlar onları ilerletmeyecek
Engel kaldırıldı veya kızak üzerinde taşındı
ilerlemesini geciktiren zorluklar.

Kırbaç köpek sürüşündeki ana özelliktir. İyi bir sürücü olmak için
Bu nedenle bu uygulamayı becerikli bir şekilde kullanmak için gereklidir. .
Lash, yaklaşık on sekiz veya yirmi feet uzunluğunda bir fok derisi tangar.
yaklaşık on iki inç uzunluğunda kısa bir sapa. Bu, ellerde
deneyimli bir sürücünün, müthiş bir silahın, cezanın
Köpekler ondan genellikle çok şiddetli olurlar. Sadece yönlendiriliyorlar
O ve sergileyen kurnaz ve zekaya tanık olmak eğlenceli
her zaman adil payından daha fazlasını alan dış köpekler tarafından
Kirpik, diğerlerinin çizgilerinin altında kaçarken ve ortaya çıkan
Korkunçlarından kaçmak için takımın ortasında bir yerde
ihmal. Başka bir çok can sıkıcı ve üzücü iş parçası
Köpek kızak ile bağlantılı, kısa sürede çizgileri temizliyor
sürekli kaçmaktan acımasızca dolaşmış bir durumda olun
köpeklerin ve bu hatırlanması gereken ellerle yapılmalıdır
Kalın yünlü eldivenlerle kaplı, çünkü onları çıplak etmek ciddi olur
don ısırıkları. Sahip olan hüküm miktarının sonucu olarak
Köpeklerin kullanımı için taşınması gerekliliği, neredeyse imkansız
Bunları uzun yolculuklar için kullanmak. Keşif sırasında hiçbiri kullanılmadı
genişletilmiş kızak partilerinden herhangi biri tarafından; Ama kısa yolculuklar için veya ne zaman
Dağıtım gerekliydi, paha biçilmezdi.


DİPNOT:

  [1] "Flinching" bir balina veya mors kesmek için balina avcılığı bir terimdir.




Bölüm VIII.

Buzdan yavaş ilerleme.


  "O yükseldi, sahil ve ülke araştıracak,
   Endişeli ve daha fazlasını keşfetmeye istekli.
   Vahşi ekilmemiş bir kıyı görünüyordu,
   Ama insan türü veya canavar olsun
   Yeni bulunan bölgeye sahipti bilinmiyordu. "

     Virgil.

_THURSDAY, 12 Ağustos.
Biraz, devam etmek için bir girişim yapıldı; Ama bu boştu,
Mükemmel bir şekilde geçilmez buz. Bu gecikme doğal olarak neden oluyor
Yakıtımız hızla ortadan kalktığından, sürekli talepten endişe
Buhar için ve gezilebilir mevsim de hızlı bir şekilde azalıyor, genç buz
geminin yanında yaklaşık bir inç kalınlığında oluşur. Sabır,
Dikkat ve azim ile birlikte, vazgeçilmez bir
Bir Arktik Navigatör için kalifikasyon. Aynı zamanda olması gerekir
Vesileyle, cesur bir çizgi yapmak için hazırlanmıştır. Hızlı kararlılık
ve mevcut herhangi bir fırsatı yakalamak için sürekli hazır bir göz
Buzda başarıya ulaşmayı ümit eden kaşifin gerekli özellikleri
navigasyon. Onlar olmadan başarısızlık kaçınılmazdır.

Forenoon'da her iki gemi de biraz niklendi. Başardık
Dümenimizi zamanında sevmek; Ama "keşif",
Daha fazla sıkın, dümeninin çok ağır yaralanmasını sağladı. O idi
Bununla birlikte, geçici kullanım için yeterince eklemek için etkinleştirildi ve bu nedenle
Değişme gerekliliğinden kaçının. Öğleden sonra buz
doğuya doğru ilerleyin, bir kez daha başlamamızı sağlayın. Aceleyle
Dümenlerimizi tartı ve birkaçını sıktıktan sonra
Buz akarları, aralarında uzanan ince bir su kurşununa çıktı.
kara ve paket. Cape d'Irville'i geçtikten sonra büyük bir giriş açtık. -Den
Kafası, çalışan iki büyük buzul içeren derin bir dağ geçidiydi.
sırasıyla N.E. ve N.W., bir terminal yüzü ile tanıştı ve oluşturdu. 9'da
ÖĞLEDEN SONRA. Cape Hawks adı verilen Dobbin Körfezi'nin güney uç noktası geçti.
Bu, bazı uygunluk ile olan muhteşem bir burun
Görünüşte Cebelitarık kayasıyla karşılaştırıldı.

Her iki gemi de sessizce bu cesur yuvarladığı için güzel sakin bir geceydi
Headland, su öylesine hareketsiz ve tam olarak kullanıldı ki
Astronomi almak amacıyla yapay bir ufuk
gözlem. Geçmişte buğulanırken Cape'in kendisi başlarımızın üzerinde yükseldi,
Hala sessiz sudaki yansıması açıkça görülebilirken
Her iki taraftaki derin vadiler, görünüşe göre kilometrelerce uzağa uzandı
iç mekan, uzaktaki kar parlayan dağların ortasında kaybolana kadar
mesafe. Körfezin başındaki büyük bir buzul belirgin bir şekilde gösterildi
Parlak bir gece yarısı güneş ışığında parıldarken, koyun kendisi
sadece birkaç uzun düşük berg ile kırılmış buzlu bir tabaka ile kaplı olmak,
tüm olasılıkla, Selfee Buzul'dan üretildi. Birkaç bulut
neredeyse bulutsuz gökyüzünde görülebilen bir zarif sundu
nadiren tanık oldu, açıkça tanımlanmış parlak sergiledi
Bantlarda yatay yönde uzanan renkler, yansıma
açık pelluci suda, güzellikleri maddi olarak geliştirdi
manzara. Böyle bir sahne, tüm çevresiyle, nadiren
Güneşli İtalya'da bile, kesinlikle aşılamayan güzellikte eşit olun.

[İllüstrasyon: Cape Hawks.]

Gemileri bir buzdağına hızlı yapmak, büyük bir iniş için hazırlıklar
Cary Adaları'nda kurulana benzer hükümler deposu,
hemen başladı. "Valorous" dan elde edilen bir Jolly-Boat
burada da yatırıldı. Artık teknelerin yanı sıra iki büyük depomuz var,
arkamızda kuruldu, birçok kişi için büyük bir partiyi sürdürmek için yeterli
Günler, herhangi bir istenmeyen kaza gemimiz olarak gelir mi?

Bu operasyonlarla uğraşırken, bitişik bir ada-Washington
Irving Adası-Ziyaret edildi ve zirvesinde büyük bir cairn dikildi. Bizim
Bir sürpriz, zirveye ulaştığında,
Eski Cairn keşfedildi. İlk başta kökeni Hayes'e atfedildi.
1860 yılında adayı ziyaret eden, ancak daha yakın muayene kanıtlarında
çok daha erken bir tarihte inşaat, taşları
Büyük yaşı ifade eden liken ile kaplıdır. Hayes, içinde
Yolculuğunun yayınlanan hesabı,
Bu cairn veya adada bir tane inşa ettim. Oldu,
Kuşkusuz, beyaz erkeklerin ellerinin çalışması; nesne ve gereklilik
Cairns inşa etmek Eskimos tarafından bilinmemektedir ve bu nedenle uygulanmamıştır.
O zaman bu yapı böyle uzak ve ıssız bir bölümde nasıl geldi
dünya? Geçen yılların belirsiz navigatörünün işi olabilir mi?
Bu anıtı ziyaretinin bir hatırası olarak kim dikti, ama asla
Maceracı yolculuğunun sonuçlarını ilişkilendirmek için mi döndü? Bu gerekir
Hiç bir gizem olarak kaldı!

Tabii ki hızla yıkıldı ve sitesi çok
dikkatli arama, bazı kayıt veya ipucu keşfetme umuduyla
Tarihi tespit edilebilir; Ama hiçbir şey bulunamadı ve biz
daha büyük ölçekte yeniden yapılandırmakla kendimizi memnun etmek zorunda kaldı,
ve tabanında hareketleri detaylandıran bir kayıt yatırmak
sefer.

Depo indi, gemiler biraz daha yukarı taşındı
Körfez, bunu etkilemek için,
Toz, buzdan bir geçişi "patlatmak" için. Son
Floe üzerinde bir ayının izleri gözlendi, tek göstergeler
ayrıldığından beri gözlemlediğimiz bu hayvanların varlığının
Melville Körfezi. Doğal olarak biraz heyecan verdi
Sporcular ve ayı avlayıcılar.

Dobbin Körfezi çevresindeki arazinin oluşumu merakla görünüyordu
bükülmüş; Bazı yerlerde batıya doğru daldıran tabakalaşmalar
Yaklaşık 18 derecelik bir açıda, diğerlerinde mükemmel bir şekilde varsaydılar
yatay yön. Strata'nın bu düzensizliği muhtemelen olabilir
Tuzak veya diğer birincil kaya tarafından açıklandı, yolunu zorladı
Kireçtaşı oluşumu boyunca yukarı. Bu bükülmelerin göründüğü yer
Renk, çevredeki kireçtaşının kasvetli griden değişir
Parlak kırmızı ve kahverengimsi bir renk tonu.

Öğleden sonra, gemilerin güvenliği için uygun kabul ediliyor
yerleştirilmeleri gerektiğini, gerekli talimatlar verildi ve
Dört saat içinde iki büyük ferah rıhtıma güvenli bir şekilde yerleştirildiler,
Katı alevden kesin.

Bir geminin önlenmesi için yerleştirme süreci gerekli hale getirilir
iki fles arasında ezilmek, o kadar talihsiz olmalı
aralarında, paketin tüm kuvveti ile
dış bir. Bu işlem sıklıkla gereklidir.
Arazi buzu, buharlı bu günlerde çok sık değil
eskisi gibi pratik yapıldı.

Buz sosu ekiplerimiz daha önce organize edilmişti ve olduğu gibi
İnşaat işinin gerçekleştirilmesi kesinlikle gerekli
En iyi sefer ile, tüm memurlar ve geminin şirketi
yargılamalarda aktif rol alacak şekilde konuşlandırıldı. .
En anlık "Tüm Eller Kesmek İçin Tüm Eller" için Sipariş Verildi En Animasyon
sahne başladı. Üçgenler hızla dikildi, testere yerleştirildi,
Birkaçına yerleştirilen biniş süreleri tarafından ölçülen ve işaretlenen rıhtım
köşeler ve her biri sanki hayatları kendi kendine bağlıydı
Bireysel eforlar. Sadece üç kişi gemide kaldı
Gemi-yani, güverteden sorumlu bir memur, mühendis
motorlar ve dümende bir adam-ve
buz parçalarını önlemek ve ayrıca yerleştirmek için sürekli hareket etmek
Onu yanıldığı için iyi bir pozisyonda, bu üçünün sinecture yoktu
ofisler.

Bazen bir su jeti, ardından yüksek bir rapor ve duş
parçalı buz, daha büyük olanı parçalamak için tozun kullanıldığını gösterdi
kesilmiş buz parçaları, ancak büyük bir özen gösterilmedikçe
Bu patlayıcının kullanımı, rıhtımın kenarlarına zarar vermekle yükümlüdür.

Bu, rıhtım kesme konusundaki ilk denememizdi, bu da
inşaatında işgal edilen zaman. Normalde iş olmalı
Yaklaşık birkaç saat içinde tamamlandı. İki veya daha fazla gemi bulunduğunda
Şirket zamanı, büyük bir rıhtımı kesmek için tüm elleri kullanarak kaydedilir
Tüm gemileri almak için yeterli.

Bir sonraki sayfadaki diyagram, tarafından kullanılan sistemi göstermeye hizmet edecektir.
ABD bu rıhtımlardan birini yapmakla uğraşırken. Son üçgen
Çıkan buz parçası-yani, plan üzerinde işaretlenmiş kısım
C B f haritalarıyla sağlam bir şekilde kaldırıldı ve
Giriş, rıhtımı kapatmaya ve böylece tüm başıboş parçaları dışarıda tutmaya hizmet eder.
buz.

Rıhtım kesme gibi dört saatlik işin ardından, zayıftı
Sadece bulmak için set, soğuk ve aç tahtadan geri dönmemiz için rahatlık
Ateşlerimizin yanmasına izin verildi ve hiçbiri
Kendimizi yenilemek için bir fincan çay alın veya ısınma şansı
kendimiz sobada. [1] Eskimo köpekleri, alev üzerinde ortaya çıkıyor
ve çapa çizgilerimizden birine bağlı, kasvetli olarak gece iğrenç hale getirildi
ve acı çekebilir ağlama.

[İllüstrasyon: Buz Dock Planı.

  1 numaralı testereler A'dan B 200 ft.
  2 "" D ila C 200 ft.
  3 "" B ila c 35 ft. Ve sonra F 115 ft.
  No. 4, F ila D 120 ft. Ve gerekirse E'den F 48'e
    ft.

  Rıhtımın boyutları.

  Uzunluk 200 ft. Genişlik, giriş 65 "
  Ditto, Head 35 "]

İki gün boyunca gemiler yakın mahkumları tuttu; Ama Ağustos Pazar günü
15., ilahi hizmet biter bitmez, büyük bir erkek partisi
aktif olarak akan bir pasajı kesmeye ve patlatmaya çalıştı
hapsedildik ve kıyı, bir kurşun için
Doğal olarak ulaşmayı arzu ettiğimiz kanalda gözlemlendi.
Pazar, bir dinlenme günü olarak mümkün olduğunca gözlemlense de,
tamamen olduğumuz gibi yer alan bir partiye oldukça söz konusu değildi
Şabat üzerindeki işten kaçınmak için. Gezilebilir sezonumuz, biliyorduk,
kısa bir; Hiçbir fırsat kaybetmeyi göze alamazdık; Ve bu yüzden biz
Pazar günleri kadar çalışmak zorunda kaldı.
Bunu yapmamızı gerekli kılacak koşullar ortaya çıkıyor. Sonrasında
Yaklaşık dokuz saatlik sıkı çalışma, pasaj yapmayı başardık
Gemilerin geçmesi için yeterince geniş. Son patlamamız
en etkili; en az sekiz patlama suçlaması veya torpido
aynı anda patladı-bunlar beş ila on iki arasında değişiyordu
pound ücretleri.

[İllüstrasyon: "Bağlamanın İnlemesi."]

Bunun sonucu, erkekler tarafından belirlenen "Feu de Joy" harikaydı;
Floe bölündü ve her yöne çatladı, uzun bizim uzunluğumuzla
Buz noktaları ve kutuplar muhteşem bir kanalı temizlemek için. Gemileri çekmek
rıhtımdan, pasajdan ve ince bir su akışına buğulandık
Yuvarlak Cape Louis Napolyon. Ancak o kadar dar olan kanalımızdı ki
Bu noktayı yuvarlayarak, büyük dehşetimize, "keşif" topraklandı. A
Şu anda gecikme bizim için ölümcül olabilir ve bu nedenle
az miktarda memnuniyet olmadan, kısa bir gözaltından sonra, biz
onu tekrar ayakta gözlemledi. Tekrar hareket halindeyken sevincimiz
kısa ömürlü. Bizi bir alanın kenarına getirmek için birkaç saat yeter
Buz, tamamen imkansız görünen nüfuz etmek. Böyle bir rıhtım kesmek için
Buz, fles on ila yirmi feet kalınlığında
Bu sorunun, testere yeterince uzun süre verilmiş olsaydı
bunu yapmak. Patlama başvurusu yapıldı ve bu şekilde
gemiyi buzda küçük bir girinti içinde sabitleyen
hafif koruma. O kadar yüksekti ki, teknelerimiz
Midship Davits'in geminin dışındaki
ezilmelerini önleyin. Üç gün boyunca bir durumda tutulduk
herhangi bir ilerleme kaydetmeden ateşli heyecan, ama yine de
sürüklenen bergs ve
kapanış floos.

Kıyı sık sık ziyaret edildi ve Joy ve Cape Dağı'nın yükseklikleri
Hayes yükseldi; Ama her zaman aynı sahne kuzeye doğru görüşümüze ulaştı-
geçilmez buz düz.

Bir günde iki kez gemiler neredeyse yok edildi. Büyük bir buzdağı
bize yakındı ve bu nedenle bizi paketten koruyordu,
Aniden yüzdü ve sürüklendi. Bu büyük bir floe yayınladı
Güvende olduk ve hızla başka birine doğru sürüklendik
kargaşaya kalan büyük berg. Bizim için endişeli bir zamandı
Beş dakika, yoldan çekilemedikçe, kaçınılmaz olarak
ikisi arasında ezildi. Tüm eller hızla çağrıldı, bir çizgi atıldı
Outn ve bazı büyük hummocks için hızlı bir şekilde yapıldı ve bununla biz
Neyse ki gemiyi netleştirmeyi başardı; Ama sadece tam zamanında,
Çünkü Bowsprit'imiz Berg'i temizlerken, floe onunla temas etti
Hummock'un hummock üzerine yığıldığı karşı konulmaz bir güçle
Gerçekten endişe verici bir şekilde. Yakalanmış olsaydık, bir mucizeden başka bir şey yok
Bizi kurtarabilirdi.

Berg'e karşı sıkarken buzun gürültüsü bir şeydi ama
dinlemek hoş; Ama yine de kendimizi duymaktan daha iyiydi
Kereserler aynı şekilde parçalara ayrıldı ve hepimiz bir
Tehlike geçtiğinde güçlü rahatlama hissi. Bu günlerde herhangi bir kişi tarafından çok az dinlenme zevk aldı
Paketin yolunun iradesine maruz kaldı. Gemiyi kaldırma ve değiştirme
dümen ve vidayı kaldırma ve indirme, olması gereken görevlerdi
her gün birkaç kez gerçekleştirildi ve bu tür
İş oldukça iç karartıcı ve rahatsız edici, mürettebatın ruhları asla
işaretlenmiş. Her zaman hazır, neşeli ve istekliydiler. Ne olursa olsun
Yapmaları için çağrıldıkları görev, her zaman gerçekleştirildi
çok göze çarpan aynı hevesli, doyurucu bir şekilde
Expedition'ın yokluğunun tüm dönemi boyunca
Liderlerinin sınırsız övgüsü ve güveni.

19 Ağustos'ta buz,
Devam et ve o akşam her birinin yoğun zevkine, biz
Cape Fraser'ı yuvarlamayı başardı.

Son üç hafta boyunca tam doksan mil ilerledik veya
Günde yaklaşık dört ve çeyrek mil. Bu olamaz
hızlı bir seyahat oranı olarak kabul edildi, ancak bunu başarmak için
sabit ve uyanık bir göz atmayı gerektirdi.

Cape Fraser bin metre yüksekliğinde cesur bir burun
Yaklaşık iki yüz fit kısa bir arazi noktasında sona ermek
deniz seviyesinin üstünde. Talus'un üstünde çok sayıda mağara ortaya çıktı
Uçurumlar, ilk kez fark edilen bir tuhaflık ve zirve
yaratıcı bir zihin için,
devasa varlıklara, hayvanlara veya kastelli kulelere sapmış. Birinde
Bu sırtlardan "on iki" i temsil etmesi gereken bir taş yığını vardı
Havariler, "ve grafikte çok işaretliydi; ama asla yapamadığımız gibi
herhangi bir noktadan sayının yarısından fazlasını bir seferde ayırt edin
taşıyan, genel olarak gemide, gerçeklere uydukları varsayılmıştır
Savaşın adamı düzenlemeleri ve sadece "Güvertede İzle" nde ortaya çıktı.
Elbette aşağıdaki saate ait sayı!

Saat 10'da, tekrar geçici olarak durdurularak, gemiler bir
Maury Bay adlı küçük liman. Yakınındaki gözaltımız sırasında
Cape Fraser, Dr. tarafından yapılan gözlemleri teyit edebildik
"Polaris" in Besselleri, iki gelgit toplantısına göre veya
Bu nokta hakkında. Bu gerçek argümanı önemli ölçüde güçlendirir
Grönland'ın insülerliğinin lehine, çünkü bir
gelgitin
Cape Fraser'ın kuzeye doğru-yani Kennedy ve Robeson'daki gelgit
Kanallar-şüphesiz Kuzey Atlantik olanı ile aynıdır ve
Bu nedenle Grönland'ın kuzey kıyısında akar.

Genellikle beklenebileceğinin aksine, herhangi biriyle karşılaşmadık
Toplantı sonucunda çok büyük kırık buz birikimi
Bu iki gelgitten:
kanal bu noktada kuzeye doğru boyut olarak azalır ve bu nedenle
kuzeye doğru sürüklenirken buza daha fazla engel sunuyor, ancak
güneye doğru olan genel sürüklenmesini kolaylaştırmak.

Cape John Barrow'un zirvesinden,
Güvende olduğumuz küçük körfez, iyi bir görüş elde ettik ve bir
Bu da kalplerimizi memnun etti ve memnun etti.

Kuzey'e kadar Cape L. von Buch'a kadar görebiliyorduk; Aralarımız arasında
Su, çok gevşek buz ile kaplı olmasına rağmen. Doğuya doğru yapabiliriz
Pape Anayasasını, büyük bir sac ile açıkça ayırt etmek
tabanı; Ama ona ulaşmak için büyük bir nüfuz etmeliydik
Paketin genişliği. Bu su havuzu,
biri 1855'te aynı yerde Morton tarafından görüldü ve onun tarafından
Birçok yaratıcı teorinin dayandığı "Açık Kutup Denizi"!

Gemiye dönüşümüz çok zorlanmadan gerçekleştirilmedi.
Küçük sığınak limanımızın sürüklenmesiyle dolu
Buz, gün boyunca kıyıdaydık, bu da teknemizi besliyor. Biz
bu nedenle çekmeye ve sayısız olarak sürüklemeye zorlandı
Buz parçaları, gemiye ıslak ve yorgun, ancak memnun
Sahip olduğumuz zeka ve itme ihtimali.

_Friday, 20 Ağustos ._-- Bu sabah saat birinde,
Yüksek su, başka bir başlangıç ​​yaptık.

Farklı geniş su şeritlerinden yararlanarak, buğulandık
hızla Cape Norton Shaw'ı geçti ve scoresby Bay-Grand'ı açtı
Bir geminin kış mahalleleri için takdire uyan liman, sağlanan liman
Hayvan hayatı vardı. Toprağın ortaya çıkmasından
Oyun büyük miktarlarda bulunur. Mükemmel bir koni şeklindeki tepe üzerinde
Kuzey-Batı tarafı bu koyun çok önemli bir özelliğidir. Gerçekten de
Geçtiğimiz tüm sahil, uzun aralıklardan oluşuyor
Bir ila iki bin metre arasında değişen az ya da çok koniform tepeler
yükseklik. Sahil hattı, grafiklerimizde çok kusurlu bir şekilde tanımlanmıştır,
Çeşitli koylar ve burunlar arasındaki mesafe hatalıdır ve
pozisyonlar yanlıştır; hata her zaman onların da yerleştirilmesidir
kuzeye doğru.

Cape McClintock'un dışında, ciddi olmaktan başka bir dar kaçış yaşadık
Bir kanaldan geçmeye çalışmanın sonucu olarak,
İki kapanış flesi. Kısa bir süre sıkışmış olmasına rağmen, baskı
Çok büyük değil ve nip hafifletme, gemi serbest bırakıldı. Geçen Cape
Collinson yine büyük bir floe'ye hızlı bir şekilde yapmak zorunda kaldık,
kuzeye giden yollar kapanmış, böylece daha uzakta
ilerlemek.

Buz hızla güneye doğru hareket ediyordu-tüm paket sürüklendi
Bedensel-saatte bir buçuk ila iki knot oranında. .
Güvence altına alındığımız floe, birkaç
Serbest bırakmak için tüm çabalarına etkili bir şekilde direnen topraklanmış buzdağları
kendisi. Bu hızlı sürüklenme, bir "kuzeyde" varlığını gösteriyor gibiydi
Su, "veya her halükarda çok gevşek bir paket.

Küçük bir depo kurmak için geçici gecikmemizin avantajı alındı.
Cape yakınında iki yüz kırk rasyondan oluşan hükümler
Collinson, seyahat eden bir partinin kullanımı için
Mevcut düzenlemeler, güneye doğru gönderilecek
Cape'yi ziyaret etmek amacıyla ertesi yıl "keşif"
Isabella ve yatırılmış olabilecek mektupları gündeme getiriyor
Bizim için orada.

_Saturday, 21 Ağustos.
Northward, bu sabah iki yarıda tartıldık; ama sonra
İki veya üç saat sıkıcı ve buhar ve yelken altında çalışıyoruz
denemeden vazgeçmek zorunda kaldı, paketi nüfuz edemedi
Devam etmek istediğimiz yön. Bu nedenle eskimize döndük
Anchorage, dostça bir Berg'in Lea'sında, buz sürüklenmeye devam ediyor
Muhteşem bir hızla güney.

Burada gözaltına alınırken, bazı öfkeli fırtınalar tarafından saldırıya uğradık
S.E., ağır bir kar yağışı eşliğinde. Bunlardan biri sırasında
"Keşif" çapalarından uzaklaştı ve çok aztı
Güvenlik içinde tekrar alev almaya zorlandığı zorluk. Biz düşünmek
Çıkarılarak kuzeye doğru biraz açık suya ulaşabilmelidir
Hızlı olduğumuz büyük alevlerden her iki geminin şirketi
büyük bir parçasını keserken,
mahsur buzdağları, düşünülüyordu, eğer
müstakil. Kesme mesafesi bin feet idi.
Girişimin büyüklüğüne bakılmaksızın, her biri çalışmaya ayarlanmış
yapabilmek için güvene sahip bir irade ve çözümle
onlar için gerekli olan her şeyi başarmak.

İş oldukça başlamadan önce buz,
Doğu ve Kaptan, eski niyetini terk eden,
Sahili kucaklamak yerine paketten bir geçiş aramak.

Sabah saat 9.30'da ağırlık almak , büyük ölçüde sıktık
gevşek buz, ince bir açık suya ulaştığımızda,
Bulunan çıkış yok. Mükemmel bir tuzlu su gölüydü
buzla. Burada yelken altında kaçmak zorunda kaldık, bekliyorduk
Buzun açılması ve böylece bize serbest geçişe izin vermesi için sabırla.

Kuzeye doğru ilerledikçe buz daha ağır görünüyor ve daha fazlası
Müthiş ve hayvan hayatı daha az oluyor gibi görünüyor. Birkaç kuş
görülür. Bazen meraklı bir mühürün başı dışarı çıkılır
suyun, ancak selamlandığı için hemen geri çekildi (öldürülmezse)
Keen ve hevesimizin tüfeklerinden yarım düzine mermiyle
Saatte sonsuza dek sürecek olan sporcular
Bunları çekerek köpeklerimiz için yiyecek tedarik etme çabaları
Bu yüzden hayatlarıyla meraklarını ödeyen hayvanlar.

Bunlar, buzdağlarının bölgesinden ayrılıyor gibi görünüyorduk
Son zamanlarda büyük boyuttaydı, sayıca azdı. Tek
Bize koruma sağlayan bu forenoon altı yüz metreden az değildi
uzunluğunda.


DİPNOT:

  [1] Eğlenceli bir hikaye, memurlardan biri ile ilgilidir. İken
    rıhtımın kesilmesiyle uğraştı, düşünmeden, borusunu
    pantolon cebi, daha kolay çalışmasını sağlamak için
    Buz uyarısı. Bir süre sonra, bacakları hakkında biraz sıcak hissediyorum, o
    keskin bir şekilde, testere çalıştırma çabalarına atfetti.
    Tabansız acı, elini cebine koymasına neden oldu. Bu
    hızlı bir şekilde bir açıklama yaptı: hala yanan borusu vardı
    Pantolonundan ve gömleğinden bir delik yaktı ve bacağını yakıyordu!




Bölüm IX.

Kennedy Kanalı.


  _2. Keeper ._-- "Tepenin üstünde kalacağım, böylece her ikisi de ateş edebilir."

  _1ST kaleci ._-- "Bu olamaz: Çapraz Bow'un gürültüsü korkacak
  Sürü ve böylece çekimlerim kayboldu. Burada ikimiz de ikimiz de var ve hedefliyoruz
  en iyisi. "--_ Henry VI._

  "Uzun bir tatil içinde bir körfez yatıyor,
   Bir ada onu yuvarlanan denizden gölgeler,
   Ve gemilerin binmesi için güvenli bir liman oluşturur,
   Her iki tarafta zekâlı topraktan kırıldı. "

     Virgil.

_Sunday, 22 Ağustos ._--
Bu buzlu denizler neredeyse akıl almaz. Olmaktan birkaç saat sonra
Yoğun bir buz paketi tarafından çaresizce hapsedildi, aslında uğraşıyorduk,
Buhar ve yelken altında, sadece birkaç tane içeren geniş bir suda
Gevşek buz akışları, bu da nüfuz etmekte zorluk çekmediğimiz.
Tahminlerimiz gerçekten gerçekleşti ve bizden daha büyük ölçüde
hatta beklemişti. İçinde olduğumuz bir "kuzey suyuna" ulaşmıştık
Gemide çok algılanabilir bir hareketin duyulması. Doğru
Görünüşe göre sağlam ve her zamanki gibi aşılmaz olan paket
Kennedy Channel'ın batı tarafında; Ama kuzeye ve boyunca
Doğu tarafı, yüzeyi ile buzsuz açık ve açık bir denizdi
üfleyen ve yükselen taze rüzgar tarafından ajite edildi ve
Gerçek okyanus dalgalanmaları ile düşüyor.

Ne yazık ki bizim için, en azından ilerleme kaydettikçe,
Rüzgar sadece çok güçlü değil, doğrudan önde idi, bizi zorladı
Buhar ve ön ve kıç yelkenleri altında rüzgardan çırpın. Konsolik olduk
Ancak kendimiz, aynı rüzgarın hepsini patlatacağı umuduyla
güneye doğru buz ve böylece iyi ilerleme kaydetmemizi sağlar. .
Sıcaklık, donma noktasının altında altı veya yedi derece altında
Keskin rüzgarı çok hoş olmayan bir şekilde hissetmek ve her ikisini de
Crow'un yuvası ve köprü çok hoş olmayan tatil yerleri. Zevk
Ancak gerçekten iyi iş yaptığımızı hissetmenin yeterliydi
hissedilen rahatsızlık için tazminat.

Kanalın doğu tarafına uzanan
Crozier Adası, Cape Anayasası'nın tam görünümünde. Görünüşü
Morton tarafından verilen açıklamaya tam olarak denk geliyor.

Bu Cape, Kane, Lafayette tarafından adlandırılan bir körfezin kuzey uç noktasıdır
Koy. Dik ve uçurumdur ve buz ayak uyumu yoktur. Aslında,
Headland'ın tabanı ve bitişik olan Cape
Bağımsızlık, kısmen zayıflatılmış gibi görünüşe sahiptir
denizin eylemi, böylece sarkan bir teras oluşturan
yükselmek imkansız olurdu. Morton yükselişini tamamen buldu
Uçurumun dik ve sağlam doğası nedeniyle uygulanamaz.
Bu arazide herhangi bir _mer de glace_ belirtisini tespit edemedik,
Lafayette'nin güneyine kadar olan zirve boyunca hafif bir renk tonu olmasına rağmen
Bay, var olduğunu varsaymaya yönlendirecekti. Ancak bu
sadece algılanan bir buz kapağının göstergesi ve
çok az veya hiç güven yoktu.

Bu sahil boyunca çeşitli noktaların pozisyonları çok adil
doğru, onlara atfedilen enlemlerde mümkün olduğunca olmak
"Polaris" den Dr. Bessels tarafından,
Konumların böyle olduğu kanalın karşı tarafındaki yerler
acımasızca yanlış. Carl adlı Amerikan grafiğindeki derin giriş
Ritter Bay görülmeyecekti. Arazide tek girintiye
Atanan pozisyon, doğal olarak sonuçlandırmamız gereken Richardson Körfezi idi
Dr. Hayes tarafından görülen ve Carl Ritter olarak adlandırıldı.

Batı tarafındaki arazinin
Kanal tamamen karla kaplıydı, doğu tarafındaki arazi
tamamen özgür. Bu, ikisinin
Kanalın kenarları farklıydı. Görünüşe göre aynı olsa da
Jeolojik oluşum, arasında büyük bir farklılık vardı
Her iki tarafta toprağın fiziksel görünümü. Doğuda
Düz ve masa tepesinde, yaklaşık bin fit yüksekliğe yükselen,
geniş vadilerle tepelere ayrılırken
Uçurumlar düzenli ve yataydı. Batı tarafında,
aksine, konik şekilli tepelerden oluşan, bir yüksekliğe yükselen
İki ila dört bin feet arasında ve derin vadilerle kesişirken
Stratikasyonlar o kadar çarpıtılmıştı ki, daldırma kadar değişti
10 derece. 45 dereceye kadar ..

Doğu tarafındaki arazinin düzenli olduğu görülüyordu
ve istikrarlı kargaşa, batıda yetiştirilmiş gibi görünüyordu
Aniden, çok sayıda tepe arasındaki derin vadiler
Eski ve soyu tükenmiş buzullar.

_Monday, 23 Ağustos ._-- Sonunda görkemli bir çalışma yapıldı
yirmi dört saat, kısa bir süre için yardım etti, olduğumuz gibi
Güçlü güney rüzgar; Ama ne yazık ki! 10: 00'a kadar Sonuna vardık
Tether!

Giriş Bessel Körfezi'ne geçerek Cape Morton'a ulaştık.
Hall Havzası boyunca uzatıldı, imkansız düşmanımız, buz-sağlam
Göze kadar kuzeye doğru uzanan muazzam alanın flo'ları
açılış olmadan, herhangi bir açıklama çıkışı yok ve hayır
Su endikasyonları.

Polaris Körfezi önümüzde idi ve pozisyonu açıkça ayırt edebiliriz
Amerikalıların kış mahallelerinden; Ama umutsuz, şimdiki zaman için
şimdiye kadar ulaşmamız. Sık sık yapmak zorunda olduğumuz için tekrar yapmalıyız
daha önce sabrımızı kullanın ve daha elverişli bir bekleyin
itme fırsatı. Güçlü güney rüzgar şimdi esiyor Will,
Tüm olasılıkla, bir sakin veya bir esinti ile başarılı olmak
Her ikisi de buzu açma etkisi olacak. .
"Keşif" iki yüz kırk rasyondan oluşan küçük bir depo almış
Cape Morton'da, bundan böyle olabilecek seyahat partilerinin kullanımı için
Petermann Fiord'u keşfetmek amacıyla gönderildi, her iki gemi de
Yelken, Yedi'de çapa düşürdüğümüz Bessels Bay'e geri dönün
Hannah Adası'nın hemen içinde ve koruması altında kulaçlar.

Bessel Körfezi, arazide uzun ve dar bir girintidir,
N.W. ve S.E. Her iki tarafta çok sayıda küçük buzula sahip olan yön,
çoğunluğu taburcu ediyorlar. Körfez sonuçta neredeyse
Küçük berg'lerle boğuldu. Bu koy veya fiord birine başlangıçta yatak olduğu fikri verir
Hannah Adası, şimdi soyu tükenmiş bazı büyük buzullardan
doğrudan ağzının karşısında, her görünüşe sahiptir.
Terminal Moraine, sadece konumundan değil, aynı zamanda
Kompozisyon, çünkü muazzam bir çakıl taş ve sürüklenme yığınından oluşur,
Görünüşe göre kararlı bir temel, altta yatan kaya yok.

Ayrıca burada şüphesiz _mer de glace_ altını gözlemleyebildik
Hangi Grönland'ın gömülmesi gerekiyordu ve
Yerellik Petermann Fiord ve Bessels Körfezi'nde kaçışlarını bulur.

Fildişi martı ile birkaç eider-duck, bir mühür ve bazı dovekies
Günümüzde görüldü.

Kaptan Feilden ve Bay Parr Körfez'in kuzey tarafına indi,
ve yüksek bir tepeye yükselen,
kuzeye doğru. Raporları çok umutsuzdu-buz, buzdan başka bir şey yok,
görebildikleri kadar uzak.

Şimdi gözlemleyebileceğimiz şeyden, salon havzasının batı tarafındaki arazi
Cape Union hakkında bir yerde aniden bitiyor gibi görünüyor ve
Son Amerikan tablosunda temsil edildiği gibi kuzeye doğru devam edin. BEN
Bazı erkekler tarafından görüldüğü bildirilen toprağa inanma
"Polaris" ve Başkan Land. Arazi sona ererse
Beklediğim gibi, yaklaşık Lat. 83 derece. N. Yükseke ulaşma şansımız
Latitude elbette çok azalacak, ancak bir büyükümüz olacak
doğuya ve batıya doğru keşif alanı.

Akşam kaptan ve ben Hannah Adası'nı ziyaret ettik ve inşa ettik
Hareketlerimizi detaylandıran bir kaydın yatırıldığı bir cairn,
Zirve, adanın merkezi hakkında en göze çarpan yerde.
Burada kuzeye kesintisiz bir görüşümüz vardı; Ama ne gördük
sadece daha önceki bölümünde getirilen raporu onayladı.
gün. Kanalın batı tarafı Cape kadar buzsuz görünüyordu
Lieber ve bizden bu kadar uzanan bir su şeridi görüldü
Cape. Bu su akışı ile devam etme şansımız görünüyor.

_Tuesday, 24 Ağustos ._-- Kaptan bu sabah erkenden gemiyi terk etti
Cape Morton'un hemen üzerindeki tepeyi yükselt (iki bin feet içinde
yükseklik), buzun doğasından belirlemek için
İtme beklentilerinin olması muhtemeldi. Onun yokluğu sırasında
Tarama ile elde edildi, ancak önemsiz sonuçlarla:
Körfezdeki buzdağlarının sürekli hareketi, az ya da çok kar,
Altta çok organik yaşamı kabul etmeyecekti. Fosiller bolca
Kıyıdaki kireçtaşında ve büyük bir örnek koleksiyonu yapıldı.

Öğlen kaptanı, teknesinde Cape Morton'dan,
"Tartın" gemileri için sinyal.

Emirleri hızlı bir şekilde idam edildi; Ve onu aldıktan sonra
Yakında hızla batı tarafına doğru koşuyor. Bize çok verdi
Cape Morton'un zirvesinden gözlemlediği hoş bilgi
Batı kıyısında muhteşem bir su kurşun ve tüm
Cape Beechey'e kadar olasılık. Bu gerçekten çok keyifliydi
istihbarat ve sosyal barometreyi birçok derece yükseltmeye hizmet etti.

Kömürümüz hızla azalıyordu ve daha fazla günün
Son zamanlarda sahip olduğumuzlar gibi buharda, yakıtımızı bu şekilde azaltacak
Biraz daha fazlasını yapmayı umabileceğimiz; Steam olmadan a
Bu enlemlerdeki gemi gerçekten çaresiz olurdu.

11:00-Oh, zavallı Kuzey Kutbu Kaşifleri Umut ve Hayal Kırıkları
Dayanmak zorunda! Öncelikle gelecekte güvenen bir beklenti
Bizi neşeli ve beklenti yapar ve sonra en düşük seviyeye daldık
umutsuzluk derinlikleri.

İki saat önce büyük bir sudan buharlaşıyorduk, bakıyorduk
Birkaç saat içinde Cape Beechey veya
Belki de Cape Union bile, ikisi de belirgin bir şekilde görülebilirken
Capes Brevoort, Sumner ve Stanton sancak yayımızda görülüyordu. Cape Baird'i geçerek, yine doyumsuz düşmanımız tarafından karşılandık,
ona nüfuz etme çabalarımıza meydan okuyan buz.

Şimdi yavaş yavaş Lady Franklin Strait'e doğru yolumuzu seçiyoruz
Cape Bellot, bir güvenlik yerine ulaşabilme umuduyla
Kuzey bir rüzgar temizlenene kadar sabırla kalabiliriz
bizim için bir pasaj. Kennedy kanalını geçerken bir
Muhteşem görünüm Petermann Fiord. Kapsamlı bir açılıştır,
Kafasında görünür arazi. Bu umduğumuz coğrafi bir sorun
Yakında çözebileceğiz. Şu anda belirlemek zor
Lady Franklin Strait'in gerçekten bir boğaz ya da derin bir giriş olup olmadığı. Biz
İkinci inanca eğilimli. Bu umduğumuz başka bir soru
Yakında tatmin edici bir şekilde yerleşecek.

_Wedness, 25 Ağustos ._-- Bu sabah saat birinde, iş parçacığı sırasında
Sahili sınırlayan buzlu yüzler arasında yolumuz, bir misk sürüsü
Öküzün bitişik bir tepeye sessizce göz attığı gözlendi. Böyle bir
Taze et elde etme fırsatı göz ardı edilmeyecekti. A
Çekim partisi hızla organize edildi ve tekneler
Hazırlanan ve avcılar tüfeklerini hazırlarken, gemiler
güzelce rahat ve kara kilitli bir limana alındı,
Lady Franklin'in kuzey kıyısında yer alan büyük bir adada ağız
Koy.

Burada çapalar bırakıldı ve sporcular arayışında gönderildi
oyun.

İnişte üç ayrı partiye ayrıldık, ilerledik
en son otlatma gördükleri noktaya doğru dikkatli bir şekilde
Tüm sürü çevreleyip yakalayabilme. Sadece hepimiz değil
Sporun içine keskin bir şekilde girin, ancak ağızlarımız beklentisi ile sulandı
Yine taze ete şımartıyor. Kendimize sigara içtik
Beefsteaks ve tuzlu baldırın karaciğeri, bir süredir sahip olduğumuz Dainties
gemiye döndükten sonra bizim için hazırlıklı olmak, yabancı oldu,
Boş elle dönme şansını asla hayal bile etmiyorum.

Musk öküzü için gücümüzün eğilimi iyi hesaplandı
Birinden bir buhardan üflenerek tüm olasılıkla endişelenmek
gemilerin, derin bir dağ geçidi yönünde tam uçuşta başladı.
Burada onların taburcu eden birkaç avcı tarafından karşılandılar.
Tüfekler sürüden ikisini düşürdü. Geri kalanı döndü ve fırladı
dik bir tepenin tarafı, ancak sadece iki sporcu tarafından karşılanmak için
Zamanlarını ve silahlarını bu kadar iyi kullanıyorlar ki, çekim yapmayı başardılar
Kalan, sayısı yedi.

İlk indirilenlerden biri, asil bir adam olan sürünün boğası idi;
ama o kadar inatçı bir yaşam sürdü ki, birkaç atış,
Çok kısa menzilli, tozu ısırmadan önce.

Başarımızdan memnun ve yardım için gemiye geri gönderdim
Gemide eti aktarırken cilt, temizlik ve
herhangi bir olasılıkla karşı korunmak için hayvanları kesmek
bunu yaparken gecikme, eti ile boyamanın aracı
Keyifsiz misk kokusu. Bu, bıçakların kıtlığının sonucu olarak
Parti arasında uzun ve sıkıcı bir süreç vardı; Ancak, dokuz
Saat "Sabah çantamızı" güvenle görmekten memnuniyet duyduk
Kurul, 2.124 lbs'ye kadar. iyi taze et. Kötü değil
Sabah işi!

[İllüstrasyon: Musk Oxen.]

Bu hayvanlar, sahip oldukları özelliklerden, bir cinse yerleştirilir
koyun ve öküz arasında ve _ovibos moschatus_ olarak adlandırılır. Onlar
sadece yüksek enlemlerde karşılanırlar, bunların izleri olmasına rağmen,
Bildirilen, 59 derece kadar güneyde görülmüştür. N. Lat., Ama onlar
Nadiren 67 dereceden daha düşük herhangi bir sayımda görülür. N. Lat.

Çeşitli arama ile çok sayıda görüldü ve çekildi
Melville Adası'nda ve hakkında kışlayan keşifler ve aynı zamanda
"Polaris" tarafından Kennedy kanalının karşı tarafında elde edildi
1872. Bu son geminin mürettebatı yirmi altı vurmayı başardı
On iki ay boyunca bu enlemden geçtiler. Bunlar
Gregarious, genellikle küçük sürüler içinde dolaşıyor, bazen de
Tek örnekler bulunur. Bizim tarafından yeni elde edilen sürüden oluşuyordu
Bir eski boğa ve dört eski inek ve iki genç boğa ve iki genç inek.
Bu bölgelerin yetersiz bitki örtüsüne geçiyorlar-
otlar ve likenler-kar altından kazınırlar,
zemin kaplıdır. Birine çok fazla izlenim vermiyorlar
Hızlı ve çevik, yine de tepelere çıkıyorlar ve kayalara ve kaba tırmanıyorlar
Yüzeyler büyük ölçüde. Çok sükunarak tanınıyorlar ve
yaralandığında, bir avcıya saldırmak için sık sık biliniyor ve
hayatını ciddi şekilde tehlikeye atın. Boynuzlar çok geniş, kaşları kaplıyor
ve başın tacı ve üssünde buluşmak. Mermilerimiz ortaya çıktı
kafaya ateş edildiğinde hiçbir etkisi yok. Boğadan elde ettik
385 lbs'den az. et!

Gemilerin demirlendiği limanın hepsine sahip olduğunu bulmak
Bir kış mahallelerini oluşturmak için gerekli nitelikler
Arktik bölgelerindeki gemi rahat ve güvenli, kaptan nares
Bu noktayı "keşiften" ayrılacağı yer olarak seçti.
Bu amaç için uyarlanmış her şekilde ortaya çıktı. Güvenli bir liman,
iki dar girişe sahip olmak, su çok sığ
Daha büyük ve daha ağır buz parçalarının sürüklenmesini etkili bir şekilde önleyin
içine, daha bereketli ve daha zengin bir mahalle ile
şimdiye kadar görüldüğünden daha fazla bitki örtüsü ve varlığın kanıtlarını verir
Oyunla iyi stoklanmış-Musk öküzüne ek olarak, çok sayıda ve
Kurt, tilki, tavşan ve lemminglerin son izleri
Gözlemlendi-yer özellikle kışın geçmesi için uygun görünüyordu;
ve eşimizin kış mahalleleri olarak seçimi asla
pişman.

Hepimiz gezilebilir sezonun hızla sona erdiğini düşünüyoruz ve
Bizi çok az gün daha bıraktı. Geçen hafta boyunca
Sıcaklık asla donma noktasının üstünde olmamıştır; Ve genç buz
öğleden sonra bile endişe verici bir şekilde oluşuyor. Bir avans, eğer
Daha uzak bir ilerleme yapılacak, daha iyi ve daha hızlı olacak
sadece bir gemi ile gerçekleştirildi, iki bakacak iki tane var. .
sorumluluk azalırken, başka bir şey olduğu bilgisi
Kazalar durumunda, tüm kaygıyı ortadan kaldırır.

İki geminin şirket olarak ayrıldığı kararı
ilan edildi, hepimiz olmasına rağmen memnuniyetle alındı
Çok sayıda arkadaşımızın arkadaşlığını kaybettiğim için üzgünüm. Akşam
Ziyaret değişiminde ve birçok samimi ve ateşli "Tanrı
Hız, "elin sessiz ama etkileyici bir sıkılması ile değiştirildi
iki Kuzey Kutbu gemisinin memurları ve adamları arasında.

"Alert" i gemideki gücümüzü güçlendirmek ve bir
İle iletişim kurma amaçlı ekstra kızak partisi
Bizim eşimiz, bir memur, Teğmen Rawson ve yedi adam alındı
"keşiften" Verebildiğimiz tek şey
değişim 900 lbs. Musk öküzünün az önce satın alınması-hiçbir şekilde
aşağılık teklif!

Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendi, "uyarı" buğulandı
26'nın sabahı Discovery Limanı'ndan doyurucu alışveriş
geçerken eşiyle tezahürat; Sinyali kaldırıyor "Mayıs
Providence çabalarınızı geliştirin, "" Mutlu kış; "
Ve böylece ayrıldık, güvenli bir sığınakın
arkamızda kuruldu, önceki bilinmeyenle, hararetle dua ediyor
taahhütümüzde başarılı bir sorun için.




Bölüm X.

Eşiğin geçişi.


  "Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
   Ve harika soğuk büyüdü.
   Ve buz, mast yüksek, yüzerek geldi,
   Emerald kadar yeşil.
   Ve sürüklenmelerle, karlı kayalıklar
   Kasvetli bir parlaklık gönderdi;
   Ne de erkek şekilleri, ne de hayvanlar biz Ken,
   Buzun hepsi arasındaydı. * * * * * *

   Eğimli direkler ve damlayan pruvayla,
   Kim bağırarak ve darbe ile takip ettiği gibi,
   Hala düşmanının gölgesini sürüyor,
   Ve ileri başını büker,
   Gemi hızlı sürdü, yüksek sesle patladı,
   Ve _Northwards_ aye kaçtık. "

     Coleridge.

Şimdi kuzeye doğru yalnız yolculuğumuzu takip ettiğimize göre,
Gerçek işimizin başladığını-gerçek işin
Hepimizin umudumuzu umduğumuz bu başarının başarısına doğru
çabalarımızı taçlandıracak.

Artık yalnız olduğumuza göre, kendimizden daha fazla hazır olacağız
buzda kendini gösterebilecek her açıklık, her küçük şans
Biriyle engellenirse, yapamamamız gereken bu meydana gelebilir
ikinci gemi.

Üç mil ilerlememiştik, aslında hala sadece
Limanın girişi, buz noktasında kapanırken,
tüm çıkışları yasakladı. Bu parçalardan uzak durmaya çalışırken,
Gemi, küçük bir adadan çıkmış bir tükürük üzerine topraklandı, ancak devam etti
Yaralanma yok, hemen yüzüyor hemen aydınlandı. Daha uzak
ilerleme söz konusu değildi, günümüz için
paket sürüklenerek, gemi bir
Discovery Harbor girişinde doğal bir dalgam, almaya hazır
sunması gereken bir başlangıç ​​yapma fırsatının avantajı.

Feilden ve Rawson eşliğinde uzak Cape'e bir keşif yaptım,
Robeson kanalının iyi bir görünümünü elde ettik; Ama bir şeydi
Ama ilham verici bir tane. Mükemmel bir ağır blok gibi görünüyordu
Birkaç ince mavi çizgi olmasına rağmen, Grönland sahiline doğru buz,
su akışlarını ifade etmek, pakette yayılan ayırt edilebilir
Doğuya doğru, ama görünüşe göre hiçbir şeye yol açmıyor.

Bazı yosunlar, _Sterna Arctica_, küçük bir adada da alındı.
gençleri ve yumurtaları. Yuvalar sadece küçük yuvarlak deliklerdi, bazıları
Kar, yatak olarak birkaç küçük çakıl taşına sahip. Bazı düğümler, _tringa
Canutius_, ayrıca elde edildi; Ama hiçbir arama başarılı değildi
Bu kuşun yumurtasını veya yuvasını keşfetmek.

Kazan su üzerinde bulunan, dondurulmuş ince bir su tabakası,
patencilerimize favorilerini şımartma fırsatı verdi
eğlence ve hem iç hem de dış kenarları onların
Kalplerin İçeriği.

Ertesi gün aynı zamanda zorla tembellikten biriydi ve hareket yok
Gemi ile yapılabilir.

[İllüstrasyon: Knots.]

Kar ağır bir şekilde düştü, sıkıntılarımıza çok fazla düştü, çünkü bizi engelledi
Sonuç olarak, kanaldaki buz üzerinde mükemmel bir saat tutmak
yoğunluk. Buz büyük bir hızda Lady Franklin Körfezi kuruluyordu.
Gün boyunca bir kez açmaya ve bize bir şans vermeye meyilli görünüyordu
devam ediyor. Patenciler ve sporcular aceleyle gemiye çağrıldı;
Ancak buhar yükseltilmeden önce fırsat kayboldu. Gezinirken
Bu sular sürekli olarak uyarıda olmak gerekir ve
Herhangi bir an, meydana gelebilecek herhangi bir şanstan yararlanmak için hazırlanmıştır;
Ancak kaldığımız az miktarda yakıtla, aynı zamanda
Ticaret etmek için gerekli ve bu kadar çok ilerlemek için bu temel yardım
mümkün olduğunca; Bu nedenle ateşlerimiz her zaman düşük tutuldu, ancak
Motorlar aslında çalışıyordu.

Adada küçük bir dalgaların karaya attığı odun parçası alındı. Benziyordu
biraz sert ahşap, ama yıpranma ile çok boşa harcandı ve giyildi
imkansız, mikroskobik muayeneye tabi tutmadan
Hangi türlere ait olduğunu belirleyin.

Güvence altına alındığımız ve ana adayı oluşturan büyük ada
Discovery Harbor'a koruma, Bellot Adası olarak adlandırıldı.
Hayatını kaybeden seçkin genç Fransız deniz subayı
Sir John Franklin ve onun kötü niyetli arayışını gayretle kovuşturuyor
arkadaşlar.

_Saturday, 28 Ağustos. _-- Sabah etkili bir şekilde kalın bir sis
Tüm ilerleme umutlarımızı hayal kırıklığına uğrattı; Ama öğlene doğru temizleme,
Buzun içinden birkaç ipucu görmekten memnun olduk.
Cape Beechey'in yönü.

Buhar hızla kaldırıldı; Ancak, cant yapmaya çalışırken, gemi
zemin ve bizim üzüntü ve hayal kırıklığı için çok fazla taşınmaz kaldı.
Bu gerçekten de cezbediciydi, çünkü üzücü deneyimle bildiğimiz gibi
buzun hareketleri miydi ve her anın en üst düzeyde olduğu
bize değer.

Gemiyi mümkün olduğunca aydınlatan yükselen gelgit onu içeride yüzdü
Yaklaşık birkaç saat ve saat 17: 00'de, tüm teknelerimizi kaldırdıktan sonra,
Tekrar devam edebildik.

Noktayı yuvarlarken renkleri kaldırdık ve üçünü daldırdık
Consort'umuza veda eden bir ayrılık olarak, kırbaçlamak için sadece zamanı vardı
Sonunda birbirimizden kapatılmadan önce "iyi şanslar" sinyali
görüş.

Uzak pelerin yuvarlayarak, kanalı buz dolu bulduk, bazıları
fles çok büyük ve büyük ölçüde; Ama aralarında vardı
Gevşek gevşek buzla boğulmuş bazı yerlerde dar şerit su şeritleri
pahasına olmasına rağmen, nüfuz etmekte çok az zorluk yaşadık
dümenimizin, bu da ağır doğası tarafından çok ağır yaralanan
neredeyse işe yaramaz hale getirilecek buz.

Gece yarısı, yaklaşık bir mil Cape Beechey içinde Ice
karşılaşılan kanal boyunca uzanıyor ve çok sıkı basarak
Daha ileri ilerlememize ölü bir blok oluşturmak için araziye. Sahibiz
Daha sonra tahminle 82 dereceye ulaştı. enlem paralel. Bu kontrol
Umutlarımıza büyük bir damper, özellikle de koy veya herhangi birinin korunması
Paketten gelen geminin açıklaması, hemen bizim
çevre.

Tek kaynağımız güneye ve orada birkaç mil geri dönmekti,
Arazinin hafif bir girintisinde, çok az koruma sağlayarak veya hiç koruma sağlamada
Gemiyi bir buz flue'ya sabitleyin ve kendimizi bir kerede kullanın
dümeni kaydırmaya bağlı oldukça ağır operasyonlar. Bu iş
yaklaşık üç saat içinde gerçekleştirildi. Bu arada, küçük bir sürü
Musk Oxen kıyıda gözlemlendi, sporcularımız gönderildi
peşinde ve yakında sahip oldukları duyma memnuniyeti elde ettik
Üçünü çekmeyi başardı, sürünün geri kalanı kaçtı
tepelerin üzerinde. Bu, taze stoğumuza çok hoş bir ekti
et. Mizzen-Rigging'imiz şimdi tam anlamıyla inleme miktarı
orada asılı et; Çünkü, son zamanlarda yapılan birikimine ek olarak
misk-ox eti, koyunlarımızın geri kalanı, yedi veya sekiz içinde
sayı, katledilmiş ve genel hisse senedine eklenmişti. Çok zor
Dondurulmuş kısımlar, çok doğru bir şekilde karşılaştırıldıkları muydu
koyun eti bacakları ve ahşaptan yapılmış koyun yanları genellikle asılı görüldü
Pandomim'de bir kasap dükkanının önünde!

Sığındığımız körfez, işin sonucunda
Orada "Vardiya Körfezi" olarak adlandırıldı.

_Sunday, 29 Ağustos.
Forenoon sırasında yüksek bir tepeye çıkmış,
pakette ilerleyebileceğimiz bir açıklık gözlemledi. Cape Beechey
kolayca yuvarlandı; Ancak,
kara, yakalanırken çok dar bir kaçışımız vardı
Cape Frederick VII. Ve sadece gemiyi en üst düzeyde bastırarak oldu
Güvenlikte yuvarlamayı başardığımız hız. İki dakika sonra
yuvarlaktı, floe yüksek dik tarafı ile temas etti
Cape, ona karşı ufalanıyor ve hummock üzerinde hummock'u yığmak
dış basıncın karşı konulmaz kuvveti. Ne olurdu
Zavallı küçük zayıf gemimizin kaderi bu ikisi arasında yakalanmış olsaydı
Doğanın muazzam eserleri?

Buz şimdi bizden tamamen farklı bir karakter varsaymıştı
Şimdiye kadar görmüştü, sonsuz daha büyük ve ağırdı. .
kalınlığın seksen ila yüz feet olduğu tahmin edilirken
Kıyı boyunca ve fleslerin kenarları etrafında oluşan hummocks'lar
tamamen yirmi beş ve otuz feet yüksekliğinde.

Bu büyük hummocks bizden "Floe-Bergs" adını aldı, terim
Buz kütleleri fikrini daha hantal olarak aktarmayı amaçlamak
sıradan hummocks ve farklı bir şekilde oluştu. Bunlardan bazıları
Sahil hattını saçaklı parçalar tamamen altmış feet yüksekliğindeydi.
Yine de on ve on iki su kulübünde _aground_! Bu
Buzun büyük doğası hakkında bir fikir verecek
yarışma. Kara buzullarının yaratılması buzdağları bölgesi
geçti ve onların yerine bu floe-berglerin yerine geçti,
Yüzen bir buzul üretimi.

Bu büyük buzla mücadele etmek en büyük bakımı gerektirir ve
Yargı, talihsiz gemiye çok az saygı gösterilir, yani
Eski olarak adlandırılanların ölümcül kucaklamasına maruz kaldı
Kuzey Kutbu Navigatörleri "Ye unmercifull yce." Gece yarısından önce gemi
Lincoln Körfezi'nde büyük bir floe olarak sabitlenmiş olan paket, tekrar kapanmış
böylece ilerlememizi engelliyor.

Batı tarafındaki farklı koyların ve başlıkların pozisyonları
Robeson kanalı Pozisyonlarla varyansında garip bir şekilde bulduk
en son Amerikan tablosunda onlara atandı; Gerçekten de kıyı,
Belirlenmiş, oldukça tanınmazdı. Karşı tarafındaki arazi
Kanal, aksine, çok doğru bir şekilde ortaya konmuş gibi görünüyordu.

Küçük bir lemming (_myodes torquatus_) hariç, yakalanan
Sabah indiğinde Kaptan Nares, Yalnız Dovekie (_uria
Grylle_), buz tabakalı sularda çırpınan tek
Gün boyunca görülen canlı şey. İlk adlandırılan küçük hayvan
Türlerinin ilki canlı olarak yakalandı ve büyük ilgi uyandırdı,
Her biri küçücük küçük bir gözetleme elde etmek isteyen
dörtlü. Messedlerinden daha şanslı olan bir adam tam anlamıyla
kuşatılmış, hayvanı görürken kendisinden daha az şanslı olanlar tarafından
görünüşüyle ​​ilgili çok sayıda soru. Rengi sorulduğunda
Adam tereddüt etti, tarif etmeyi zor buldu; Ama aniden
Parlatıcı, "Neden, _Lemon_ Renk, elbette!" Dedi. bir cevap
Adıyla çok iyi, kabul etmek, kabul etmek için çok tatmin edici görünüyordu!

Bu küçük fare benzeri yaratıklar en küçük, ama en küçük
Arktik bölgelerindeki tüm dörtlülerin sayısız ve yaygın. Bunlar
son derece güçlü ve korkusuz ve genellikle dikkat çeker
Aksi takdirde gözlemlenmezler, tiz öfke çığlıkları ile
yaklaşan adım. Kar altındaki yuvalarda hazırda bekletiyorlar ve yaşıyorlar
Yaz aylarında bu bölgelerin yetersiz bitki örtüsünde. Kavrulmuş
ve tostta servis edilir, serçeler gibi, mükemmel oldukları bulundu
Yemek, kışkırtıcı bir şekilde küçük olmasına rağmen.

Bu küçük hayvanın yakalanmasının gerçekleştirildiği aynı tepede,
Doğalistimiz bir deniz kabuğu aldı (_astarte borealis_)
Plajdan mil ve en az yüz elli feet yukarıda
deniz seviyesi. Bu kabuk mükemmel koruma içindeydi,
Epidermis hala yapışıyor ve mükemmel bir durumda.

Bu örneğin görünen tazeliği birçok varsayımı doğurdu
Toprağın ayaklanması teorisi ile ilgili olarak, kanıtlar
hem yeni hem de hızlı olması. Bu bölgeler bir
Doğa tarihinin jeoloğu ve öğrencisi için geniş alan.

_Monday, 30 Ağustos ._-- Forenoon sırasında,
öne doğru itmek, binlerden oluşan büyük bir hüküm deposu
Rasyonlar, indi. Bu depo kullanımı için kuruldu
"keşiften" ya da kendi gemimizden seyahat eden partiler
güneye göndermeye kararlı olun. Biraz yoktu
Ağır fıçıların teknelerden bir
Uygun pozisyon,
ambalaj. Transitleri sadece
"Parbuckling", fıçıların ve varillerin ya çekildiği veya
dik eğimleri indirdi.

Depenin hemen üzerindeki tepenin kaşında büyük bir cairn
her zamanki kayıtların yatırıldığı dikildi; hükümler
kendileri, herhangi birine çok göze çarpan bir dönüm noktası oluşturacak
kuzeye doğru ya da seyahat eden herhangi bir kızak partisine geçiş
Sahil Çizgisi. Bu operasyonlarla uğraşırken, paket
önemli ölçüde gevşemek için gözlemlendi,
Northward, sevgiyle umduğumuz
Düşüncelerimizde en üstte olan o nesnenin elde edilmesi,
Ve herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır olduğumuz ve istedik-
Bilinmeyen bölgeyi keşfetme ve yüksek bir kuzeye ulaşma nesnesi
enlem.

Steam buna göre hızla yükseltildi ve başka bir girişimde bulunuldu.
ilerlemek; Ama ne yazık ki! Vaat eden şeritler tarafından tartışmalı bir şekilde cazip
Şimdiye kadar bizim olduğundan daha uzakta olan sudan uzak duracak
Gelenek, yakında umutsuzca çok ağır buzla, en azından
seksen veya yüz feet kalınlığında ve tamamen on feet yukarıda
suyun yüzeyi. O kadar yüksekti ki teknelerimiz,
Davits, ciddi şekilde tehlike altındaydı ve sonuç olarak "
"tamamen ezilmekten kaçınmak için. Neyse ki, çevreledik
aralarında minder olarak hareket eden gevşek buz parçaları ile
gemi ve daha büyük flütler, böylece "uyarı" nı bir
Hoş olmayan nip. Ne zaman mahrum edilebileceğimiz bir şey olmadığı için
Paketin ani hareketleriyle bu "tamponların" dostça yardımı,
alabilmemiz için buhar her iki kazanda da hazır tutuldu
Serbest bırakmak amacıyla bu tür herhangi bir hareketin anında avantajı
Gemimiz onun çok hoş olmayan ve tehlikeli konumundan.

Herkes tarafından endişeli bir gece geçti ve birçok etkisiz
paketteki çatlaklardan geçmeye yönelik girişimler yapıldı.
açılmaya meyilli görünüyordu. Uyku söz konusu değildi-gerçekten
neredeyse hiç düşünülmedi-her biri hazırlanıyor, küçük çantasıyla
gereklilikler, böyle bir emir olduğunda gemiyi terk etmek
Kaçınılmaz, verilmelidir.

Ertesi gün, çok fazla emekle, bir alan temizlendi
Dümenimizi göndermemizi sağlayan geminin kıçı ve
buz, sürekli buharlaşarak biraz gevşetti ve
Geminin olabileceği daha geniş bir alanı temizlemeyi başardık
Pakete cesurca saldırdığında, yolumuzu zorladık ve
Rahatlamış zihinler ve müteşekkir kalplerle kendimizi serbest bıraktı
tehlikeli bir pozisyon ve bir kez daha Lincoln Körfezi'nde gemiyi güvence altına aldı. .
Paketin içinden buharda işlenen zaman, yaklaşık bir mil mesafe,
Tam beş saatti!

Buzun hala Cape Union'a sıkıca paketlendiği gözlendi ve
Sonuç olarak bizi itmemizi engelledi.

Güvenli kurtuluşumuz için minnettar olmak için çok nedenimiz vardı.
Paketi, çıkışımızdan kısa bir süre sonra, ağır bir gale fırladı
S.W.
Aşırı felaket olmalıydı ve tüm olasılıkla
ölümcül oldu. Ancak buz navigatörleri, kural olarak,
"_Might_'ın ne olduğu veya bu ya da bu
Oldu: "Düşünceleri ve zihinleri tamamen
Bugün ve gelecek, sadece çok mutlu ve müteşekkir, günler geçerken,
hala onları sürdürmek ve taşıyacak kendi iyi gemileri var bulmak
onları başka bir gün boyunca. Motorlarımıza derin bir borcu borçluyduk
şükran, çünkü güçlü buhar yardımı olmadan
Gale üzerimize patlamadan önce, kurtuluşumuzu etkilemedi. Gece yarısına doğru gale önemli ölçüde tazelendi, kar düştü ve
Hava tamamen çok çirkin ve tehdit edici bir görünüme sahipti. Biz,
Ancak, buzu temizleyeceği umuduyla kendimizi teselli etti
ve böylece devam etmemizi sağlayın. Paketin gürültüsü
Kısa çalkantılı bir deniz tarafından atıldığı gibi taşlama ve sıkma
bir ölçüye benzeyen dinlemekten hoşlanan bir şeydi
Kaya bağlı bir sahil üzerinde sörfün kesilmesiyle yaratılan ses. Bir
Bu eski gezginlerin duygularını, zayıflarında kolayca hayal edebilir
"Imsome Noyse
Aramızda garip kibritler yetiştirdi. "Çok" rahatsız edici "gerçekten
Bize bu gürültü ve birçoğu şımarttığımız "garip kibirler" idi
Rüzgarın çukurunu ve çökmesini dinlerken
buz!

_Wedness, 1 Eylül_, en azından herkes tarafından her zaman kabul edilmelidir
Kırmızı bir harf olarak Kuzey Kutup Araştırmaları ile bağlantılı veya ilgilenenler
Deniz Enterprise'ın yıllıklarında ve gerçekten de İngiliz tarihinde,
çünkü bu gün İngiliz savaş adamı daha yüksek bir kuzey enlemine ulaştı
Herhangi bir gemiye ulaşmıştı ve aşırı
Etkinliği kutlamak için öğlen renklerin kaldırılmasının memnuniyeti.

Asla bu kadar istekli ve istekli eller tarafından çekilmedi.
Hepsi bu Kanuna katılmak ve paylaşmak istiyordu.
Bu önemli işlemin onurları.

Böylece yüksek bir pozisyon elde etme başarımız tamamen
S.W. böyle bir öfkeyle patlayan gale, saat dokuzda
Paket, dar bir kanalın o kadar uzakta sürüldü
Suyun, sahil hattı boyunca kuzeye doğru uzanan kaldı. Biz
Bu büyük fırsattan kendimizi uzun zamandır kullanmıyorlardı. Buz
Çapalar hızla gemiye çekildi, yelken yapıldı ve buharla
Gerekmesi durumunda hazır, yakında bowling yapıyorduk
Saatte on deniz mili oranı "ve _northwards_ aye kaçtık." Şimdiye kadar vardı
paket kıyıdan üflendi, su kanalı tamamen
Üç mil genişliğinde.

Gemide olanların duygularını tanımlamak imkansız olurdu.
Bu beklenmedik iyi servet parçasında "uyanık"; gecikmesi için
Buzun benzeri görülmemiş sağlamlığı ile birlikte sezon,
Bir önlem, ateşimizi sönümledi ve bizi görünür olanı fark etmeye zorladı
Bu yıl, yüksek bir kuzey enlemine ulaşmanın umutsuzluğu. Hevesle
Ve endişeyle, karga yuvası dinlenen farklı raporlar
ve hala herkesin zevkine, "Su,"
Önde bol su ve görünürde buz yok. "

Herkes neşeli ve sevinçliydi, öğlen,
Bir bardak Madeira'da, cömertçe açılacak koğuş odası masası
Şarap yemekçimiz, hayırlı etkinlik tarafından sağlanan ve başarı dilemek
bayraklarına.

Maalesef kar yoğun düşüyordu ve hava çok kalındı
O az şey görülebilir. Sadece araziyi ortaya çıkarabiliriz
Direksiyon yaptığımız ve N.E.
Çok sayıda vadi ve vadiye sahip yüksek kayalıklar
su kenarı; Ancak, hayal kırıklığımız için, ikisini de gözlemleyemedik
liman veya körfez veya sığınak veya korunacak herhangi bir yer
Gemi için herhangi bir açıklama. Arktik navigasyon, diğer her şey gibi,
Karanlık ve parlak tarafı var!

Cape Union'ı yuvarladıktan sonra sahil, batıya doğru yola çıktı
Kuzey ve şimdiye kadar çok taze esen rüzgar aniden
azaldı. Kısa bir saat sonra neşeli beklentilerimiz de öyle
Ensign esintiden önce bu kadar goll olarak çırpınmıştı, biz durduk
büyük kalınlıkta bir buz bariyeri,
nüfuz eden. Arazi ayrıca cesur engebeli karakteri kaybetmiş gibi görünüyordu
Bu Lincoln Bay ve Cape arasında çok önemli bir özellik olmuştu
Sendika ve şimdi,
N.W. , sahil alçak ve tamamen karla kaplı.

Zihnimizi günümüz için daha fazla ilerlemek için dinlendirdikten sonra,
mükemmel bir şekilde sonuçlanamazdı, adımlarımızı isteksizce geri çektik.
yaklaşık bir mil güneye doğru ve gemiyi bir saçak içine sabitledi
Sahili kaplayan ve bize karşılama sözü veren topraklanmış floe-bergler
Aslında, tek koruma, karşı konulmaz basınçtan korunma
paketin. İki bin rasyondan oluşan bir hüküm deposu,
hemen indi, tüm kazalara karşı korunmak için
geminin başına gelebilir ve ayrıca güneyimizde kullanılabilir
Seyahat eden partiler, daha yüksek bir enleme ulaşmayı başarmalıyız
gemi. Hava hala kalın devam etti; Ama net bir aralıkta
Zirveden kuzeye doğru iyi bir bakış atmayı başardık.
Deniz seviyesinin yaklaşık iki yüz elli feet üzerindeki bir tepe. Ancak
Kendini bu yönde sunan en neşesiz bir sahneydi.
Buzdan başka bir şey, sıkı ve geçilmez, görülecekti-sağlam bir
Hayal gücünün veya teorik inançın olmadığı geçilemez kitle
Hiç "açık kutup denizi" içine bükebilir!

İsteksizce sahip olduğumuz sonucuna varmaya zorlandık
Gerçeklik kutup okyanusunun kıyısına geldi; böyle bir donmuş deniz
Gezinme olasılığını tamamen engellemek için karakter
bir gemi ile; geçilemez hassaslar olan geniş bir buz ve kar genişliği
Mortal erkeklerin istila etme ve ortaya çıkarma çabalarına meydan okuyor gibiydi
Şimdiye kadar mühürlü ve gizli gizemler. Hala tüm umutlardan vazgeçmedik
gemide daha yüksek bir kuzey pozisyonuna ulaşmak. Biz biliyorduk
Pakette bir gale rüzgar üreteceği harika bir etki ve biz
Hava temizlendiğinde, yine de görebilmeliyiz ve
uzan, kuzeye inin.

Günümüz için sadece Providence'a güvenebiliriz,
Zaten korunmuş ve bizi neredeyse en sanguinimizin ötesinde tercih etti
beklentiler ve yine de izlemeye devam edebileceği için dua edin
bizi koruyun ve bize artırmak gibi bir başarı ölçüsü verin
Bu dünyanın bilgisi ve böylece onun ihtişamına katkıda bulunur.




Bölüm XI.

Floe-Berg Plajı.


  "Soğuk toprak aşağıda uyudu,
   Soğuk gökyüzünün üstünde parladı,
   Ve her yerde
   Ürpertici bir sesle,
   Buz mağaralarından ve kar tarlalarından
   Ölüm gibi gecenin nefesi aktı
   Batan ayın altında. "

     Shelley.

Geminin güvenliğini sağlamak için daha etkili bir şekilde, erkekler
Bir kerede büyük miktarda gevşek buzun çıkarılmasında istihdam edildi, doğrudan
Geminin olmasına izin vermek için dostça floe-bergs hattının içinde
daha uzaklara taşındı ve böylece
Paketin tecavüzleri. Bu kolay bir iş değildi, çünkü rüzgar yine
Sıcaklık vardı
donma noktasının on derece altına düştü.

Hazırlıklarımızı tamamlamayı başaramadan önce şiddetli bir fırtına
Gemiyi vurdu, geçici olarak ayrıldığı çizgiler ve
Biz sığınak limanımızdan temizlendik. Buhar anında
yükseldi ve bir çapa bıraktı, bu da neyse ki bizi ortaya çıkardı. Sırasında
sonraki saatler artan öfkeyle patladı, ancak
kıyıdan gelen rüzgar, etkisi olmasına rağmen korunmuş bir önlemdeydik
umudumuzu umutlarımızı artırmak için paketi sürme
Yine kuzeye doğru ilerliyor.

Aniden, herhangi bir uyarı yapmadan, rüzgar değişti ve bütünü sürdü
toprağa doğru paketin gövdesi. Tehlikemiz şimdi yakındı. Olmak
Hızlı kapanış buz ve topraklanmış floe-bergler arasında yakalandı
Paket çarpmadan önce güneye doğru kaçmak için belirli yıkım
Cape Union'da oldukça söz konusu değildi ve pakete buharlaşmak
delilik olurdu. Tek güvenlik umudumuz,
Topraklanmış floe-berglerin içine gönderin ve tekrar kendimizden yararlanarak
dost koruma. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı; Neredeyse bir durumdu
bize yaşam ve ölüm. Erkekler, her zaman bir krizde bağlı olacak
Şimdiki gibi, çağrıya Alacrity ile cevap verdi ve
Sıkı Çalışma Gemiyi güvenli bir pozisyona taşımayı başardık. Biz
Çok erken değil: buz ve gemi arasında bir yarıştı, içinde
Bu, neyse ki bizim için Victor'du. Neredeyse hiç olmadı
Paketle temas ettiğinde sığınak yerimize ulaştı
Bergs, ezme ve sıkma en hoş olmayan bir şekilde süpürülür
çok pratik bir şekilde, korkunç olanı göstermeye hizmet ederek
Şanslı olmasaydık, maruz kalmamız gereken kader
Zamanında kaçmak için yeterli.

Bir kış geçirmek için daha ıssız bir pozisyon hayal etmek zor
yerleştirildiğimizden daha. Gemimiz bir açıkta ve,
Görünüşe göre, bir koyun korunması bile olmadan güvensiz sahil
Yüz yarda, herhangi bir
Paketin olağanüstü baskısı, koruyan bergs'imizi yok etmeliyiz
kaçınılmaz olarak zorlanacak ve yıkılacak, bir
Kuzey Kutbu Kış; Ve yine de, bu kaçınılmaz dezavantajlara rağmen,
Bu yerin bizim olarak karar verildiğine dair resmi duyuru
Kış mahalleleri derin bir rahatlama hissi ile alındı ​​ve
şükran. Ancak bu kararlılık bazılarına ulaşmadı
günler, paketi dikkatli bir şekilde izlemek için,
Daha uzak ilerleme kesinlikle imkansızdı.

Kış, bizi ele geçirmeye istekli, hızlı adımlarla ilerliyordu
buzlu kavrama; o kadar hızlı, gerçekten, iki gün içinde yapabildik
_ yeni ve hızla oluşan buz üzerinde kıyıda. Şimdi sürekli
Düşen sıcaklık başka bir şeydi ve gezilebilirliğin kesin bir göstergesi
Sezon sona erdi.

Bir liman veya korumak için herhangi bir açıklamanın yansıtma başlığı olmadan
Doğal olarak beklememiz gereken öfkeli gusts'ten iyi gemimiz,
"Uyarı" görünüşe göre, geniş bir donmuş okyanusta,
yan, ama diğerinde kaotik ve sınırsız kutupla sınırlı
ambalaj.

Arazi zaten bir kış yönü ve gemide olmak
Çevresiyle birlikte, bir kar ve buz kıyafeti giymişti,
her bir spar ve her ip, sıradan kalınlığını iki katına çıkarır
Frost Rime birikimi. Her şey beyaz, ciddi ve hareketsizdi
etrafımızda; Sessizliği rahatsız ettiği hiçbir kuş veya canavarın sesi duyulmadı.
Her şey mezar kadar hala ve sessizdi-o zamana kadar bir sessizlik
İnsanın varlığından asla kırılmamıştı.

  "Başka Noyse, ne de insanların sıkıntılı çığlıkları yok,
   Hala duvarlı towne rahatsız etmeyecek gibi
   Duyulabilir, ama dikkatsizce sessiz lyes,
   Düşmanlardan uzak ebedi sessizliğe sarılır. "

Gece, uzun zamandır yabancı olduğumuz, yavaş yavaş bize geldi,
Her gün vefat ettikçe karanlık algılanabilir. 3'ten itibaren
Eylül, gece yarısı güneşin hangi gününde günler azaldı
uzunluk ve yıldızların yine göklerde parıldadığı görülüyordu.

Komşu bir tepeden net ve engelsiz bir manzara aldık
Çevremiz. Sahil N.W. art arda
Kırk mil uzakta ani bir pelerinle sona eren büyük koylar. İçinde
Çeşitli koyların ve başlıkların isimlerini asimile etme emri
Amerikan grafiğinden, bu aşırı noktaya Cape Joseph deniyordu
Henry. Cape Joseph Henry'nin ötesinde hepsi varsayımdı. Bu olabilir
büyük bir koy veya girişin güney uç, ya da kuzey olabilir
arazinin feshi. Hiçbir açıklama arazisi görülemedi.
Northward-Hiçbiri ama sağlam paket. Çok zorlu ve kompakt
cesur ve kararlı göründüğü bu buzlu bariyer ortaya çıktı
gücüyle, insanın cılız çabalarını etkili bir şekilde ortaya koyuyor
Sünluğuna nüfuz etmek için, olduğu gibi, "Şimdiye kadar gideceksin,
Ve daha uzakta. "Ve gerçekten de ona minnettar olmak için çok nedenimiz vardı
şimdiye kadar bizi birçok tehlikede izleyen ve koruyan ve kim
şimdiye kadar bu uzaktan ve bilinmeyene nüfuz etmemize izin vermişti
dünyanın bir kısmı.

Batıya doğru uzun bir yüksek tepe aralığı görülebilirken,
Kanalın karşı tarafı Grönland'ın uzak ülkesi
Belirsiz bir şekilde gözlemlendi, N.E.
(_TRUE _). [1]

Her iki tarafında, arazinin kuzey uçlarının pozisyonları
kanal, bir süredir bazı belirsizlik meselesiydi ve
En yüksek enlemde yer alan gerçekten şüpheli. Değildi
Sonbahar kızak partilerinin geri dönmesinden sonra
Batı tarafındaki arazi kesinlikle önemli bir soru karar verildi
direğe en yakın olduğunu kanıtlıyor.

Hayal edilmemeli, çünkü gemide daha fazla ilerleme vardı
işçilerimizin herhangi bir şekilde azaldığını bıraktı; Aksine, biz
gerçek işimizin başlamak üzere olduğunu hissettim:
Hepsi daha fazla veya daha az derecede paylaşıyor ve
İngiltere'den ayrıldığından beri tek şaşırtıcı düşüncemizdi.

Sonunda kış mahallelerimizin pozisyonuna karar vermeden önce,
Kaptan Nares, daha korunan bir noktanın olup olmadığını tespit etmek istiyordu
N.W. daha
Daha sonra işgal etti.

Buna göre, 5 Eylül'in başlarında Aldrich ve ben başladım
Her biri sekiz köpekten oluşan bir ekip tarafından çizilen birkaç kızakla uzakta
Frederic the Eskimo ve Petersen, Danimarka'nın rehberliği
köpek sürücüsü. Güzergahımız, zaman zaman kıyı kenarında yatıyordu.
Seyahat etmek için buz ayakından yararlanabildik; Ancak
Kural olarak bu arazi buzunun sürekliliği yoktu ve biz
dalgalı bir ülkeye grev yapmaya mecbur, derinden kaplı
kar, artan tepeler sık ​​sık iki ve üç yüz feet kadar yüksek
Deniz seviyesinin üstünde, o zaman iyi manzaraları elde ettik
çevre ülke. Seyahat ettiğimiz genel yön
N.W., sahil hattı arazide bir dizi girintiye sahip, bazıları
İnce liman ve koylar oluşturacak bir boyut; Ama ne yazık ki! yapamadılar
gemimiz için kullanılabilir, çünkü bir
Girişler boyunca her durumda uzanan yüksek hummocks zinciri,
Harbors'taki su kalıcı olarak donmuş gibi görünüyordu ve
Bu nedenle bir gemi için erişilemez.

Bu yüzden ışığımıza doğru ilerlemek bizim için yeni bir sansasyondu
Kızak, mükemmel bilinmeyen bir ülkeyi keşfetmek: vahşi ve çorak bir yol
arazinin, karla kaplı bir genişlik, uzun süren görüşümüzden gerileyen
Yüksek arasında kaybolana kadar iç mekana dalgalanmalar
bir ila iki bin feet yüksekliğinde konik şekilli tepeler
Bu yüksekte Arktik manzarasının başlıca özelliğini her zaman oluşturun
enlemler. Öğlen öğle yemeği için kısa bir durma yaptık, iştahlarımız
bir sıcaklığın keskin soğuk havası ile iki kat daha istekli hale getirildi
donma noktasının yaklaşık yirmi derece altında; ama durana kadar vardı
arandı, rahatsız edilmemiş, sürekli atlama, kızaktan ve dışarıya atlamak
ve köpeklere bizi mükemmel tutan zorluklar konusunda yardımcı olmak
parıltı. Masum bir şekilde eldivenlerimizi çekerek, güçlü bir
kendimizi sağladığımız Avustralya sığır eti üzerine saldırıya uğrayın;
Ama parmaklarımızın bıçakların kulplarıyla ilk teması
böyle bir yargılamanın çılgınlığını kanıtladı ve bizi tekrar devam etmeye zorladı
eldivenlerimiz. Ancak bunlar şimdi o kadar sert donmuştu ki
Zorluk! Petersen biraz ROM karışık bir teneke fincan kullanıyor
Karla ve eldivenlerini göz ardı ederek, elini oldukça ciddi şekilde yaktı,
Hepimiz fincanın kenarını iyi ovalamak zorunda kaldık
Dudaklarımıza koymadan önce eller!

Bu küçük rahatsızlıklar bize büyük bir merhamet kaynağıydı; içinde
gerçek, düzgün bir şekilde deneyimlenmeden gerçekten deneyimlenmelidirler ve
İyice takdir!

Eskimo köpekleri bana çok farklı bir şekilde oluşturulmuş gibi görünüyor.
Daha medeni kardeşler. İngiltere'de atış yaparken öğle yemeği için durma
Tüm köpeklerin parçaları için bir araya gelmesi ve ithal etmesi için bir sinyal
Açgözlü yuttukları ziyafet. Kendi köpeğim "Nellie" asla olmaz
Herhangi bir doğaçlama yemek çok büyük bir payı elde etmeden memnun.
Eskimo köpekleri ile oldukça farklı. Kızaklar
durup yatarlar ve uyurlar ve nadiren hareket etmeye çalışırlar
bunu yapmak için gereklidir. Onlara bir parça et atılırsa
yutmaya itin; Ama burunlarını bir parça olarak açarlar
Bisküvi, tamamen bir gıda makalesi olarak hor görüyor. Yine de bu köpekler
Aşırı obur ve her zaman aç! Taze şeklinde hiçbir şey
Et, hatta cilt, doyumsuz vahşetlerinden korunur; hatta
Bir kızağın farklı kısımlarını kirletmek için kullanılan tangalar
Birlikte, katran ile iyi ovulmadıkları sürece, güvensizdir,
ve en çok kemiren. Buna rağmen,
pişmiş et için biraz beğenmek, bisküvi olumlu bir şekilde reddetmek ve
Yemeyi gözlemlediklerinde zahmetli.

Biz yine doğrudan öğle yemeğimiz tüketildi, köpekler
Kısa dinlendikten sonra yenilenmiş canlılık ve hızla başlayarak
Aniden uçurum bir vadinin üzerine geldik, neredeyse çok geç kaldık.
Takım başı kariyerlerinde. Kızaktan yayarak ve
Might ve Main ile devam et, biz onları durdurmayı başardık
Zaman, neredeyse uçurumun eşiğine kadar yukarı çekiyor. Geri çekilme
Kısa bir mesafe için adımlarımız, tepelerden ayrıldık ve
Daha fazla ilerlememiz kontrol edilene kadar sahil hattı boyunca kurs.
Su, şekillerinden iki büyük koyu bağlayan bir kanal
Daha sonra aptal-Bell Körfezi adıyla gitti.

[İllüstrasyon: Zorluklarda köpek üssü.]

Bu küçük su tabakasında yüzmek küçük bir sürüydü
Eider-Ducks, on bir sayı, bu kadar şaşırmış gibi görünüyordu
Onları görürken bizi görüyoruz. Ancak görünmediler
uçmak için atıldı. Sahip olduğumuz tek silah on iki olan bir tüfekti
Mühimmat turları. Bununla birlikte düşmanlıklara başladık, sevinçliyiz
Gemiye döndüğümüzde taze etli bir yemeğin beklentisi. Bu yüzden
Tamamen ilgisiz olduklarını gerçekten başardığımızı gördüler mi
geri kalanı uçmadan önce beş çekim yaptı; Ama bizim büyük üzüntümüze
Kendimize sahip oldukları gibi kendimize sahip olamadık
Ne yazık ki hepsi bizim ulaşımdan suya düştü. Bu
ikimiz de riske eğilimli hissetmediğimiz için çok tattallaştırıcıydı
Onlardan sonra daldırarak kızartma ördek uğruna dondurulmuş. Biz
isteksizce onları terk etmeye zorlandı. Ertesi hafta boyunca,
Ancak, hepsi birlikte donmuşlardı.
su. Bu kuşlar hariç, hiçbir hayvan hayatı görülmedi,
Her ne kadar çok sayıda Ptarmigan ve lemming izini gözlemledik. Tutuklu
Saxifrage ve bazı otlar görüldü, ama çok kalın bir arazi
herhangi bir sonuca varmanın imkansız olduğu karla kaplı
Ülkenin bitki örtüsü ile ilgili.

Geri getirdiğimiz raporun sonucunda Floe-Berg Plajı
"Alert'in" kış mahallelerinin pozisyonu olarak karar verdi ve
Gemiyi güvence altına almak için hemen hazırlıklar yapıldı ve
Arazinin kuzeye doğru geniş bir keşfi
Işık itiraf ederdi. Yakın çevremizdeki topraklar da çok doğal bir nesneydi
bize özel ilgi. Spekülasyonlar kapsamına göre yaygındı ve
oluşum. Herhangi bir açıklamada oyun alma olasılığı bir
Bu kadar aylar geçmeye mahkum olan bizim için çok önem taşıyan
Bu buzlu yalnızlıklarda. Ne yazık ki! Bunda değer verdiğimiz umutlar
Saygı yakında yanlış olduğu bulundu. Arazi, başarılı için
sekiz ay, görünüşü kadar yaşamdan yoksun olduğu kanıtlandı
steril ve ıssız.

9 Eylül'de Aldrich köpek kızaklarıyla gitti,
Üç gün boyunca iki ya da üç Messes arkadaşının eşlik ettiği
Ülkeyi daha kapsamlı bir şekilde keşfetme amacı
Oyun elde etmek.

11'de Parr ve Egerton ve on sekiz adamla gemiyi terk ettim.
Birkaç tekneyi kuzeye doğru ilerletme nesnesi
önerilen keşif yolu. Kanıtlayabilecekleri düşünülüyordu
Seferin gelecekteki kızak operasyonları sırasında kullanışlıdır. Biz geldik
Dört gün içinde, misyonumuzu başarıyla başardı.

Dönüş yolculuğumuzda, kırılan öfkeli bir rüzgarla karşılaştık
sahil hattı boyunca buzdan yukarı ve bizi kızaklarımızı sürüklemeye zorladı
Zirveleri neredeyse çıplak olan tepeler, Gale'nin gücü
karı tamamen havaya uçurdu. Şimdiye kadar deneyen herhangi biri
Kaba taşlı bir yolun üzerine bir kızak sürükleyin, şiddetli zahmeti bilecek ve
herhangi bir ilerleme sağlamak için uygulanması gereken emek.
Bir körfezden geçerken, buz üzerinde öğle yemeği için kısa bir durma yaptık,
Yüksek bir hummock'un Lee ve sahip olmaktan az bir yıkımdan kaçtı
durma için böyle bir yer seçti. Gözlemlememiz olmadan buz başladı
Ayrılıyor ve sadece başardığımız yorucu eforlarla oldu
Kıyıya güvende ulaşmak, o zaman sahip olduğumuz buzu gözlemledik
Son zamanlarda küçük fragmanlarda denizde sürüklendi. Eğer
Zamanla bozulma gözlenmemişti, bir mucizeden başka bir şey yok
Bizi kurtarabilirdi.

Gale'nin şiddeti o kadar müthişti ki, çakıl taşları ve shingle
gücü ile üflendi, yüzlerimize acımasızca çarptı ve
Akut ağrı. Yine de mücadele etmek zorunda kaldık, çünkü mümkün değildi
Çadırlarımızı atıp barınak elde edebileceğimiz Lee. Bir girişim
Bunu yapmak başarısız oldu ve terk edilmesi gerekiyordu.

Beklenmeden başarısız olan adamlardan biri,
kızak. Bu, zorluklarımıza ciddi bir şekilde eklendi, çünkü arttı
Giyimli kızakların sürüklemesi gereken yük, azalırken
Draggers'ın gücü. Ama inatçı ruhu ve kopması
İngiliz denizci tüm engelleri aştı ve zorlu bir yürüyüşten sonra
Öfkeli bir kasırga karşısında on sekiz saat, geldik, hayır
"Alert" ile birlikte küçük rahatlama. Daha fazlası ile asla bir hedefe ulaşılmadı
Arktik evimizden daha zevk ve memnuniyet o gece ulaştı
Yorgun ve yarım kör kızak gezginleri. Oldukları gibi eğitimsiz,
Bu zorla Mart, güçlerini ciddi şekilde aşırı vermişti ve gerektirdi
çok acı. Bazıları, dönüşlerinde altına yerleştirildi
Doktorun elleri.

Bu arada gemide kalanlar, ancak az sayıda sayı,
endişeli ve deneme zamanı.

Geminin kuşatıldığı genç buz tamamen
Gale'nin öfkesi tarafından parçalandı ve kayboldu; Ve öyle olmasaydı
Koruyan topraklanmış floe-bergler için, küçük merhamet olurdu
"Alert", "Ye Kalın Büro Buz" tarafından gösterilmiştir.

Bununla birlikte, paketin küçük parçaları, ancak yeterince büyük değil
ve anlaşılmaz komşular, ara sıra yollarını bulurlar
Floe-Bergs ve yakın çevremizde sürükleniyor. Bunlar öyleydi
Nesnemiz mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güvence altına almak için, aksi takdirde sürekli
Gelgit ile ileri ve ileri hareket gençleri kırar
buz, hatta oluşmasını önleyin. Uğursuz taşlama gürültüsü
kanalda geri döndüğü gibi ve bu korkunç savaş
Öfkeye girdiklerinde fles arasında öfkelenmiş gibi görünüyordu
Birbirinizle temas edin, yanlarını toz haline getirme veya çok büyük
kenarlarından parçalar, bizi vuran bir ses ve manzaraydı
merak ve huşu.

Sahnenin ihtişamı ve ciddiyeti,
Uzak Kuzey'in bu harikalarının ortasında zayıflık ve önemsizlik.

Tahtaya dönüşümüzden sonraki sabah rüzgar azaldı
önemli ölçüde ve arazi arasında bulunan büyük bir su kanalı
Paket, Kaptan Nares daha güvenli ve
Hemen sayısız koylardan birinde korunaklı kış mahalleleri
şimdiki konumumuzun kuzeyine, gale'nin sahip olacağı umuduyla
Buz kırıldı ve böylece bize bir giriş yaptı.

Buhar hızla kaldırıldı ve dümen gönderildi; Ama bazılarından, bundan
zaman, bilinmeyen çünkü vidayı yerine indiremedik veya
yerine şafta girmek. Bu yüzden kaçma şansımız
Kayıp, gece yarısından önce Gale her zamanki gibi öfkeyle esiyordu. .
Ancak ertesi gün hava tekrar temizlendi ve yenilendi
Vidayı göndermek için girişimler yapıldı, ancak her zaman başarılı olmadan. İken
Böylece bir rüzgar kayması meydana geldi ve
Paketin tüm gövdesini görmek, su kanalını kapatın ve özgeçmiş
tüm kış boyunca kaldığı kıyı boyunca yeri,
Bizi etkili bir şekilde mühürlüyor. Bizimize minnettar olmak için iyi bir nedenimiz vardı
daha sonra incelenen bir inceleme için gözaltımıza neden olmak için vidalı
Sahil, buzun parçalanmadığını ve çok açık bir şekilde kanıtladı.
Aradığımız limanlardan herhangi birinden üflenmiş ve
o zamandan daha iyi korunaklı bir pozisyon bulamamalıydı
dolu. Muhtemelen hızlı bir şekilde yakalanmalıydık
Buzun kapanması-spekülasyon yapılması bile oldukça tatsız bir olay. Biz
daha sonra gönderme girişimlerimizin başarısız olmasının nedenini keşfetti
vida. Suya indirirken, buz çok hızlı bir şekilde oluştu
Milin girmesini etkili bir şekilde engellediği "patron"!

Gemi şimdi Floe-Bergs'e çizgilerle ve çapalarla sabitlendi ve
Kalıcı olarak dondurulana kadar kıyıya kablolar.

Ayrıca, gerekli hazırlıkları yapmak için kendimizi de meşgul ettik
Sonbahar kızak operasyonları için. Seyahat eden giysiler verildi,
Çadırlar iyice elden geçirildi ve kızaklar hazırlandı.

22 Eylül'de Aldrich üç erkek ve iki kişi ile gönderildi
Bir tür öncü olarak on dört gün boyunca sağlanan köpek kızakları
sefer; Emirleri mümkünse Cape'ye kadar devam etmektir
Joseph Henry, orada bir cairn dikmek ve tam bir rekor yatırmak için
seyahatin uygulanabilirliği ile ilgili bilgiler,
Birkaç gün içinde onu takip edecek ana partiyi kullanın.

25'inde buzun etrafında tekrar oluşmuştu ve
Ağır ağırlık taşıyan yeterli kalınlık. Bu gün seçilen gündü
Kızak partilerinin ayrılması için. Kuvvet üçünden oluşuyordu
Parr ve Mayıs tarafından görevlendirilen sekiz kişilik kızak, bütünümümüm
emretmek. Benim kızakım "Marco Polo" olarak adlandırıldı; Parr's, "Victoria";
Ve Mayıs, "Herkül". Emirlerim,
kuzeye, kara boyunca, olabildiğince ve aşırı konumumuzda
kullanımına hazır olmak için büyük bir hüküm deposu oluşturun
Bu yönde gönderilecek ana artış partileri
Sonraki Bahar. Hükümlerimizin hepsi dikkatli bir şekilde tartıldı ve
paketlenmiş; Gemiden ayrılmak için her adam tarafından sürüklenen maksimum ağırlık
201 lbs., 3 lbs oranında azalıyor. Diem başına
hüküm tüketimi. Sırasında elde ettiğimiz hafif deneyim
Önceki birkaç gün kızak bizi şimdi iyi durumda tutuyordu; adamlar
son zamanlarda kızak işinde gazi olarak kabul edildi
ilk kez gizemlerine başlayanlar tarafından.
Hepsi en iyi ruhlarda başladı, aynı yapma arzusu ile canlandırıldı
Onların en üst düzeyleri ve başarmak için, onların yattığı gibi, başarı ve onur
Keşif için.

Kızak operasyonlarıyla bağlantılı detayların bir bölümü olmalı
kendilerine. Daha iyi girmemek için özür yapmıyorum
Birinin açıklaması olarak Aldrich ve diğerleri tarafından gerçekleştirilen yolculuklar
Sledging Expedition herkes için yeterli ve elbette en iyi
Kendimi kişisel olarak meşgul olduğumları açıklayın.


DİPNOT:

  [1] Belirtilen tüm pusula rulmanları _true_'dir.
    _manyetik_.




Bölüm XII.

Sonbahar seyahat.


  "Aniden bir grosse sisinde yay,
     Donuk buharıyla tüm bu çölün sahip olduğu,
   Ve Cennetin neşeli yüzü sarılmış;
     Her şey biri ve biri hiçbir şey olmadığı gibi
     Ve bu büyük evren karışık bir kitle gibi görünüyordu.

  "Onlar büyük ölçüde dehşete düştüler, ne wist
     Darknes genişliğinde onlar nasıl yönlendirilir;
   Ama o israflı miste dolaşmaktan korktum,
     Mischiefe Unespyde'ye dönüşmek için:
     Daha da kötüsü, descride'dan daha gizlenmiş tehlike. "

     SPENSER.

Eminim, çoğu "evde rahat kalanlar" arasında
Arktik bölgelerde hangi kızakın seyahat ettiği hakkında çok az fikrim var veya hiç
gibi ve hatta kimin sıkı çalışması gerektirdiğini fark edemeyen
Tanım.

Hayal güçleri kızaklarda oturan gezginleri rahatça resmediyor
Şallara ve kürklere sarılmış ve bir köpek veya ren geyiği ekibi tarafından çizilir
Gecony Caparisoned, çanları bir
Pürüzsüz bir kar ve buz ovası üzerinde hızlı bir şekilde hız. Bunu daha sonra hayal ediyorlar
Günün zahmeti büyük bir ateşin bitti ve
bazı somon, geyik eti veya kovalamacanın başka bir ürünü elde etti,
Görkemli yemek pişirilir ve tartışılır, bundan sonra kızak
Gezginler kendilerini güzel bir sıcak kar evinde uyumak için besteliyorlar veya
Ahşap kulübe görevlileri tarafından inşa edildi. Bütün bunlar kulağa çok geliyor
keyifli ve benim kişisel bilgime göre, adil olduğuna inanılıyor
İnsanların büyük bir çoğunluğu tarafından Arktik yaşamın gerçek resmi. Maalesef
Kutupsal okyanus kıyılarında kızak hayatının tam tersidir.
Gerçekte nasıl bir şey olduğunu görelim. Orada, büyük iklim zorlukları
Sıradan olmayan fiziksel emek ile birleştirilmeli
Tanım. Ücrette herhangi bir değişiklik veya herhangi bir çeşitlilik yapılamaz,
Ne de belirli bir ödenekten daha fazlası her bireye tahsis edilemez.
Bu tüketildiğinde, açlık zamana kadar sabırla karşılanmalıdır
bir sonraki yemek için geldi, çünkü bunun nedeniyle hiçbir şey yok
elde edilebilir.

Geceleri barınak için, en hafif malzemeden yapılmış bir çadır
(Ağırlık ekonomisi için dikkate alınması gereken en önemli nokta
Sledge Traveling), gezginleri korumak için tüm kapaktır.
Her zaman bir şekilde bir ısırma rüzgarının öfkeli saldırıları
Kör karma. Yani arama yapmak,
Çadırın içine her küçük deliğe nüfuz edecek çabalar,
içindeki her şeyi bir dakika kar kristalleri katmanıyla kaplamak ve
Rahatsız edici bir geceyi daha rahat ve
hoşnutsuz. Çantalarında yuvarlandı, sert dondurulmuş deniz
kanepe, ağrıyan ve don ısırık uzuvlarına çok az dinleniyor,
Giyimli kızaklar,
Sunmak. Sirkülasyonun geri yüklenebileceği bir yangına gelince
Söz konusu olmayan uyuşuk ekstremiteler. Sınırlı miktar
Şarap ruhlarının, ödeneğini pişirmek için zar zor yeterli
Hükümler, verildikleri tüm yakıttır. Olsa bile
Dalgalı odun gibi ateş çekmek için malzeme mevcuttu,
bundan faydalanması imkansız olun, çünkü çadırda aydınlatılamazdı,
Dışarıda, ilgili olduğum gibi durumlar altında,
uygulanamaz.

Bu, kutup kızağı tarafından katlanması gerekenlerin hafif bir taslağı
gezgin; Ama neşeli bir ruh, memnun bir zihin ve ateşli bir arzu
Başarıya ulaşmak için,
Görevli zorluklar ve hatta gülmek ve onlara hor görme ile davranmak.

Sir George Nares'in sözlerini teklif etmekten daha iyisini yapamam,
İngiltere'den ayrılmadan önce adamlarımıza hitap ederken, onlara açıklarken
dahil oldukları işin doğası ve
Kendi Kişisel Yatlı Yaşam Deneyimi, "Eğer onlar
şimdiye kadar yaptıkları en zor işi hayal edebiliyordu
Hayatlarında son derece yoğunlaştı, ancak
yapmaları gereken işle karşılaştırıldığında çocuğun oyunu
Kızakken! "

Bu peygamberlik sözleri tamamen gerçekleştirildi ve sıklıkla geri çağrıldı ve
çalışmalarına başlamaları sırasında erkekler tarafından yorumlandı
kızak.

Sonbahar kızak seyahati çok seçkin bir
ve Kuzey Kutup Bölgelerindeki başarılı kaşif, "
Rahatsızlık. "Bu ifadenin doğruluğunda, bir ve hepsi, tam olarak
aynı fikirde.

Yılın bu döneminde kızak yapmanın temel nedenleri daha fazla
İlkbaharda olduğundan daha hoş olmayan, ilk olarak, çünkü hızla
Güneşin irtifasının neden olduğu azalan ışık
kesinlikle ya iş ya da konfora karşı. Geri dönmeden önce
kızak, güneş son kez aydınlatılmıştı,
Ertesi yıl yeniden ortaya çıkma, karla kaplı tepelerin zirveleri
"Alert'in" kış mahallelerinin yakınında ve yavaşça batmıştı
Ve görkemli bir şekilde, güney ufkunun altında, sadece bize miras bırakıyor
Uzun kutup gece bizi sarana kadar kısa bir süre için birkaç parlak ışın
kasvetli mantosunda ve bizi birçoğu için kasvet ve belirsizliğe sardı
aylar.

  "'Bu gitti, o parlak ve yapısal yangın,
   Hızlı bakışımızdan hızlı soluyor;
   Yon Mantling Cloud, görüşten saklandı
   Tırılgan ışığın son hafif nabzı. "

Bu nedenle, birkaç saatlik alacakaranlıkta çalışmak için sahip olduğumuz tek şeydi.
Mumlarımız yoktu. Sabah başlamadan önce kahvaltımız ve
Akşam durduktan sonra akşam yemeğimiz kasvetli olarak tartışılmalıydı
karanlık. Notlarımız girmeden önce dergilerimizde yazılmalıdır
Çadır, don ısırık parmaklar riski altında bile.

İkincisi, yılın bu zamanında buz, üzerinde
Kızaklar sürüklenmeli, çok yeni oluşumdur ve
Sonuç olarak zayıf ve tehlikeli. Gezginler bu nedenle daha fazla
Bu dönemde ince buzu kırarak daldırmaya sorumlu
Sezon, ilkbaharda ya da gerçekten başka bir zamanda.
Genç ve dolayısıyla pürüzsüz ve düz buz, hain
kar tabakası, genellikle daha kaba olandan dönmeye dikkat edilmez, ancak
Düz düz yüzeyinde seyahat etmek için daha güçlü flütler. Bir daldırma
her zaman sonuç. Bazen sürükleme iplerindeki önde gelen adamlar kırılıyor
Önce bu zayıf buz aracılığıyla ve böyle yaparak durmaya zaman verilir ve
kızak kurtar; Ama çoğu zaman kızağın altındaki buz,
Önceki uyarı olmadan, her çaba bir kerede yönlendirilmesi gerektiğinde
kızak kurtarmak için. Bu her zaman başarılı olmasına rağmen, genellikle
çok doymuş olan bisküvinin büyük kısmı pahasına
Yenilemez olacak tuzlu su ve ıslatma ve bunun sonucunda
Çadırın tüm ekleri ile dondurucu. Daha fazla sefil bir şey yok
ve sefil geceyi bir
En iyi zamanlarda bir çadırın içinde sert donmuş uyku tulumu
olduğu için yeterince büyük
tahsis edildi, ancak dondurularak önemli ölçüde küçüldü. Olumsuz
En az tatsız kısım, onu sunma sürecidir,
Bir tahta parçası kadar zor olun, büyük zorluklarla
katlanmamış; daha özellikle bu işlemden sonra gerçekleştirilmesi gerektiğinden
Giyimli erkekler tarafından zor bir gün kızakının yorgunlukları, böyle bir
Elleri Soğuk'a maruz bırakmanın imkansız olduğu sıcaklık,
ve bu nedenle eldivenlerle gerçekleştirilmelidir.

Ayakların sürekli ıslanması, erkekleri daha sorumlu hale getirir
don ısırıkları; genellikle bunlarda deneyimlenen karın ağır düşüşü
Sonbahar boyunca bölgeler, işi on kat daha zorlu hale getirir. İçin
Böylece hava o kadar kalın hale geliyor ki, birçok yarda görmek imkansız
ileride ve sadece bir rehber olarak bir pusulaya güvenmek zorundayız. İçinde olabiliriz
Gerçek, Spenser'in "Faerie Queene" in satırlarını oldukça alıntı yapmak
Zorluklarımızı gösteren bu bölümün başlığı
Bu saygı--

  "Her şey biri ve biri hiçbir şey olmadığı gibi
   Ve bu büyük evren karışık bir kitle gibi görünüyordu. "

Ve son olarak bu sürekli olarak bu sürekli kırılıyor ve
Yavaş ve sürekli kar yağışı ile birlikte kızak,
Bir kızak yürüme ve sürükleme görevi aşırı emek ve kaygıdan biri.
Bunlar bizim sırasında deneyimlememiz gereken küçük zorluklardı
bu sonbahar kızak seyahatinde novitiate ve genellikle
Yılın bu kadar geç saatlerine giden kaşifler tarafından bekleniyor.

[İllüstrasyon: Sonbahar kızaklarının başlangıcı.]

Gelecekteki bir bölümde, rutinini tam olarak hesaplamayı öneriyorum
Yatlı hayatı, hükümlerin ekipmanı ve ölçeği ve diğerlerinin
Arktik bölgelerindeki kızak operasyonlarıyla bağlantılı detaylar. Yapacağım
Bu nedenle, yolculuğumuzun kısa bir hesabını vermek için hemen devam edin,
Sonbaharda bir depo kurmak amacıyla,
Üç haftalık çok şiddetli ve taciz edici iş.

Saat sekizde, 25 Eylül'de üç memur
Kendim ve Teğmenler Parr ve Mayıs komutanlığı
Kızak kostümünde kahvaltı ve catering'imizde çıngırak iyi bir kahvaltı
bize verdi. 8.15'te standartlarımız kızakta, gemide sergilendi
Teğmen kaldırıyor. 8.30'da mürettebat istasyonlarını yanına aldı
kendi kızakları ve emir yürüyüşe verildi. Bizim adamlarımız
cesurca dışarı çıktı ve yaptıkları gibi üç doyurucu tezahürat
gemiden. Bir durma aradım ve selamla geri döndüm
Yirmi dört güçlü akciğer çiftinin verebileceği vurgu ve sonra
yürüyüşe devam etti. Genç buz, taşıyacak kadar güçlü görünüyordu, bu yüzden
Seyahatin ağır olduğu buz ayağını terk ederek,
Yeni buz. Ama dehşetime göre bir milden fazla gitmemiştik,
Parr'ın kızağı, "Victoria" geçti! Tüm ellerin durumuydu
kurtarmaya ve on beş dakikalık sert çekişme ve çekildikten sonra biz
sağlam bir buz parçasına sürüklemeyi başardı. Ama her şey
iyice doymuş. Bunun için hiçbir şey yoktu. Bir kerede geri göndermek
Başka bir kızak ve kuru şeyler için. Bu yapıldı, tekrar ilerledik
Yaklaşık üç mil boyunca, aniden bir çatlak duydum ve etrafa baktım,
Benim kızakım vardı! Onu kıyıya sürükledik ve ambalajdan çıkardık
Bir zamanlar, "Victoria" dan daha az acı çektiğimizi bulmaktan memnun oldum;
Ama yeterince kötüydü. Üstteki çadırımız ve ekipmanlarımız elbette
Doymuş ve neredeyse tüm bisküvilerimiz şımarık. Ancak düşünmedim
Geri dönmeniz tavsiye edilir, bu yüzden yeniden paketleme daha bir başlangıç ​​yaptık ve kısa süre içinde
Daha sonra Parr tarafından yeniden katıldı. On iki mil boyunca yürüdükten sonra ben
3 derece sıcaklık ile gece durdu. Sıfırın altında, çadır donmuş
Sert ve küçüldü. Ertesi gün on üç mil yürüdük
mavi eşit olmayan yüzeyi cam kadar pürüzsüz olan buz, çok
Onların korunması için kendisine çok fazla koyulan erkekler için sıkı çalışma
temel. Görkemli bir şekilde çalıştılar, neşeyle dolaştılar, ışık tuttular
Ağır yükler ve hain buz, sadece bir
İyi bir gün çalışması ve depoyu mümkün olduğunca kuzeye doğru ilerletmek.

Üçüncü gün, birkaçı nedeniyle bir toprak noktasını yuvarlayamamak
şeritler su, kızakları boşaltmak ve
Yaklaşık iki mil genişliğinde bir toprak boynunda parça parça ve
deniz seviyesinin yüz metre üzerinde. Aynı akşam kar başladı
Düşmek için ve o zamandan itibaren geri dönüşümüze kadar sürekli düştü
Gemi, her geçen gün derinlemesine artmak. Bu, yumuşaklık ile birleştiğinde
Karın düştüğü gibi, ilerlememizi ciddi şekilde engelledi ve biz
Erkekler istihdam edilirken sık sık kızaklarımızı durdurmaya zorlanır
Küreklerle bir yolu temizlemek. Hava çok geçirimsizdi
Karın ağır düşüşü, sadece ara sıra yapabildik
Arazinin bakışlarını ileriye götürdüğümüz gibi elde etmek için
konformasyonunu yapmak en zor, hatta yönde
Sahil hattı trend oldu.

Driving'in alışılmadık çalışmasından, erkeklerin omuzları başladı
Sürekli olarak kaymış olmalarına rağmen, çiğnilik semptomlarını ortadan kaldırmak için
Kayışları bir omuzdan diğerine sürükleyin. Bu küçüklere rağmen
dezavantajlar ve genel olarak hüküm süren donuk bulutlu hava,
Erkeklerin ruhları asla işaretlemedi ve her gece günün emeği
unutulur ve şarkı söyleme ve kahkaha tek ses olur
Rahat bir şekilde yaptıktan uzun süre sonra küçük kampımızdan çıkarmayı duydum
Kendimizi uyku tulumlarımıza yerleşti.

İlginç açıklamaları ve esprili konuşmaları dinlemek eğlenceliydi.
Adamlar, çantalarında uzanan ve borularını sigara içerken
Komutanın genel olarak korkunç varlığına bakılmaksızın,
Alt Güverte Konularını Broach ve onları serbestçe tartışın ve eleştirin. Ben
sahip oldukları geniş Arktik bilgisine çok şaşırdım,
bu konuda büyük ölçüde okuduklarını ve endişe duyduklarını
Daha fazla bilgi edin.

Yeme ve içme konusunun tekelleştiğine sahip olmalıyım
konuşmanın büyük payı; Ne de sadece zihnimizi işgal etmediler
Uyanıkken, sık sık hayallerimizin konusunu oluşturdular. Açık
Sabahları erkekleri uyandırdığım bir vesileyle, biri dedi ki,
"Ah! Beni bu kadar yakında aradığın için üzgünüm efendim, çünkü hayal ediyordum
erik pudingi yiyordu ve eğer bitirmeme izin verseydin
Bana kahvaltı kadar iyi! "Rüzgar Galleri elbette ciddiydi
ilerlememize engeller ve kesin olmayan bir olay değildi. Onlar
Soğuk rüzgardan bağımsız olarak, her zaman bir durma gerektirdi
Frost-ısırıkların üretimi, yol açmak neredeyse imkansızdı
Hatta görülen hiçbir şeyi kabul etmeyen kör kar yağışı
Bir ya da iki bahçede!

4 Ekim'de hükümlerimizin yarısı tüketildi ve orada
evimizde önümüzde çok ağır seyahat etme ihtimali olmak
Yolculuk, geri dönmeye karar verildi. Bu nedenle depo kuruldu,
Kampımızın hemen üstünde bir sırtın kaşında. 870'den oluşuyordu
lbs. Pemmican ve 240 lbs. pastırma. Mayıs ve ben,
Cape Joseph Henry'ye ulaşma nesnesi; Ama hava çok kalındı
Herhangi bir görüş elde etmek için ve aynı nedenle,
Sahilin eğilimini veya seyahat etmenin doğasını tespit edin
kuzeye doğru. Fles, çok ağır buzdan oluşuyordu ve
Hummocks, özellikle kıyı boyunca büyük bir yüksekliğe kadar yığıldı, özellikle kapalı
herhangi bir yansıtma arazisi. Ancak Teğmen Aldrich yükseldi
yaklaşık iki bin feet yüksekliğinde bir tepe ve bir
İyi açık gün. Cape Joseph Henry'den toprak gördü,
batıya doğru, ama hiçbir şey belirtisi yoktu.
kuzeyde geçilemez kutup paketi. Yaklaşık 82 derece enlemine ulaştık.
50 'N. Adımlarımızı eve döndürmeden önce.

Dönüş yolculuğunda sürükleme sonsuz daha rahatsız edici hale geldi ve
zahmetli. Kar, bazılarını oluşturacak bir derinliğe birikmişti.
Erkeklerin üstünde olan vadi ve burunlar neredeyse geçilmez
Neredeyse her zaman dizler. Bir keresinde bizim
Sledges, seviyenin iki yüz elli feet üzerindeki bir dizi tepeyi kaldırıyor
denizin, bir akarsu olan uçurum bir uçurumdan geçmek için
su ve daha sonra ters bir eğimi aşağı indirmek için
taraf. Zorluklarımıza katkıda bulunmak için ani bir sıcaklık düşüşü
Birçok şiddetli don ısırık, esas olarak ayak ve ayak parmaklarında. Dolaşım
uygulaması ile her zaman mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri yüklendi
sıcak el ve yaralı kısım daha sonra gliserin merhem ile giyinmişti
ve tiftik.

Daha sonra kızaklarımızı almak zorunda olduğumuz tepeler
Birçoğunun sonucu olarak "don-ısırıcı menzil" adına gitti
Onlar üzerinde olduğumuz süre boyunca yaralılar devam etti.

9. sıcaklık 15 derece idi. sıfırın altında ve botların, çorapların,
Ve ayak sargıları erkeklerin ayaklarına donduruldu. Aşağı inerken
Kızakların tam anlamıyla buz ayakına indirilmesi gerekiyordu
Çok dik bir açıda iki yüz elli fit yükseklik. Bundan dolayı
Muazzam buz hummoklarının olduğu kıyı takip etmek için gerekliydi
yığılmış, büyük çatlaklar ve çatlaklara sahip olmak,
Karda boyun. Hummocks arasında biraz çıplak buzdan geçerken,
11., Teğmen maalesef geçebilir ve çok ağırdı
Sonunda,
Harika ayak parmakları.

Güneş öğleden sonra yaklaşık bir tane haline geldi. Muhteşem bir manzara: Renkler
Gün doğumu ve gün batımı birlikte harmanlanmış gibi görünüyor. Bu açıktı
Salı ve bir sonraki Cuma günü kahvaltıda tüm hükümler
harcanacak. 13'ü güneşin görünüşünün son günüydü.

14'ünde sıcaklık 25 derece düştü. sıfırın altında ve
çok ağır seyahat etmek; Ama acılarımız neredeyse bitti. Yedi'de biz
Gemiyi gördü ve kızak standartlarımızı kaldırdı. Tüm memurlar ve
Gemi Şirketi bizi karşılamak ve yardım etmek için dışarı çıktı ve saat 20.50'de. Biz vardı
pano.

Bazı don ısırıkları, amputasyonu sağlayacak kadar şiddetliydi
gerekli. Bu, yaralanmayı bulmanın zorluğundan kaynaklandı
zaman. Bir don ısısı gece bir hırsız gibi çalıyor ve daha önce
Mağdur, ipotekin yapıldığı sık sık gerçekleştiğinin farkındadır. Hayır
partinin yarısından azı hasta listesine daha fazla veya
daha az ciddi don ısırdı.

Tekrar gemide olmak bizim için çok büyük bir rahatlama ve rahatlıktı ve
Bize genişleyen bir karşılama almak için son derece sevindirici
Messedlerimiz. Zaten biraz endişeli hissediyorlardı
uzun süreli yokluk, sadece yirmi için sağlandığımızı bilerek
günler ve dönüş yolculuğumuzun büyük ölçüde geciktirileceğinden korkmak
Geç aşırı kar düşüşü.

Koğuş odası ne kadar rahat görünüyordu, lambalar parlak bir şekilde yanıyordu
Sobada yanan neşeli ateş ve bizi neredeyse hala memnun eden şey
Dahası, masaya yayılmış temiz beyaz bir bez ve üzerinde görkemli bir
Repast, Madeira'nın birkaç süresi tarafından iki kat davet etti ve
liman! Bu küçük konforlar ve lüksler, ancak görünse de
Sıradan okuyucular önemsiz ve önemsiz, iyice zevk alır ve
Yabancı olan yorgun ve ayak baskısı gezginler tarafından takdir edilmektedir
Sadece üç kısa hafta olsa da, ışık, konfor ve iyi bir yemek için. Sıcak bir banyonun zevki ve saçlarını fırçalamaktan keyif alması
Tüm açıklamaların ötesinde! Biz döndüğümüzde hepimiz biraz daha incedir;
Ancak, don ısırıkları hariç, hiçbiri bizim için daha kötüsü
sefer.

Sonuçlar söz konusu olduğunda, oldukça memnun kaldık,
onları mükemmel bir şekilde başarılı düşünüyor.

Kırk kilometrelik bir hüküm deposu oluşturmuştuk.
geminin kuzeye doğru, kızakta çok önemli bir şekilde yardımcı olacak
Sonraki Bahar Kampanyası. Büyük miktarda kapsamlı pratik
deneyim kazanılmıştı, ki
gelecek yıl. Ve en yüksek seviyeye ulaşmayı ve geçmeyi başardık
Spitzbergen'in kuzeye doğru ulaştı, bununla
Seçkin Arktik Navigator, Sir Edward Parry, kırk sekiz yıl
Daha önce, donmuş deniz üzerindeki unutulmaz yolculuğu sırasında
Kuzey Kutbu.

Bunlar sonbahar kızak tarafından elde edilen en önemli sonuçlardı.

Geri dönüşümüzden önce güneşin kaybolması mutlaka bir
Daha uzun süreli keşif yapılır. Olduğu gibi sadece yeterli
Çok az saatlik bir çalışma için öğlen aylarında ışık.

Belki de kızaktaki ilk deneyimimiz olduğu için, biz de biz
daha uzun bir süre yoktu. Bir
farklı makalelerin nasıl arttığı örneği
Sonbahar seyahati sırasında ağırlık, gemiye dönüşümüzde bulduk
daha önce 32 lbs ağırlığında olan çadır. 55'e yükselmişti
lbs., 21 lbs kapsosu. 48 lbs., 18 lbs'den alt elbise.
40 lbs. 29 lbs. Ve diğer her şey
orantılı! Bu artış, tüm nemin emiliminden kaynaklanmaktadır,
anında donar. İlkbaharda, sıcaklık uzak olmasına rağmen
daha düşük, bu nem, dondurulduğunda bile,
güneş. Sonbaharda, güneş kaybolduğundan bu imkansız.

[İllüstrasyon: Kış Mahalleleri, H.M.S. "UYARI."]




Bölüm XIII.

Kış Mahalleleri.


  "Bırakın kış gelsin! Kutup ruhları süpürün
   Karanlık dünya ve fırtınalı derin.
   Sınırsız solmuş sağlık deforme olmasına rağmen,
   Ve loş güneş _ne'er_ fırtınadan geçiyor,
   Yine de sosyal aşk gülümsemesi geri ödenecek
   Zihinsel ışıkla melankolik gün. "

     Campbell.

Tüm geri dönen kızak gezginleri, gerekli hazırlıklar
Kışın geçmesi için hemen el ele alındı.

Son ayrılışını alan güneş kaybına rağmen
11 Ekim'de, beş gün boyunca, beş gün boyunca yeterli ışığa sahiptik
veya günün altı saati, manifold görevlerini yerine getirmemizi sağlamak için
Kuzey Kutbu bölgelerindeki bir kış hazırlıkları ile bağlantılı.

Gemi tamamen donmuş olmasına ve içinde olduğu buz
hapsedilen her gün kalınlıkta artıyordu, ek
Güvenliği için önlemler, en büyük birkaçını gömerek alındı.
kıyıdaki çapalar ve su dökerek onları deliklerine dondurarak
onların üzerinde; Bunlara zincir kabloları bağlandı. Olacağını hissettiğimiz bunlar
Herhangi bir kıyı gale karşısında bizim için mükemmel bir güvenlik olun.

Herhangi bir durumda, büyük miktarlardaki hükümler bir önlem olarak indi.
Öngörülemeyen olay, kış aylarında,
Gemi, vb. Dışarı
Fıçılar ve kasalardan geniş bir ev inşa edildi,
Gerekirse, tüm partimize konaklama sağlayabilir.
"Markham Hall" adıyla geçen bu ev,
yelkenler, ip, kızak dişlisi ve yapamayan tüm makaleler için
Gemideki kapakların altına elverişli bir şekilde istiflenmiş olun. Boyutları
Kırk dokuz feet uzunluğunda, on iki feet genişliğinde ve on feet yüksekliğinde. .
Mainsail onu kaplamak için kullanıldı. Tamamen çok büyüktü
yapı ve biz ve sanırım bir sebeple çok gurur duyuyoruz
Mimari becerimizin sonucu. Bina mani, memurlar arasında çok yaygın görünüyordu,
çoğunluğu kendilerini kar evleri inşa etmek için istihdam ettiler
geminin yakınında çeşitli amaçlar. Bir memur başlayacak kadar ileri gitti
_Colonnade_, kıyıdan gemiye ulaşan sütunlar yapılacak sütunlar
donmuş kar blokları, ancak taahhüt çok devasa bir
doğa herhangi bir başarı umudu ile gerçekleştirilecek ve terk edildi
Birkaç günlük işten sonra.

Açık amaç için İngiltere'den çıkarılan ahşap bir gözlemevi,
Transit enstrümanı için kuruldu ve bu bitişik bir evle,
alt-azimut enstrümanı yerleştirildi, genel merkez
Astronomik gözlemcilerimizin Parr ve Mayıs'ları,
"Greenwich."

[İllüstrasyon: "Kew" deki manyetik gözlemevini gösteren diyagram.

Planın açıklaması.

  A Unifilar House.
  B Barrow Dip Daire evi.
  C Seclinometre evi.
  A ve B, 371/2 ft uzunluğunda DD geçişi.
  Ana pasaj, 120 ft uzunluğunda.
  F geçişi, girişten 44 ft.
  G Ana ve sadece giriş. _Alert_ 504 ft.
      Tüm evler ve pasajlar "alt-buzul" idi.]

Birkaç manyetik için kıyıda kar evleri inşa edildi
enstrümanlar ve bu ikincisi sıkıca dondurularak güvenli bir şekilde sabitlendi
kar kaidelerinde. Enstrümanların bulunduğu üç ev
yerleştirilmiş, biri diğeri ile, alt buzlu pasajlarla, biri
yüz yirmi feet uzunluğunda olmak. Bütün
En eksiksiz olan ve büyük krediyi yansıtan kuruluş
Mimarına "Kew" deniyordu. Giffard ve ben ikimiz
manyetik gözlemlerin sorumluluğuna emanet edilen memurlar ve
Birçok soğuk ve rahat bir saat geçirirdik,
Bu ilginç dalda sahip olduğumuz hafif bilgiyi ekleyin
bilim.

Çeşitli amaçlar için birkaç kar konutu inşa edildi. Biri içindi
tozumuzun alımı, çünkü böyle bir
Tehlikeli ve yanıcı makale gemiden kaldırılmalıdır.
zorunlu olarak pek çok yangın tutulmalıdır. Nerede olduğu yer
Toz depolandı "Woolwich" olarak adlandırıldı. Diğerleri inşa edildi
şimdiki kullanım için tüm tuz sığır eti biriktirilen ve bunlar
Binalar, elbette, büyükümüzün ardından "Deptford" adına gitti
İngiltere'de Deniz Victualling Depo.

Kış mahallelerimizin mahallesi tamamen görünüme sahipti
hızla olgunluğa dönüşen genç bir gelişen yerleşim,
aksi takdirde kısır ve ıssız bir sahne olurdu,
neşeli yaşam ve aktivite.

Son derece sert ve tuz olan tuz sığır eti, daha çok
Donanmada kullanılan sıradan tuz "önemsiz"
kar evi; Çünkü deney yoluyla daha fazla işlendiğini bulduk.
öyle yaparak lezzetli. Tüm olasılıkla konma süreci
salinin çok büyük bir kısmını çıkarma veya çökeltme eğilimindeydi
emprenye edildiği ve dolayısıyla yoksun bırakıldığı konu
sertliği ve tuzluluğu kapsamı.

26 Ekim'e kadar gemi bir dizi tarafından tamamen "barındırıldı"
Tenteler, en üst-gallant hacminin bir kısmından uzanan
Mizzen-Mast. Bu "konut" eğim adı verilen bir malzemeden yapılmıştır
İngiltere'deki vagonları örtmek için kullanılana benzer. Yayıldı
Direkler arasında kirpik, her iki tarafta perdeler var
için gerektiğinde kolayca ve kolayca çekilebilecekleri
Havalandırma amaçları. Asılı lambalar sparlardan askıya alındı
Gecenin merkezinde, gece gündüz yanıyor. .
Bir menteşe ile sağlanan huni indirildi ve bir
Halat için ünlü ve kullanışlı bir taban deliği. Olan bobin sayısı
İçinde yatırılan gerçekten muhteşemdi.

[İllüstrasyon: Flag-Staff Point. ]

Geminin tarafında iki gangway kesildi: liman tarafındaki
giriş ve çıkış için genel olarak kullanılır; sancakta
Tüm slopları ve kiri büyük bir kir-heap'a gerçekleştirmek için
Hummocks arasında, gemiden yaklaşık yüz metre. Daha küçük
Dirt-heap, gemiye geçici olarak daha yakın kullanıldı, birikimler
haftada bir veya iki kez daha büyük olana kaldırıldı.

Kural olarak, kar bina amaçları için iyi uyarlanmamış olmasına rağmen
Tutarlılığı nedeniyle, kendimize tedarik edebildik
karın büyük bir şekilde sürüklendiği belirli yerlerden bloklar
miktarlar ve basınçla sertleştirildi.

Bu ocaklardan elde edilen katı bloklardan yapılmış bir kar duvarı,
geminin etrafında yaklaşık altı feet mesafede oluştu ve yükseklikte
yaklaşık dört fit. Bu tamamlandığında geminin arasındaki boşluk
yan ve bu duvar karla dolduruldu, ön plana ulaştı
ve mükemmel sağlam ve geçirimsiz bir set oluşturan ana kanallar
Bu, geminin sıcaklığının korunmasına etkili bir şekilde yardımcı olacaktır. .
Üst güverte tüm gereksiz eşyalardan temizlendi ve
Yaklaşık on iki inç derinliğinde kar. Bir çakıl ve kül tabakası saçıldı
yüzey üzerinde; Ama bundan çok fayda sağladığımızdan emin değilim
ölçün, çünkü dondurularak o kadar kaygan hale getirildi ki
Üzerinde yürümek kolay bir şey yok.

Tüm ışıklıklar ve kapak yolları dikkatlice örtüldü, sadece ikisi
İkincisi bir giriş ve çıkış aracı olarak açık tutulur. Bunlar öyleydi
kabul edilmesini önlemek için sundurma ve çift kapı ile inşa edilmiş
dış hava. Ağırlıklarla donatılan kapılar yapıldı
kendi kendine şut, böylece bir kapının kapanması sigortalı
diğerinin açılışı. Sundurma etrafında kar duvarları da inşa edildi,
ve aslında kullanılmayan kapak ve çatı pencerelerinin etrafında
Onları soğuk hava için daha da geçirimsiz hale getirin.

Galley Ateşinin Huni Dönemi Dönemi Döndü,
her sabah bir buz arzı veya
Dondurulmuş kar, yirmi dört sürecek kadar suya dönüştürülecek
saat. Bu amaç için buz, yaklaşık bir tane büyük bir floe'dan temin edildi.
Gemiden yüz elli metre uzakta, tüm olasılıkla
Karın çözülmesi ve daha sonra yeniden dondurulmasıyla oluşan
yüzey. Erkeklerin dışarıda yapması için iş bulmak zor olduğunda
Kışın gemi, bu buzu iletirken istihdam edildi.
Gemiye yakın oluşan,
Eskimo köpekleri, rüzgar veya diğer kötü galerler sırasında bir kar duvarı ile
Hava kendimize tedarik edebildik.

Teknelerimiz kıyıda güvenli bir pozisyonda çekildi. Yelkenler
Bükülmüş, ama güvenli bir şekilde karaya çıktı ve örtüldü. Çıplak olmayan halatlar
uyanık kalmamızı önlemek için dikkatlice çekildi
kesintisiz bir "şeytan dövmesi" ile bir rüzgar gale-yani
bir ipin sürekli çırpılması,
Ağırlaştırıcı ve monoton ses.

Eski seferler Sylvester'ın ısınma aygıtları ile tedarik edildi,
hangi, geminin tüm uzunluğu boyunca önde gelen borular aracılığıyla,
"Güverte Arasında" sıcak hava ile ısıttı. Isıtmanın tek yolu
Elimizdeki gemi sobalarla yapıldı. Bunlar çeşitli içine yerleştirildi
geminin bir kısmı ve erkeklerin sorumluluğu altına alın
Bu hizmet için periyodik olarak seçildi. Sıkı düzenlemeler
Ekonomik yakıt tüketimi ve ayrıca korunmak için verilen
Ateşten gelen tüm kazalara karşı.

Arktik bölgelerde kışlayan tüm gemilerde gerekli olduğu için
Giysilerin yıkanmasına ve kurutulmasına belirli bir yer ayırın
Yüksek sıcaklık sürekli tutulabilir, bu amaçla atandık
Alt güvertenin ön kısmında bölme, genellikle
ön-peak. Erkeklerin hafta boyunca belirli günleri vardı.
Bu yerin kullanımı ve kıyafetlerin yıkandığı ve asıldığı bulundu
Bir öğleden sonra ertesi sabah her zaman kuru olurdu.

Bu odada ortaya çıkan buhar, erkeklerin üzerinde olduğu güverteye ulaşmadı
yaşadı, ancak ön plana giden bir tuzak kapağı aracılığıyla aktarıldı
Bir karla kaplanmış, üst gallant hacminin altındaki geniş bir alana
duvar ve çıkışını bir parçadan oluşan bir yukarı çekişten geçirdi
huni. Bölme bir soba tarafından ısıtıldı, yangın
gece gündüz yanmaya devam etti.

Aşağıdaki havalandırma sorusu dikkatle
dikkate alınan. Yapabilecek en önemli ve ciddi konulardan biridir
Bir Arktik seferi komutanı göz önüne alındığında.
Saf ve sağlığın korunması için hiçbir şey çok önemli değildir.
Yaşayan güvertede serbest hava dolaşımı.

Bu bakımdan seleflerimiz kadar iyi değildik, çünkü onlar,
Sylvester ısıtma aparatı ile tedarik edilmek, kabul edebildi
daha sabit bir hava akımı ve böylece yaşanabilir güvertelerini bir
Daha iyi durum ve yoğunlaşmadan bizimkinden daha özgür. Bulduk
en ufak derecede önlemek çok zor bir konu
kirişlerde nem birikimi,
güvertede yaşayan insanların sayısı ve
Galley ateşinden kaynaklanan buhar. Birkaç kişi ve aşağı alım
denemelerimizde üst güverteden kesilmiş deliklere takıldı
Bu ciddi kusuru düzeltin, ancak kural olarak
karşı koymak. Erkekler kış aylarında sürekli olarak istihdam edildi
Nemi kirişlerden silme. Hatchway kapıları ise
açık tutuldu, kısa bir süre bile, bu nem bir kerede
elbette çözülen ve hemen damlayan buza dönüştürüldü
Sıcaklık yükseltildi. Bu damla sürekli bir sıkıntı kaynağıydı
tüm kış boyunca bize ve kısmen sahip olduğumuz bir şeydi
göndermek için.

Güvenlik ve sıcaklığı için tüm bu gerekli hazırlıklar
Gemi yürütülüyordu,
Arktik bir kışın zorlukları unutulmadı. Sıcak giysiler
esas olarak tam bir fok-skorlar takımından oluşan yayınlandı ve
Sıcak yün guernseys. Mühür-skorlarımızın
Bu yumuşak kürk ceketlerle aynı malzemeden çok
Evde adil olanlar. Bizimki sıradan Grönland mühürlerinden elde edildi,
derileri kaba kıl kılları ile kaplıdır. Onlar,
Yine de, oldukça sıcak ve gerçekten de en sevdiğimiz makalelerdi
hoş olmayan aromadan sonra, ayrılmaz görünen kıyafetler
Bu açıklamanın kıyafetleri, yıpranmıştı veya biz öyle oluncaya kadar
bunu fark edemeyecek şekilde alışkın!

Halı botları veya geyik derisinden yapılmış mokasenler ayaklara giyildi.
Birincisi, Duffel'den yapılmış üstlerle döşenmiş,
dizler ve bir inç kalınlığında mantar tabanları ile. Herhangi bir sıcaklıkta
Dondurdukları için sıfır deri bot ve ayakkabıların altında durulmalıdır
o kadar zor ki malzeme esnekliğini kaybeder ve ayağını içeri sokar
Sonuç Frost-ısırıktan daha sorumludur. Moccasins, birkaç
Battaniye ambalajları ve bir çift kalın yün çorap
Dizin üstüne ulaşmak, şüphesiz en rahat ayak dişleridir,
ve en iyi düşük sıcaklıklar için uyarlanmıştır. Battaniye sarmalayıcıları
İsimleri, battaniye şeritlerini, genellikle yaklaşık on altı inç
kare, çorap ve çoraplar yerine ayakların etrafında yıpranmış katlanmış
ki bu sonsuz daha sıcak.

Kural olarak, memurlar ve erkekler birbirine benziyordu. Bazen bazıları
eski, uzun kürk kaplamalarla ortaya çıkacaktı
Hudson's Bay Company'nin mağazasından ve diğer yerlerden edinmişlerdi
ancak çoğunluk onlara verilen kıyafetlere uydu
Devlet. Özel bir kış rutini yapıldı ve kısa bir süre sonra başladı.
Kızak partilerinin dönüşü. Kesinlikle uyuldu
Ortaya çıkan uzun kış gecesi.

"Ateş deliği" ni açık tutma görevinden bahsetmemeliyim-
çok gerekli ve önemli önlem, alınması gereken
yangının patlaması durumunda su kaynağı elde edebilme
pano. Kural olarak, Arktik bölgelerde kışlanan tüm gemilerde,
Su, pompaların emme vanalarının altında dondurulmuştur, bu nedenle
onları tamamen işe yaramaz hale getirmek. Bu nedenle, su elde etmek için
Delik, geminin yakınındaki buzdan her zaman kesildi,
Genellikle saatin çeyrek ustasının sorumlu olduğu,
Görev Zaman zaman genç buzu temizlemek için
yüzey, böylece her an su kovalarda elde edilebilir. İçinde
"Uyarı", vanalarımızın çok daha düşük olması sonucunda pompalarımız
bu nedenden asla aciz olmamıştı; Hala olmaya sorumluydu
borulardaki su tarafından işe yaramaz hale getirildi. Bu nedenle
Her zaman yangın deliğimizi çalışma düzeninde tuttu. Yayına yakındı
gemi ve bir kar kulübesi ile kaplandı, böylece
Karanlıkta yürürken düşen herkesin tehlikesi. Sabitleyerek
Delikte bir gelgit kutusu ve kendi kendine kayıtlı bir aparat tasarlayarak
gelgit kutusundan "Alert" adlı öngörüsüne giden bir çizgi ile
Çok eksiksiz ve değerli bir tidal serisi elde edebildik
gözlemler. Gemiye kayıt-guege olmaktan, bunlar
gözlemler kesintisiz olarak devam etti ve
rüzgar veya kötü hava galerileri, aksi takdirde herhangi bir
Biri onları not etmek için geminin dışına çıkmaktan.

Termometrik gözlemler, hayal edilebileceği gibi, çok dikkatli
katıldı ve hem geminin içindeki hem de dışındaki sıcaklıklar usulüne uygun olarak
kayıtlı. En büyük ısı olan maksimum ve minimum termometreler
ve her ardışık yirmi dört saat için en büyük soğuk
kaydedildi, farklı yerlerde kuruldu ve her gün kaydedildi
Öğlen, özellikle bu görev için atanan bir memur tarafından.

Gemideki her bölme bunlardan biriyle birlikte verildi
termometreler ve yaşayan güverte üç farklı sıcaklık
Yükseklikler-yani, güvertede, yaklaşık yarı yolda ve kirişlerde-
günlük kayıtlı. Dış hava için buz uyarı üçgenlerinden biri
Floe'da dikildi, nötralize etmek için gemiden yeterince uzak
varlığından türetilebilecek herhangi bir etki ve bu konuda
Yaklaşık on iki feet yüksekliği birkaç termometre yerleştirildi. İçinde
Bunlara ek olarak, tepede bir
Gemiden çeyrek mil ve yaklaşık yüz metre yukarıda
Deniz seviyesi, böylece doğru bir ortalamayı elde edebildik
Havanın gerçek sıcaklığı. Ayrıca tespit edebildik
kar sıcaklığı ve farklı derinliklerde zemin; Ve ayrıca,
Güneş radyasyon termometreleri aracılığıyla, başarılı olduk,
Güneş, çeşitli ışınları nedeniyle sıcaklığı elde ederken
yükseklikler.




Bölüm XIV.

Kraliyet Arktik Tiyatrosu.


  "Seni acele et, perisi ve sana getir
   Jest ve genç jollity,
   Quips, kranklar ve ahlaksız wiles,
   Başını sallar ve Becks ve çelenk gülümsemeler,
   Buruşuk bakım deritleri sporu,
   Ve kahkahalar her iki tarafını da tutarak. "

     Milton.

Sir Edward Parry, Kuzey Kutbu'ndaki ilk ve sonraki kışları sırasında
Bölgeler, sadece egzersiz yapmanın ve
Uzun dönemde onun emrinin altındaki zihinlerini iyileştirmek
zorunlu eylemsizlik, aynı zamanda onları eğlendirmek ve onların hissetmelerine izin vermek
Ayrıca gemi arkadaşlarının eğlenmesine yardımcı oldular. Yapmak
Bu, alt güvertede bir akşam okulu kurdu, memurlar
öğretmen olarak hareket etmek; ve süreli yayınlar kurdu, dramatik ve diğer
Kendisinin katıldığı ve göze çarpan bir rol aldığı eğlenceler.

Akıllıca örneğini genellikle farklı takip etti
Daha sonra Arktik bölgelerde kışlanan seferler.

Aslında, hem fiziksel hem de zihinsel olanı egzersiz yapmak çok gerekli
Karanlık aylarda erkeklerin güçleri, bir zamanlar gemi olduğunda
Kış mahallelerinde güvenle kuruldu küçük işler kalır
Tamamlandı. Memurlar sürekli olarak kullanılmakta ve çalışmak
Bilimin çeşitli dallarında gözlemler; Ama denizcinin çok az
Durumunu yapmaktan ve muhtemelen üzerinde düşünmek. Öyle,
Bu nedenle, bazı araçların tasarlanması kesinlikle önemli
ondan tüm hoş olmayan düşünceler ve onun olduğunu hissettirmek için
aksi takdirde uzun ve
monoton kış.

Her gemi, İngiltere'den ayrılmadan önce bir
baskı baskısı ve bir memur ve denizci [1]
kullanmak.

Kurulur kurulmaz ve çalışma düzeninde, aşağıdaki prospektüs
"firma" tarafından verildi.


  "Arktik Matbaa Ofisi.

  "Messrs. Giffard ve Symons, halka sahip olduklarını bildirmek için yalvarıyor
  elde edilen-muazzam bir maliyetle ve sonsuz sorunla-
  Son zamanlarda Bay Clements Markham tarafından işgal edilen kapsamlı binalar,
  Tuzak Lane'de yer alan, en önde yarım dakikalık yürüme mesafesinde
  Çeyrek güverte merdiveni ve şehrin tüm yerleri için kolayca erişilebilir.

  "Yeni kuruluşlarını taktılar --_
  Gider _-- Tüm _Latest Incentions_ ve _Newest Machinery_ ile
  Bir tarzda ve ile asil baskı sanatını sürdürmelerini sağlayın.
  şimdiye kadar oldukça ulaşılamaz bir hız.

  "Bu nedenle halktan destek ve yardım bekliyorlar
  ki bu her zaman _truly haki_ için verir.

  "Ücretler ılımlı. Kredi verilmedi. Tüm işlerin yürütülmesi gerekiyor
  önceden ödenecek.

  "N.B. Her şey derhal ve doğru bir şekilde yürütüldü.

    "H.M.S.

      "28 Temmuz 1875."


Bu prodüksiyonda "maliyet" ve "sorun"
gerçekleştirilecek uygun bir yer elde etmek için harcanan
"asil baskı sanatı", fotoğrafçılarımızın neden olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Yazıcılarımızla aynı derecede endişeliydi,
Son zamanlarda kuzenim tarafından işgal edilen küçük kabin ve
Büyük bir şekilde "kapsamlı binalar" olarak kabul edildi. Aslında bazıları için
Bu ikisi arasında çok ağrılı ve can sıkıcı bir soru vardı
kutlanan ve enerjik firmalar. Trap Lane sonuç olarak çok denildi
tutmanın kabinin kapısının hemen dışında olması; Ve
Zaman zaman çok hoş olmayan bir tür insan tuzağı olarak hizmet etti,
Yanlışlıkla, kapak değiştirilmemişti. Bu kısmı
Gemi, komisyonunun başlarında, toplamda
Karanlık, her birinde istiflenmiş mağazaların yığınları nedeniyle
Mevcut köşe, şüpheli olmayan bireylerin
Bazen tuzağa düştü!

Baskı basımız, bizim için büyük bir kullanım için neredeyse söylemeye gerek yoktu
kış aylarında; Çünkü, asla çok fazla basılmamış olsa da
Kamu hizmeti, sürekli olarak talep olarak adlandırıldı
Dramatik ve diğer kişilerimiz için programların dışına çıkma amacı
eğlence; Ve doğum günleri gibi önemli olaylarda ve
Noel-Günü basılı ücret faturalarının savurganlığına girdik.
Genel olarak "Alert" gemideki baskı kuruluşu çok eğilimli
Maddi olarak uzun gecelerimizin tediumunu canlandırmak ve bu nedenle
kararlı bir başarı olarak kabul edilmek.

Okulumuz 1 Kasım'da açıldı; Hangi tarihten itibaren
Güneşin yeniden ortaya çıkması, katılım düzenli ve sabitti. Oldu
neredeyse tüm geminin şirketinden oluşuyor ve bölündü
Memurların doğrudan yönetimi altındaki sınıflar. Okuma,
Yazma, tarih, aritmetik ve navigasyon müdürdü
Öğrencilere talimat verildiği konular.

Okul, saat sekiz ila dokuz arasında alt güvertede yapıldı
Akşam, farklı karışıklık masalarını işgal eden sınıflar. Sadece iki
Tüm geminin şirketi dışındaki erkekler okuyamadı ve yazamadı ve
Bu iki adam, iki kişi ile bir sınıfa yerleştirildi,
İngilizce okuma ve yaz. [2] Bu sınıfa doktor başkanlık etti,
Kendisini talimatına adamak için nazikçe gönüllü olan
"Sakat", yüzlü olarak çağrıldıkları gibi.

İçinde meydana gelen iyileştirmenin bir örneği olarak
Sonunda Kraliyet Donanmasına ait erkeklerin eğitimi
Yarım yüzyılda, Parry'nin zamanında
bizimle birlikte okuyabilecek veya yazabilecek bir adam bulmak için istisna oldukça
İstisna tamamen diğer taraftı, elli beş kişiden sadece iki adam
bu başarılardan habersiz olmak.

Adamlarımızın gösterdiği gibi hiç bu kadar özenli ve istekli akademisyenler görülmedi
kendileri olmak. Daha düzenli veya
iyi yürütülmüş okul ve ustaların adamak için bir zevkti
Bu kadar ciddi bir edinme arzusunu ortaya çıkaran sınıflara zamanları
"Alert" gemisinde olduğu gibi bilgi.

Burada büyük kaslı eli olan, eski bir denizci gözlenebilir
Marline Spike'ı kavramak için kalemden daha uygun görünüyordu, boşuna
çabalayan, dirsekleri kare ile, hava tabi tutulan yüzü yakın
çalışmalarının üzerinde ve dili, bazılarına varmak için
Basit bir ekleme toplamı ile tatmin edici sonuç. Buna bir tezat olarak
Karşı masa, uzaklaşmış olan akıllı bir genç denizci görülebilir
Aritmetikteki tüm rakipleri, abartılı sorular sormak
öğretmenini bile hissettirecek gibi bir doğanın montajı
rahatsız!

Dersler reddedildikten sonra, erkekler kesintisiz bir
Akşam kendilerine. Satranç gibi çeşitli açıklamalardan oluşan oyunlar,
Bagatelle, taslaklar ve cribbage,
İngiltere'den ayrılmadan önce eğlence ve sürekli talep içindeydi
kış aylarında. Güvertenin sancak tarafında geniş bir alan,
Yaşayan güverte abaft, sigara içenlere tahsis edildi ve burada tutuldu
Perşembe günleri dramatik ve haftalık eğlencelerimiz. Pazar günleri ilahi
Hizmet aynı yerde gerçekleştirildi.

Kitaplar aynı zamanda büyük bir eğlence ve ilgi kaynağıydı.
Bizimdeki iyi başparmaklı ciltler olarak çalışkan bir şekilde eğimli olan erkekler
Kütüphane yakında ifade verdi. Birkaç adam düzenli dergiler yazdı,
Kızaklarken birkaç kişi bile tuttu. Memurlar arasında,
Satranç, tavla ve kaptan kabininde bir kauçuk, şefi kurdu
Eğlenceler. Kumar indirimli olmasına rağmen (veya olması gerekir)
İyi düzenlenmiş her savaş adamına bin, şimdiye kadar kendimizi unuttuk.
Bu mengene büyük ölçüde şımartın. Nadiren kazıksız oynanan bir oyundu
Sonuçta! Bahisler de fahiş, sık sık
Oyun başına bir Lucifer maçı! Maçların çok
bizimle olan kıt ve değerli makaleler ve bu nedenle çok yüksekti
ve değerli pay. Bir keresinde, mesleki arkadaşlarımdan biri o kadar döküntü
Bir oyunun sonucunda bir donyağı kanalını bahse atmak; Ama bu bir teklifti
o kadar büyüklükte kimse yeterince cesur veya spor yapmadı
kabul edin.

Bize nazik ve cömertçe duş alan birçok değerli hediye arasında
Evde arkadaşlar mükemmel bir piyano ve neyse ki
memurlar, iyi doğası ve
memnun etmek için istekli çabalar, birçok saatte atfedilmelidir, ne zaman
Kalplerimiz, mutlu evi geri getiren tanınmış havalar tarafından ısıtıldı
hatıralar. Perşembe akşamları her zaman dramatik eğlencelere adanmıştı,
Magic-Lantern sergileri, öğretici dersler, okuma ve müzik her ikisi de
vokal ve enstrümantal. Bu eğlenceler aynı şekilde tutuldu
tüm kış boyunca ruh ve mola vermeden. Onlar gittiler
"Perşembe Pops" ın adı ve çok zevk ve eğlence sağladı.
Aşağıdakiler tarafından genel Arktik halkına duyuruldular.
Yaygın olarak dolaşan basılı bildirim.


  H.M.S. "UYARI."

  Perşembe Popüler Eğlenceler.

  11 Kasım 1875 Perşembe günü bir dizi başlayacak
  Derslerden, okumalardan oluşacak popüler eğlenceler,
  hem vokal hem de enstrümantal vb.
  veya büyük bir hizmetin elde edilmesinde masraftan kurtuldu
  Günün en yetenekli adamlarının sayısı. Eğlence olacak
  Huni Row'da bulunan havadar ve ferah salonda verilmiştir.

  Program:

  _Astronomical ders_ (tartışma ile) Yüzbaşı nares.
  _Song_ "Hayal ettiğimi biliyordum" Bay Good.
  _Song_ "Water Tezler" Bay Shirley.
  _Reading_ "Atlama Kurbağa" Dr. Moss.
  _Song_ "Bir İngiliz Ben" Bay Cane.
  _Song_ "BREW AŞAĞI" Bay Bryant.
  _Glee_ "Çelenk" Messrs. Aldrich, Pullen ve Rawson.
  _Song_ "Beyaz Squall" Bay Maskell.

  Tanrı kraliçeyi kurtar.

  Encores yok. Kapılar 7.30'da açılır. Kızakta saat 9'da sipariş edilebilir

  Messrs Giffard ve Symons, Matbaa Ofisi, Trap Lane.


Bu, haftalık olarak yayınlanan ilk bildirimdi
Eğlenceler ve performanstan bir iki gün önce çıkarken
Doğal olarak Arktik arasında önemli bir heyecan ve çarpışmaya neden oldu
Oyuncu dünya!

Yalnızca meşru dramaya adanmış akşamlar hariç,
Bu eğlencelerden önce her zaman biri tarafından verilen bir ders vardı
Memurların, bazıları ilginç ve aynı zamanda öğretici
Konu, izleyicinin bilgisi ve zekasına uyarlanmıştır. A
Bu şekilde sunulan derslerin listesi ilgi çekici olamaz.


  1. Astronomi Yüzbaşı Nares.
  2. Manyetizma Lieut hakkında birkaç kelime. GIFFARD.
  3. Jeoloji Üzerine Yüzbaşı Feilden.
  4. Meteoroloji Lieut hakkında birkaç kelime. Aldrich.
  5. Steam hakkında birkaç kelime Bay Wootton.
  6. Mikroskop Dr. Moss altında sahte aylar.
  7. Işık Lieut'ta. Parr.
  8. Tarihsel bir ders Bay White.
  9. Astronomi Com hakkında birkaç kelime. Markham.
  10. Kuzey Kutbu Bölgelerindeki Yiyeceklerimiz Dr. Colan.
  11. Arktik Bitkileri Üzerine Birkaç Kelime Rev. H. W. Pullen.
  12. hidrostatik üzerinde Lieut. Mayıs.
  13. Kızak Deneyimleri Yüzbaşı Nares.


Neredeyse tüm memurlar bu derslere katıldı ve ben
Herkesin bunu yapacağından en ufak.
Perşembe günleri yedek. Geminin tarafından hevesle dinlendiler
şirket ve okumalar ve şarkılar kadar zevk kazandı
Bunu, hepsinin performansında, sadece bir veya
İki istisna, katıldı.

[İllüstrasyon: Kraliyet Arktik Tiyatrosu-"Aladdin ve
Harika Scamp. "]

İlk gerçek dramatik eğlence aşağıda çıktı
Perşembe. Planımız erkeklerin bir parça hareket etmesi ve memurlar
Bir diğeri ve bu çok iyi çalıştı. Ama provalar bir
zorluk ve sık sık kendimizi kapatmak zorunda kaldık
Sağlamak için gerekli sessizliği ve gizliliği güvence altına almak için kendi kabinleri
farklı bölümlerimizde mükemmel olmak için.

Kostümler elbette, çok fazla tartışma ve derin bir konuydu
faiz. Elbiselerin oluşturulması ve peruk üretimi
Musk-Ox derileri ve meşe, yaratıcılığımızı çok vergilendirdi ve zihinleri istihdam etti
ve şimdiye kadar böyle mesleklere yabancı olan parmaklar. Birçok
İğneler kırıldı ve birçoğu parmaklar dikildi, bizim
İdeal kostümler gerçekleşti. Eiderdown yorganları içine dönüştürülmelidir
Güzel bir Oryantal Prenses Cüppeleri; eski üniforma paltolar
Uzaylılar ve tinsel ile güzelleştirildi ve şık olarak ortaya çıktı
on yedinci yüzyılın bir züppe alçakgönüllüleri; Kötü
İbranice İkna'nın sihirbazı, belirgin bir katta ortaya çıktı
büro kesimi.

Egerton tartışılmaz bir sahne yöneticisiydi ve doğal düzenlemeler
Aynı zamanda sanatçı olan Moss'un yönetimi altında olamazdı
mükemmel. Piyanodaki Aldrich (orkestramız olarak) kendi içinde bir ev sahibi idi.
Eğlencelerin başarısına maddi olarak eklemek. Aslında,
Memurlar ve erkekler, teşvik etmek için çabalarında birbirleriyle yarıştılar
eğlence ve komiklik ve histrionik yetenekleri değilse
Aktörlerin en yüksek düzeni, gayreti ve enerjisi tamamen telafi edildi
Bu eksiklik için.

Sert kötü huylu eleştirmenlerden nadir bir özgürlükten keyif aldık. Bu zararlılar yapıyor
Kuzey Kutbu Çemberi boyunca girişim değil. Kraliyet Arktik'i ziyaret eden herkes
Tiyatro (yirmi bir yıllık bir geçişten sonra yeniden açıldı) bir firma ile geldi
memnuniyetle veya memnun olmaya karar verin. Bu kararlılığa göre hareket etmek, bizim
Eğlenceler başarılı olmak zorundaydı. Aşağıdaki prolog,
Pullen tarafından vesileyle bestelenen,
Tiyatro, 18 Kasım 1875 Perşembe günü.

   "Nazik selamlar ile nazik arkadaşlar, günümüzde buluştu,
  Açılış oyunumuza hoş geldiniz:
  Hoşgörülü gülümsemesi korkuyu yasaklayan sen
  Burada küçümseyen zekâ veya çekici eleştirmen.
  Günümüzde sizi karşılıyoruz, geceye değil,
  Her şey bizimle öğlen-tüm yaz parlak;
  Ve güney güneşi dökmeyi bırakmış olsa da
  Buza bağlı kıyılarımızdaki ışıltılı ışınları--
  Bir süre altın damlası ile dokunmayı bıraktı
  Hummock'larımızın kristal köşeleri cesur;
  Asla kaybolmayan sıcak bir yumuşak ışık taşıyoruz-
  Bu Grönland tonlarının ortasında parlak bir ışık;
  Hepsi birbirimizin sevgisine güveniyor, öğreniyoruz
  Sabit alevle yanma lambamız;
  Ve güneşler batabilir ve alacakaranlıkların ortadan kaybolması--
  Bizi Noel tezahüratımızdan soymayacaklar;
  Ne de kör edici sürüklenme, ne de dondurulmuş dalga,
  Kahkahalarımız memnun-gülmek için, cesur çocuklar, yapacağız;
  Bir kez daha güler yüzlü parıltı
  Arktik floe üzerinde mutlu İngiliz evleri.

   "Yine de bir kez daha; çünkü hiçbiri burada unutamaz
  Biz henüz yaşayan babaların oğulları;
  İşte ve oyun oynuyoruz ama yeniliyoruz
  Bize ne yapacağımızı öğreten erkeklerin eylemleri.
  Ve diğerlerinden daha çok tercih edilen
  Daha önce giden onlarınkinden daha yüksek uçuşlara;
  Bizimkine rağmen, becerikli rehberlik yoluyla,
  Bakire iklimlerinde değişen sahnemiz yayılacak;
  Tarihin sadık sayfasında okumayı seviyoruz,
  Kuzey sahnemizdeki eski zaferlerin
  Ve cesurca cesur öncü iddiamız için
  Şöhret olarak bilinen bir Arktik 'oyuncu'.

   "Şimdi söyleme perdesinin yükselmesine izin verin ve
  Saatlerce uzaktayken ne yaptığımız.
  Sahip olduğumuz gibi, size elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,
  Ve sizin nazikliğinize göre gerisini bırakın.
  Sadece bir keder bizim ve paylaşacaksın
  Bizimle bu nazik bakımın yükü.
  Sevilen bir form özlediğimiz-tek başına bir dokunuş--
  Bir aşk bakış-bir ihale, heyecan verici ton.
  Ah! Yerli adamızın tatlı evlerinde
  Sevgili olanlar hareket eder, bakan ve gülümser.
  Onları burada istemezdik, ama bunu biliyoruz,
  Düşünceleri bizimle birlikte her adımda:
  Soğuk, gri deniz kuzeye doğru koyar:
  Hayatımızın ne olabileceğini merak ederek yaşıyorlar;
  Ve kalp kalbe yaklaşıyor, ruha ruha,
  Her biri gerçek manyetik direğini bulana kadar.

   "Tanrı korusun ve onları güçlü elinde tut ...
  Eşlerimiz ve sevgililerimiz ve sevgili eski topraklar! "

Prolog sıcak bir şekilde alkışlandı. Sonuç olarak perde yükseldi,
ve aşağıdaki program, harekete geçirilen oyunları gösteriyor ve
Karakter kadrosu, ilerledi. Kraliyet Arktik Tiyatrosu

  Bir sonraki Perşembe günü, 18. an, güçlü tarafından yeniden açılacak
  dramatik şirket

  Hyperborean!

  Yüzbaşı Nares'in seçkin himayesi altında,
  Kuzey Kutbu Keşif Seferi ve tüm asaleti ve nazikliği
  komşu.

  Bu şirketin dünya çapında itibarı oldukça rakipsizdir. .
  Yönetici bunu oluşturma konusunda ne sorun ne de masraftan kurtuldu
  Şirket ve en iyi _artistes _-başka hiçbirini seçmedi
  Bayanlar İngiltere'den geliyor-çok sayıda başka nişanlara sahip olan
  Sadece kısa bir süre kalın.

  Bunun kontrolü ve manipülasyonu altında doğal düzenlemeler
  Ünlü sanatçı, Profesör Moss, _Must_ kabul edilecek
  Çağlar ve en yüksek düzen deneyiminde eşsiz.

  Orkestra, Signore Aldrichi yönetimi altında (son zamanlarda
  Milan) seyirci tarafından takdir edilemez.

  7.30'da ünlü deniz faresine başlayacak


  Kanalın pirzolaları.

  Karakterler:

  Leander Hellespont Bay Stuckberry.
  Bay Counter dengesi Bay Woolley.
  Meza (Steward) Bay Burroughs.
  Bayan Hellespont Mdlle. Francombi.
  Bayan Veneer Mdme. Maskelli.

  Günümüzün zamanı.
  Bir Boulogne vapur sahne salonu.

  On dakikalık aralık.

  Azal bir vokalist olan Bay Stone,
  İrlandalı berber.

  Sonra çığlık atan trajiko-comico burlesque
  başlıklı


  Vilikinler ve Dinah.

  Karakterler:

  Usta Grumbleton Gruffin, Londra'nın zengin (sabun) tüccarı,
    Orijinal parent com. Markham.

  Ünlü Beadle'ın atası Baron Boski Bumble
    Çok cesur ve eşcinsel Bay Egerton.

  William Wilkins, Sosyal ve Hakkili Vilikinler olarak bilinen genç, genç
    Çırak, Bay Rawson ile umutsuz aşk.

  Dinah Gruffin, yukarıda belirtilen tek kadınsı yavru
    Sembe-Merchant, yukarıda belirtilen Vilikins Mdlle'ye aşık. Blanc.

  Sahne 1 Gruffin'in evinin çimleri.
  Sahne 2 Gruffin'in evinin iç kısmı.
  Sahne 3 Gruffin'in evinin çimleri.

  Tanrı kraliçeyi kurtar.


Bu, "hiperborluların" ilk görünümü,
başarılı ve hem kahkahalar hem de alkışlar bizim
minnettar ve gösterici izleyici. Matmazel Blanc (Bay White)
altı metre yüksekliğindeki büyüleyici küçük bir dinah yaptı, bir dolly giymiş
Varden kostümü, diğer bayanlar istenebilecek tek şeydi,
Ve muhteşem ipek ve muslin elbiselerinde büyüleyici görünüyordu.

Bu bağlamda, eşimize göre karar bir avantajımız vardı,
"Keşif;" Gemideki alanı biraz sınırlı olduğu için bina
Floe üzerinde bir buz tiyatrosu gerekli oldu. Burada, ancak
Bina geniş ve zarifti, sıcaklık nadiren yukarıdaydı
sıfır! Bu nedenle bayanlar düşük elbiselerle şımartamadılar ve
Yakın gözlemci, mühür-duklardan oluşan iç çamaşırlarını tespit etmiş olabilir
aksi takdirde eşcinsel ve parlak kostümlerinin altında.

Bazen, aşağıdaki iki faturanın göstereceği gibi,
Tüm program değişikliğinin duyurulmasıyla şaşırdı.


  H.M.S. "UYARI."

  Perşembe patlıyor.

  16 Aralık 1875.

  Büyük cazibe! Sezonun son yeniliği !!
  Kuzey Sihirbazı !!! [Parmak Sembolü] Sadece bir gece için !!!!

  Program:

  Eğlence başlayacak
  Buharda birkaç kelime. . Bay Wootton.
  Bundan sonra tek ve gerçek

  Kuzey Sihirbazı,

  _en route_ Hyperborean ikametgahına,

  orijinal ve eşsiz yanılsamalarının bir kısmını sergileyecek ve ortaya koyacak
  ve aşağıdaki harika olandan oluşan prestidigitasyon özellikleri
  ve şaşırtıcı hileler:-

  Yok olan yumurta.
  Sihir ölür.
  Gizemli Sixpence.
  Sihirli şal.
  Şaşırtıcı bir cerrahi operasyon.
  Muhteşem saat hilesi. Kartlarla hileler.
  Sihirli çanta hilesi.
  Harika nesil şapka.
  Şaşırtıcı prestidigitorial metamorfoz,
  Bir yumurta ve ipek mendil.
  Tükenmez şişe.
  Çok yetenekli ve ünlü piyanistimiz Lieut. Aldrich, her zamanki gibi Will,
  Orkestraya başkanlık.
  7.30'da tam olarak başlamak.

  Tanrı kraliçeyi kurtar.

  Messrs Giffard ve Symons, Matbaa Ofisi, Trap Lane.


  Perşembe patlıyor.

  H.M.S. "UYARI."

  20 Ocak 1876.

  Grand Phantasmagorial Sergisi
    Ve
  Müzikal eğlence.

  Başlamak için
  Astronomi üzerine birkaç kelime, com. Markham,
  Sihirli bir fenerin yardımıyla gösterilmiştir.
  Bir dizi izleyecek

  Görünümleri çözmek,

  Renkli temsillerden oluşan
  İngiltere'de dikkat çekici yerler,
  Yabancı ülkelerin fotoğraf eskizleri vb.
  Bundan sonra, harika ve şaşırtıcı maceralar

  Denizci Sindbad

  Rev. H. W. Pullen tarafından ilişkili olacaktır.
  Bir sonraki yer com. Markham hayat benzeri bir
  çeşitli örneklerin eğlenceli ekranı

  Doğal Tarih;
    Ve
  Lieut. Aldrich gerçek ve dokunaklı
  Bir küvet hikayesi.

  Son derece eğlenceli bir şekilde sonuçlandırmak

  Komik sahneler.

  7.30'da tam olarak başlamak.

  Tanrı kraliçeyi kurtar.

  Messrs Giffard ve Symons, Matbaa Ofisi, Trap Lane.


Bu eğlence, nişanlanan erkekler için hafif ve anlamsız olarak kabul edilebilir
üzerine bindiğimiz kadar ciddi bir girişimde; Hala
Hepsi bir noktaya eğilimliydi-yani,
girişim. Çünkü hoş bir şekilde çalışan erkeklerin zihinlerini tuttular
ve kabul edilebilir düşünceler, tüm tedium ve dulness duygularını uzaklaştırdı,
ve böylece büyük ölçüde genel refahın teşvik edilmesinde yardımcı oldu ve
Uzun gece seferin tatmin edici sıhhi durumu
Yaklaşık yüz elli gün. Etkili olarak sürüldüler
umutsuzluk ve tüm elleri neşeli, mutlu ve
memnun.


Dipnotlar:

  [1] Teğmen Giffard ve Robert Symons, A.B.

  [2] Petersen, Danimarkalı tercüman ve geminin aşçısı Dominick a
    Cebelitarık yerlisi.




Bölüm XV.

Kış meslekleri ve eğlence.


  "Karanlık, Light'ın en büyük kardeşi, doğum hakkı
   Bu dünyayı iddia etti ve cennete ışığı kovaladı. "

    Donne.

         "Gezici aya bak
  En yüksek öğlene binmek,
  Abray'e yönlendirilen biri gibi
  Göklerin geniş yolsuz yoluyla;
  Ve sık sık başını eğdi, eğildi
  Bir geçici buluttan geçme. "

    Milton.

Güneş, bir önceki bölümde belirtildiği gibi, finalini aldı
11 Ekim'de kalkış. Bu tarihten karanlığın yavaş yavaş
21'inci en büyük yoğunluğuna ulaşarak bize yerleşti
Aralık. _Times_ gazetesinde önde gelen bir makalenin türü
Karanlığın bir testi olarak bizim tarafımızdan alındı. Bu son açıkta okundu
6 Kasım'da öğlen ortasında ve sonra sadece birkaç kişi ile
büyük zorluk. Birçok başarısız girişimde bulunuldu
sonraki günler. 21 Aralık'ın her iki tarafında iki hafta boyunca,
Öğlen ve gece yarısı arasındaki ışık farkı, açık bir günde,
neredeyse algılanamazdı, sıkıcı bir günde oldukça inanılmazdı.
Bazen, diğer zamanlarda, öğlen saatlerinde hafif bir ışık bant olabilir
Güney ufkunda gözlemlendi, ancak tüm bu gösterge buydu
gündüz ve gece arasında fark vardı.

21 Ekim'de savaşı kutlamayı unutmadık.
Trafalgar, büyük deniz kahramanımız Nelson, [1] 'in kendisi olduğunu hatırlayarak
Eski bir Arktik Navigatör. Catering'lerimiz bize iyi bir akşam yemeği sağladı,
ve biz böyle hayırlı bir
Bu vesileyle, ekstra bir bardak şarap ile! İki ayrıntılı ücret faturası
Masaya yerleştirildi, bunlardan biri çok güvenilir bir şekilde çizildi
Kış mahallelerinde "uyarı" ve diğer tarafında savaşı tasvir edildi
Trafalgar, her birinde sloganla, "İngiltere her insanı bekliyor _this_ gün
Görevini yapmak için! "Masada iyi bir akşam yemeği olduğu ve soğuk
Hava bizi harika aç yapmıştı, hepimiz çağrıya asil cevap verdik!

5 Kasım, geçemeyen başka bir yıldönümü idi
fark edilmeden. O akşam Guy Fawkes'in effigy, ustaca doldurulmuş
Squibs ile ve katran ile iyi bulaşmış bir fıçı üzerinde oturmuş, usulüne uygun olarak geçit töreni yapıldı
üst güvertenin etrafında, davulların eşlik ettiği ve beşi
"Rogue'un yürüyüşü." Daha sonra, bir kızakta bir zirveye sürüklendi
komşu hummock ve orada ciddiyetle yanmış
gemi şirketi. Grup dudaklarına ve parmaklarına kadar oynamaya devam etti.
Fifers o kadar ısırıldı ki, vazgeçmeye zorlandılar. BT
Seal-Sines ile kaplı erkeklerin gölgeli formlarını görmek için yeni bir manzaraydı.
muazzam bir buz kütlesinin tepesinde yanan bir ateşin etrafında dans etmek,
Arka planda, direkleri ve yarda kalınlığında gemi vardı
karla kaplanmış ve tüm halatları parlakta açıkça tanımlanmış
"Şenlik ateşi." Moss tarafından üretilen güzel bir balon
Çeşitli renkli doku-paperlar, aynı zamanda önemli bir özellik oluşturdu.
akşam ekran. Ne yazık ki, yayınlandıktan kısa bir süre sonra ve
Çok büyük bir yüksekliğe yükselmeden önce, alev aldı ve
hızla tüketilir.

Durmamalı, çünkü tüm küçük olayları numaralandırıyorum
Erkeklerin eğlendirmeleri ile bağlantılı, diğer ve daha önemli
İş ihmal edildi. Aksine, memurlar durmadan
kış aylarında bilimsel gözlemler yapmak
ilgili departmanlar; Her memura özel bir konu verilir.
Bunlar arasında astronomi, manyetizma, elektrik, gözlemler dahildir.
Meteoroloji, gelgitler, spektrum analizi, tespiti için gözlemler
Işık, klor ve özgül ağırlık tahminlerinin polarizasyonu.
Bu soruşturmaların peşinde, bazen büyük bir meseleydi
Zorluk ve aşırı kişisel rahatsızlık. Katılımı gerektirdi
içinde ve bunun sonucunda maruz kalma, sıfırın altında birçok derecenin altında bir sıcaklık,
Bir seferde birkaç saat. Bu koşullar altında kolay değil
narin enstrümanları idare etmek önemlidir, manipülasyonu
ılıman bir iklimde, azami özen ve dikkat gerektirir. Yapılmış
yoğun soğuktan son derece kırılgan, küçük metallerin herhangi birine düşme
İğneler gibi bir enstrümanın hareketli kısımları ölümcül olurdu, ancak
Onlara açığa çıkarılan elle dokunmak neredeyse imkansızdır. .
Enstrümanların yaylarında ve aletlerinde nefes alan nefes donma
gözlem zamanı ve teleskopların ve aynaların gözlüklerinde,
Zorluğa ciddi bir şekilde katkıda bulunur; Eşitsiz daralma olsa da
Yoğun soğuk hava sırasında farklı metaller, bazı
Enstrümanlar tamamen işe yaramaz.

Paraselenae veya sahte aylar ve auroras sık görülüyordu, ancak
İkincisinin hiçbiri özel bir söz çağırmak için yeterince parlak değildi.
Bu fenomenler her zaman dikkatle incelendi ve sonuçlar
kaydedildi. Kural olarak auroras, dartlar soluk solukluklardan oluşuyordu
göklerin karşısında, sıklıkla bir
ufukta her iki ucunda sonlandırılan düzensiz kemer ve genellikle
Çeşitli küçük aydınlık yamalar eşliğinde.

Ayın Lunasyonları her zaman ileriye bakan dönemlerdi
açık parlak günlerde, bir
Genellikle hüküm süren korkunç karanlığın kontrastlı. Bunlar
Açık günler uygunsuz bir şekilde "moony" olarak adlandırılmadı ve alındı
Dışarıda gerekli kabul edilen tüm işi gerçekleştirme avantajı
gemi.

  "Bulutlu Majesty'de Yükseliyor, Uzun
   Ay onun eşsiz ışığını tanıttı
   Ve karanlıktan gümüş mantosu attı. "

Bu parlak gümüş "moony" günlerinde bile,
Gemiden herhangi bir mesafe, ani "onun eşsizliğinin örtülmesi
hafif "sis veya bulutlar ile toplam karanlık üretir ve bu nedenle
Talihsiz gezgin geri dönüş yolunu bulmaktan.

Uygun olduğunu görmenin önemli görevine büyük önem verildi.
Gemideki her ruh tarafından egzersiz miktarı alındı. Açık hava egzersizi
Sağlık için daha önemliydi, çünkü gemide nefes aldığımız hava
istendiği kadar saf değildi. Bu kaçınılmazdı ve kötülük
sadece kısmen karşı dikkatle karşı karşıya kalabilir
Açık hava egzersizinin uygulanması. Floe boyunca bir yürüyüş inşa edildi
Geminin yakınında, yarım mil uzakta, her iki veya
oraya yerleştirilen küçük boş korunmuş et teneke yığınları ile üç metre
çalışkan doktorumuz. Böylece egzersizimizi alabildik
Bu gezinti en karanlık günde bile ve
Gün boyunca her birey yukarı ve aşağı yürüdü gururla anlatıldı
Akşam yemeği masasında. Karanlık, daha büyük yürüyüşleri önledi
Önemli bir süre için mesafe. Bu bizim moda salonumuzdu,
ve aynı adı taşıyan sürüşten sonra "bayanlar" olarak adlandırıldı
Hyde Park.

En büyük sıkıntılarımız şüphesiz sürekli damlalardan kaynaklandı
Kabinlerimiz ve gemide başka yerler. O kadar kötü ki, tüm kitaplar yapmak zorundaydı
raflardan veya içinde bulundukları herhangi bir pozisyondan çıkarılabilir
Geminin tarafı veya kirişlerle temas edin. Özellikle bizim
Yataklar acı çekiyor muyduk ve sadece kuru bir gecenin dinlenmesini sağlayabiliriz
Bir battaniyeyi yatağın üzerine çivileme önlemini almak veya bir tane eğimli
Bir tente olarak! Birçok deney olmasına rağmen, tasarlayabileceğimiz anlamına gelmez
erkeklerin yaşayan güvertesinde ve memurlar tarafından denendi
Kabinleri, acı çektiğimiz yoğuşmayı azalttı ve
herhangi bir sıcaklık artışı ile arttı. Bir memur o kadar ileri gitti
aydınlatmak ve bir gün boyunca yanmaya devam edin, elli ikiden az değil
kabininde mumlar ve bir lamba, bu yolla kurutulmasını umarak
iyice; Ancak bir veya iki gün amacına cevap vermesine rağmen,
Muazzam bir maliyet, her zamanki gibi kötüydü. Onun zamanında
_ILLUMINING_ Kabininin sıcaklığını yükseltmeyi başardı
40 derece. 75 °.! Yazarken, bir
Kafanıza ve üzerine dökülen sürekli su akışı
kağıt; Yine de bu anlaşılmaz damlamayı önlemek imkansızdır.

Kardeşim memurlarından daha şanslı olan karışıklık arkadaşlarımdan biri
yanına bir şemsiye getirdi ve bu sandalyesine yayıldı
onu ıslaktan korudu ve böylece okumasını veya yazmasını sağladı
karşılaştırmalı konfor ve belki de daha büyük bir sonuç,
öfkesinin mükemmel korunması.

Herhangi bir artışın
Sıcaklık, kış aylarında, memnuniyetsizlikle bizim tarafımızdan görülüyordu.
Sıfırın altında birçok dereceye direneceğimiz için kaplı, biz
termometre olduğunda _heat_ tarafından kesinlikle rahatsız oldu
A + işareti ile herhangi bir derece belirtildi. Türettiğimiz tek gerçek iyilik
Böyle bir sıcaklık artışından, daha özgürce
Alt güverteye giden kapıları açın ve böylece bir
temiz havanın kapsamlı dolaşımı; Bir ay boyunca bir keresinde
Kasım Sıcaklık 23 dereceye kadar yükseldi ve Aralık ayında ulaştı
35 derece benzeri görülmemiş yükseklik (yılın o sezonu için)! Bunlar,
kurs, sadece ara sıra atlamalardı, asla uzun süreli ve
Görünüşe göre S.W. Deneyimimiz
"Alert's" kış mahalleleri, bir rüzgar esintisinin yükseltmesiydi.
sıcaklık ve en soğuk havamız her zaman kayıtlı
Mükemmel ve net günler! Gürültülü fırtınalı hava sırasında
Paket, sabit olmasına rağmen, mutsuzmuş gibi tuhaf bir şekilde inledi ve inledi
Donmuş denizin soğuk kavramasında hapsedilen cüceler şaşkınlık
Onların sert kaderleri ve buzlu prangalarından serbest bırakılmaya yalvarıyorlar. .
Geminin yakınında da genç buz en endişe verici bir şekilde çatladı
Her bir çatlak keskin ve yüksek bir rapor eşlik ediyor ve
şimdiye kadar olan yüzeyden ayrılan büyük çatlaklar oluşturdu
Pürüzsüz ve düz, sağlam ve düzensiz. "Eski Denizci" olabilir,
Böyle bir sahneyi tanımlamak, diyelim ki

  "Çattı ve hırladı, kükredi ve uludu,
  Sweared'daki sesler gibi. "

Buzun bu hareketi, olduğu gibi hafif, "uyarı"
basınç ve gerçek bir "nip" anlamına gelmese de
Herhangi bir şekilde geminin yaralanmasına neden olarak, listesini birkaçını yaptı
dereceler. Şimdi, koğuş odasında olduğumuz için sınırlı bir ödenek
Şarap, günde iki bardak, geminin üzerindeki bu topuklu
gözlüklerimizin doldurulmasını engellediği için büyük bir sıkıntı bize
Brim, İngiltere'den ayrıldığından beri katı bir şekilde takip edilen bir gelenek.
Onları aramaktan memnuniyet duyduğumuz için "haklarımızın" bu kısıtlaması
Doğal olarak belirli bir miktarda yoksulla sayılır. İçin
Azal, eğer bu kötülüğü tamamen düzeltemezsek, sağladık
Kendimiz ustaca küçük takozlar yaptı, bu da altına yerleştirildi
Şarap camının _lee_ tarafı, neredeyse o kadar dik getirdi ki
Neredeyse tam ödenek almayı başardı.

Memurların doğum günleri her zaman en iyiler tarafından kutlandı
tartışılmaz ve enerjik catering'lerimizin sağlayabileceği akşam yemekleri,
Her zaman geminin üç kış harcama şansı
Kuzey Kutbu bölgeleri. Özel bir hoşgörü olarak da bize izin verildi
Bu durumlar akşam yemeğinden sonra bir kadeh liman şarabı,
Normalde haftada sadece iki kez vardı. _Menus_ için bileşimi
Bu görkemli bayramlar her zaman endişeli bir bakım konusuydu ve
Bu önemli olanlara emanet edilenlerin öngörülmesi
görev. Uzun ve ciddi bir
Bunlardan tatmin edici bir şekilde oluşturuldu ve yazıcının ellerine yerleştirildi.


  [İllüstrasyon]

  MENÜ.

  Potage.
  Mulligatawny.

  Poissons.
  Pegouse A La Couverture de Laine. [2]

  Mezeler.
  Petits Pates d'Homard a la chasse. [3]
  Rognons a la ağrı roti.

  Relees.
  Mouton roti a l'anglais. Gimbals dilleri.

  Entremets.
  Poudin aux kuru üzüm.
  Blanc-Manger A la Hummock.
  Petits pates d'His a la place d'Eccleston.

  TATLI.
  Poudin Glace A la Hyperborean.
  Figürler. Noce.
  Gateau a l'lrlandais.
  Cafe et Liqueur a la Jesson.

    _Novetem 11th_, 1875.


Bu şekilde çok az şey elde edilebilecek bir ülkede yaşarken
Değişim, nesne mümkün olduğunca çok çeşitlilik göstermekti.
Aynı Viands, konukların akşam yemeklerinin olduğuna inanmasını sağlamak için
tamamen farklı. Bazı bulaşıklara verilen isimler kesin olarak
orijinal. Önceki sayfada ilk _printed_ ücret faturası
masaya yerleştirildi.

Kış mahallelerinde gemi kurulduktan kısa bir süre sonra
Sahip olduğumuz taze et miktarı hakkında dikkatli bir hesaplama yapıldı.

Taze etle, sahip olduğumuz misk-oken ve koyunların eti demek istiyorum
öldürüldü ve bol miktarda sahip olduğumuz taze _preserved_ eti değil
tedarik. On dört öğün vermek için yeterli bulundu.
Yemek başına insan başına bir pound oranı. Bu nedenle,
Her üç haftada iki kez taze bir et yemeği verin ve doktor
Tavsiye, bu ardışık iki günde yapıldı. Onun görüşüne göre
Bu paylaştırma yöntemi sağlık için en elverişliydi. Bize özel olarak demlenmiş on hogshead ile sağlanmış bira
bizim için Allsopp tarafından, bir fıçı "musluk" olduğu sürece, iki kez bir
hafta. Bu günlerde ruhların ödeneğinin yarısı sadece sunuldu.

Pazar günleri ilahi hizmet düzenli olarak güverteler arasında gerçekleştirildi; .
Sabah ve akşam hizmetleri alternatif Pazar günleri okunur.

Dualar her gün üst güvertede okundu. Komünyon
Her ay ilk Pazar günü kutlandı. Küçük göz önüne alındığında
Koronun aralarında seçildiği erkek sayısı ve
mutlaka sahip olabilecekleri az miktarda uygulama,
Kilise çok güvenilirdi. Aldrich eşliğinde bir
Koğuş oda memurlarından aldığımız harmonium
"Valorous", o gemiyle Disco'da şirket ayırmadan önce. Kredi
Koroyu köken ve talimat vermek, elbette, Pullen'den dolayı
ve Aldrich.

Her ayın ilk gününde tıbbi denetimler düzenli olarak yapıldı,
Her memur ve adam çok sorgulandığında ve incelendiğinde. Hiç bir şey
Sıhhi tıbbi rapordan daha tatmin edici olabilir
Bu sınavların sonunda erkeklerin durumu.

Her biri tarafından alınması gereken zorunlu açık hava egzersizi miktarı
Adam günde iki saatti; Ama erkeklerin çoğu, yani tüm
Aşçılar, görevliler ve hizmetçiler hariç eller,
Her zaman işte, _Outside_ Gemi, günde en az beş saat. A
çok favori ve aynı zamanda erkeklerin sağlıklı eğlencesi
Boş zaman saatleri, ay dolduğunda "tabogganing" idi. Bu
küçük uydularımızdan birini veya köpek-kızaklarımızdan birini sürüklemekten oluşuyordu.
komşu bir tepenin zirvesi ve sonra aşağı iner, iki veya üç
Saat, saatte yaklaşık altmış veya yetmiş mil oranında! Erkekler
Bunu şaşırtıcı bir şekilde zevk aldım ve bir kızakta diğerine karşı yarışırdı. Gibi
Bu "tabogganların" yönetiminde pek uzman değillerdi ve
Kendi direksiyonlarına çok az güveniyorlardı, gördüklerinde
Kızaklarının keder gelmesi, yuvarlanması ve yuvarlanma şansı vardı
ondan sonra biraz mesafe için. Neyse ki kar yumuşaktı ve asla
zarar verdi.

Kanada'da bu spor hakkında bilgi edinen Rawson,
İlk olarak uzak kuzeyde tanıtmak. O'nun el becerisi
"Taboggan" ı muhteşemdi ve sık sık olurdu,
Messatlarından birinin eşliğinde, birinin dik tarafına inin
Geminin yakınlarındaki en yüksek floe-bergler. Zavallı "Nellie"
Bu makinelerin güdü gücünün nereden elde edildiğini asla anlamayın,
Ve ilk zaman bizden çılgınca bize havlayarak acele ederdi
Yumuşak karda dalış ve mücadele eden çok arkaya doğru başladı
bize ayak uydurmak için.

Bu köpeğin soğuk algınlığına nasıl dayanması harikaydı. Gün ne kadar soğuk olursa
Daha çok zevk alıyordu, yumuşak ince karda ilerliyor ve
Onlara sahip olmak amacıyla ağzına buz parçaları almak
onun için atıldı. Herhangi birimiz için bir
Açıklaştırılmış el ile 50 derece sıcaklıkta buz parçası. sıfırın altında
çok ciddi bir mesele olurdu; Yine de Nellie, aynı şekilde
sıcaklık, buz parçaları veya metal veya taş parçaları taşımak için
birlikte saatlerce ağız. Zavallı yaşlılara rahatlığın tek nedeni
Doggie, ayak parmakları arasındaki karın kek veya topu idi.
Onu iyi bir şekilde rahatsız ederdi. Bunu ortadan kaldırmak için dört küçük pazen
Ayakları için mokasen yapıldı; Ama onları giymekten hoşlanmasına rağmen
ve onların içindeki görünüşüyle ​​gurur duyuyordu, olmaları gerekiyordu
durdurulan, onları yeterince bağlamanın korktuğu için
Onların çıkışlarını önlemek için sıkı dolaşımını durdurabilir
kan ve böylece don ısırık üretir. Ancak genel olarak Nellie Thove
Harika bir şekilde ve ertesi yaza kadar mükemmel bir sağlıktan zevk aldı. Nereye gidersem gideyim sürekli arkadaşımdı
yürüyüşler ve uzun süre gözlemevinde ayaklarımda kıvrıldı
Manyetik gözlemler alarak istihdam edildiğim saatler. Her zaman uyudu
Kabinimdeki bir kollukta, kendi küçük battaniyesi ile sağlanıyor,
adının işlendiği.

[İllüstrasyon: Nellie.]

Bu bölümü tamamlamadan önce, bir
Eskimo'mızdan biriyle bağlantılı ilginç ve oldukça meraklı olay
köpekler.

Aldrich'in köpeklerinden biri olan Cape Joseph Henry'ye Yolculuk Yolculuğu
(Sallie), uygun bir şekilde saldırıya uğrayan, takımdan atılmak zorunda kaldı
ve bu yolculuk sırasında artık onun tarafından görülmedi.

Yaklaşık bir hafta sonra, kızak partimle birlikte alevleri geçerken,
Aniden, büyük bir sürprizimize, erkeklerin bir eskimo köpeği tarafından katıldı
Sallie olarak kolayca tanınır; Onu yaklaştırmaya yönelik tüm girişimlerimiz
Başarısız, gün boyunca bizi uzaktan takip etmesine rağmen ve
Kampımızın etrafında dolaştı, Pemmican artıkları topladı
Gece boyunca bilerek onun için dışarıda bırakıldı. Tüm girişimleri atlattı
yakalanma, buzun üzerinde kaçmak ve arasında kaybolmak
Hummocks. Bizi sadakatle, uzaktan, biz güne kadar takip etti
tamamen kaybolduğunda gemiye döndü. En son görüldü
Floe "Alert" in yaklaşık dört mil.

Kış için birçok hazırlık arasında, zavallı Sallie unutuldu ve
bir gün içinde neredeyse hatırlamadan tamamen geçmişti
Aralık, en son görüldükten _two_ aydan fazla, garip bir
Köpek geminin etrafında dolaşıyordu. Bu garip köpek olduğunu kanıtladı
Uzun süredir kayıp Sallie!

Hiçbir coaxing onu bize yaklaşmaya ikna etmez ve o
Sonunda diğer Eskimo köpekleri tarafından sürüldü ve
ambalaj. Ertesi gün tekrar ortaya çıktı ve bu sefer
Onu gemiye ve bir güvenlik yerine getirmeyi başardık. O idi
çok ince ve zayıflamış; Ama iyi bakılmak ve katılmak,
Hızla aldı ve sonunda en güçlü ve en iyi köpekti
Tüm ekibimiz.

Uzun süredir devamsızlık sırasında nasıl var olduğu sorusu
Gemi çözmek zor biriydi. İlk başta olduğu tahmin edildi
kendini bir paket kurta bağladı; Ama bu fikir keşif edildi, hayır
Parçaların bizi bu hayvanların var olduğuna inanmamıza yol açmıştı.
bizim mahallemiz. Bir şey alması muhtemel değil
Kayıp olduğu süre boyunca gemi veya hurdalar aldı
Diğer köpeklerden, görünüşünde bir keresinde sürüldü
eski arkadaşları tarafından. Gelebileceğimiz tek olası sonuç
Lemmings'i avlayarak ve şölen yaparak hayatı desteklemişti,
Bu küçük hayvanların izleri,
Varlığı, kendi çemberin dışında, hayvan yaşamının vardı.


Dipnotlar:

  [1] Nelson, kaptanda "karkas" gemisinde bir orta gemiye görev yaptı
    1773'te Phipps'in Kuzey Kutup Seferi.

  [2] Battaniye ambalajları giyilen giyim eşyalarıydı.

  [3] Aşçının adı avlandı.




Bölüm XVI.

Bir Arktik Noel.


  "Öyleyse şimdi neşeli şölenimiz geliyor,
     Her insan neşeli olsun
   Yvie yaprakları ile her rome tramvay,
     Ve Holly ile her yazı;
   Şimdi tüm komşularımızın bacaları duman,
     Ve Noel blokları yanıyor;
   Fırınları pişmiş etler boğulurlar,
     Ve tüm tükürükleri dönüyor.
   Kapı olmadan üzüntü yalan söylemeye izin ver
     Ve eğer soğuk için ölmek için,
   Bir Noel Pye'ye gömeceğiz
     Ve daha fazlası mutlu. "

     Soluyor.

21 Aralık'ta güneş en büyük güneyine ulaştı
sapma. O gün, sevinç için neden olduğumuzu hissettik. .
Sun, güney yolculuğu sınırına gelmişti ve şimdi olurdu,
Her gün kuzeye seyahat ediyor ve bu nedenle bizim
yön. Noel'in üzerimize çaldığı zaman çok hızlı geçti
farkında olmadan, ve sadece güçlü koku ile yaklaşımını hatırlattık
tüm gemiyi kaplayan iyi şeylerin
Zihnimiz, kutlaması için hazırlıkların aslında
başladı. Konfora katkıda bulunabilecek hiçbir şey atlanmadı
ve bu gün erkeklerin keyfi. Geminin mağazaları atıldı
açık ve kendilerine sınırsız vermelerine izin verildi
Atık olmadığı sürece, un, kuru üzüm, şeker ve
korunmuş meyveler ve normal günlük ödeneğine ek olarak
her birine et, bir kilo misk-ox sığır eti ve bir kilo koyun eti verildi
Adam. Önceki iki gün boyunca,
Mümkün olduğunca az, erkekler gerekli olanı yapmakla meşguldü
Noellerini mutlu ve sosyal olarak harcama hazırlıkları
Daha güler yüzlü bir iklimde olsaydı. Unutulmalı
sadece bir festival ışığında değil, herkesi dört gözle beklenen bir gündü,
ama aynı zamanda kışın dönüş noktası olarak da kabul edildi.
Noel'den sonra her gün bizi güneşe yaklaştırırdı,
Yüzümüz hepimiz çok daha büyük bir karşılama istedik. Dahası, Noel
gün, olduğumuz gibi yer alan bir topluluğa, "
Erkekler, "her zaman bir çağ olarak görülmeli, bir gün dört gözle bekliyor ve
Geçildiğinde, birçok olayın tarihlendiği bir gün.

Geminin mağazalarının sağladığı malzemelere ek olarak,
büyük ölçüde nazikçe borçlu ve birçok durumda bilinmeyen arkadaşlar ve
Birçok küçük makale için İngiltere'deki keşif gezisine iyi dilekler
Bu festival sezonunda adamlarımızı eğlendirmeye yardımcı oldu. Bunlar arasında
Queenstown'un nazik ve cömert bayanlar unutulmamalıdır. Bunlar
Bayanlar, İngiltere'den ayrılmamızdan önce kendilerini kurmuştu
bir komiteye ve her gemiye büyük bir Noel kutusu göndermişti
birçok yararlı ve gerçekten değerli makaleler içerir. Her Memur
Kendine yönelik küçük bir paket aldı ve her
Adama oldukça küçük bir Noel kutusu ile sunuldu. Hiçbir şey yapamaz
daha mutlu bir şekilde düşünülmüştü ve fuar yapardı
bağışçılar iyi olabilirlerdi ama ifade edilen zevklere tanık oldular
alıcılar, davalarının içeriğinin dağılımında.

Bay tarafından nazikçe gönderilen başka bir Noel kutusundan bahsetmeyi atlamamalıyım
Mason, mucit, inanıyorum ki, "birinin bagajı" ve içeriyor
Dekorasyon için uygun her türlü eğlenceli küçük makale
masa veya bir Noel ağacı.

İngiltere'deki arkadaşlarımızın başka bir nezaketi de
Hem memurlar hem de erkekler tarafından çok takdir edilmektedir. Genç bir bayan, bir akrabası
Memurlardan biri, her birine bir mektup yönlendirme konusunda sorun çıkarmıştı
Gemide, güzel bir Noel kartı içeren birey. Yapmak için
Gönderi aracılığıyla teslim edilmiş gibi görünüyor,
Her bir zarfa ikinci el posta damgası yapıştırılmıştı. Onun türü
öngörü, bunların alıcılarına büyük bir zevk kazandırdı
edebiyat.

Noel Arifesi "Alert" gemisinde çok neşeyle harcandı. .
Piyano, koğuş odasından dans eden ana güverteye gerçekleştirildi
saat on bire kadar harika bir animasyonla ayak uyduruldu! Harika
İngiliz savaş adamının adamı dans ediyor. Elinden geldiği sürece
Müzik ve ortak dans etmek için bir partner edin, cinsiyete bakılmaksızın,
Bacaklarını zorlanana kadar büyük bir canlılıkla fırlatmaya devam et
Desist için ısı ve tükenme! "Alert" gemideki adamlar hayır
bu kuralın istisnası; Bir ve hepsi dansa katıldı ve görünüyordu
tadını çıkarmak için iyice. Zavallı Aldrich bir an barış bulamadı. Gibi
Bir melodi biter biter bitmez, diğeri için çağrıldı. Polka,
Waltz ve Galop birbirini hızlı bir şekilde takip etti, memurlar ve
Erkekler akşamın genel hilarında hem de katılıyorlar. Noel sabahı soğuk ve net kırdı; durgunluğu ara sıra
S.W. İlahi hizmet
Forenoon'da gerçekleştirilen minber, dalları ile dekore edilmiş
Yapay Holly. Kilise bittiğinde küçük bir egzersiz yapıldı
"bayanlar mil." Geri dönüşümde kabinimin küçük tarafından aydınlandığını gördüm
Çeşitli Holly dalları, narin ve dokunaklı bir dikkat
kendilerine yapay olan bazı karışıklık arkadaşlarımdan
İngiltere'den ayrılmadan önce bu bitkinin dalları. Saat birde,
Her şey hazır olmakla birlikte, memurlar
alt güverte. "Sığır eti oynayan davul ve fife bandımızdan önce
Eski İngiltere, "Erkekler mahallelerine resmi bir ziyaret ödedik. Alt
Güverte güzel ve zevkli bir şekilde bayraklarla dekore edilmiş, renkli
Tinsel kağıdı ve yapay çiçekler, farklı karışıklık tabloları
tam anlamıyla süsleyen iyi tezahüratın ağırlığı altında inledi
onlara. Her şeyin neşeli ve rahat bir görünümü vardı ve yukarıda
Hepsi, parlak sağlıklı görünümlü yüzler, zevkle ışınlan, öyle
Sezonun iltifatları ile bizi samimi ve yürekten selamladı. İle ilgili
Elbette dans, öğleden sonra Aldrich'in öne çıkan özelliğiydi.
Her zamanki iyi doğasıyla, tekrar piyanoda mağdur ediliyor. Altıda
saat, böyle önemli bir durum için her zamankiden ayrıldık
Half-Past İkinci Akşam Yemeği Saati, hepimiz koğuş odasında toplandık
Akşam yemeği ve harika bizim şaşkınmamız ve zevkimizdi
Masamızın merkezi muhteşem bir yapay çiçek buketi. Bu
inanıyorum ki, yakın zamanda olan bir bayanın mutlu düşüncesi
"Arktik İlişkileri" çemberine kabul edildi. Parlak renkli
Bize ev derneklerini hatırlatan çiçekler, daha kapsamlı bir şekilde
bizim için sağlanan iyi akşam yemeğinden bile daha takdir edildi
Hangi referansın aşağıdakilere yapılması gerekir _Menu_
Pullen:-

H.M.S. "UYARI."

  La Julienne çorbası, tercih ettiğimiz _potage_
    Ve taban kızarmış _au naturel_ bize balık için servis;
  Zarif bir flavour pirzola ve yeşil bezelye var
    Mantarlarla süslenmiş sığır eti-gerçek bir İngiliz yemeği.

  Sonra soğuk Grönland vadilerimizden bir sığır dağı,
    Gururla haşlanmış koyun eti sert bir şekilde gölgede bırakmak,
  İştahımız olana kadar, azalan, sadece şakacı dalış
    Küçük bir dilim jambon ile-sonra iç çeker.

  Lo için! Gerçek bir İngiliz erik puding doth bizi selamlıyor,
    Ve parlak Holly'nin bir tepesi cesur kaşını süslüyor;
  En seçkin kıyma turtaları henüz bizimle tanışmayı beklerken:
    Ne yazık ki! Şimdi onlarla tanışmaya eşit miyiz?

  Bu yüzden kraliçemize içiyoruz ve kızlık için içiyoruz,
    Bizi en çok seven karısı veya anne;
  Ve biz ve eşimiz eve zengin yüklü yelken açalım
    Başarının ganimetleriyle, gelecek yıl Aralık!

Ücret Yasası'na ek olarak, aynı ilave şiir aynı
Başarılı yazar basıldı ve her üyenin önüne yerleştirildi.
dağınık.

  Bu mutlu Noel gününde,
    Mutlu çanlar kaçarken
  O'er uzak topraklar uzakta
    Onların neşeli şarkı patlaması,
  Her tatlı yattığını düşünmeyi seviyoruz
    Bu yankıları çınlayan
  Buzlu koyumuzdan susturulmuş müzik
    Sevgi dolu kalpler getiriyor.

  Suslu müzik anlatacak
    Bizi asla nasıl bırakmadı
  Kimin sevgili görüşünde yaşadığımız
    Yüksek çabamıza yardımcı olan;
  Kim, bizi iyi seven kalplerden
    Kısa hayatlarımız kopmaz,
  Kimin iyi hediyeleri için göğüslerimiz şişer
    Sonsuza dek minnettar övgü ile!

Davul ve Fife Band'ımız, kendi anlaşmalarına göre,
Akşam yemeğimiz sırasında güvenilir bir şekilde,
Kısa konuşmalar. Akşam dansı yine harika tutuldu
animasyon; Herkes neşeli ve mutlu görünüyordu. Hiçbir bölgede
Dünya bu Noel-günü daha fazla neşe ve daha fazlası ile harcanabilirdi
Şimdiye kadar küçük kaşif grubundan daha gerçek arkadaşlık
kutlayan tüm ev bağlarından ve derneklerinden kaldırıldı
O gün, insanın hiç olmadığı kadar kuzeye doğru bir enlemde
nüfuz etti.

Yılın etkinliklerini incelerken, minnettar olacak çok şeyimiz olduğunu hissettik
için. Birçok tehlikeye ve zorluğa rağmen başarılı olmuştuk.
Kış mahallelerinde gemimizi daha kuzeyde bir konumda kurmak
en sanguinlerden bazılarının bile, bir zamanlar umut etmeye cesaret ettiği için. .
İngiliz bayrağı hem deniz hem de kara ile daha yüksek bir
herhangi bir bayrağın daha önce görüldüğünden daha kuzey enlem
Kuzey yönünde daha fazla keşif umudu
Biraz sönümlenmiş, Batı trend olan toprak nedeniyle,
Sonraki yıl boyunca yapılması gereken çok şey
Doğu ve batı kıyılarında. Geniş bir keşif alanı
hala önümüzde ve yapılması gereken çok yararlı işler vardı
şimdiye kadar bilinmeyen bir bölgede sonraki bahar.

Kışımızın yarısı geçmişti ve birinin uzun karanlık gecesi olmasına rağmen
Yüz elli gün olabilir, bazıları tarafından birçoğu
Zamanı uzakken sahip olduğumuz kaynaklar, donuk ve
İyi gemide monoton, monotonluk ve umutsuzluk bilinmiyordu
"Uyarı." Hepimiz güneşin geri dönüşüne istekli umutla dört gözle bekliyoruz,
elimizden gelenin en iyisini yapma kararlılığımızda ve iştahımızla
sırasında aldığımız inisiyasyondan önemli ölçüde uyuşturuldu
Sonbahar.

Şimdiye kadar, bir istisna dışında, mükemmel bir bağışıklıktan zevk aldık
hastalık ve hepimizin soğuk hava yoksa
Kutup bölgeleri don ısırıkları üretmek için, tıbbi randevular
profesyonel niteliklerine kadar keşif memurları
endişeliydik, şüphesiz sinekürlerdi. Ancak don ısırıkları vardı,
çok şiddetliydi ve yıl sonunda hala kaldı
Hasta Listesi Saldırı sırasında saldırıya uğrayan fakir arkadaşlardan dördü
Sonbahar kızak, üçü ayak parmağının amputasyonuna maruz kaldı.

Yataklarına devam etmek zorunda kaldığında, kışın onlara gerçekten sahip olması gerekir,
yorucu oldu; Ancak onlar tarafından hiçbir şikayet sözü verilmedi ve
En iyilerimiz kadar neşeli ve iyi ruhlar gibi görünüyordu.
Tek sıkıntıları, izin verilmeme fikriydi, sonuç olarak
Bahar kampanyasına katılmak için talihsizlikleri. Devam filmi,
Ancak, _Extended_ Sledging'de yer almadılar, ancak
Operasyonlar, ne kadar iyi ve ne kadar asil çalıştıkları cesur çabalarında
fakir, zayıf ve sıkı yoldaşlarına yardım etmek ve bunlara yardım etmek; Ama biz
Beklememeli.

Şimdiye kadar deneyimledik, neye götürüldüğümüze kıyasla
Arctic kış havası ilerledikçe, tolere edilebilir bir şekilde hafif hava durumu bekleyin; ve
Soğuk tahmin ettiğimiz kadar şiddetli değildi; -46.5 derece. veya 781/2 derece. altında
Donma noktası varlık, yıl sonuna kadar, minimum sıcaklık
kayıtlı. Bu hiçbir şekilde rahatsız edici bir sıcaklık değildi, ancak
Yüzeysel don ısırıkları, özellikle burunlarda ve elmacık kemiklerinde,
sürekli oluşum. Yalnız yürüyüşler elbette yasaklanmıştı; Ve o
özellikle yokken her biri üzerinde etkilendi
Gemiden, arkadaşlarının yüzlerini izlemek için dikkatlice
Bir aynı anda bir don ısırığını tespit etme siparişi ve böylece geri yükleyebilir
Kalıcı yaralanmadan önce dolaşım sürdürülebilir. Yüz kapakları
Bazen giyildi, ama çok büyük bir lehine değildi. Onlar var
Gizledikleri yüze donmanın dezavantajı vb.
Bir yoldaşın bir don ısısı görmesini ve raporlamasını önleyin.

Kış mahallelerimizin mahallesinde bu zamana kadar vardı,
tüm hayvan yaşamının dikkat çekici bir yokluğu oldu. Ara sıra
Çeyrek ustalar, gece boyunca duyduklarını bildirirler.
Uzakta kurtların uluyor ve bir gece eskimo köpekleri
geminin dışındaki karda kıvrılmıştı, aniden acele ettiler
ve gemiye binmek için büyük bir hevesle sonuçlandı. Bu
Stampede kurtların varlığına atfedildi, ancak
Bu hayvanların böyle bir
çözüm. İstisna dışında bazen tuhaf, ıslık,
gelgitle buzun yükselmesinden ve düşüşünden kaynaklanan inilti sesi,
Gecelerin durgunluğu rahatsız edilmedi.

Uzun zamandır kutup denizinin bu kısmının buzunun farkında olmuştuk
bestelenmiş, birkaç mevsim değil, büyük büyük flütlerden oluşuyordu.
Formasyon, ancak yaşların yaratılması, gerçek kalın bripbed buz. Dışında
Bankaların Batı Kıyıları ve Prens Patrick Adaları, böyle bir buz yoktu
Daha önce Arktik bölgelerde karşılandı. Bu yüzden oldu
ona uygulanması arzu edilir,
geçici olarak bilinir. Bazı tartışmalardan sonra, Kaptan Nares
Güney sınırında donmuş denizi çağırmak
Wintering, "Paleokristik Deniz", isim ikisinden türetilen
Yunanca kelimeler [Yunan: Palaios] Eski ve [Yunanca: Krystallos] Buz. Bu
Geri kalan dönemde büyük dondurulmuş kutup denizi için terim kullanıldı
sınırlarında tutukluluğumuz. [1]

Halolar ve paraselene gibi atmosferik fenomenler hiçbir şekilde
nadir ve bazen göksel bedenler tarafından şaşkına döndük
bize göründüğü gibi, çok eksantrik bir şekilde davranıyor. Birinde
Vesilesiyle Aldebaran'ın bir
Garip bir yol. Bir yıldızın bu kadar olağandışı davranışları hepimizi getirdi
Soğukta ve orada, elbette, Aldebaran tam olarak ne yapıyordu
bildirildi ve tamamen çok düzensiz ve
boş bir şekilde. İllüzyon, dakikanın düşüşünden kaynaklandı ve
algılanamaz, dondurulmuş parçacıklar; Ama yapabilmemiz biraz zaman geçti
Yıldızın aslında hareket halinde olmadığını kendimizi tatmin ediyor, birçoğu
Bu güne kadar kalan erkekler ikna olmamıştı. Scotch çeyrek ustalarımızdan biri
Bir süre sonra, "vara meraklı bir yıldız" olduğunu bildirdi;
Ve kırılma yasaları ona açıklanmış olsa da, hala
yıldızın hareketinin kendisinden kaynaklandığına dair inancında devam etti,
ve başka bir açıklamaya inanmazdı.

Kışın başında, kızağın geri dönmesinden kısa bir süre sonra
Partiler, doktor ve ben inşaatla yoğun bir şekilde meşgul olduk
kıyıdaki bir kar evinin en parlak bir meteor düşüşünü gözlemledi,
Görünüşe göre bizden yaklaşık dörtte bir mil, kursu S.E.
N.W. Parlak bir zümrüt yeşili renkteydi ve düşüyordu
Sessiz ve yavaşça ilk başta bunun bir roket veya Roma olduğunu düşündüğümüz
Mum, geminin bir ortasından çık, belirgin bir şekilde
Birçok saniye görülebilir. Tahminimize geldiğinde, yaklaşık olarak
yerden kırk metre uzakta, aniden patladı, parlak kırmızı ve
yeşil renkler. Başkaları tarafından farklı noktalardan görüldü
gözlem; hepsi oybirliğiyle
En güzel manzaralar, bu tür, şimdiye kadar tanık olmuşlardı.


DİPNOT:

  [1] Kelime kesinlikle doğru ilkelerde oluşturulmayabilir, ancak
    amaçlandığı gerçeğini yeterince ifade eden
    temsil edin ve şimdi bize dernek ve ortak tarafından sevildi
    Uzak kuzeyde servis yaparken kullanım.




Bölüm XVII.

Mutlu Yıllar.


  Eski yıl güney gökyüzünde ölür,
    Ve inilti ve titreyen yapraksız ağaçlar;
  Gölgeler okyanusun derinliklerinde sürünür,
    Ve sessiz göl ve hışırtı nehri;
  Ve her şey mezarın etrafında kasvet
    Boşa harcanan anların, sonsuza dek kayıp. Yeni Yıl gümüş akarsularda parlıyor,
    Meadows'un güneşli bakışlarda gülümsemesi;
  Koyu tonlar denizden kaçıyor,
    Ve vahşi dalgacık gülüyor ve danslar;
  Ve her şey yeni doğan ışığın parlak
    İnsana ve altın şansına umut getirir.

  Ey mutlu yıl! Bize burada söyleyen
    Aynı tatlı, sürekli hoşnutsuz hikaye,
  Yakında, çok yakında! Bir parlak öğlen
    Hafif yon zirveleri hoary içinde dalacak
  Sonsuz gün boyunca yolumuza
    Neşeli zaferlere, evlere ve zafere.

    H. W. Pullen,

    H.M.S. "Uyarı,"

      _ 1 Jan 1st_, 1876.

Keşifin şair ödüllü tarafından bestelenen yukarıdaki satırlar,
1 Ocak sabahı kahvaltı masasında bizi karşıladı,
1876.

Yeni Yıl, her sevinç, minnettarlık gösterisi ile devreye alındı.
Ve küçük partimizle birlikte toplandı, şimdiye kadar kaldırıldı
medeni dünya. Sevinçliydik çünkü yeni bir yıl üzerimize şaşkın
Çıkmamış sayılarda; olan birçok merhamet için minnettarım
Bize kefil oldu ve gelecekteki beklentilerimizle ilgili umutlu. Yapabiliriz
Geçen yıl pişmanlıkla geriye bakmamak, çünkü bize gerçekten sahipti
olaylıydı; Ancak memurlar ve erkekler önümüzdeki yılı dört gözle bekliyor
güven duyguları ile, kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde kararlı
Görevleri, şimdiye kadar çok iyi olan ona güvenlerini koyarak
izledi ve onları korudu ve ona güvenmelerine karar verdi
devam eden yardım ve destek.

Genellikle donanmada on altı kez zili vurmak
Yeni Yıl Arifesinde gece yarısı-eski yıl için sekiz çan ve sekiz
Yeni için çan! Tabii ki bizimle bu gelenek katı bir şekilde uyuldu;
Ama sadece _our_ gece yarısında on altı çan çekmekle kalmadık, aynı zamanda
aynı sayıyı altı dakikada sekize vurdu, bu da
Zamandaki kesin fark, İngiltere'de gece yarısı olurdu, böylece vardı
En azından zilimizin istihdam edildiğini bilmenin memnuniyeti
Aynı anda Donanma'daki diğerleri gibi.

Belki okuyucularımın tam olarak nasıl olduğumuzu bilmek ilginç olabilir
Yeni yılı aldı! Bu nedenle, sözlerimi onlar
Görünüş, kelime için, dergimde.

"Beş dakikadan ikiye on iki yaşındayken hepimiz koğuş odasında toplandık
masa, ki bu bir
_Real_ İngilizce jambon, Bologna Sosis, Brawn ve Sardunes. Güçlü
Whiskey Punch, her şeyin bir payı olan bir demleme
her birine ve lezzetine aktarılan encomiumlardan ve
Güç, 'çok fazla aşçının et suyunu bozan' eski atasözü
tamamen üzgün. Çan vururken, küçük bir konuşma yapıldı
Hatipimiz Doktor, sezonun iltifatları herkese diledi,
Evde de unutulmuştu, gözlüklerimiz boşaltıldı ve sonra
gerçek yayla moda, bir ayak masada, diğeri bizim
Sandalye ve eller katılırken hepimiz 'Auld Lang Syne', Davul ve
Fife Band, bizi dışarıda eşlik ediyor, şarkı adamlar tarafından ele geçiriliyor
zevklerine sadık olan alt güverte,
eski yıl. ' 1876 ​​yılının açılış şekli buydu
enlem 82 derece. 27 'N., hiçbir insanın yeni bir yılı karşılamadığı yer
önce."

Daha neşeli, mutlu ve memnun bir parti
Her yerde hayal edin; Ciddi karanlığın ve ıssızdan tamamen habersiz
onsuz galip gelen sterilite, sadece "neşeli"
Triumph "başarmayı umdukları ve sonra eskisine dönüşleri
İngiltere. Her şey neşeli bir yön giyiyordu. Hiçbir lider daha fazlasına sahip olamazdı
onun altındaki kişilerin sağlık ve ruhlarından memnun olmanın nedeni
1 Ocak 1876'da Kaptan Nares'den daha komuta.

O sabah, olağan aylık tıbbi incelemede,
Erkeklerin daha iyi durumda oldukları raporunu almanın memnuniyeti
son sınavda sağlık. İştahlar, hangisi
Kış ortasında azalıyordu, yavaş yavaş geri dönmüştü. Çok memnun
Birçoğu aslında İngiltere'de arkadaşlarımıza acıyor muyduk, çünkü
Bizim üzerine koyulan gibi lezzetli misk-ox sığır eti tadını çıkaramadılar.
Yılbaşı Günü'nde akşam yemeği için masa!

İlk hardal ve Cress ürünümüz 2 Ocak'ta toplandı.
Bol miktarda değildi, ama bir ağız dolusu vermek için yeterli
Her bir insan için ve ne kadar az şey vardı kesinlikle çok ferahlatıcıydı. BT
tüm renklerden yoksundu ve çok fazla bir boşaltma yaptı_
dış görünüş. Bahçe, yakın tutulan küçük sığ bir kutuydu.
Koğuş oda sobası. Buna katılan başarının sonucu olarak-
Birincisi-Tarımda deneme, birkaç bahçe başlatıldı ve biz
farklı zamanlarda, bu mükemmelin küçük miktarlarını yayınlayabilmiştir
antiscorbutik; Renk kaybı ne kadar uzaklaşıyor olsa da
Tıbbi nitelikler çözülmesi zor bir sorundur. Renk olmasına rağmen
yoktu, taze _taste_ kaldı, hayır
"Alert" ve
Aynısı, daha çok tercih edilen iklimlerde güneşin sıcaklığında da yeniden yetiştirildi. Kural olarak,
En iyi mahsuller bir battaniyede yetiştirilenlerdi.

8 ve 9 Ocak'ta ağır bir rüzgardan oluştuk.
güneye doğru. Dışarı çıkmak imkansızdı.
Gemi, termometrik gözlemleri almak için bile
Handandan sadece birkaç metre uzakta kaydedilebilirdi:
Bu nedenle, Gale sürdüğü süre boyunca durdurulmalıdır. Patladı
Kırk sekiz saat boyunca acımasız öfkeyle, kendini tükettiğinde
Fitful gusts, az ya da çok güçlü, tamamen azalana kadar. .
Geminin üzerindeki barınma ne yazık ki bu fırtınadan acı çekti, birkaç ton
Muazzam sürüklenmeden üzerinde toplanan kar ağırlığı, bazılarında
yerleri kıran yerler ve diğerlerinde "torbalanan"
İmkansızlığın altında yürümeyi sağlar.

Tüm açık hava tesislerimiz tamamen karla gömüldü ve biz
erkeklerin partilerini kazmak için göndermek zorunda kaldı.
bir girişi etkileyin. Aslında, adamlarımız bir süredir nişanlandılar
Fırtınanın yıkımlarını onarırken. Üzerinde sürüklenme birikimi
Geminin hava tarafı muazzamdı ve mükemmel bir şekilde
Katı kar yerin. Bu, karı süren girdap rüzgarından kaynaklandı
geminin yanından yaklaşık dört veya beş fit mesafeye,
yerleştiği yerde, büyük bir dondurulmuş dalgaya benzeyen, kıvrılma tepesi
tamamen yedi metre yüksekliğindeydi.

Bunun tersinde ya da Lee, geminin yan tarafı buz çatladı,
Suyun sızdığı ve aktığı birkaç büyük çatlak.
Bahar gelgitleri de geminin buzlu beşiğinde yükselmesine neden olmuştu,
Bankacının büyük bir kısmı, sonuç olarak,
Rıhtımımızın kenarı ile geminin tarafı arasında ve kayboldu. Bu
Ayrıca düzeltilmesi gerekiyordu. Rüzgar galeimiz şüphesiz
kaygıya bakılmaksızın çok fazla ekstra işin üretimi ve hayır
Süresi boyunca harcanan hoş zaman anlamına gelir: Henüz bizim için
Berg'leri korumak bize mutlak güvenle ilham vermemişti.
Bizim gibi fırtınalı havalarda karşılayabilecekleri barınak
Son zamanlarda deneyimli. Ancak çok iyi, amacımıza cevap verdiler mi
Bu gale sırasında, tüm kaygı nedenleri o zamandan itibaren kaldırıldı,
Ve gelecek için sanki sanki güvenli ve güvenli hissettik
İyi kıyılmış ve kara kilitli bir limanda dondurulmuş.

Rüzgar yüksekliğindeyken, bir parça misk-oks eti,
Mizzen-Rigging, havaya uçtu ve elbette bir keresinde saldırıya uğradı
Gale sırasında gemiye kabul edilen Eskimo köpekleri tarafından.
Neyse ki o kadar sert donmuştu ki,
İçinden dişler ve debriyajlarında biraz zaman olmasına rağmen
Kurtarılmadan önce çok az kayıp devam etti. 17 Ocak'ta öğleden sonra, hafif bir kıpkırmızı tonu,
Güneyde alacakaranlıkta hafif gümüşi çizgisi gözlenebilir
ufuk ve sadece kısa süreli olmasına rağmen,
Her ardışık günde karar verdi ve daha uzun süre sürdü. Bunlar
Geri dönen ışığın parlak habercileri endişeyle izlendi ve memnuniyetle
Daha kararlı bir görünüm üstlendikleri için memnuniyetle karşılandılar.

Gemide ruhların umutsuzluğu veya depresyonu olmamasına rağmen
"Uyarı," uzun karanlık gecelerin monotonluğu hissedilemez ama hissedilemezdi ve
Hepimiz hevesle, görkemli ışınların
Parlak olsa da, uzun süresiz güneşim,
Parlak ve neşeli ışıkları ile uzak tepeler. Gemide
Güneşin dönüşünde farklı nedenlerle ilgileniyorlardı:
Sledge gezginleri, çünkü tezahürat için ışık ve ısı getirecekti ve
onları bildikleri yalnız ve zorlu yolculuklarında sürdür
Mümkün olduğunca geri döndükten hemen sonra başlayacaktı: sporcular
bunu oyunun öncüsü olarak gördü; Ve hepsi zevkle selamlandı
Geri dönen günün sembolü ve yaklaşan fesih güvencesi
uzun karanlık gecelerinin. 1 Şubat'a kadar, yetenekli olanlar
Keskin görme yeteneği, önde gelen bir makaleyi deşifre edebildi.
_Times_ öğlen floe üzerinde. Memurlarımızdan birinin
Kısa görüşlülükten etkilenen, loş alacakaranlık tarafından okuyabildi
Sadece diğerlerinden daha kolay ve doğrulukla değil, aynı zamanda bazı günler
onlardan önce ve dolayısıyla daha dimmer bir ışıkla.

Şimdiye kadar son derece şiddetli bir hava yoktu; Ama sırasında
Ocak ayının ikinci kısmı yoğun soğuk
Bir ay sonra dayanmaya mahkum olduğumuzu. 50 derece sıcaklık ile.
Sıfırın altında, ona maruz kaldığında, vücudu içinde tutmak gerekir.
sürekli hareket, aksi takdirde bir don ısısı,
bir. İlk olarak bu sıcaklığa dönüşen hafif bir zorluk
Nefes alacak ve gözyaşları istemsizce getirilecekti
hemen küçük nodüller haline gelen gözlere ve bu nedenle
Çıkarılmak zorunda kaldı. Bu, ne zaman merak edilmeyecek
Bizimden bir sıcaklık geçişine girmemiz gerektiğini hatırladım
100 Dergenin üzerinde Açık Havaya Yaşayan Deck! Bu soğuğa rağmen,
Ancak, yüz hariç, don ısırıkları ile çok rahatsız değildik.
Sonbahar kızak sırasında çok satın alınan deneyimimiz hesaplanacak
Bu çok zahmetli ve acı verici olan karşılaştırmalı bağışıklığımız için
saldırılar.

Frost ısırıklarının aproposları,
Keşif, sabah kalkarken, soğuk hava sırasında,
Korkusuna, ayak parmaklarından birinin ve ayağının bir kısmının
oldukça siyah. Ciddi bir şekilde ısırılmış olduğunu ve bir kerede dilediğini düşünmek
Kendini gerçeğinden emin olmak için tek pratik yöntemle
o zaman kendini önerdi, bir iğne ele geçirdi ve öfkeli bir kazı yaptı
Sözde yaralı kısım. Çok çabuk buldu, ancak
renk değiştirdi, tamamen tüm hislerden yoksun değildi, ne de
Kanın herhangi bir şekilde dolaşımı engellendi. Gerçek şu ki, hizmetkarı,
Önceki gün, çorapını bir parça korku ile yamamıştı,
ve rengi asimile etmek için, onu mürekkepledi-ki bu tamamen
Korkunç Frost-ısırıcısını açıkladı!

Saçları tutmak, özellikle de büyüyen değişmez geleneklerimizdi
Yüzünde, mümkün olduğunca yakın. Ancak buna rağmen
önlem, nefesin donmasını önlemek imkansızdı.
Yakında bir
Mükemmel buz kütlesi-kesinlikle rahatsız edici bir uzantı. Geri döndüğünde
Kısa yürüyüşlerimizden sık sık kapağımızı, yorganımızı ve yakamızı bulduk
bir katı ve kompakt kütleye donmuş ceket.

Bazen bizim eşliğimizin benzerliğini değiştirmek için eğlenceli bir olay meydana geldi.
Günlük yaşam, aşağıdaki hikayenin gösterileceği gibi. En karanlık kısmı
manyetik gözlemcilerden biri,
Gözlemevi. Fenerini alarak ve Nellie'nin eşlik ettiği
Sürpriz için açıktı. Olduğunu varsayalım
rüzgar tarafından açılmış, çünkü bir önceki çok sert esiyordu
Gece, Unifilar House'a giden uzun tünele girdi.
Uzaklara gitmeden önce güçlü bir hayvan kokusu, kokusuna saldırdı
organlar; Bu, Nellie'nin büyük bir huzursuzluk sergilemesi gerçeği,
izleri açıkça tespit ettiğinde zemini incelemeye teşvik etti
bazı hayvanların, ancak hangi açıklamaya karar veremediğini.

Şimdi ilerlemek için hoş olmayan bir konuma yerleştirildi
küçük bir eve dar bir geçişten başı
Büyük kutup ayısı kendini kurmuş olabilir, en azından bir
döküntü eylemi; Yine de tahtaya geri dönmek istemiyordu ve muhtemelen
Hiçbir şeyden korktuğu için mesleki arkadaşları tarafından engellendikten sonra.
Cesur bir cepheye koyarak, itmek için tüm tehlikelerde karar verdi ve
Kutsallığı ihlal etmeye cesaret eden hayvanın ne olduğunu tespit et
Gözlemevi Bölgeleri. Geliştikçe tuhaf koku oldu
daha güçlü ve takdir yetkisi olduğunu düşünerek geri çekilmeye çok cazip oldu
cesaretin daha iyi kısmı. Evin girişine varmak,
Ancak, cesareti topladı ve fener iyi
O ve Nellie topuklarına kapandı, içeri girdi ve orada yattı
Ve neredeyse kendisi kadar korkmuş görünüyordu, büyük beyaz değil
buluşmayı beklediği ayı, ama "bruin", eskimomuzun en büyüğü
önceki gecenin gürültülü havası sırasında
Gözlemevimizde sığınan ve hiç şüphesiz onu çok rahat bulamadım
ve rahat bir yer, kasvetli ve maruz kalanlar için sonsuz tercih edilir
floe. Yerin tatsızdan kurtulması uzun zaman geçti
Eskimo köpeklerine özgü kokuyor.

Işık her geçen gün arttıkça, erkekler yeniden istihdamda istihdam edildi
Mağazalar ve hükümler indi ve "Markham Hall" ı yıkıyor. BT
Kaptan Nares'i mümkün olduğunca başarmak için gerekliydi
Buydu, kızak partilerin ayrılmasından önce, çok az erkek
yokluğunda çok az şey yapılabileceği ve
Geminin ne kadar erkenden sonra yapabileceğini söylemedi
Kış mahallelerinden kurtulmak için. Eskimo köpekleri de şimdi düzenli olarak
beslenen ve katıldı. Şimdiye kadar,
Sevdiler ve kış aylarında düzenli yemekleri azdı ve
Belirsiz zamanlarda servis edildi. Az miktarda yiyeceke rağmen
onlara verildi, hepsi sermaye durumdaydı, aslında biraz
Her zaman hurdaları aldıkları için sürükleme amacıyla çok "etli"
ve geminin şirketinin ödeneğinden fazla yiyecek ve bu
Sahip olduğumuzdan çok daha büyük bir köpek paketini tutmak için fazlasıyla yeterli.
Ayrıca düzenli olarak hafif bir kızak sürüklemek için egzersiz yapıldı,
Günler uzadıkça günün çalışması artıyor.

Geri dönen ten renginin sindirimini fark edemedik
Işık, arkadaşlarımızın yüzlerinde sadece çok palpi bir şekilde ortaya çıktı,
Güneşin uzunluğundan kaynaklanan ve şimdiye kadar
lambaların ve mumların ışığı ile fark edilmeden. Hardal ve terbilim gibi,
Tüm renkten yoksun, ama görünüşe göre iyi ve sağlam bir sağlıkta.
Esasen sağlığı koruyan ve hayat veren bir şey var
Güneş ışınları, her şeyin solması ve sonunda
öl. Bu, devam filminde, ancak bizim durumumuzda çok örneklenmişti. İçin
Hepimiz mükemmel ruhlar içinde olmuş ve kendimizi olmasını varsaymamıza rağmen
mükemmel sağlıkta, ancak o korkunç hastalığın tohumları
Daha sonra bizi bu kadar felaketle sakatladı, zaten çimlenmiş olmalı
kendimiz tarafından bilinmiyor.

Ama o zamanlar kötülüğün yaklaşımından çok az şey şüpheliyiz.
Sonunda bizi geçti. Geminin yakınındaki büyük floe-berglerin çoğunun kelimenin tam anlamıyla
Buzun daralmasına ilişkin tüm olasılıklardan dolayı Twain'de kiralayın
Yoğun soğuk-Floeberg'in dış kısmı bir
İç mekandan daha fazla soğuk. Bu kiralar ayrıca
kış aylarında sık sık duyulan yüksek sesle keskin raporlar ve
bir süredir gizemle sarılmıştı.

Şubat ayının sonuna doğru birkaç tavşada görüldü ve iki veya üç
atış; Ama çok çekingen ve utangaçlardı ve nadiren sporcularımızı verdiler
yeteneklerini sergileme fırsatları. Lemming parçaları
bol miktarda ve bazen bu küçük hayvanlar koşarken görülecektir
kar boyunca. Nellie onları özel olarak yaratılmış olarak gördü
avcılıktan zevk ve boşuna onları daha sonra onları bilmeden çaba gösterecekti
Deliklerine sığınmışlardı. Key
Nellie tarafından yerleşiminden herhangi bir mesafede gözlemlenen lemming. Bir çizgi,
Bir gobble ve her şey bitti! Boşuna onu bunlardan kırmaya çalıştık mı
sadece kurbanların uğruna değil, aynı zamanda öldürücü eğilimler
Kendisi için, küçük kürk toplarının yutulması olamaz
Sağlığa elverişli. Hepsi boştu! Nellie kovalamayı düşündü
Bu küçük yaratıklar, kimsenin olmadığı şüphesiz bir ayrıcalık olarak
müdahale etmeli.

[İllüstrasyon: Lemmings.]

Uzun Twilight, Rambles'ımızı genişletmemizi sağladı ve
Snow Hut Geçen sonbaharda Rawson tarafından güneye çıkmaya çalışırken
gemiden beş veya altı mil uzakta ve içinde küçük bir yatırdı
hükümlerin miktarı. Şaşırtıcı bir şekilde, bunu keşfettik,
Bir teneke içinde olan Pemmican ve tütün hariç, hepsi
ortadan kayboldu! Bisküvi, pastırma, çay, şeker ve kakao, hepsi gitmişti. Bir delik
Evin çatısından hemen giriş araçlarına işaret etti;
Peki hırsızlar kimdi? Tilkiler veya kurtlar görülmemiş veya herhangi bir
İzleri gözlendi!

Bu hayvanların depredatörler olduğunu varsayalım, nasıl etkilediler?
İçeri girdikten sonra evden kaçmaları? Basitti
Bir deliği çatıdan kazıma ve aşağı atlamak için yeterli; Ama değildi
Altı veya yedi metre yükseklikte bir yükseklikte atlamak çok kolay
Küçük delik! Şüphe uzun zamandır kaçıran köpeğimiz Sallie'ye bir süre düştü;
Ama köpek, kurt veya tilki olup olmadığı asla tatmin edici bir şekilde tespit edilmedi
suçluydu. Bir şeyden şüphe olamazdı. Soygun vardı
çok kurnaz ve akıllı bir canavar tarafından işlendi. Kan lekeleri
Pemmican'da teneke, bunun da bunun da olduğunu gösterdi
denedi, ama çok sert ve güçlü kanıtlamıştı. Parçalar
her zaman floe için ve yapmamızı sağlamak için çok belirsizdi
hayvanın doğası dışında, ama genel fikir bunun bir
tilki.

Tabii ki, dönen gün ışığı ile, kızakın ciddi çalışması ve
Bahar kampanyası için hazırlıklar,
neredeyse her şeyin dışlanması. 26 Şubat Cumartesi günü,
Okulumuz son kez toplandı, sınıflar reddedildi
Akşam sadece bir kez daha yeniden monte etmek için gemi başka bir kış geçirirse
İngiltere'den uzak. Öğrencilerimizi bir
övgü kelimesi. Katılımları en düzenliydi ve
Tüm övgünün ötesinde öğrenme çabaları. Hiçbir şey aşamaz
tespit etme, ne de krediyi memnun etme ve yansıtma arzusunu mükemmel
onların efendileri ve umarım birçoğunun yararlanacağını umuyorum
Kuzey Kutbu okullarında aldıkları talimatlar.

24 Şubat Perşembe günü son dramatik olarak gerçekleştirildi
eğlence. Aşağıdakiler programdı.


  Kraliyet Arktik Tiyatrosu.

  H.M.S. "Uyarı."

  24 Şubat 1876 Perşembe.

  [Parmak Sembolü] Sezonun son performansı.

  Büyük Temsil
    ki
  Orijinal Patetik-Comico-Burlesque Operetta başlıklı
  Küçük kaba çocuk,
    veya
  Ağlayan fatura.

  Ünlü Ingoldsby efsanesinde kurulan "
  Margate. "

  Bu vesileyle açıkça yazılmış
  Rev. H. W. Pullen.

  Profesör Moss tarafından manzara, M.D. Lieut'un müziği. Aldrich.
  Yönetici: Lieut. Mayıs.

  Öncesinde

  "Kutsal Bebekler" 'Bay Hunt.
  Şarkı "FIE, Utanç için" Bay Symons.

  Karakterler:

  Bay Brown, eski bir tampon, hafif yeşil komutan Markham.

  Bayan Jones, bir ev sahibesi, hafif çapraz, ama
    İş G. Le C. Egerton, Esq.

  Jack Robinson; Dilinde biraz figüratif olan bir denizci adam,
    ve Bayan Jones Lieut'a şiddetle aşık. GIFFARD.

  Ağlayan fatura, biraz kaba bir çocuk, biraz dirseklerde ve adil
    Yaşlı Lieut için keskin. Rawson.

  K 55, bastırılamaz bobby, biraz kendi kendine önemli ve doğal
    Ağlayan Bill Rev. H. W. Pullen.

  Sahneler 1 ve 3 Margate'deki iskeleyi.
  Sahneler 2 ve 4 Bayan Jones'un lojmanları.

  7.30'da tam olarak başlamak.

  Tanrı kraliçeyi kurtar.

  Messrs Giffard ve Symons, Matbaa Ofisi, Trap Lane.


Bu parça, faturada belirtildiği gibi,
vesileyle Pullen tarafından ve sadece bestelemekle kalmadı, aynı zamanda yardım etti
performansında. Çok başarılı bir hit oldu ve en çok
haklı olarak alkışladı, "yazar" ın gürültülü çığlıkları
perde.

Sonraki Perşembe "Perşembe Pops" ın sonuna tanık oldu ve bu
Sezonumuzun şenliklerini sonlandırdı. BT'de Kaptan Nares bir
kızak deneyimleri hakkında çok yetenekli ve öğretici ders
Erkeklere ev sahipliği yapan birkaç "gerçek"
performans ve liderlik etmek zorunda kalacakları yaşam. Onun duyurusu
Her olasılıkla, Kuzey Kutbu'nda başka bir kış geçirmeliyiz
Bölgeler zevkle selamlandı. Ayrıca niyetini de açıkladı
Üçüncü kıştan önce İngiltere'ye geri dönmek, öngörülemez
Expedition'ı gözaltına almak için olay oldu.

Aşağıda akşam eğlencesi için program vardı.


  Perşembe patlıyor.

  H.M.S. "Uyarı."

  [Parmak Sembolü] _ Bu kış son eğlence ._

  2 Mart 1876.

  Sezonun şenlikleri aşağıdakilerle sona erecek
  Program:-

  1. Paleokristik deniz ve kızak deneyimleri Yüzbaşı Nares.
  2. Ballad. . "_Shannon_ ve _chesapeake_" Bay Cane.
  3. Şarkı. . "Susan Pazar Dışarı" Bay Stuckberry.
  4. Okuma. "İki Bab Ballad" Rev. H. W. Pullen.
  5. Ballad. . "Denizde" Bay Maskell.
  6. Şarkı. . "Rummy Old Codger" Bay Pearce.
  7. Ballad. . "Nelly Home'u görmek" Bay Self.
  8. Yoktu. "Arktik Seferi'nde, J.D."   Sergt. Odun.
  9. Şarkı. "Billy Woods the Grocer" Bay Gore.
  10. Ballad. "Kendi kalbimi dövmek" Bay Ayles.
  11. Parça Şarkısı. "Ey çıkışları kim bu kadar özgür olacak"
                           Messrs Aldrich, Pullen, Mayıs ve Wootton.

  Grand Palaeocrystic Sledging Chorus ile tamamlamak,
  evin gücü.

  7.30'da tam olarak başlamak.

  Tanrı kraliçeyi kurtar.

  Messrs Giffard ve Symons, Matbaa Ofisi, Trap Lane.


Bu bölüm "büyük" sözleri olmadan eksik olurdu
Paleokristik kızak korosu. "

Bu aynı zamanda yetenekli şair ödülü alanımız tarafından da bestelendi ve en çok
Varlıklı bir şekilde tüm geminin şirketi tarafından coşkuyla alındı
tüm uygun ve diğer durumlarda şarkı söylemeye katıldı.

İçinde kullanılan tüm kızakların isimlerini getirdi
bahar kampanyasının erken kısmı ve bundan böyle olduğu gibi,
"Kuzey Kutbu Ulusal Marşı".


  KORO.

  Çok uzun zaman önce değil,
  Altı metrelik alev üzerinde
    Paleokristik denizden,
  İki gemi bindi
  Gelgitin çökmesinin ortasında--
    _Alert_ ve _discovery_. Güneş asla parlamadı
  Cesur mürettebat
    Yüz kırk iki gün boyunca;
  Ama karanlık ve hummock yok
  Onların neşeli kalpleri flummox olabilir:
  Böylece çalışmaya başladılar ve oyun oynadılar.

  Müzik ve şarkı vardı
  Saatlere yardım etmek için
    İyi geminin mağazasından ortaya çıktı;
  Ve her adam elinden gelenin en iyisini yaptı
  Gerisini eğlendirmek ve neşelendirmek için:
    Ve "Kimse daha fazlasını yapamaz."


  Hava-"_Shannon_ ve _chesapeake_."

  İşte _marco polo_ [1]-
  Kuzey hedefine ulaşsın, oh!
    Ve İngiltere bayrağını bilinmeyen alemlere ilerletin!
  _Challenger_ [2] orada olsun,
  Tüm gelenler cesaret etmek için cesur,
    Ve _victoria_ [3] Dondurulmuş bölgede muzaffer olun!

  _Poppie_ [4] görünür olsun,
  Renkleri parlak akarken,
    Ve _bulldog_ [5] Strand'dan Strand'a kadar neşeyle çekiş!
  Ve _alexandra_ [6] cesur
  Banner'ımızı gururla dalgalandırın
    En kuzeydeki en yüksek kayalıklar ve zirveler!

  İşte _hercules _, [7]
  Sonbahar Patlaması Dondu
    Ve donun düştüğü tüm cesur arkadaşlarımız!
  Sadece biraz daha bekle
  Bir önemsemeyi daha güçlü hale getirene kadar,
    Ve asla daha da kötüleşmeyecekler çünkü ayak parmağını kaybettiler.

  İşte üç kez üç ile bir sağlık,
  Cesur _discovery _, [8]
    Ve bizim neşeli, neşeli misafirlerimiz, çok hoş geldiniz!
  Ve henüz bir tampon tamponu
  Cesur küçük evcil hayvanımıza
    Cesur arabası ile canlı _clements Markham _, [9]!

  İşte tüm gerçek mavi için bir sağlık,
  Memurlara ve mürettebata
    Bu keşif gezisini düz ve kullanışlı olarak kim adam, oh!
  Ve hiç kanıtlayabilirler,
  Hem kızak hem de aşık
    Eski Britannia'nın katranlarının züppe olduğunu, oh!


Dipnotlar:

  [1] Komutan Markham'ın kızağı.

  [2] Lieut. Aldrich'in kızağı.

  [3] Lieut. Parr'ın kızağı.

  [4] Lieut. Giffard'ın kızağı.

  [5] Dr. Moss'un kızağı.

  [6] Bay White'ın kızağı.

  [7] Lieut. Mayıs kızı.

  [8] Lieut. Rawson'ın kızağı.

  [9] Bay Egerton'un kızağı.




Bölüm XVIII.

Güneşin dönüşü.


  "En görkemli küre! Bu bir ibadetti,
   Yapımının gizemi ortaya çıktı!
   Yüce'nin en eski bakanı
   Dağında memnun olan kalplerin tepesinde
   Keldan çobanlarından, dökülene kadar
   Kendileri Orisons. "

     Byron.

29 Şubat, astronomiklere göre
Kurallar, güneşin yeniden ortaya çıkması kalplere sevinmek ve memnun etmekti
küçük partimizin gözleri. Bir önceki gün, genel bir tatil
bazı tepelere yükselerek erkeklere bir şans vermesi ilan edildi
Mahallememizde, bir gün önce güneşi karşılamak. Bunda,
Ancak, hayal kırıklığına mahkumlar. Şanlı küre olmaz
memnuniyetle karşılanacak; Basit bir nedenden dolayı hala sadece
ufkun altında. Ancak, ışınlarını görerek ödüllendirildik
güzel bir şekilde aydınlatılmış kuzey gökyüzüne yansıyan
En parlak prizmatik renkler. Cairn Hill ve tepeler
Cape Rawson tarafından güneye doğru, başlıca gözlem noktalarıydı. .
Birincisi gemiyi takip etti ve yaklaşık bir mil uzaktı; yüksekliği
Deniz seviyesinden yaklaşık dört yüz elli feet yukarıda olmak. Açık
Zirve büyük bir cairn inşa edildi, dolayısıyla adı. Cairn'de
bir demir yağ fıçısı kaldırılan uzun bir personeli yetiştirdi
Gezginleri gemilerine geri yönlendirmek için göze çarpan bir dönüm noktası oluşturun.

[İllüstrasyon: Cairn Hill.]

29.'nun forenoonunda saat onla, gemi neredeyse
terk edilmiş ve memurlar ve erkekler floe'yi noktalayan görülebilir ve
Karla kaplı aralıklar, en belirgin olana doğru ilerlerken
bitişik tepeler, küçük düğümlerin zaten görülebileceği
yükselen güneşe bir göz atmak için monte edildi. Korktuk,
Ancak, başlangıçta, tekrar hayal kırıklığına uğramamız gerektiği gibi
güneye doğru açık deniz ufku yok ve güneş neredeyse hiç
Uzak toprakların üzerinde kendini göstermek için yeterli yükseklik. Bu korkular
sonuç kanıtladığı gibi temelsiz değildi.

Öğleden kısa bir süre önce, parlak bir ışın yükseldiğinde heyecanımız yoğundu
dikey olarak güneşin konumundan ve
çevreleyen aralıklar, etrafında parlak bir ışık dökülür.

  "Işık kaynağının etrafındaki ışınlar olarak
  Görünürde parlar, yukarı doğru akar,
  Ve gelecekteki uçuşunu izlemek
  Açık gökleri ateşe ver. "

Öğlen yaklaşırken umutlarımız yükseldi, ama yine de hayal kırıklığına uğradık,
ve yine gemiye dönmeye zorlandık,
"Prodigal Sun!"

Ertesi gün bulutlu, ama aşağıdakilerde,
Saat on, yaklaşık üçte birinin olduğunu duyurma memnuniyeti yaşadık
Güneşin diskinin güneyinde yavaşça süzüldüğü için görünürdü
ufuk. Anında arma, erkeklerle sürüldü,
uzun süredir devamsızlıktan sonra ateşli küreyi selamlamak için fil çevikliği ve
İnsanlardan daha çok animasyonlu kürk balyalarına benziyor. Ortaya çıktı
derin kırmızımsı turuncu bir renkten, ancak kırılma ile o kadar çarpıtılmıştı ki
Şekli, küresel bir vücuttan daha kesilmiş bir koninin daha fazlaydı.

Öğlene kadar Cairn Hill, beklenen ziyaretçilerle kaplı ve iyi
Yükselişin sorunu için geri ödeme yaptılar. Güneşin çok az olmasına rağmen
uzak arazinin üzerinde görülebilir, orada olduğunu biliyorduk ve
Gördüğümüz şey parlaktı ve _apeared_
Hayal gücü sıcak!

Romeo'nun sözleri--

  "Gece mumları yakıldı,
   Ve Jocund Day Stands
   Misty Mountain Tops'ta Tip Toe, "

Kuzey gökyüzündeki güzel renkleri tutarken dudaklarımızdaydı.
Menekşe ile harmanlanan gül tonları daha fazla ait görünüyordu
Güney iklimleri,
yaşıyor. Tepelerin zirveleri, "Misty Mountain Tops"
ışıltılı ışınları dans ederken görkemli ışınlarında yıkanmış ve
Uzak buzlu buzlular boyunca parladı. Parlak ve görkemli bir
görme ve biz uzun süre hayran kaldık ve ışınlarında reveling-
Gerçek, ayaklarımızdaki tuhaf bir hisle uyarana kadar
Sıcaklık aslında 100 derece idi. donma noktasının altında; Ve kendinden geçmiş
Güneşin yeniden ortaya çıkmasını hissedebiliriz, Jack Frost hala hüküm sürdü
yüce, titiz bir şekilde, iradesine dayanıklı itaat ve
ihtiyatları göz ardı ettikleri dikkatsizlikleri için acı çekti.

Kuşkusuz Arktik Bölgeler ve daha iyi kuzeyde daha iyi olur
Parsees için iyi bir yer olun; Zoroaster takipçilerinin hiçbiri için
geri dönüş için daha fazla endişe gösterebilirdi ve
parlaklıktan önce ve sonra olduğumuzdan daha tanrılarının görünümü
Güneş ışınları ilk önce üzerimize düştü! Tanrı ateşi de alacaktı
Uzun soğuk kutup kışında, en büyük saygı ve dikkat. Güneş
ve itfaiyecilerin bu bölgelerde uyarılması için çok az şey isteyecekti
onları bağlılığa.

Söylemesi garip, aşırı soğuk algınlığımız geri dönen güneşle geldi. Sırasında
Şubat ayının sonundaki sıcaklık yavaş yavaş
Alt ve daha düşük, 4 Mart'a kadar -74 ° C'ye düşmüştü veya
106 derece. donma noktasının altında. Bu en düşük olanı
birkaç termometrenin ortalamasından elde edilen keşif gezisi ve şimdiye kadar
tespit edebileceğimiz gibi, en düşük gerçekten otantik düzeltilmiş gözlem
Bu, dünyanın herhangi bir yerinde kaydedildi. Öğleden sonra
4. öğleden sonra ortalama sıcaklık -69 derece..68 iken
Ardışık herhangi bir saat için kayıtlı en düşük ortalama sıcaklık
Sabahının dört bir yanından geldi. Birincisi saat dörtte kadar son bahsedilen
gün -70 derece. 31. Saat altıdan itibaren 2 Mart'ta altı saat. 4 Mart
art arda otuz altı saat, ortalama sıcaklık kadar düşüktü
-69 derece..93 've 4 Mart'ta sona eren hafta ortalama sıcaklık
-60 derece. !

Her birinin
termometrenin durumu ile ilgili en son zekayı aldı,
ve "en düşük kayıt" ın olduğu açıklandığında
Kayıtlı, genel bir genişleme bağırdı. Yoğun
Soğuk Çeşitli maddeler açığa çıkararak birkaç deney denendi.
etkisi ve aşağıdaki sonuçlarla. Gliserin,
-50 derece sıcaklık. çok az etkisi oldu, -70 ° C'de mükemmel bir şekilde sağlam oldu
Ve oldukça şeffaf. Düzeltilmiş şarap ruhları
Saç yağının tutarlılığı. Konsantre rom, 40 derece. aşırı korumalı, sert dondu
Sığ bir kapta tabak gibi maruz kaldığında, ancak büyük bir
Tutarlılıkla bal veya pekmez benzediği miktar. Viski donmak
Zor ve aslında bitleri kırdı ve yedik! Bunun sonucunda
İngiltere'ye döndüğümüzden bu yana sahip olduğumuz ikinci işlem, olmadan değil
Sebep, "zor içmek" ile suçlanan, elbette biz bir suçlama, elbette,
çürütemiyor! Kloroform, düşük olan tek maddeydi
Sıcaklığın belirgin bir etkisi yoktu. Sıcaklıklarımız tarafından elde edildi
maruz kalan on termometrenin ortalamasını almak
her enstrüman için Kew'den düzeltmeler uygulandı. Bunlar olmuştu
Enstrümanlar Kew Gözlemevi'nde test edildiğinde tespit edildi
İngiltere'den ayrılmadan önce. Enstrümanların düzeltmeleri ve hataları
Tabii ki, sadece yaklaşık olarak tespit edilebilir
ötesinde hiçbir şey olmadığı için cıva donma noktası geçti
ruhun karşılaştırılabileceği. En ufak bir safsızlık
kullanılan ruh veya en küçük bölümlerinin varlığı bile
İçindeki yabancı madde, şüphesizin doğruluğunu ciddi şekilde etkiler
gözlem. Bunlar tarafından sergilenen aralığın bir örneği olarak
enstrümanlar, bir termometrenin
-82 derece gibi düşük bir sıcaklık olarak belirtilirken, aynı zaman_,
Bir diğeri sadece -60 derece gösterdi; Ancak Kew'de çıkarılan hataları uygulayarak,
Sonuç mümkün olduğunca aynıydı. Bence minimum
Tarafımızdan kaydedilen sıcaklık, kesinlikle doğru olmasa da, neredeyse öyle
gelmesi mümkün olduğu için.

Bir daha asla bu kadar şiddetli bir soğuk patlamamış olsak da
Mart ayının ilk birkaç günü boyunca sıcaklık kaldı
olağanüstü düşük ve Merkür neredeyse sırasında donmuş bir durumdaydı
o ayın tamamı. Güneşin varlığının çok az olduğu görülüyordu
sıcaklık üzerindeki etkisi, ancak ışınlarına maruz kalan termometreler
Sıklıkla sıfıra ve bazen de bu noktaya kadar yükselir.

Zirvede ve Cairn'in tabanında sıcaklık farkı
Yüksekliği, belirtildiği gibi dört yüz elli feet olan Hill,
51/2 derece idi, tepe yükselirken termometre yükseldi ve düşüyor
Yine indirildikçe.

Karda ptarmigan izleri sık sık gözlemlendi, ancak
İlk kuşun görüldüğü 22 Mart'a kadar değil,
Sporcular onları aradıklarında en çok gayretliydi. O gün
Yayalarımızdan ikisi, bir yalnız ptarmigan'ı yıkamayı başarıyor,
Ancak, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, silahsızdı. Çok az
Bu kuşlar daha sonra "Alert" mahallesinde görüldü.
Görünüşleri biraz heyecan yarattı, çünkü onlara baktık
İlkbaharın habercileri olarak ve uzun kışımızın sahip olduğu bir jeton olarak
gaf sonlandırılmış.

25 Mart'ta güneşin kısmi bir tutulması vardı,
Güverteye gitmekte zorlanan herkes tarafından açıkça görülebilir ve,
Bir parça füme veya renkli camla,
düşük sıcaklık. İlk temas, dört dakikada dört dakikada gözlendi
öğleden sonra ve saat altıda çıkış. Yaklaşık .65 veya az
Güneşin yarısından fazlası gizlendi.

Mart ortasında çeyrek güverte konut kaldırıldı ve biz
tekrar üst güvertede gün ışığının tadını çıkarabiliyorlardı. Düşük olmasına rağmen
Sıcaklık henüz karı çıkardığımızı kabul etmedi.
Hatchways ve çatı pencereleri, ancak kabinimizin üstlerini temizleyebildik
aydınlatıcılar ve böylece az miktarda gün ışığının altında,
Herhangi bir oranda, sürekli olan gerekliliğini ortadan kaldırmak için
Gün boyunca mum ışığı. Mayıs ortasına kadar değildi,
Saldırı gezginleri yoktu, çatı pencereleri temizlendi ve
Kar üst güverteden çıkarıldı.

Yangın, bir geminin başına gelebilecek en felaket kazasıdır
Arktik bölgelerde kışlama ve en dikkatle korunmalı
aykırı. Tüm sizinle birlikte evinize sahip olmaya neden olabilir
Hükümler, tüketilen ve kendiniz, belki de yanmamış, ancak
Daha korkunç bir kader için, yani,
yiyecek ve barınaksız, acımasız bir sıcaklığa maruz kalan,
herhangi bir açıklamanın kaplanması veya korunması. Böyle bir durum kanıtlayacak
Birkaç saat içinde ölümcül. Bu kadar yerleştirilmiş erkekler korkunç kaderi fark ederlerdi
Jules Verne tarafından canlı ve grafiksel olarak tanımlanmış
Kaptan Hatteras ve arkadaşları gemileri yok edildiğinde ve
Onlar gemi arkadaşları tarafından terk edildi.

"Uyarı" da ateşten bir alarmımız vardı, ki
felaketle sona erdi, çok az yaralanma yaptı. Bizimden kaynaklandı
"Kurutma Odası", sorumlu adamın dikkatsizliği yoluyla,
Bazı kıyafetlerin tehlikeli bir yakınlıkta asılı kalmasına izin verildi
soba. Bu tutuşma, yangını hızla iletti
çevreleyen nesneler ve küçük bir süre için
Çatışma çok ciddi bir yönü almayabilir. Buna rağmen
Oluşum geceleri oluyor, erkekler kendilerini böyle uyguladılar
Ateşin hızlı bir şekilde söndürülmesi, başka bir
Biraz olmasına rağmen, birkaç kıyafetin yok edilmesinden daha hasar verilen hasar
Kendimizi dumandan kurtulamadan önceki zaman, hoş olmayan bir şekilde
tüm gemiye nüfuz etti. O zamanki sıcaklık 58 derece idi. altında
su tedarik etme işini sağlayacak sıfır
ateş deliği sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli bir görev ve
Birçok şiddetli don ısırma ile sonuçlanmış olmalıdır.

Mart ayının ikinci bölümünde memurlar istihdam edildi
Gözlemevlerindeki çeşitli enstrümanların sökülmesinde, dikkatlice
Çoğu gerekli olmayacak şekilde paketleme ve onları ortadan kaldırma
Yine bir sonraki kışa kadar. Bu çok gerekli bir işlemdi
Memurların kızaktan geri dönmesinden önce olduğu gibi
Kaideler vb. Gibi tüm "sabitleme" ile gözlemevleri
Kardan oluşan, yaz boyunca eritilirdi. Tarafından
Ayın sonunda gözlemevleri tamamen soyuldu ve çıplak bırakıldı
Yavaş yavaş çürümeye düştüklerinde. "Woolwich" de "Hadi olmayan" ve
Toz gemiye çıktı ve dergiye yerleştirildi.

Tüm bu çalışmalara ek olarak, farklı kızakların ekipleri
Bahar kampanyasına katılmaya mahkum olan bu ayın
Mart aylarında, kendi memurları altında, birkaç kişi için
gün boyunca saatler. Düzenli günlük egzersizleri de
Kış boyunca dikkatlice katıldı.

Bazen,
güneye doğru, kuzeye doğru ilerleyen kızak partileri tarafından kullanılacak
"keşif" veya bazen yüklü kızaklarını paketin üzerine sürüklemek
Geminin hemen yakınında, kazanma nesnesi
Hummocks sırtlarını geçme ve türün farkına varma deneyimi
daha yakın olacak kadar yakında oldukları seyahat
haberdar olma. Bu küçük yolculuklar bize sonsuz hakkında bir fikir verdi
ahirette bulunduğumuz zorluklar,
Engeller, aşmaya mahkum olduk. Sahip olmamız gerektiğini öngörüyoruz
Önümüzde "sert" çalışıyor, ancak bir
bize emanet edilen görevin iyi ve tatmin edici bir açıklaması.

Birkaç "kurt" çığlığından sonra, biri aslında ortaya çıktı
1 Nisan. O gün sabahının erken saatlerinde bir hayvan
gözlemlendi, saatin çeyrek ustası tarafından, gizlice dolaşan tur
gemi. Ayı olduğunu varsayalım, alarm verildi ve bir veya iki
Avcılarımızın Chase'e gitti. Şüphesiz daha çok onların
Örnek, ancak günü hatırlayarak, içinde kalmayı tercih ettiler
bilgilendirme riskine bir saat daha sıcak yataklar
Kovalamaca için tam donanımlı güverte geldi, 1 Nisan oldu!

Karda kalan izler,
ziyaretçi. Ayı olmak yerine, bir kurt olduğu kanıtlandı, ama çok endişeli
Tepelerin üzerinde koştuğu gemide yapılan rahatsızlıkta mıydı
ve arayışımızı atlattı. Ancak aynı öğleden sonra benim
Her zamanki arkadaş Nellie, güneye doğru uzun bir yürüyüş yaptım, takip ettim
Kurtun izi biraz mesafe. Dönüşümde ve ne zaman
Gemiden iki buçuk mil, ben de etrafa baktım ve orada,
Yaklaşık yüz metre uzakta ve benim pistimi takip eden, uzun boylu, gaunt,
Çiğ kemikli ve açlıklı görünümlü kurt. Sarımsı bir renkteydi ve
en büyük Eskimo köpeğimizden daha büyük boyutta. Tabii ki, genel olarak olduğu gibi
Bu tür durumlarda, kollarını tamamen korumamıştım
herhangi bir açıklama ve bu nedenle cildini doğal olarak ekleyemedi
Tarih koleksiyonu. Nellie mi yoksa efendisi mi teklif edip etmediğini söyleyemem
Bu hayvanın en büyük cazibesi; Ama hangisi olursa olsun, o
Bizi takip etti, bazen on metreden fazla değil, duruyorsa
Durduk ve ilerlediğimizde ilerledik.
Bazı Messes arkadaşlarım buluşmaya çıktığında gemiden yarım mil uzakta
Ben, tepelerin üzerinden cıvataladı ve kaçtı. Benim büyük endişem
Zamanı, büyük bir eğilim gösteren zavallı yaşlı Nellie'm içindi
Kurtla daha iyi tanışın ve en zorlu zorluk yaşadım
onu kısıtlamada. Ne zaman topukumdan biraz saptığında
Brute ona bir cıvata yapardı ve onun yapacağından şüphem yok
Bir zamanlar çabalarında başarılı olsaydı öldürüldü. Aynı
Akşam dört misk-okenin parçalarını keşfettik, ama biz
Onları kilometrelerce takip ettik. .
İkincimizin mahallemizde olduğu gerçeği tam olarak açıkladı
Şüphesiz izlerini takip eden kurtun varlığı.




Bölüm XIX.

Slogan seyahat detayları.


  "Bana çadırımda biraz mürekkep ve kağıt ver
   Savaşımızın biçimini ve modelini çizeceğim:
   Her lideri birkaç suçlamasıyla sınırlayın,
   Ve sadece küçük gücümüzü oranlara koy. "

     _Richard III._

[İllüstrasyon: Yelken Altında Kızak.]

Şimdiye kadar, baharımıza göre bilerek çekimser kaldım
Operasyonlar, ayrı bir ayrılmanın daha iyi olacağını düşündüğüm gibi
Bölüm sadece kızak ekipmanının ayrıntılarının hesabına.
Ama varsayılmamalı, çünkü bir şey söylemem için atladım
kışın kızak hakkında, ihmal edildiği ve
Zamanımız tamamen eğlence ve gözlemevimizle işgal edildi
görevler. Durum böyle değildi. Bahar Kampanyası Hazırlıkları
ve kızak partilerimizin tüm detaylarında organizasyonu çok
dikkatlice düşündü ve olgunlaştı.
kış. Bu konudaki tüm çalışmalar, sırayla özenle okunmuştu
seleflerimizin deneyiminden faydalanabiliriz. Hiçbir şey değildi
ihmal edildi, herhangi bir şekilde başarısına neden olabilir
işletme ve sağlığa ekleyebilecek her şey ve
böyle zorlu bir doğanın işinde istihdam edileceklerin rahatlığı
dikkatlice düşünülür. Gerekli kızaklar, çadırlar ve diğer ekipmanlar
Seyahat için kişisel müfettişlik altında inşa edilmişti
Arktik'te en yüksek yaşayan otorite olan Sir Leopold McClintock'un
Sledge seyahat. Güvendiğimiz birkaç değişiklik de
Sonbaharda kazanılan deneyim tarafından iyileştirmeler önerildi,
Ve bunların hepsi güneşin geri dönmesinden önce gerçekleştirildi. Sonuçlar
beklentilerimizi haklı çıkardı. Dört farklı kızaktan
keşif gezisine bizimle en çok iyilik bulan ve
işin en büyük kısmı yapıldı, sekiz adamdı
kızak. [1] Bunlar daha kolay sürüklendi ve her ikisinden de daha güçlüydü
Kızakların daha küçük veya daha büyük tanımı. Seyahat ettiği sürece
iyi kalır, bu pürüzsüz ve üzerinde sert kar ile düz buz
Yüzey, bu kızaklar 240 lbs'ye yüklenebilir. Her insanın sürüklenmesi için
Ve gerçekleştirilecek iyi bir gün çalışması. Bu ağırlık elbette
sadece ilk olarak gemiyi veya bir depoya kadar sürüklenir ve
yaklaşık 3 lbs. Diem başına insan başına, hüküm miktarı
her birey tarafından tüketilir. "Sabit" ağırlıklar denir,
kızak, çadır, cüppeler, pişirme aparatı, kazma,
Kürek vb. Yolculuk sırasında değişmeden kalır. Sorusu
Ağırlık, en yakın dikkat gerektirendir.

Her trifling makalesi, küçük bir pakete bile _Dozen pin_ yerleştirilmiş
Tıp göğsünde, genel olarak tartılmalı ve kaydedilmelidir.
teçhizat. Aşağıdaki tabloda çeşitli makalelerin ağırlığı
(Sabit Ağırlıklar Olmak) Bir Arktik Kızak Ekipmanı İçin Gerekli
Kırk beş gün boyunca:-

Sekiz kişilik bir kızak ekipmanı, yokluğu için sağlandı
Kırk beş gün.

                                              lb. oz.
  Sledge (tam) 130 0
  Çadır (tam) 44 0
  Çadır kutupları, 25 sayı 0'da beş
  Kapak 31 8
  Ekstra örtü (sadece soğuk havalarda kullanılır) 20 0
  Alt Robe 23 0
  Su geçirmez zemin kulübesi 15 0
  Yelken 9 4
  Sekiz uyku tulumu 64 0
  Sekiz sırt çantası (paketlenmiş) 96 0
  İki kazma 14 8
  Kürek 6 8
  Mağaza Çantası 25 0
  Pişirme dişlisi 29 0
  Silah ve mühimmat 25 0
  Tıbbi Mağazalar 12 0
  Enstrümanlar 15 0
                                              -------
                   Sabit ağırlıklar 584 12
  Sekiz erkek için kırk beş günlük hüküm
  (paketler dahil) 1080 0
                                             --------
                               Toplam 1664 12

Yedi adam tarafından sürüklenen, yaklaşık 238 lbs'ye eşdeğerdir. insan başına
sürüklemek.

Bu asla aşılmamalı ve hatta herhangi bir
Zamanın uzunluğu.

Böylece bir kızak partisinin olmasının imkansız olduğu görülecek
gemide yedi haftadan fazla, dışarıda,
kendi kaynakları. Bu nedenle, bir
Daha uzun süre, sonbaharda hüküm depoları kurulur
Rota çizgisi ve yardımcı kızaklar ilkbaharda gönderilir
genişletilmiş tarafların hükümlerle doldurulabileceği
İki ya da üç hafta gemiden uzaktalar. Bunlar
Yardımcı kızaklar, geri dönüşlerinde, hükümlerle tekrar tamamlandı
ve geri dönerken uzatılmış taraflarla buluşmak için gönderildi. Bunlarla
bir kızak partisi, on iki veya
On üç hafta. Depolar ancak sürekli bir sahil hattı olduğunda ortaya konabilir ve
_Cache_ içeren hükümlerin kolayca olabileceği koşullar altında
keşfedildi. Donmuş okyanus geçilmesi gerektiğinde, depolar
bağlıydı; buz hareketi veya dolaşmanın talihsizliği için
kalın havalarda dışa bağlı pistin dışında,
malzemelerini bulma şansı olan gezginler. Sonuç böyle bir
Dava muhtemelen ölümcül olurdu. Genişletilmiş olmanın tek yolu
Paketin üzerinde kızak bir partinin yokluğu, onunla birlikte bir
Ek kızak. Bu, elbette, geçişin gerekliliğini gerektirir
Aynı yol üç kez bitti. Çünkü erkekler asla
koşullar (hastalıktan kaynaklanan kaçınılmaz zorunluluk dışında
bazı mürettebatın) dış ağırlığından daha fazla sürüklemesine izin verilebilir
240 lbs. herhangi bir zamanda.

Sanırım ve şimdi deneyimden konuşuyorum, tercih edilebilirim,
Böyle bir yolculuk gerektiğinde, sadece altı kişilik bir kızak göndermek
üç ay boyunca bir partiyi sağlamak yerine haftalar ve
Erkekler, aynı yola çıkma konusunda monoton ve yorucu bir işten geçecekler
çok sık zemin; Ve inanıyorum ki, çok fazla iş olurdu
başarılı.

Çadırların hepsi en hafif ördeklerden yapılmıştı, [2]
bizi düşen veya sürüklenen kardan korumak için ve
rüzgâr. İçerideki alan, zorunlu olarak çok sınırlıydı; Genişlik
Her insan sadece on dört inç olmak zorunda kaldı. Başı
çadırın bir tarafına dokunuyordu, ayakları
diğer. Uyuyanın gece boyunca en ufak bir hareketi
Her iki tarafta komşularını rahatsız et.

Çadırın girişinde ona bağlı bir sundurma vardı, yani
kurs, her zaman dikkatlice kapalı ve para cezasını dışlamaya hizmet etti
aksi takdirde iç mekana nüfuz edecek karla çekildi. .
Çadırın karşı tarafı,
Yemeklerin hazırlanmasıyla uğraşırken aşçının korunması. Görevler
yoğun soğuk hava sırasında aşçının
Overclech olmak neredeyse mümkün değil. Zavallı aşçı asla onun uykusunda değil
Partinin geri kalanından iki veya üç saate kadar çanta
Gece için rahatça yerleşti ve her zaman yükselmeli
sabah yoldaşları rahatsız edilmeden birkaç saat önce sabah
Zor ve yorucu bir gün çalışmasından sonra. Pişirme cihazı
Bir ruh lambası, bir stearin lambası, bir su ısıtıcısı ve bir güveç tavası. Onun yakıtı
ya şarap ruhları ya da kakao nut stearin; Ve ödenek olarak
Her ikisi de kesinlikle sınırlı, o kadar ekonomik olmalı
olabilmek. Yemek pişirilmeden önce yakıtı tüketilirse,
Artık yok ve Pemmican'ın yarı dondurulmuş bir durumda yenmesi gerekecek.
Stearin tarafından yayılan koku ve duman ancak
Çıraklıklarını Arktik Bir Kızak Yemekleri olarak hizmet edenler
parti! Kış aylarında birçok deney denedi.
yemek cihazı, ancak başarı ile çok azı katıldı. Bay White adanmış
Bu önemli konuya iyi bir düşünce ve zaman. Tanıtarak
su ısıtıcısına bir koni ve güveç panosu, karar vermeyi başardı
Yemek pişirme hızında avantaj, ama sonra da planının
Dezavantajlar, temizlik zorluğu ve değerli bir tecavüz
Uzay buna karşı baş itirazlar. Tavaların altını vererek
Ve biraz daha fazla içbükeylik, küçük bir avantaj elde ettik
Zaman noktası ve yemek pişirme süresi aynı zamanda bir yakıt ekonomisi anlamına gelir. .
Çadır cüppeleri, örtüler ve uyku tulumları Duffel'den yapılmıştı. .
sırt çantaları ördekten yapılmıştı ve tek yedek kıyafetleri içeriyordu.
Her erkeğin almasına izin verildi. İçerikler iki çiftten oluşuyordu
battaniye ambalajları, bir çift wadmill hortumu, bir çift mokasen, bir
Uyumak için kafatası kapağı, her bir kişiye sunulan yün bir kapak
H.I.M. tarafından keşif gezisi İmparatoriçe Eugenie, iki çift eldiven, bir pazen
Gömlek, bir çift çekmeceden, bir yorgan, bir çift kar-settacles,
havlu ve bir parça sabun. İkincisi oldukça yumuşak bir makaleydi
çözülene kadar.

Mağaza çantasında Pemmican kıyıcı ve tahta, bir kar bıçağı ve
Testere, kızak için saklanmanın bazı yedek kirpikleri, maçlar, yavaş maç,
sicim ve diğer çeşitli küçük ve kullanışlı makaleler.

Kızakta kullanılacak hükümlerin ölçeği neredeyse aynıydı
Önceki seferlerinki ile tek fark bizim
ruhların ödeneğini yarı yarıya düşürdü ve çay miktarını iki katına çıkardı
ve şeker. Aşağıdakiler her insan için günlük rasyon vardı:-

                                lb. oz.
  Pemmican 1 0
  Bacon 0 4
  Bisküvi 0 14
  Korunmuş patates 0 2
  Çikolata 0 1
  Ditto için şeker 0 0.5
  İki öğün için çay 0 0.5
  Ditto için şeker 0 1.5
  Tuz 0 0.25
  Biber 0 0.05
  Soğan tozu veya köri macunu 0 0.125
  Rom 0 2
  Şarap Ruhları 0 2
  Stearine 0 3
  Tütün (haftalık) 0 3.5

Bu çok geniş bir ödenek bulduk ve benim
Görüş, iyileştirilecek. Farklı makaleler mükemmeldi
türleri ve çok üstün kalitede.

İngiltere'ye döndüğümüzden beri, liderimizle hata bulundu
Çünkü kireç suyu, diyet ölçeğine dahil edilmedi.
Sledges, Nisan ayında günlük bir rasyon olarak. Diyet ölçeğimiz
mutlaka önceki seferlere dayanarak ve hiçbir nedenimiz yoktu
Bu korkunç hastalıktan, iskorbütten, herhangi bir
Seleflerimizden daha fazla. Kireç suyu daha önce hiç alınmamıştı
Genişletilmiş bir kızak partisi ve Sir Leopold tarafından günlük bir rasyon olarak
En yüksek yaşayan otorite olan McClintock, o zamandan beri halka açık olarak ilan etti
Bu, eski deneyim tarafından belirlenen emsalleri takip ederek
Kireç suyu ile ilgili olarak, Sir George Nares tam olarak sahip olduğu gibi davrandı
aynı koşullar altında yapılır. Dahası, kireç suyu
Bir Arktik sırasında kullanmayı imkansız kılan bir biçimde sağlandı
Mart, Nisan veya Mayıs, gemiden uzakta. Şişelerdeydi veya çok
büyük ağır kavanozlar ve elbette, bu tür gemilerin yerleştirildiği an
Bir ateşin yakınında, içeriklerini çözmek için, böyle bir sıcaklıkta
parçalara ayrıldı. Bu,
deneyimsiz ve bizde olduğumuz koşullardan habersiz
Seyahat ettim, bu konuda görüşlerini dile getirdi. Mayıs ayından sonra, ne zaman
kullanmak mümkün oldu, kireç suyu her zaman bizim kızakımız tarafından alındı
günlük bir rasyon olarak partiler. Eve geldiğimizde kullanım önerildi
Lime-Juice Lozenges ve Tıbbi Direktör Genel Müdür bunu önerdi.
Kireç suyu Pemmican ile karıştırılmalıdır. Kesinlikle çok
bu tür bazı düzenlemelerin yapılmadığı ve gerçekleştirilmediğinden pişman olun
Sefer İngiltere'den ayrılmadan önce. Görülecek (kireç suyu olursa
gerçekten iskorbüt saldırısını önledi) ne kadar korkunç yapmalıydık
ihmalin sonuçlarından muzdariptir.

Teğmen Parr ve ben her ikisi de iki şişe kireç suyu aldı,
Haziran sıcak havası geldiğinde kullanma niyeti. Değildi
Bir şişede dondurulmuş, herhangi bir avantaj için kullanmak mümkün
Mart, Nisan veya Mayıs.

Dr. Colan, komutanlar için çok dikkatli tıbbi talimatlar aldı
ve her biri bazı temel cerrahi talimatlar aldı. .
Doktor ayrıca tıbbın içeriğine en çok endişe duydu
Ağırlığı 12 lbs'yi aşmasına izin verilmeyen göğüs. [3]

Kızak operasyonlarına katılan erkekler tarafından giyilen kıyafetler
Kışın kullanımdan biraz farklı. Bizim altımız
Giysiler kalın pazenden yapılmıştır. Bunun üzerine bir veya iki pazen giydik
Veya gömlekler, uzun kollu yün bel katları, kalın örgü
Guernseys ve Duffel Pantolon, ikincisi yaklaşık bir ayağa ulaşıyor
diz. Hepsi yaygın olarak kolera kayışları olarak adlandırılan geniş pazen kayışları giydi,
bellerini yuvarlar. Kafalarımızda yünlü kask kapaklarımız vardı,
Erkekler "öjeni" ve bunun üzerinde kulaklı kalın bir mühür derisi kapağı giyildi
ve boyun flepleri bağlı.

Ayaklarımız battaniye ambalajerlerle kaplanmıştı, bir veya iki çift
Sıcaklık, dizlerin üstüne ulaşan bir çift kalın yün hortumu
ve pantolonun ve mokasenlerin üzerine giyilir. İkincisi,
Biz, sadece ayak bileğinin etrafına çıktı, bu yüzden onları tozluklarla donattık. Onlar
güderi deri ile sağlanan
Malzeme, ancak çoğunluk kolları çekim gömleklerinden kesti,
Moccasin'e dikildiğinde, takdire şayan cevap verdi, baş kullanımı
karın pantolonlara nüfuz etmesini önlemek için. Bazıları
Mokasenler de deri ile çözüldü,
Balıkçıların botlarının üst kısmı, bir çift tedarik edildi
her kişiye. Kural olarak bu tabanlar hızla yıpranmıştı ve erkekler
kısa süre sonra çıplak mokasine indirildi, ancak sürdü
harika.

Kış aylarında, korku örtüsünün büyük gauntlet eldivenleri yapıldı
Ördek ile ve boynun etrafında bir kayışla giyilir. Bunlar sadece
kızaklara tedarik edildi ve çok yararlı bulundu. Geceleri
uyku tulumlarındaki ayaklarda kullanıldı ve kesinlikle çok yardımcı oldu
maddi olarak onları sıcak tutmak. Sonunda her bir kişiye bir
ördek tulumları, her zaman
Yürüyüşte giyilir. Kar körlüğüne karşı ekstra bir önlem olarak,
Adamlara bu karın arkasına bir cihaz boyaması emredildi
Gözlerine belirli bir miktar rahatlama sağlamak için jumper'lar
Yoldaşları. Bu cihazların veya tepelerin tasarımları kaldı
tamamen erkeklerin sanatsal hayallerine ve bir iyiye neden oldular
Merriment anlaşması. Kesinlikle zariflerden daha ilginçti. Eşek
ve çeşitli harika pozisyonlardaki kutup ayıları
en büyük iyilik. Her krete bir slogan eşlik etti, her zaman bir
Latin One. Bu cihazların bizi ciddi saldırılardan kurtarıp bırakmadığı
Kar körlüğü ya da karar vermek zor olurdu. Hizmet ettiler
bizi eğlendirmek için herhangi bir oran ve genellikle konuşma konusunu oluşturdu
Diğer konular kıtlaşıyordu. Kar-Selplaklar her zaman kullanıldı
gezginler tarafından ve ancak parti durduktan sonra çıkarıldı
gece için ve çadırlarının barınağını aradı. Sonuç olarak
Bu kar goggles'ının benimsenmesi,
Seyahatler, bu acı verici hastalıktan nispeten muaf olduk,
Diğer keşiflerin az ya da çok acı çektiği kar körlüğü,
ve bu da hastayı tamamen çaresiz saldırdı. Biz
Bazen birkaç vakası vardı, ancak bir veya iki istisna dışında
çok hafif bir biçimde.

Kızak partilerinin genel ekipmanlarının detayları buydu
1876 ​​baharında "uyarı" dan gönderildi. Memurlar
Ve erkekler her şeyde hem paylaştı); Aynı hükümlere sahiptiler,
Kostüm aynıydı, aynı kanepeyi ve çadırını paylaştılar ve her birini
Görevini gerçekleştirmek için aynı gayretli arzuyu gösterdi ve aynı istekli
Başarılı bir soruna getirilecek kaygı, bulundukları hizmet
istihdam edildi.

"Uyarı" gemisindeki mevcut kuvvetin tamamı olmasına rağmen
İlkbaharın kızak operasyonlarına katıldık, sadece yapabildik
Gönderme _two_ Genişletilmiş Taraflar. [4] Erkeklerin ve kızakların geri kalanı
İleri partilere yardımcı olmak için gerekli ve
tüm yaz boyunca sürekli istihdam edilir
Gezginler kızak operasyonlarımızı bir sonuca getirdiler. Gerçekleştirilecek ve sonra belirlenen program
çok olgun ve dikkatli bir müzakere, bir parti içindi,
ilk teğmen Aldrich'e verildi, devam etmek için
Batıya doğru sahil hattını keşfederek sonbaharın keşifleri;
Davranışlarıma emanet edilen daha büyük bir parti, zorlamaktı
engebeli kutup paketinin karşısında ve bir kuzey kadar yüksek bir şekilde ulaşmaya çalış
mümkün olduğunca enlem. Grönland'ın kuzey tarafının keşfi
doğuya ve Robeson kanalındaki fiordların incelenmesi
"Keşiften" kızak partilerine bırakıldı.

Karşılaşılacak zorluklar ve ciddi engeller
Dondurulmuş deniz üzerindeki kuzeyden gelen yolculuğun üstesinden gelmek iyiydi
anlaşıldı. Kendimizi doğası ile tanıştırdık
Buzdaki çeşitli kısa gezilerden beklemek için seyahat etmek
geminin çevresi ve bu nedenle tam olarak farkındaydı
Önümüzdeki işin ciddi karakteri. Hiçbiri o kadar döküntü değildi
Çok yüksek bir yüksek seviyeye ulaşmanın abartılı fikirlerini şımartmak
konum. 84 derece veya belki de 85 derece paralel. Daha sanguine tarafından
elde edilebilecek en yüksek olan olarak kabul edilir.

Gemi kış mahallelerine girmeden önce iyi bilinen bir gerçekti,
olağanüstü ağır buzdan oluşan kutup paketinin
o sezon hareket. Bu hareket veya belki de genel bir aksaması,
meydana gelirdi, yaklaşık Temmuz veya Ağustos aylarında, muhtemelen
Haziran. Bu nedenle, sadece bir ihtiyatın bir ölçüsü değil, aynı zamanda
Mutlak zorunluluk, parti bu donmuş üzerinden seyahat etmeye mahkum
Eğer bir
Bozulma, beklenenden daha erken bir dönemde gerçekleşmelidir.
Bu nedenle, iki teknenin [5] aktarabilmesine karar verildi.
bir floe'dan diğerine tüm parti, ekipmanın bir parçasını oluşturmalıdır
Kuzey Bölümü. Bu ek ağırlık, elbette, cidden
erkeklerin emeğini artırdı.

Donmuş bir deniz üzerinde ilerlemek için önceki tek girişim
arazi, Sir Edward Parry tarafından yapıldı, unutulmaz yolculuğunda
1827'de Kuzey Kutbu. [6]

Daha önce de belirtilen nedenlerden dolayı, Kuzey Partisi yerleşemedi
buzda depolar, ne de kızaklarımız kızakları destekleyerek karşılanamaz
Toprağa döndükten sonra. Bu nedenle gerekli oldu
Bütün için sürecek yeterli hüküm taşımalılar
beklenen yokluk zamanı. Bu, teknelerle ikisini mecbur etti
Saldırı mürettebatı, yanlarında bir _third_ kızağı almak için bölümü oluşturan,
böylece en uygun seyahat koşulları altında
İki kızak ilerledikten sonra aynı yoldan dönmeye zorlanın
ve üçüncüyü sürükleyin. Bu, başlamayı sevdik, olmalıyız
başarabilir; Korkunç engebeli doğanın çok az olduğunu düşündük
Yolun aynı mesafenin beş veya
yedi kez bile.

Aynı nedenden ötürü, erkeklerin emblazon kollarına emredildiği ve
kıyafetlerinin arkasındaki tepeler, teknelerimiz vardı
Eşcinsel ve parlak cihazlarla boyanmış kızaklara eşlik edin. Gül,
Shamrock ve devedikeni gövdelere ve kraliyet kollarına boyandı
Sterns'lerini dekore ettiler. Moss, diğer durumlarda olduğu gibi,
sanatçı; işin başarısında büyük zorluğu
Boyanın karıştırıldığı terebentin miktarına rağmen,
fırçada donmaya devam etti, bu makaleyi daha çok bir
Bir sanatçının kaleminden daha çok yapışır.

Kızaklar elbette hepsi komutanları tarafından adlandırıldı.


Dipnotlar:

  [1] Sekiz erkek kızak on sekiz inç aralıklarla altı dik. BT
    on bir feet uzunluğunda, üç ayak iki inç genişliğinde, on bir inç yüksekliğinde,
    ve 130 lbs ağırlığındadır. tamamlamak. Eski seferlerde yelkenler
    Seyahat ederken kızaklarda sık sık kullanılır
    Pürüzsüz buz üzerinde. Ama buzla buluşacak nadiren şanslıydık
    Bu, Saldırı için uyguntu. Mayıs
    ve Egerton kızaklarını geniş bir floe içinde yelken altına aldı
    Robeson Kanalı, Grönland tarafına geçtiklerinde; ama
    Karşılaştığımız buzun yelken kullanımı için çok kaba bir kural
    Uygulanabilir. Kızakta bir yelken açarken iki çadır direği
    Bir avlu olarak, ayak avlusu olarak yedek bir direk ile birbirine bağlandı. .
    Diğer iki çadır direği makas olarak kullanılır ve uçlarında bir
    İki halkadan oluşan direk başlı demir veya kesme kafası takılır
    yaklaşık üç inç uzunluğunda bir demir parçasıyla birleşti,
    her iki tarafta istikrarlı adamlar için bir kanca var ve
    Halyards için küçük blok,
    halkalar. Konlanın üstüne yedek bir çapraz çubuk yerleştirilir.
    Midship dikleri ve taşıyıcıya çarptı. Bir
    Span, üst tarafı boyunca ele geçirildi ve Bights, bir yüksük ile
    Her biri, çapraz çubuğun hemen ötesinde proje. Makasların uçları
    sonra bu çapraz çubuğa bağlı yüksüklere adım attı ve
    Yelken çekildi. Pürüzsüz buzda, rüzgar kıçıyla veya çeyrekte,
    Sledge, yelken altında iyi bir şekilde seyahat edecek. Ama pürüzsüz buz
    Seferimiz tarafından keşfedilen bölgede neredeyse bilinmiyor.

  [2] Çadırlar hafif, yakın, ağartılmamış ördek idi. Sekiz adam
    Çadırlar altta dört inç uzunluğunda ve sekiz feet idi
    Üstte, yedi feet genişliğinde ve yüksek ve 44 lbs ağırlığındaydı. Çadır
    Halatlar bir bu çeyrek inç ve çadırın altı kulaç uzunluğunda
    Altı inç uzunluğunda sekiz ayak.

  [3] Her kızak için tıbbi mağazalar şunlardı:-2 phial Sal
    uçucu ve aromatik amonyak ruhları; 2 Laudanum phial; 2
    afyon şarabı phials; Gregory'nin tozlarının küçük bir tenekesi; 12 Makale
    (Her biri 10 tane) Dover tozlarının; 32 makale (her biri 15 tane)
    tebeşir tozları; 30 kağıt (her biri 4 tane) kurşun şekeri; bir şişe
    Terebentin Liniment; bir karbolik asit phial; gliserin merhem;
    beyaz merhem; karbolik alçı; 4 düzine mafsal hapı; Yağ ipek.
    Sünger, pimler, genişleyen ateller ve karbolize çekme, pamuk yünü, bir
    Kateter, bir turnike, ped ile bir kafes, bir lancet, dükkân, Farsça
    Gazlı bez, 2 göz tonu, küçük atel, makas, pazen buz gözlükleri,
    Bant, hardal, 3 patiska bandajı, 2 pazen bandaj ve tiftik. Bunlar
    Mağazalar ahşap bir durumda ve şişeler için bir ilaç tenekesi vardı,
    birlikte 4 lbs ağırlığındadır.; İçerikleri 7 lbs ağırlığındaydı. 11
    Ozs., Birlikte, 12 lbs.

  [4] Mevcut gücümüz keşiflerden çok daha küçüktü.
    Sir Horatio Austin (1850-51) ve Sir Henry Kellet (1852-54).
    Üçüncü bir daha büyük olmanın büyük avantajından zevk aldılar
    Kuvvet-altmış erkek yerine doksan.

  [5] Tekneleri taşımak için kızaklarda iki uç çapraz çubuk var
    İki takasla, teknenin omurgasının her iki tarafında bir tane. Bu kupalar
    yedi inç uzunluğundadır ve çapraz çubuklara güvenli bir şekilde kirlenir. İki
    Her biri iki inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında Amerikan Elminin Çöpleri,
    çapraz çubukların üstüne ön ve kıç bir yönde kirlenir
    Üç buçuk inç arayla, yani bir ve dörtte üç
    Merkezi taşıyıcının her iki tarafında inç. Yeterince uzunlar
    tüm çapraz çubuklara sabitlenmesine izin vermek. Tekne olduğunda
    omurganın üzerine yerleştirilen kızak
    kıkırdar ve uzun bir yastıkla dik bir konumda tutulur
    Her iki tarafta mantar kesimleriyle doldurulmuş şişman tuval ve bunlar
    yerlerinde kirpiklerle tutuldu. [6] Sir Edward Parry'nin direğe ulaşma girişimi tek
    Polar boyunca kuzeyde yapılan genişletilmiş yolculuk
    Deniz, ikinci deneme kuzey bölümü tarafından yapılana kadar
    Benim emrim altında kızaklar, bu yerde vermek iyi olacak
    Parry'nin ekipmanının detayları ve seferinin sonucu.

    Bir Sir Edward Parry, 3 Nisan'da "Hecla" da İngiltere'den yelken açtı.
    1827; Onu kuzey kıyısındaki güvenli bir limana yerleştirirken
    Spitzbergen, direğe ulaşmak için unutulmaz girişimine başladı.
    21 Haziran. "Girişim" ve "Çaba" olmak üzere iki teknesi vardı.
    Parry'nin kendisi, Bay Beverley ile birlikte, eskisi James Ross ve
    İkincisinde Edward Bird. Mürettebatı on denizci ve iki denizci oluşturdu
    her teknenin. Tekneler düz tabanlı, aşırı genişliğe sahip
    yedi fit, iyi ileri ve kıç ve yirmi feet uzunluğunda taşındı,
    Sert Ash ve Hickory keresteleri. Dış çerçevede bir sistem
    Tutmanın, esnekliği güvence altına almak amacıyla kabul edildi.
    Buzla sık sık sarsıntılar. Bu bir örtüden oluşuyordu
    Su geçirmez tuval katran ile kaplanmış, sonra ince bir köknar tahta, sonra bir
    keçe ve son olarak ince bir meşe tahtası, hepsi
    Demir vidalarla keresteler. Omurganın her iki tarafında güçlü bir
    Runner, teknelerin üzerinde bir kızak gibi metal ile attı
    Buzdayken tamamen dinlendi. Ön taraftaki bir gizleme alanı
    Koşucuların ona bağlı iki at saçı sürükleme ipi vardı. Tekneler
    İki Thwart vardı, her iki ucunda bir dolap, hafif bir çerçeve
    hükümler ve yedek kıyafetler, bambu direği ve
    tabaklanmış ördek yelken, on dört kürek ve bir direnç. Başladılar
    yetmiş bir günlük hükümler ile. Her teknenin ağırlığı 1.539'du
    lbs. Ve toplam ağırlık, hükümler, 3.753 lbs. veya 268 lbs.
    insan başına; 26 lbs ağırlığındaki dört hafif taboggan kızak. her biri.
    Her insan için günlük ödenek 10 oz idi. Bisküvi, 9 oz. ile ilgili
    Pemmican, 1 oz. kakao ve 1 solungaç rom. Parry hayır aldı
    Kireç suyu. Teknede tenteyle yelkenlerle uyudılar ve
    gece seyahat etti.

    23 Haziran'a kadar teknelere doğru yola çıktılar.
    Onları 81 ° C'de buza çekin. 12 '51' 'N. O zaman gerçek seyahat
    Hummocks ile kesişen küçük ölçüde flese başladı. Sonra
    Otuz Gün Yolculuğu, Parry Temmuz ayında en kuzey noktasına ulaştı
    23., enlemde, ölü hesaplama ile, 82 derece. 45 'N. Gerçek yok
    enlem gözlemi aşırı kuzeyde elde edildi
    nokta. Buzun üzerine doksan iki mil seyahat ettiler ve iki
    Teknelerde yüzlerce onları alev almadan önce, ama
    "Hecla" dan sadece yüz yetmiş iki mil. Böyle vardı
    Fles'lerin güneye doğru sürüklenmesi oldu. Tekneler geri döndü
    21 Ağustos'ta "Hecla" ve Parry tekrar İngiltere'ye geldi
    6 Ekim.

    Bu yolculuk yaz ortasında, bozulmasından sonra
    buz. Erkekler için günlük yiyecek ödeneği yetersizdi,
    ve 26 lbs ağırlığı. Her insan için çok büyüktü. Ama bunlar
    Sadece deneyimle öğrenilebilecek noktalar ve Sir Edward Parry
    Arktik kızak seyahatinin öncüsü oldu. En yüksek seviyeye ulaştı
    daha önce insan tarafından ulaşılmamış olan kuzey enlemi ve kırk sekizdi
    Herhangi bir kaşifin ötesine geçmeyi başaramadan iki ay önce
    Parry'nin 1827'de ulaştığı paralel.




Bölüm XX.

Egerton ve Rawson'ın yolculuğu.


  "Söylemeye alışkın mıydın,
   Ekstremite ruhların üçlüsüydü,
   Ortak erkeklerin dayanabileceği yaygın şansı,
   Deniz sakin olduğunda, tüm tekneler
   Yüzerde ustalık gösterdi. "

     SHAKESPEARE. Kaptan Nares'in bahar kampanyası için şemasının bir parçasıydı,
Uzun tarafların ayrılmasından önce, bir köpek kızağı
Elli mil kışlayan eşimizle iletişim kurmak için gönderildi
güneye doğru.

"Keşif" in memurları ve adamları elbette, toplamda
Konumumuzun ve hatta güvenliğimizin cehaleti, iletişim yok
ayrıldığımız günden beri iki gemi arasında gerçekleşmişti
Discovery Limanı'ndan, yedi ay önce. En kısa sürede
Seyahat etmeyi kabul etmek için yeterli ışık, önemli ve gerekli
Görev, ona saygı göstererek bilgi aktarma yapılması gerekiyordu.
Pozisyon, böylece halkının güvenliğimizle ilgili kaygısı olabilir
rahatlamak ve ayrıca "keşif" kaptanının yapılabileceği
keşif yollarıyla ilgili niyetlerimizle tanıştı
Kızak gezginlerimize tahsis edildi. "Keşif" in partileri
daha sonra diğer yolları ve dolayısıyla bilinmeyen bir ülkenin
Keşfetti, mümkün olan en yüksek sınıra kadar uzatılacak. İşi
farklı partilerin yolculuklarından oluşan keşif gezisi
Farklı yollar alan iki gemi, böylece tüm bunları kucaklayacaktı
İnsan çabası sağlanan araçlarla başarabilir.

[İllüstrasyon: Köpekler ve Kızak.]

"Keşif" ile iletişim kurma görevi Egerton'a emanet edildi;
Ve doğal olarak gemisini yeniden ziyaret etmek isteyen Rawson,
ona eşlik etmesine izin verildi. Kızakları dokuz kişilik bir ekip tarafından sürüklendi
Köpekler ve parti ondan yoksun olmak için sağlandı ve donatıldı
günler. O zaman nesnelerini gerçekleştirmede başarısız olurlarsa ve
Malzemeleri bitkinleşti, stoklarını yenileyebilirler
önceki sonbaharda kurulmuş olan büyük depo
Lincoln Körfezi'ndeki iki geminin ortasında bir nokta. Petersen,
Danimarkalı tercüman, iki memura eşlik etti.
köpek sürücüsü.

İlk sırasında yaşanan çok düşük sıcaklığın sonucu
Mart ayında, ayrılma zamanlarının ertelenmesi gerekiyordu. Pazar,
12 Mart, sonunda bunun başlangıcı için seçildi.
Sezonun ilk kızak seferi.

O sabah sıcaklık düşüktü, ancak yavaş yavaş yükseldi
Öğlen, 30 derece sabit kalmaya meyilli görünene kadar. sıfırın altında.

İyi hava koşullarının devam etmesinin başka göstergeleri vardı,
Gün parlak ve net ve barometre sabit. Bizim için mektuplar
"Keşif" gemideki arkadaşlar aceleyle bitirildi. Hemen
İlahi hizmet yapıldı ve renkler kaldırıldı ve ortasında
"tüm ellerin" tezahüratları, teklif etmek için floe üzerine monte etmiş olan
Gezginler Tanrı Hız, H.M. Sledge "Clements Markham", parlaklığıyla
hafif bir esintiden önce cesurca çırpınarak,
"Keşif" deki yoldaşlarımızla ilişkiyi yenileme nesnesi.

Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca gemideki düşüncelerimiz sürekli
eksik olanlarla, özellikle sıcaklık olarak, onların
Kalkış, yine çok düşük düşmüştü. Ancak bu bize çok az neden oldu
tedirginlik, çünkü gücümüzde yatan her şeyin
onları ani ve aşırı soğuktan korumak için yapıldı ve hepimiz
Beceri, takdir yetkisine ve sağlam yargısına en büyük güven
İki Messedimiz. Onların adına birçok sessiz dua sunuldu,
Misyonlarını güvenlik içinde gerçekleştirebileceklerini ve hızlı bir şekilde geri dönebilecekleri
Kendimiz gibi buzda kışlayanların iyi haberleriyle.

Üçüncü gün beklenmedik bir şekilde üzücü bir keder hikayesi ile geri döndüler.
acı ve fakir Danimarkalı tamamen secde ve çaresiz
kızak. Teğmendeki üzücü hikayeyi ilişkilendirmekten daha iyisini yapamam
Egerton'un kendi sözleri.

Resmi raporunda, ayrıldıktan beş saat sonra okuduk.
"don ısırıkları o kadar çok oldu ki,
Encamp. "

Bu sadece hikayenin başlangıcıydı, çünkü onlar geçmiş gibi görünüyor
nispeten rahat bir gece.

Her halükarda ertesi sabah erkenden ve tekrar tartım altında kaldılar;
Saat yaklaşık birinde, öğle yemeğinde durduklarında Petersen şikayet etti
Midesinde kramp ve biraz sıcak çay verildi. İştahı yoktu
belki de öyleydi, çünkü her zaman olan pastırmayı okuruz
Öğle yemeğinde kullanılır, "biz yiyemedik, o kadar sert donmuştuk ki
dişlerimizi yalından alamadım. "Hala devam ettiler
Yolculuk, çok zorlu bir seyahatle karşılaşma, gerektiren
İki memurun şiddetli fiziksel emek. "Köpekler
imkansız olduğu için bu yamaçların karşısına geçmede çok az veya hiç faydası yok
Onları uçurumdan yukarı çıkmalarını sağlamak ve Petersen çalışamıyor,
Teğmen Rawson ve ben kızı elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık. "
Günün sonuna doğru: "Petersen oldukça kötüleşmeye başladı,
Ve her yerde titriyordu, burnu sürekli donma uçuyordu ve
Dolaşımdan önce beş veya on dakika almadan zaman zaman
iyice restore edildi. Teğmen Rawson'ın birkaç küçük don ısağı vardı,
Ve sadece biriyle kaçtım. "

Gece dururken, doğrudan çadır gönderildi.
Petersen, ayak donanımını kaydırmak ve almak için katı ihtiyati tedbirlerle içeride
Yemeği hazırlarken kendilerini meşgul ederken uyku torbasına girer
ve köpeklere katılmak; Ama çadıra girdiklerinde buldular
"Ayak ekipmanını kaydırmadan içeri girmiş olması,
İyi bir anlaşma ve mide ve bacaklardaki kramptan şikayet. "

Onu değiştirdikten sonra, ona biraz çay verdiler ve sonra bir
Zavallı adama bir
biraz rahatlık.

Ertesi sabah rüzgar çok yüksekti ve hastaları bu kadar zayıf
Bir başlangıç ​​denemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmediklerini belirtin. O vardı
Çok huzursuz bir gece geçti ve hala çok kramptan şikayet etti.

Günün ilerleyen saatlerinde daha da kötüleşti, "hepsini titriyor ve titriyor
aşırı ve kısa solukta nefes alıyor. Yüzü, elleri ve ayakları
Frost ısırılmış, ikincisi ciddi bir şekilde ve onun yanında ağrıları vardı
"Sirkülasyonu geri yükledikten sonra onu sıcakla ovuşturdular
Flanels ve yorganlarından birini midesinin etrafına yerleştirdi.

Böyle sefil bir durumda, fakir adamdı,
Yolculuklarına devam ederlerse hayatını tehlikeye atar; Ve ne zaman
Hava Dairasıydı İzleyebilecekleri tek kurs ile geri dönmekti.
Gemileri için tüm acele.

Hastalarını çadırda sıcak tutmak imkansız olduğu için, bu ikisi
Genç subaylar bir karla sürüklenmeye ve bu boşluğa bir delik açtı
Hasta adamı, kendilerini ve tüm çadır cüppelerini taşıdılar,
Çadır ve kızak üzerine yerleştirerek diyaframı kapatma. Onlar
yararına kendilerini kendi kıyafetlerinden mahrum etti
Geçersiz, donmuş ayakları aslında kıyafetlerinin içine yerleştirdikleri
kendi ısısı çıkarılana kadar vücutlarıyla doğrudan temas ve
Çeşitli kısımlarda kendileri ciddi şekilde donmuşlardı. Zavallı
Arkadaş şimdi çok düşük bir eyaletteydi; Ne yiyecekleri ne de koruyabilir
sıvı. "6:00 civarında çok kötüydü; bu sefer eskisinden daha kötü.
Herhangi bir şekilde herhangi bir türden bir ısı yok gibi görünüyordu ve vardı
Mide ve sırtta akut ağrılar. Onu mideye sürükledik
eller, yüz ve ayaklar ve daha iyi olduğunda onu içine sardı
Elimizi koyabileceğimiz her şey, "
kaybetmeyi göze alabilecekleri kıyafetler; Ama tamamen unuttular
kendi durumlarında kendi durumları,
Yoldaş. Ruh lambalarını aydınlatmak ve her çatlak dikkatlice kapatmak
Soğuk havanın girebileceği şekilde,
iç mekan sıcaklığı 7 derece; Ama "kulübedeki atmosfer oldu
Biraz kalın! "Ancak bu, yoğun soğuk algınlığına tercih edildi. İzin vermek
Hikayeyi takip ediyoruz ve bu iki memurun ne kadar asil olduğunu öğrenin
hasta ve acı çeken arkadaşları. "Sürekli olup olmadığını soruyorduk
olumlu cevap verdiği ayakları ve ellerinde sıcak; Ancak
onu rahatlatmadan önce "(bu tür altında _comformfort_ olmak
Koşullar!) "Gece için ayaklarını inceledik ve onları bulduk
hem mükemmel jelid hem de ayak parmaklarından ayak bileğine sert, elleri
neredeyse kötü. Yani her biri bir ayak çekerek onları ısıtmak için çalışmaya başladık
Ellerimiz ve pazenlerimiz, her el ve pazen soğudukça onları büyülüyor
Kişilerimiz hakkında ve ruh lambasını da aydınlattı. Yaklaşık iki saat içinde
Ayaklarını aldık ve onları sıcak ayak dişlisine koyduk, çantasını kesti
Hareket etmesine daha fazla yer bırakın ve sonra onu yedek olarak sardı
yatak örtüsü. Elleri de yuvarlak getirdik ve onları pazenle bağladık
sargılar, eldivenlerin üzerinde. Ona biraz sıcak çay ve biraz rom verdi
ve attığı su. Kar yediğini bulduktan kısa bir süre sonra,
daha önce bir veya iki kez kesinlikle yasakladık. Çabada
Bunu gece boyunca tekrar yapın, ayaklarını örtüden sürükledi;
ancak bunun tespit edilmeden önce sadece birkaç dakika geçebilirdi
Ayaklarını inceledikten sonra onları çok fazla bulan Teğmen Rawson
eskisi ile aynı durum. Onları bir saatten fazla sürdü ve tekrar sürtündük,
ve dolaşım restore edildiğinde onu tekrar sardı ve böylece
üçüncü gece. "

İki memurun sabrı ve dayanıklılığı tüm övgülerin ötesindedir. BT
O gecenin sefaletini gerçekleştirmek zor. İle ıslatıldı
önceki iki günün ciddi fiziksel çabaları,
hazırlamak için yemekler ve bakacak köpekler, geçmeleri gerekiyordu
Yaşamı vücutta tutma çabalarında uykusuz ve endişeli bir gece
Yarı dondurulmuş yoldaşlarından.

Ertesi sabah Petersen biraz daha iyi görünüyordu, bu yüzden
Onu olduğu gibi geri alma riskini almanın tercih edildiğini düşünerek
Son olarak başka bir geceyi geçmekten ziyade onu kızaka koydular,
Ve aceleyle kahvaltılarını yedikten sonra gemi için başladılar
tüm gönderim ile. On sekiz yaşlarında zorlu bir yolculuk yaptılar
mil; Ama bunun bir yaşam ve ölüm vakası olduğunu biliyorlardı ve onlar
köpekleri en üst düzey hızlarına teşvik etti. Köpekler, evde olmak
bağlı, yeterince istekliydi ve az ikna gerekiyordu, böylece bir
Zaman, iyi bir hızda salladılar. Ancak gerçek ilerleme yapamadı
Çok hızlı oldu, çünkü Egerton'un raporunda hastanın
"Dolaşım o kadar zayıftı ki yüzü ve elleri sürekli
Frost ısırılmış, sık sık durma gerektirirken
Etkilenen parçaları geri yükleyin. "Evde Yolculuğun Zorlukları
Aşağıdaki özlerden toplanabilir: "Siyah'a varmak
Cape hastayı kızaktan çıkarmak zorunda kaldık ve biri yardım ederken
Onu yuvarlak, diğeri köpekleri geri tuttu, çünkü bu zamana kadar bildiklerini biliyorlardı
evine bağlı ve tutmak için az miktarda sorun gerektirmedi.
Kızak turunu aldıktan ve Petersen'in ellerini ve burnunu restore ettikten sonra
(birkaç dakika sonra neredeyse o kadar kötü olan) ve onu güvence altına almak
Kızakta tekrar yola çıktık. Bir sonraki Cape'de aynı zorluklar
aslında daha fazla deneyimliydi, çünkü kızak bir
'Hendek', [1] yaklaşık yirmi beş feet derinliğinde, üç kez sağa dönüyor
inişinde ve bunun dışında onu sürüklememiz ve temizlerken
koşum takımı (her ikisini de istihdam etti, biri köpeklerin önünde duracak
Kırbaç, diğeri çizgileri temizlerken), köpekler aniden yaptı
Kırbaçla önde olan ve sürüklenen Teğmen Rawson'ı geçerek cıvata
Onları durdurabilmemiz için yüz metreden fazla. Uzunluğunda, sonra
Petersen ile olağan süreç (ellerini ve burnunu çözmek,
koşum takımı her temizlediğimizde yaptığımız veya aslında gerekliydi
Durdurmak için), biz kaçtık, sıkıntılarımız bittiğinden minnettarız. Köpekler
Zorunları için korkunç bir karışıklık haline getirdi
eve dön; Ama ayrılmaları için onları temizlemekten korkuyorduk
bizden ya da bize herhangi bir gecikmeye neden olur, çünkü ikimiz de doğal olarak endişeliyiz
Gemiye en yüksek hızda geri dönün ve bu yüzden kendimizi rahatlat
çok güvencesiz devletin ortaya çıkan ciddi sorumluluk
Hastamız yalan söylüyordu. Saat 18: 30'da geldikten sonra biz
Petersen'in bilgilendirdiğimizde bize cevap verebildiği için çok minnettardı
O evdeydi. "

Zavallı adam! Hayata ulaştığı son evdi, çünkü ikisinde
Kısa aylar kalıntıları gemiden taşındı ve
Bu dünyada, alçak bir tepenin zirvesinde son dinlenme yeri
Son kızak yolculuğunun sahnesine bakıyor! Sonuç olarak, Egerton
diyor ki, "Sonsuza kadar pişman oldum.
H.M.S.'ye yolculuğumu tamamlamadan gemi 'Keşif;' Ama ben
Yaptığım şeyin onayınızla karşılaşacağına ve
Kabul ettiğim elbette çok ciddi olanı azaltmanın aracı olabilir
ve Petersen'in üzücü durumu. "Gallant adam! Tabii ki onun
Yapılar sadece onayla değil, hepsinin hayranlığı
Asil ve kahramanca işleriyle gurur duyan İngilizler
vatandaşlar. Bu vesileyle bu iki cesur genç subayın işi
Cesur ve bağlılığın birçok eylemi arasında göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor
Arctic macera yıllıkları bol miktarda bulundu.

Unutulmamalıdır ki, uzakta oldukları zaman güneşin
Sadece yeniden ortaya çıktı ve bu nedenle çok düşüktü
Yükseklik, böylece ışınlarından çok az fayda elde edilebilir; Ve o
sadece gezginlerin üzerinde tutmasını sağlamak için yeterli ışık sağladı.
Günde yaklaşık sekiz veya dokuz saat yürüyüş. [2] 20 Mart'ta beş
Calamitous yolculuklarından döndükten günler sonra, aynı ikisi
Memurlar başka bir ve daha başarılı bir başlangıç ​​yaptı. Bu vesileyle
birkaç denizci eşlik etti ve kızakları sürüklendi
Yedi köpekten oluşan bir ekip. Beş gün içinde, şiddetli ve zahmetli bir yolculuktan sonra,
Aşırı soğuk ve yolun ağır doğası ile iki katına çıkarıldı
üzerinde seyahat etmek zorunda kaldıkları, "keşif" e ulaştılar.
Güvenliğimizin hoş zekasını ve mürettebatına ve
Karşılığında, onlardan geçen mutlu kışın bir hesabını almak.

Zavallı Petersen bu yolculuğun etkilerinden asla iyileşmedi. O
Gemiye geldikten biraz sonra toplandı ve altına yerleştirildi
Bir süredir düzenlenen Dr.Colan'ın ihale ve becerikli muamelesi
İyileşmesinin hafif umutları; Ancak aldığı yaralanmalar
Çok fazla umut kabul etmek için çok ciddi bir doğa ve yavaş yavaş battı
14 Mayıs'ta barışçıl bir şekilde sona erdi. Belki de daha iyiydi
Öyle olmalı, çünkü zavallı adam sadece
burnunun ve kulaklarının kısımlarını kaybetmek, ama aynı zamanda bir
sakat, çünkü doktor her iki ayağını da kesmeye zorlanmıştı
ipotekin uzamasını durdurmak için sipariş verin. Bu don ısırıkları
gerçekten çok korkunç ve her zaman hızlı bir şekilde elle tutulmalı
herhangi bir ciddi sonuçtan kaçının.

O kadar soğuk fakir Petersen'in donmuş uzuvları, arkadaşları dedi ki
Soğuk çeliğe dokunmak gibiydi ve neredeyse
Hızla sanki bir metal parçasına dokunuyorlardı!

Bu bölüm oldukça kederli olmasına ve çok
melankolik fesih, tamamen adanmış olduğu için özür yapmıyorum
Sezonun ilk kızak seferinize, benim
Okuyucular, asilin duyulmasından hem gurur hem de zevk hissedecekler
İki Messed'imin davranışları.


Dipnotlar:

  [1] bir "hendek" ile yüksek karda tutulma arasında bir boşluk oluşturulan bir boşluktur.
    ve bir hummock veya herhangi bir projeksiyon. Bu hendeklerden bazıları çok
    dik ve uçurum.

  [2] Önceki seferlerde partiler Mart ayında gemilerini terk ettiler;
    ama 75 derece yürüyüşü. N. 82 derece yürüyüşünden çok farklı. N. IN
    Güneşin eski pozisyonu,
    82 dereceden daha ufuk. N.




Bölüm XXI.

Yatırma rutini.


              "İkna ettik
  Bizimle bizimle kalp taşımıyoruz
  Bu bizimkine adil bir rıza göstermez;
  Ne de arkasında değil, o doth dilek
  Başarı ve bize katılacak fetih. "

    _Henry V._

Pazartesi sabahı, 3 Nisan ayında, usulmamış bir telaş ve
Gemide ve "Alert" çevresinde heyecan bir şey
Olağandışı gerçekleşiyordu. Seyahat kostümlerindeki erkekler
son bitiş rötuşlarını eklemekle meşgul olduğu gözlemlendi
Zaten iyi paketlenmiş kızaklar. Memurlar, ayrıca seyahat kıyafetlerinde de
Gemiden sıraya hassas enstrümanları dikkatlice aktarmak
Beyaz, floe üzerinde "Savaş Hattı" nda çizilen kızaklar
Bazı önemli olayların zirvesinden uçan sancak.

Gün gerçekten unutulmaz ithalattan biriydi, çünkü biz
Hepsi, uzun karanlık kış boyunca,
Gerçek işimiz başlamaktı. Başlayacağımız gündü
araçlarla mümkün olan her şeyi başarma nesnesiyle ileri
Bizim emrimizde, stoku artırmanın büyük ve görkemli çalışmasında
kutup bölgelerine saygı duyan coğrafi bilgi. Hiç şaşmamalı,
Sonra, kış mahallelerimizin sahnesi bir animasyon ve
O parlak ama yoğun soğuk sabah üzerinde unmalled görünüm.

İki tanesi, ikisi üzerinde yedi, tekneleri yerleştirildi
Kuzey Bölümü'ne eşlik etmek, tek bir satır halinde hazırlandı, bir
diğerinden önce, kendi kıdemlerine göre
Liderler. Hepsi tam donanımlı ve sağlanmıştı ve "insanlı" idi.
elli üç subay ve erkekten oluşan bir güçle; seçilmiş bir grup, istekli
seleflerinin eylemlerini taklit edin ve hayatlarını riske atmaya istekli
Başarılı bir soruna getirirken, çözdükleri görev
sonuçlandırmak.

Bir veya iki gün önce katı bir tıbbi muayene yapıldı ve
Oldukça gereksiz soru, "Kendinizi uygun ve elinizden geçiriyor musunuz?
kızaka gitmenin her yolu? "Herkese konuldu.
cevap!

Bir önceki gün, Pazar günü Pullen bir sermaye vaazını vaaz etti,
İçinde bulunduğumuz girişim arasında karşılaştırmalar yapmak
ve İsraillilerin Yürüyüşü Vaat Edilen Topraklara. İlahi
"Denizde olanlar için" söylendi ve Kutsal Komünyon kutlandı
İkinci hizmet, son derece iyi bir katılım vardı,
Erkekler arasındaki iletişimciler büyük ölçüde artmıştır.

Her bir kızaktan komutanın standardının parlak renklerini uçurdu:
Armatik renkleri taşıyan yutkunma kuyruklu bayrak ve
Sahibinin tepesi, her biri St. George'un Kızıl Haçı ile suçlandı.
Buna ek olarak, Mast-Heads Kaptanından sergilenen iki tekne
Nares Union Jack ve Beyaz Teğmen. Bazılarının adil elleri tarafından çalıştı
Evde sevilen ve sevilen biri, bu standartlar, çırpındılar
Cesurca nazik bir esintiden önce, coşkumuzu yaktı, onlar
Sahnenin ruhuna ve şıklığına maddi olarak eklendi.

Kızaklar aşağıdaki sırayla düzenlendi:-"Marco Polo" (
tekne), "Challenger," "Victoria" (bir tekneyle), "Poppie", "Bulldog,"
"Alexandra" ve "Bloodhound"; ikincisi sadece küçük bir kızak partisiydi
üç veya dört gün bize eşlik etmeyi emretti, sonra bize
Üç günlük hükümler ve ilerlememizi bildirmek için gemiye dönün.

Saat on birde, her şey bir başlangıç ​​için hazır, tüm eller
Floe üzerine monte edildi ve dualar Pullen tarafından okundu. İlahi, "Tanrı,
tüm nimetlerin akması, "sonra söylendi, bundan sonra emir
"Düşmek" için verilen, ve bu azınlığın doyurucu tezahüratlarının ortasında
Geride kaldı, kızak partileri taşındı. Kaptan ve Memurlar
Bize kısa bir mesafe için eşlik etti, ne zaman, bizi dile getirirken, onlar
Geri dönmek için döndü. Bu, üç tezahürat için bir sinyaldi
Gezginler, daha sonra işlerine ve yürüyüşe yerleştiler
sürekli başladı.

İlk günün yürüyüşü mutlaka kısa bir yürüyüştü. Birçoğuydu
"Drag-Ropes" a giriş ve yorgunluk belirtileri yakında
Tespit edilen, deneyimsizlerin enerjik çabalerinden kaynaklanan,
Önceki sonbaharın gazilerinin aksine,
Onların iyi bir gün çalışması yapmak için tutkunları.

Başlangıçtaki sıcaklık 33 derece idi. Sıfırın altında ve bu konuda kaldı
bütün gün sabit, dergilerimizi yazma görevini oluştururken
Son derece tatsız ve acı verici bir şekilde durduk.

İlk kampımızın sahnesi animasyonlu ve pitoresk biriydi.
Gemiden yaklaşık altı mil yürüdük ve seçilen site
Düşük kaşın tabanında, bir bağlantı veya isthmus arasında
Uzun projelendiren dil ve anakara. Burada yedi kurmamızı kurduk
Çadırlar, her birinden pişirilen pişirme aletlerinden duman,
Bulutların ortasında kaybolana kadar spiral sütunlarda yükselen. Arkamızda
Kar kaplı tepeler miydi, ön tarafta aygıtsız donmuş
deniz. Erkekler, tesadüfi çeşitli görevlerin yürütülmesinde acele ettiler
"Gece için Saha", hükümlerin verilmesi gibi
Birkaç kızak kaptanı, bankacılık dışının karı ile
çadırlar, kızakların yeniden paketlenmesi veya dikkatli bir şekilde örtbas
karla çekilmesini sağlamak için konaklama; Hepsi
Görevler dinlenmeden önce somutlaştırılmalı ve saklanmalı
uyku çantalarında arandı. Pişirme çayı aroması karışık
Yahudi Pemmican'ın kokusuyla ve dudaklarımızı içine çekmemizi sağladı
Hazırlanan yemeğin beklentisi.

Bir günlük işin en az zor kısmı, bir
zahmetli ve yorgun yolculuk, özellikle sıcaklık düşük olduğunda ve
Soğuk uykusuz gece beklenti; Ama hava yeterince sıcak olduğunda
İyi bir gece dinlenmesi, durdurma emri her zaman alınır
Çok büyük bir memnuniyet, daha çok iyi bir gün çalışması olduğunda
Morrow'da adil seyahat etme ihtimali ile başarılı oldu.

Çadırlar erkeklerin alımına hazır olur olmaz girerler.
tek tek, duffel paltolarının olduğu "tulumlarını" çıkarın
İkame, ayak dişlilerini değiştirin ve uyku çantalarına girin.
Sabah ve akşam ayak dişlisinin bu değişimi tüm derecedir
Gemiye dönene kadar kızaklar tarafından gerçekleştirilen tuvaletin!

Ertesi sabah oldukça erken tartaydık, bir
Soğuk sefil gece, sadece bir şeyler yapmaktan çok memnunum,
Çadırımızın içindeki sıcaklık, çantalarındaki tüm erkekler
15 derece kadar düşük. sıfırın altında. Sonbaharda kazanılan deneyimin bir
Gezginler üzerinde çok selamlı etki, hatta endişe
Frost-ısırıcı, tüm uyku fikrini yasaklamak için yeterlidir.

Tamamen olmasına rağmen, giyinme ve soyunma işlemi
Ayakların kıyafetleriyle sınırlı, şüphesiz en çok
Kızak seyahatiyle bağlantılı hoş olmayan görevler. Hortumumuz ve
battaniye-wrappers, her zaman _inside_ bizim
gece boyunca uyku çantaları, sabahları o kadar sert donmuştu ki
Ayaklarımızın üzerinde katlanmış en büyük zorluktalar. Bazen
Sarmalayıcılar, onları korumak için geceleri dizlerin etrafına bağlandı
Soğuktan, vücudumuzun o kısmı için daha hassas görünüyordu
Sıcaklık diğerlerinden daha.

Tuvaletimizin en az denemek değil, bağlanma ve sert bir şekilde bağlamamıştı
eşit derecede sert mokasenlerimizin dondurulmuş ipleri, ya ağrıyor
soğuktan veya tüm hislerden yoksun. Bu sadece çok acı verici değildi
operasyon, ancak eşitliği çok vergilendiren ve karıştıran bir şeydi
Tempers'ımız. Üzerinde seyahat ettiğimiz kar çok yumuşaktı ve maalesef
Biz de çok derindi, ağır yüklü bizimle sürüklemeyi yapıyor
Kızaklar en zahmetli, aslında o kadar çok ki sık sık
"Çift Bankacılık" a Mezar; yani iki mürettebat
önce bir kızakta sürüklenir ve sonra geri döner
diğerini ilerlet. Bu, elbette ilerlememizi çok yavaşlattı. Sonrasında
Kışın karanlığı sırasında erkeklerin uzun hapsi, onlar
günlük olarak ödenen dikkatli ilgiye rağmen
egzersiz, birinci sınıf durum olarak adlandırılabilecek şeyde, böylece
İlk birkaç gün boyunca yorgunluk çoğunluk tarafından hissedildi ve dilemedi
Zorunlu zahmetli arzularına çok fazla dayatmak, kısa yolculuklar
sonuç olarak gerçekleştirildi.

İkinci gün, sıcaklık 45 dereceye düştü. sıfırın altında veya 77 derece.
donma noktasının altında. O zaman soğuk bizi mahrum edecek kadar yoğundu
uyku, _inside_ sıcaklığı çadır -25 derece kadar düşük, bütün
kan tutmaya çalışırken işgal edilen dinlenme dönemi
dolaşım. Birkaç don ısırtı sürdürüldü, ama hepsi
zamanında katıldı ve şiddetli ve çok daha kötü bir şeyle sonuçlanmadı
Rahatsız edici kabarcıklar.

Çadır cüppelerimiz ve uyku torbalarımız o kadar sertti ki, benziyorlardı
sac-demir ve onlara girmelerini önlemek için özen gösterilmeliydi
yüzle temas, çünkü cildin aşılması şüphesiz
takip etmek!

Köri macunumuz, küçük bir miktar bizimle karıştığımız
Pemmican, günün aşçısı olarak daha saçmalayan, bakacak şekilde bakacak şekilde
Gözlemlendi, tam olarak bir pirinç parçası gibi ve eşit derecede zordu. Kramp etmek
Bacaklar ilk birkaç gece boyunca birçok kişiden şikayet edildi, ancak
Yavaş yavaş yıprandı, tüm olasılıkla şiddetli
ve alışılmamış egzersiz. Susuzluk da bir şikayet konusuydu ve
Bu, yemek zamanları dışında, hafifletmek imkansızdı; için
Her insana,
Duffel, suyun dondurulması engellenemedi,
şişeler erkek pantolonlarının kemerlerinin içinde tutulur. .
Ağzına kar veya buz koyarak susuzluğu söndürme uygulaması bir
Çok tehlikeli olan ve asla izin verilmedi.

Dördüncü gün küçük kızakımızla ayrıldık,
"Bloodhound", görevini yerine getirdikten sonra gemiye geri döndü,
Yorgunluklara dayanamayan partimizden birini geri almak
kızak ve mürettebatından birini boşluğunu doldurmak için bıraktı. Biz
böylece şimdiye kadarki ilerlememizin zekasını geri gönderebilir ve
Erkeklerin sağlığını tatmin edici olacak ve hepsinin içinde olduğunu bildirin
sermaye ruhları. 10 Nisan'da şirketteki altı kızak geldi
Cape Joseph Henry yakınlarında kurulan hükümlerin deposunda
Sonbahar ve rahatsız edilmemiş buldu. O günün geri kalanı istihdam edildi
hükümleri kızaklara çıkarırken,
buz, ve onları dağıtarken. Ertesi sabah kalın ve sisli idi,
Atmosfer, ağır bir kar düşüşüyle ​​iki kat belirsiz hale geliyor.

  "Soğuk, rahatsız gün ışığı şafak oldu,
   Ve beyaz çadırlar, alçak bir sis tepesi,
   Bir filo isteyecekti. "

Bu gün destekleyici kızak "Bulldog" ve "Alexandra"
kendilerine tahsis edilen görevleri yerine getirdi, yoldaşlarına veda
ve gemilerine döndü. İki uzatılmış taraf,
Yalnız Görevler; Kuzey Bölümü topraktan ayrılıp itiyor
Batı Partisi, engebeli kutup paketinde doğrudan çıkış
Sahilin batıya doğru keşifine devam etti.

O soğuk donuk günde alınan garip bir veda
Hummocks'un ortasında ve yığılmasız buz şovu,
Birkaç parti farklı derslerini takip ederken, bir
Kuzey Kutbu evlerine dönerek, diğerleri bilinmeyen zorluklara, ama
umutlara karşı keşifler. Kısa ayrılıktı, ama samimi bir birbirlerinin dilekleri
başarı. Doyurucu İngiliz tezahüratları bu buzlu vahşi doğada yankılandı,
Şimdiye kadar ölümcül adamın varlığından rahatsız edilmemiş, çünkü
Seyahat eden arkadaşlarımız, kıt olan yankılar daha önce öldü
Formları, kalın sürüş karındaki görüşümüzden kayboldu
çevreleyen nesneler belirsiz bir şekilde örtüldü.

Ancak, yansıma için zaman yoktu; Şimdilik tüm enerjilerimiz, ikisi de
zihinsel ve fiziksel, büyüklerin ilerlemesine adanmış olmalı
emanet edildiğimiz iş. Adamlar kararlı bir şekilde ele geçirdiler
sürükleme ipleri ve hafif ve istekli kalplerle zahmetlerine başladı
ilerlemek.

Okuyucularımın bizi takip etmesini sağlamak için
Kızak operasyonlarıyla uğraşırken, açıklamaya çalışacağım,
kısaca, sıradan günlük rutin her zaman gerçekleştirildi
"Alert" a ait olanlar tarafından.

Günün aşçısı önemli bir şahsiyet ve görevleri
Daha önce ilgili, çok zahmetli ve deneme açıklaması. Her biri
Bireysel bestelik kızak mürettebatı bu ofisi sırayla gerçekleştirmelidir
yirmi dört saat boyunca ve sabrını çok vergilendiren
ve özellikle çok soğuk havalarda dayanıklılık güçleri. Memnuniyetle
Aşçı olarak işlevlerini halefine aktarır, mutlu
"dönüşü" nin başka bir hafta boyunca gelmeyeceğine dair güvence
hastalık veya öngörülemeyen herhangi bir olay,
Yoldaşlar.

Aşçının çalışması, aydınlatıldıktan sonra erken bir saatte başlar
lambası ve sabah için yeterli buz veya karı suya dönüştürdü
Yemek, çadırın yeniden girmesi ve uykusuzca uykuya yürümesi
arkadaşlarının formları kasıtlı olarak üstten fırçalamak için ilerliyor ve
çadırın yanları biriken yoğun nem
gece boyunca ve
yatak örtüsü. Bu operasyon, küçük bir rahatlama ile sonuçlandı
Üzerinde yürüdüğü, kaplama kaldırıldı, iyi
Fırçalanmış, sarsılmış, katlanmış ve kızak üzerine yerleştirilir. O zaman işler
Kahvaltı için önemli hazırlıklarla. Yaklaşık iki
Aşçının çağrıldığı saatten itibaren kakao bildirilir
Partinin geri kalanı uyandırıldığında hazır.

Hava çok soğuksa, kahvaltı çantalarımızda tartışılır.
Hepimiz oturuyoruz; Gri kafatası kapaklarımızda komik görünümlü bir lot ve
Duffel Coats! Bisküvi çantası daha sonra çadırın ortasına yerleştirilir,
Kaşıklar üretilir ve her biri bir pint sıcak içeren pannikinler
kakao, teslim edilir.
Aramızda ortak mülk bizim kaşıklarımızdı. Bunlar biraz daha büyüktü
sıradan bir masa kaşığı, boynuzdan yapılmış ve her birine tedarik edildi
Yararlı bir hükümet tarafından kızak. Genellikle onları kaydırdık
boyunlarımızı laniards veya ceplerimizde yuvarlayın.

Boşaltılan pannikinler,
Ortalama zaman Pemmican'ı hazırlamaktı. Bu makale çok zor
Kullanım kısımlarının bir helikopter ile yontulması gerektiği dondurulmuş
Yahudi-Pan'a konmadan önce.

Aşçının kaygısı, onun
Yakıt, repast hazırlanmadan önce tüketilecek ve parmakları
Kesmek ve ayarlama çabalarında alternatif olarak yanmış ve donma ısırılmış
Lamba, dualar içerideki kişilere okunur, ayak dişlisi değiştirilir ve
Uyku çantaları toparlandı. Bu yapıldığında,
Pemmican hazır, geçti ve yendi. Daha sonra grev için sipariş verilir
Çadır, paket kızak ve yürüyüşe hazırlanın.

Bir kızağı düzgün bir şekilde paketlemenin en büyük sır, ağırlıklara sahip olmaktır.
neredeyse merkezde mümkün olduğunca-aşırı uçlardan olduğu kadar uzakta
Onları almak mümkün, böylece kızak engeller üzerinde kolayca yükselebilir. Her şey hazır olduğunda, sürükleme ipleri yönetilir ve "bir, iki,
Üç, nakliye, "ve tamamen iyi bir çekiş, kızak başlatıldı ve
Mart başladı.

Pannikinleri bir bıçakla kazıma için dikkat edilmelidir.
İçerideki çöpün donması için zamanı var, aksi takdirde zor olacak
kaldırmak. Yıkama amacıyla su, herhangi bir açıklama, kızakta
oldukça söz konusu değil. Yaklaşık beş ya da altı için yürüdükten sonra
Saatler, öğle yemeği için durma çağrılır. Bu yemek dört ons
Pastırma, biraz bisküvi ve her insana sıcak bir çay pannikin.

Tüm yemeklerimizin en ferahlatıcı ve keyifli olmasına rağmen, öğle yemeği
çok rüzgar olduğunda veya hava yoğun bir şekilde soğuktu, çok
Birini deniyor. Durma zorunludur. Sık sık bir saat veya bir saat
ve çay hazırlanmadan önce yarım geçer, bu süre zarfında
Erkekler kaçınmak için sürekli hareket halinde olmaya zorlanır
don ısırıkları. Çok fazla rüzgar olduğunda çadır eğimlidir; Ama bu ekliyor
Rahatımıza çok az, çünkü herhangi bir şey için içeride kalamayacak kadar soğuk
Zamanın uzunluğu. Hepimiz aynı nedenden muzdarip olmasaydık, biz
arkadaşlarımızın garip maskaralıklarına gülmek için elden çıkarılmalıdır.
Ayaklarının donma edilmesini engelleme çabaları. Bir adam
Double'da "İşaretleme Süresi"; Bir başka çılgınca yukarı ve aşağı zıplayan
biçim; Bir diğeri, bir Türk veya Terzi gibi çapraz bacaklı oturuyor,
ve elleriyle ayaklarını, onun içinde işgal ederek işgal edildi
dolaşımı geri yüklemek için enerjik çabalar; Bir diğeri ise,
soğuğa katlanmak için daha uzun, kızak tekmelemek için öfkeyle başlar veya
Hummock, her iki ayağı da duyularından biri gibi. Durmasına rağmen,
Çok az dinlenir; Endişeyle, su ısıtıcısı izlenen ve birçoğu
İçindeki suyun durumu ile ilgili ihale sorguları. "
kaynatın? "Bir soru sık sorulur ve aşçı kutsanmadıkça
Sevimli bir eğilimle, su ısıtıcısının sapkınlığı yeterlidir,
Zaman zaman, onu neredeyse dikkatini dağıtmak için. Eski testere, "izlenen bir tencere
Asla kaynamaz, "tamamen örneklenir. Uzunluğunda, rahatlama ve zevk için
Her şeyden önce, çayın hazır olduğunu duyurdu.
Sıcak bir pannikin zevk ve keyifinde sıkıntılar unutulur
çay. Bazen küçük zorluklar ortaya çıkar.
Bu yemeği hazırlamak ve tartışmanın gerekli olduğu acele.
Bunlar, o zaman ciddi olsa da, daha sonra eğlendirmeye hizmet etti ve
yakında unutuldu. Bir keresinde, su kaynatıldı ve
Aşçı, düşündüğü gibi, çayı ve şekeri dikkatlice ekledi,
dikkatlice karıştırıldı, çay ödeneği servis edildi ve
Sadece çok memnun olan ve
Sıcak bir şey aldığım için minnettarım. Bir süre sonra değildi
aşçının atladığını keşfettiği için ödenek tüketilmişti.
_Tea_ 'yı koy ve sadece ılık bir su kaynatma yaptı
Ve kahverengi şeker! Bazen çay tuzlu buzdan yapılmıştır,
Suyu tatmadan önce yanlışlıkla karıştırarak pişirin! Böyle bir
Durum ya içmek zorunda kaldık ya da hiç yok!

Pastırmamız, kural olarak, bir parça gibi olmak için çok zordu
granit ve sadece sıcak çayımızda çözerek oldu
yenilebilir. Bu, çayımızı bir çeşit çorbaya dönüştürme etkisi vardı!

Gece için durma zamanı önemli ölçüde değişiyordu; Ama öyleydi
Genellikle on, on bir ve bazen on iki saat sonra
yürüyüş. Yapılacak ilk şey, uygun bir site seçmektir.
Mümkün olduğunca seviye ve karın çok derin olmadığı yerde,
Dışarıda karla dikkatlice bankası alınması gereken çadır
iki veya üç fit yükseklik. Bu çalışmada herkes yardımcı olur
Cook, zorla gerekli hazırlıklarla ilgilenen
akşam yemeği. Çadır hazır olur olmaz, erkekler girer, değiştirir
ayak dişlisi ve yarı donmuş çantalarına, ayak parmaklarına ve ayaklarına mücadele edin
daha önce memur tarafından tespit edilmesi için incelenmiş
don ısırıkları. Bir don ısısı keşfedilirse, dolaşım hemen
restore edildi ve yaralı kısım biraz uygulanarak giyinmiş
Gliserin merhem ve biraz tiftik.

Kural olarak mokasenler, hortum ve battaniye ambalajları çok sıkı donmuş
Birlikte zorlukları ayrılmışlar ve
_one_ giyim makalesi olarak ayaklar. Çılgınlığa tanık olmak eğlenceli
Bazı erkekler tarafından mücadele etme çabalarında yapılan gayrimler
Duffel katları. O kadar sert ve sert donmuşlar ki
İşlem her zaman yoğun bir şekilde ağırlaştırıcıdır ve
başarılı, erkekler sıcaklığa kadar tamamen çaresiz
Cesetler kısmen ceketleri çözdü ve onları esnek hale getirdi. Onlar
çok büyük bir gerçekle, "boğaz ceketleri" gibi.

[İllüstrasyon: "Çantaya" hazırlanmak.]

Tüm partinin çantalarına rahatça yerleştiği zamana kadar,
Çay ve Pemmican'dan oluşan akşam yemeği hazır ve servis edilir; bundan sonra
Borular aydınlatılır, konuşma başlar ve grog ödeneği
hizmet etti. Bu şüphesiz en keyifli ve en mutlu kısmı
günün yargılamaları ve her türlü denemeyi çok güçlü bir şekilde kullanmalıyım
Zavallı Arktik kızaktan küçük rom modunu mahrum etmek ve
su, her zaman bizimkiyle aynı zamanda çıkarılması şartıyla ve
_Never_ günün yorgunluğu ve eforları sırasında. Miktar öyle
en fanatik teorisyen bunu ciddi şekilde koruyamadığı küçük
zarar verebilir. Ancak deneyim, bunun çok önemli olduğunu kanıtlıyor
Kısa sürede erkekleri neşelendirin ve canlandırabilirler
Yirmi dört saat boyunca kendilerini arayın ve kesinlikle veriyor
Uykuyu indükleyen bir parıltı-kullanımının çok önemli bir etkisi.
Bazen şarkı söylemek günün sırası veya daha doğrusu akşam olur veya
Belki bir kitap yüksek sesle okunacak; Ama eğlence ne olursa olsun
Akşam yemeğinden sonra yarım saatin tadını çıkarmak amacıyla,
Şarkı söylerken, okuma ister yarıyor olsun, hepsi neşeli, memnun,
Ve mutlu.

Ev elbette harika bir konuşma konusu ve her erkek ne
İngiltere'ye dönüşünde yapmayı amaçlıyor serbestçe tartışılıyor. Hepsini biliyoruz
birbirleri hakkında ve sık sık kendimizi tespit ederek
Sıradan koşullar altında sadece koynumuza açıklanmalıyız
Arkadaşlar. Bazen iki adam arasında sıcak bir argüman sürdürülür
Domuzların göreceli değerlerinde farklı ilçelere ait
kendi ilçeleri ve beslenme tarzları; Ya da belki alacaklar
Yakın büyük toprak sahiplerinin liberalliği üzerine bir tartışmaya
kim yaşıyor olabilirler. Örneğin, Devonshire'da yaşayan bir adam
Lord Dağı Edgcumbe'yi övüyordu. "Ah! O asil bir efendiydi! Açtı
Halkın kabulü için haftada bir kez gerekçesiyle. "Ama başka bir
Adam, Lancashire'den selamlayarak, "
diğer tüm Rab'lerden daha iyiydi; çünkü, "dedi," Lord Derby itiraf etti
Halk her gün parkına girdi ve yağmur yağdıysa
Senin için arabası! "Bu argüman, kesinlikle olmamaktan korkmama rağmen
doğru, cevapsızdı ve Batı Countryman
Arkadaşının daha liberal deneyimleri.

Kendimizi uyumak için oluşturmadan önce, Cook, gerekli olanı
Sabah yemeği için hazırlıklar, örtümüzden geçer. Bu
her zaman çadırın kapısını kapatmadan önce yapılan son şey
gece.

Bu örtüyü elden çıkardığında nasıl olduğunu tanımlamak nasıl mümkün olabilir?
içinde? Arktik'in gizemlerine hiç başlamamış olanlar
Sledge Life, paketlendiğinde neye benzediğini anlayamazdı
kızaktan. Bir parça odun veya tabaka demirine benziyor
yün malzeme makalesi. En büyük zorlukla ortaya çıkıyor;
Ama yayılmaya gelince, bu oldukça söz konusu değil:
Merkez ikinci bir çadır gibi ve düz yatmayı reddediyor,
saldırıya uğradığı dayak. Sadece biraz olduktan sonra
"ıslak hale geldiğinde yavaş yavaş çözüldüğü bu pozisyonda zaman
Battaniye "Gerçekten!

Bu bölümün içeriği, sıradan rutin hakkında bir fikir verebilir
bir kızak yolcunun hayatı. Detaylar her zaman gerçekleştirildi
farklı kızak partileri tarafından "uyarı" dan gönderildi. İçinde
Geçen Bölüm Kuzey Bölümü'nün servetlerini takip edeceğiz,
ve zorlukları kısaca tasvir etmeye çalışacağım
Onlarla mücadele edin.




Bölüm XXII.

Kuzey Bölümü-Nisan ayında gezinti.


  "Bu yüksek vahşi tepeler ve kaba düzensiz yollar,
   Millerimizi çizin ve onları yorucu hale getirin;
   Ve yine de adil söylemin şeker gibi
   Zor yolu tatlı ve nefis yapmak ...
   Ama beni düşündüm, ne kadar yorgun bir yol! "

     _Richard II._

Farklı kızak partileri,
Önceki bölümde, okuyucularımdan servetleri takip etmelerini istemeliyim
Benim emrim altında olan Kuzey Bölümü.

İlerlememizi bu kadar ısrarla engelleyen ciddi engeller
hemen karşılaştı. Yoldaşlarımızın geri çekilen formları
Bize şimdiye kadar yardım etti, biz yoğunlaşmadan önce neredeyse hiç görünmüyordu
kızaklarımızı sürüklemek için bir yol inşa etmekle uğraştı. Bunlar
yollar,
Seyahat etmemiz gereken buz, fles en küçük olan
Boyutlar, yüzeysel alan olarak ve geniş saçaklarla çevrili
Sıkılmış hummocks. Hummocks en zorlu engelleri kanıtladı
İlerlememize. En kısa sürede kendimizi tebrik ettik
Bunların bir satırından bir pasajı başarıyla gerçekleştirme
engeller, ~~ 274 diğerinden ve belki de daha düzensiz ve
Görünüşe göre geçilmez çit, önümüzde ortaya çıktı. Sanki bir
Bu büyük buz kütleleri arasında korkunç bir çatışma yapıldı,
bu kadar paramparça olmuştu ve bize fikri önermek için onları böldü
aniden donmuş fırtınalı bir denize benziyorlardı.

[İllüstrasyon: Dışa ve Deniz Buzunda İade Pistleri.

Kuzey kızak partisi tarafından Komutan A. H.
Markham.]

Herhangi bir ilerleme sağlamak için kazıklar ve kürekler sabitti
Talep ve bu aletlerle Hewing ve
kızaklarımız için bir yol kesmek,
Salyangoz benzeri ilerleme. Yolun pürüzlülüğü sadece bizim değildi
zorluk. Etrafında ve hummoklar hakkında kar böyle bir
Erkeklerin sık sık Waist'lerine kadar aktığı derinlik,
ve bu pasajların küreklerle temizlenmesi gerekiyordu
Kızaklar sürüklenebilir. Bazen kızakların olması gerekirdi
sürüklenmeden önce ambalajsız ve aydınlatılmış
Bu derin yumuşak kar.

İlk başta, bunun bu fikriyle kendimizi teselli etmeye çalıştık
Düzensiz ve kırık buz denizi, sadece
kara; ve kuzey yönünde ilerledikçe buluşmamız gerekir
üzerinde seyahat edebilmemiz gereken pürüzsüz seviyeli fles ile
neşeyle, ve böylece mücadele etmek için harcanan zamanı telafi etmek
Hummocks.

Devam filminin göstereceği umutlarımızı ve beklentilerimizi ne kadar kanıtladı!
Flesleri ayıran hummocks kemerleri yirmi metreden değişiyordu
Yarım mil genişliğinde ve on beş ila elli fit arasındaydı
yükseklik.

Yol yapımı, dediğimiz gibi, günlük bir işti, söyleyebilirim
Sabit, oluşum. Kazanımlarımızı büyük bir sevgiyle gördük ve
Sonuç olarak, azami hassasiyet ve bakım ile tedavi edildi. Herhangi
Onlara doğru, gerçekten ciddi bir talihsizlik olurdu,
yerlerini tedarik edecek hiçbir şey yok ve bu nedenle bir
ne ilerleyemeyeceğimiz ne de geri dönemeyeceğimiz tahmin. Kaygı
Bu nedenle izlendikleri hayal edilebilir.

Kızak hayatımızın sadece kısa bir _resume_ vermek yerine,
Sanırım kızak partilerini her geçen gün takip etmek daha ilginç
Onların kuzeye doğru yürüyüşleri ve hala daha rahatsız edici ve
Yıkıcı dönüş yolculuğu. Bunu yapmak için, ayıklamak da olacak
Günlük günlüğümden bölümler, mümkün olduğunca tekrardan kaçınarak,
ve bundan sonraki gün başlayarak bizim tarafından bırakıldığımız
Teşvikimizi kovuşturmak için kızakları desteklemek.

_Aril 12.
nispeten rahat bir geceyi, sıcaklığı geçmemizi sağladı
Çadırımızın içinde +16 derece kadar yüksektir .. şimdiye kadar durdu ve
Genellikle çok aşağı, sıfır. Havadaki termometre ile bir
Sıfırın birkaç derecesinin altında, kendimizi sıcak tutmak mümkündür
Yeterlerimizin içinde uyumak için; Ama değişen bir sıcaklık ile
-35 derece. Aşağı uyku neredeyse söz konusu değil.

Güneşi sırtlarımızda olabildiğince tutmak için
Yürüyüşte olduğumuz zaman, seyahat sistemini benimsedik,
Dış yolculuğumuzda, öğlen ve gece yarısı arasında. Aşçılar,
Kural, forenoon ve kızakta yaklaşık yarıya dokuzda çağrıldı
genellikle hareket halindeydi. Bu zamanı
Karın önlenmesi amacıyla seyahat etmek daha çok seçildi
her şeyden daha körlük.

Kahvaltıdan sonra, altı sayısı olan yol yapımcıları,
Çirkin bir hummocks saçaktan bir yol inşa etme amacı
kampımızın sahaya çıktığı güney tarafı; Partinin geri kalanı
çadırlara çarpmak, paketleme ve getirme
Yollu, yolun mümkün olduğu kadar tek tek. Parlak olmak
Güneşli gün çadır cüppeleri ve diğer teçhizat teknelere kadar çekildi '
Direkler ve yarda kurutun. Güneş,
Bir çeşit oluşturacak, donacak yün maddeden nem
kolaylıkla fırçalanabilir veya çalkalanabilir Hoar-Frost.

Bu parlak açık günlerde, fleslerin yüzeyindeki kar
Yolculuk yaptığımız o kadar çok kristalleşti ki ışıltı ve
En parlak yanardöner renklerle parıldadı. Zemin
ki bu da parlak ve parlak taşlarla dolu görünüyordu
En belirgin olanı elmas, yakut, zümrüt ve safirdi.
Gerçekten peri benzeri bir sahneydi; Ama görevlerimiz çok önemliydi
romantizm veya duyguda herhangi bir zaman için şımartmamızı kabul etmek.

Yoldaşlarımıza bir bakış, bizi hızla hatırlayacaktır.
durum. Kirli ve pürüzlü kaplı formları garip bir şekilde varyanstaydı
büyüleyebilecek büyü sahnesiyle. Yüzlerle
Güneş ve donun birleşik etkisi ve dumanla siyah,
Parmaklarının uçları, tekrarlanan don-ısırıklardan anlamsız olarak,
ağrılı omuzlar ve ağrıyan uzuvlar, giyilen kızaklar yollarına devam etti,
onları çevreleyen güzelliklere tamamen kayıtsız değil, ama
Karşılaştıkları zorluklar ve rahatsızlıklardan dikkatsiz.

Öğleden sonra, en yakın topraktan yaklaşık üç mil uzakta olmak, biz
Sürprizimize göre, biraz karda taze izler
lemming! Bu küçük hayvanın ne yapabileceğini söylemek zor
topraktan çok uzakta sapmaya sahipti ve sonuç olarak
Hayatı desteklemek için nerede olanı elde etme aracı!

Sonunda, ortaya çıkan yoğun bir hummock kütlesinden geçtik.
yüzeyi dalgalı olan "eski soy" ağır floe ve
Yirmi feet yüksekliğinde gerçek "buz dağları" ile süslenmiş. Bunlar
genellikle yuvarlak bir formda ve pürüzsüz bir yüzeydi ve ortaya çıktı
Uzun ve sürekli kar sallamasının sonucu olmak. Kamp yaptık
Floe'nin kuzey kenarı, erkekler bir yol kesmede istihdam ediliyor
Akşam yemeği hazırlanırken hummocks aracılığıyla,
Yarından başlayın.

Hummocks, en tatmin edici olmayan türden bir yolculuk
muhtemelen hayal edilebilecek seyahat. "Ayakta durma"
günün sırası ve sürekli "bir, iki, üç, çekil"
sürekli duyuldu. Sürüklemek için ileri ve ileri doğru ilerleme
Aynı yol boyunca ön tarafa farklı kızaklar kesinlikle
monoton; Ama bunun neşe ve genel iyilik üzerinde hiçbir etkisi yoktu
hepsi aynı gayretli arzu ile harekete geçirilen erkeklerin ruhları
ellerinden geleni yap. Bütün gün sıcaklık keyifli idi,
8 derece. 20 derece. sıfırın altında.

_Pail 13th ._-- Sıkıcı, bulutlu bir gün, güneş aralıklarla parlıyor,
ve sıcaklık bir seferde -33 derece kadar düşük .. Bir yolu kestik ve
kızakları yaklaşık iki yüz metre hummocks'un bir saçaktan sürükledi
genişlikte, daha sonra bize sermaye sağlayan ince bir büyük alev geçti
kuzey yönünde yaklaşık bir mil seyahat etmek, sonra
biz olana kadar büyük ve zahmetli hummockların bir başka uzun saçak
Tamamen muazzam bir parça parçasıyla durdu
buz, yirmiden yüksekliğe kadar düzensiz bir formda yığılmış
otuz feet. Bu engel sayesinde bir yolu kesmeye karar verdik: aslında,
Başka alternatif teklif edilmedi. Uzun ve sıkıcı bir işti; ama
Ne kadar doyurucu iyi bir irade, erkeklerin memnuniyetini yaşadığımız işe yaradılar
Kızaklarımızı çok kaba bir yolun üzerinden sürüklemek ve gece için kamp yapmak
arkamızdaki zorluklarla. Kuşkse ve kürek ile parr bir
Birinci sınıf "Navvy" ve bir at gibi çalıştı.

Rutinimiz, bir veya başka birimiz için en iyi rotayı seçmek için
Hummocks. Bu, bir çeteyle bir yol yapımı ile yapılır,
yolun geri kalanıyla birlikte yolu inşa etmeye devam etti
Parti, kızakları tek tek sürükledi. Büyük özen gösterilmeliydi
teknelerimiz, üzerinde oldukları son derece kaba yolda
Sürüklendi, herhangi bir yaralanmayı sürdürmedi. Bazen çok hassastı
Madde ve kızaktan sonra becerikli kullanım gerektiren biri
Hummocks'un tepesine çekildi, onları güvenlik içinde indirmek için
karşı tarafta. Buzun verdiği kolaylık ve tesis
Güçlü ve kararlı olan kazıkların becerikli darbelerine
Erkekler, neredeyse inanılmazdı. Görünüşe göre aşılmaz buz kütleleri
çabalarından önce kayboldu ve oldukça iyi bir yol bıraktığımız
gelişmiş.

_Ayd 14th ._-- dün gece uyku çantalarımız o kadar sert donmuştu ki
Büyük zorluklarla onlara girmeyi başardık. Ne zaman
Bu başarıldı, onlardan elde ettiğimiz sıcaklık
Güvenilmez ve biz daha çok ahşap bir kutuda sınırlanmış gibi hissettik
veya yünlü bir torbadan daha tabut! Battaniye sarmalayıcılarım,
Bütün gece, bu sabah o kadar sertti ki, en iyisini aldım
Onları ayaklarımın üzerinde bükmede zorluk! İyi Cuma Olmak, Dualarımız
Sabah normalden daha uzun sürdü.

[İllüstrasyon: Çadırın İç.]

Yüzeyinde sert bir terkat olan eski bir alev geçti-
Bununla birlikte, erkeklerin kilosuna veya
kızaklar; Sonuç olarak, kırdığımız her adımda
Sonra derin karın içine derin batırın. Bu sadece çok zahmetli değil, aynı zamanda
Çok ağırlaştırıcı iş.

[İllüstrasyon: paketlenmiş bir kızak.]

Yolun bölümlerinde, bu düz yumuşak kar yamaları
Hudson Bay Company'sinde kullanılan düz tabanlı tabogganlar meydana geldi
Bölge, uygun olurdu. Ama yolun büyük kısmı bitti
Ağır kırık hummocks ve sert buz parçaları, her türlü yalan
açılar; Genel olarak sekiz adam yüksek koşucu kızağı bulduk
Başlangıçta Sir Leopold McClintock tarafından tasarlandık,
sonsuz tercih edilir. Uzun deneyim,
mükemmellik. Kuzey Batı pasajının olduğu türden bir kızaktı
keşfedildi ve Parry Adaları keşfedildi ve bizimle bir kez daha
en çok takdire şayan hizmeti birçok yöne ve en kaba yaptı
Akla gelebilecek yer.

Sıcaklık, amacıyla durmamıza izin veremeyecek kadar düşüktü.
Her zaman öğlen aldığımız bir meridyen irtifası elde etmek. Orada
kuzeye doğru hoş olmayan bir esinti idi; Yüzlerimiz, daha
Özellikle burunlarımız, Jack Frost tarafından sürekli "rötuş".

Cape Joseph Henry'den flowes, aslında çoğundan daha küçük
Geçtiklerimiz çok daha ağırdı. Muhtemelen onlar
Cape dışındaki büyük ve sürekli basınç ile boyut olarak azaldı. Rüzgar
Tazeleme ve hava çok kalınlaştık, bir saati durdurduk
Aksi takdirde yapacağımızdan daha erken.

Balyoz mürettebatımdan biri olan John Shirley, ayak bileklerindeki acılardan şikayet etti
ve dizler. Muayenede biraz şişmiş görünüyorlardı ve ben tedavi ettim
Rehberliği için belirlenen talimatlara göre
Doktorumuz tarafından kızak görevlileri.

O zamanlar cahil olmasına rağmen, bu ilk görünüştü
Kısa bir süre sonra ortaya koyan bu korkunç hastalığın, iskorbütör
elimizin üzerimini yok etmek ve bizi böyle çaresiz ve secde etmek
durum. Bugünden itibaren Shirley'in hizmetlerinden mahrum kaldık,
yavaş yavaş ama kesinlikle daha da kötüleşti ve bir daha asla
Rutinimizin en küçük ayrıntılarında bile en hafif yardım.

_Pail 15th ._-- A N.W. Gale, aşırı derecede düşük bir sıcaklık ve
Geçirimsiz kar-sürüklenme, seyahatini oldukça söz konusu.

Aşırı sefillik, neredeyse kötü bir sefalet diyebilirim, bizim partimiz miydi
Bugün.

Bizimden sıcaklık yolunda çok az fayda sağladık
Çadır cüppeleri ve çadırımızın içindeki sıcaklık, tüm partimizle
Birlikte yakınlaştı, 22 derece idi. Sıfırın altında! Memnuniyetle iter miydik
Mümkün olsaydı. En çok zor bir günün çalışması
Geçilemez hummocks, bizim için sonsuz tercih edilebilir olurdu
Zorla gözaltı ve hareketsizlik. Dışarıda karıştırılamıyor
Çadır, etrafta dönen kör kar yağışı nedeniyle,
okumak için çok soğuk, hatta uğruna çantada oturmak
Sohbet, çadır cüppeleri ve çantalar donmuş sert-bunların bir kombinasyonu
Kötülükler, onlardan muzdarip olanların kabul edilemez bir
gerçekten biri. Bu gün daha düşük yaşadığımız dikkat çekici bir gerçek
bir rüzgar gale sırasında tüm kış boyunca yaptığımızdan
"Uyarının" kış mahalleleri. Bu kesin olarak işaret ediyor gibi görünüyor
kuzeye doğru büyük su kütlesi olamaz veya
Batıya doğru.

Termometre, yaşanan güney galerileri sırasında her zaman yükseldi
kışın ve bu çok doğal olarak rüzgara atfedildi
geniş bir açık su genişliğine üfleme.

_Pase 16th ._-Paskalya Pazar.

Gale, ılımlı olmasına rağmen, hala çok şiddetli bir şekilde esiyordu
Devam etmemize izin verin. Bu nedenle, çok zorlandık
eğim, kamplanmış kalmak. Oybirliğiyle sonuca vardık
Bu, açık ara en sefil ve sefil Paskalya Pazar günü
Şimdiye kadar harcamıştık. Bir çantaya bağlı bir rüzgarda kırk sekiz saat
67 derece sıcaklık ile bilinen en kuzey arazisinden. Dondurmanın altında
nokta, kesinlikle herhangi birinin yapacağı en hoş bir şekilde değil
Bir Paskalya Pazarını geçmek için seçin!

Kırk saat boyunca ayaklarımda en ufak bir his yoktu ve
Bu yararlı olanlara sahip olduğumu gerçekten ilan edemedim
Üyeler-uyku için, koşullar altında, bu oldukça
soru. Soğuk ve kasvetli çevreye rağmen,
geçen akşam ihmal, her zamanki Cumartesi gecesi tostu,
Grog'un küçük ödeneği. En kesinlikle bizi tezahürat etme etkisi vardı
önemli ölçüde artar ve şimdilik bize unutmamıza yardımcı oldu
konumumuzun rahatsızlığı. Öğleden sonra dördüncü yarıya, rüzgar
Sınırladıktan sonra, bir hareket yapmaya kararlıydı. Bunu bir şey hissettik
zorunlu gözaltımızın tediumuna ve kasvetli olmasına tercih edildi.
Çadırlar buna göre vuruldu, kızak paketlendi ve yürüyüş
yenilendi. Yürüyemeyen Shirley, uyku çantasına yerleştirildi,
Çadır cüppelerinde yuvarlandı ve kızaklardan birine güvenli bir şekilde bağlandı.
Bu, sürüklenecek ağırlığa ciddi şekilde eklendi, aynı zamanda azaldı
güdü gücümüz; Ancak, ona tam olarak vererek bunu umduk
dinlenin, yerini daha hızlı iyileşir ve devam eder.
sürükleme ipleri.

Ne yazık ki! Korkunç ve israf hastalığının ne kadar az olduğunu düşündük,
şu anda sergilenen prematory belirtileri sinsice
Aramızdaki yolunu çal ve partiyi tek tek sallamak bizi azaltın
Bizi yıkımın eşiğine getirmek için felaketle!

Bir milin yaklaşık üçte biri içinde bir hummocks çitinden geçiyoruz.
genişlik ve sonra görünüşe göre büyük bir kalınlıkta bir floe; Ancak,
Ne yazık ki bizim için, üç yüz metreden fazla değil. Arasında
Bu muazzam fles, ara sıra bazı genç buzlarla buluşuruz
Hummocks arasında, doğru yönde eğilimli olduğunda,
Bize kolay seyahat eder; Ama bu ipuçları asla
kapsam.

Gale, karı derin kaymalarda biriktirmişti, bu da
Kızakları her zamankinden daha sert sürükleme görevi. İlerlememiz
mutlaka yavaş. Halat ve yarım past onda kamp kurduk. Erkekler
çok uzun boşta yattıktan sonra daha kolay yorgun görünüyordu
Çantalar zor bir gün çalışması yaptıklarından daha çok. Bu akşam kampımız
Birkaç kilometre uzakta olsa da, Cape Joseph Henry'yi neredeyse takip etti
BT.

Denizden bakıldığında veya daha doğru konuşurken "Iceward"
Headland, neredeyse yükselen cesur ve sağlam bir görünüm sunuyor
tabandan zirveye dik, yaklaşık sekiz yüz yüksekliğe kadar
Ayaklar, arazi geri çekilir, doruğa ulaşana kadar yavaş yavaş yükselir
Bir zirvede yaklaşık üç veya dört yüz feet daha yüksek. Görünüşe göre
kireçtaşı oluşumu, düzenli tabakalarla daldırma
güneye 6 derece açılı. 10 derece. Yataydan. Cape'in kendisi
zirveden tabana, çok fazla bıçak benzeri bir kenarda sona erer
bir demirkladın koç yastığına benziyor. Konik tepe, yer
Cape Joseph Henry'nin hemen güneyine, gözlemlendiğinde
Aynı yatak, bir koniden daha fazla bir domuz sırtının biçimini sunar, ancak
Aynı cesur, sağlam yöne sahiptir. İle aynı yükseklik
Tepe aşımı Cape Joseph Henry ve aynı formasyona sahiptir;
Ancak, komşusunun aksine, tabakalar güneye doğru bir açı
yaklaşık 6 derece. veya 10 derece. dikeyden, tamamen daha oldukça bir
çarpık görünüm. Çok fazla benzerlik var
çevreleyen tepeler, hepsi az çok koniform ve bir yükseklikte
bir ila iki bin feet.

_ 17.
Sorunlar, Parr'ın kızak mürettebatından biri olan George Porter da acı çekiyordu
şişmiş ve kabarık diz eklemlerinden aynı şekilde.

Küçük gücümüzden iki adam _hors de combat_ gücümüzü azaltır
Çok maddi olarak ve ikisinin de kızakta taşınması gerektiği gibi
sürüklenecek ağırlıklara ciddi bir şekilde ekler. Sabah parlaktı ve
Güneşli, 24 derece kadar yüksek bir sıcaklık. Sıfırın altında, bu yüzden tebrik ettik
Kendimiz şimdi gerçekten sırayla ve hayır yapmalıyız
Daha uzun karşılaşır daha fazla soğuk algınlığı. Adamlar nazikçe alır
kar goggles ve asla onları çıkarmaya çalışmayın
Mart-belki de büyük ölçüde zorlayıcı acı ve
Kar körlüğünden ayrılamaz akut ağrı, bir şekilde bağlantılıdır
Bu konuda itaatkarlarıyla! Alfred Pearce dündü,
Parmaklarından birine oldukça ağır donmuş; Ama dolaşım
Biraz ağrı hariç, hızla restore edildi ve günümüzde,
Bundan kötü bir etki yaratmıyor. Günümüzde seyahat neredeyse bir
Şimdiye kadar karşılaştığımız şeyin tekrarlanması: büyük kitleler
Buz kalın bir şekilde sıkıştırıldı, akla gelebilecek her içine sıkıldı, ancak
yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğe kadar tarif edilemez, şekil ve form; Ancak
Bunlar Parr ve onun yorucu çaba sarf etmek zorunda kaldı.
tartışılmaz yol yapımcıları.

Enerji ve azim harikalar yarattı. Adamlar nadiren çalıştı
Benim sadece korku, güçlerini aşırı verecekleri idi. Fakir
Dostlar! Gün boyunca çok az dinleniyorlar, çünkü durduğumuzda bile
Öğle yemeği, sürekli olarak hareket halindeyken,
dolaşımda kan. Herhangi bir süre oturmak veya uzanmak
ölümcül. O zaman, günün çalışmasının sonunda yorulmalarına şaşmamalı.

Günümüzde seyahat ettiğimiz flütlerin bazıları daha büyüktü
diğerlerinden daha kalın ve bizim için kesin olmayan bir olay değildi
Bir floe'nun üstünden altı veya yedi feet yüksekliğe düşürün
bir başkasının yüzeyi; veya, _Vice Versa_, kızakları yukarı çekmek zorunda kalacak
aynı yükseklik. Bu, ağır yüklü kızaklarımızla kolay bir iş değildi ve
Tekneler. Kar saat 3'te düşmeye başladı ve bütün gece devam etti.

_Aynes 18th ._-- dün gece uyku çantalarımızla eski hikaye! Çok zor
Bize kayda değer bir zaman işgal ettiklerini dondurdular mıydılar
Onlara mücadele edin. Ancak gece çok soğuk değildi ve biz
Oldukça rahat uyumayı başardı. Bu sabah başlamadan önce
Ağırlıkların yeniden dağıtılmasını sağlayarak ağır kızağımızı hafiflettik.
Her üç kızakta. Bu şekilde,
biraz daha iyi.

Bize çok nazikçe verilen kask kamgaralı kapakları bulduk.
İmparatoriçe uyumak için çok sıcak ve rahat. Çok
Onlara "öjeni" diyen erkekler tarafından takdir edildi ve sürekli
Majestelerinin nazik ve düşünceli hediyesine şükranla bakın.

Günümüzde seyahat etmek aşırı derecede ağırdı, sonucu
fleslerin eşitsizliği ve oldukları derin yumuşak kar
kapalı. Öğle yemeğinden sonra geldik ve "gerçek bir" geçtik
paleocrystic fles "-görünüşe göre devasa kalınlıkta ve
çok sayıda yuvarlak kar tepesi; bazılarının yüksekliği
Floe yüzeyinin otuz feet üzerinde. Birini geçerken
Bunlar, "Victoria" kızağı alabora oldu, ancak yakında doğrulandı
Ya kızak ya da tekneye zarar vermek ya da geçersiz olanı yaralamak
Üstüne çarptı ve sadece hafif bir titreme aldı. Biz ilerlerken
kuzeye doğru araziyi batıya doğru açtık ve büyük bir koy
o zamandan beri Clements Markham Inlet olarak adlandırıldı. Bir S.E. Breeze fırladı
durmadan kısa bir süre önce akşam, ki bu garip,
Sıcaklık hızla -33 dereceye düştü ve sonuç olarak
Don ısırıkları konusunda temkinli.

_Pails 19th ._-- Güzel açık bir gün. Dün gece çantalarımız bir
gün boyunca ısıya maruz kalarak biraz daha yaşanabilir
Büyük kısmı çıkarmak için yeterince güçlü olan güneşin
onlar tarafından emilen nem. Planımız iyi
Direklerden ve yarda yapabildiğimiz kadarıyla askıya alma günleri
tekneler ve dişliyi kızakların üzerine yaymak için, böylece
Biz seyahat ederken kuru. Bu takdire şayan cevaplar ve geçmemizi sağlar
Daha rahat geceler.

Üç buçuk saat boyunca sert bir şekilde çalıştıktan sonra,
Kızakları zar zor çeyrek mil ilerledi, ben geldim
En büyük teknemizi terk etme kararlılığı. Kalp kırıcıydı
Ağır kızakta sürüklemek için çabalarında köleleşen adamlara tanık
ve tekne-sürekli ayakta duran çekimleri görmek için, sürekli "bir, iki,
Üç, taşıma, "ve sonuç yok.

Çok olgun müzakere sonrasına kadar bu karara varmadım.
Benim inancım, üzerinde olduğumuz gibi buz arasında
Seyahat etmek, bir bozulma meydana gelirse, teknelerimiz az olur
Bir floe'dan diğerine feribotun bir aracı dışında bize hizmet.
Bu amaçla daha küçük tekneyi koruyorum.

Mast ile tekneyi mümkün olduğunca göze çarpan bir pozisyonda bırakmak
basamaklı ve avlu yukarı çıktı ve
onu bulmamızı kolaylaştırmak için pozisyonunu düzeltme emri
dönüş yolculuğu, yürüyüş devam etti, her biri olmaktan çok memnun
Büyük tekne her zaman görüldüğü için inkübus'tan kurtuldu. Seyahat ettik
Derin ve düzensiz kar sırtlarında ve büyük zorluklar yaşadı
Dik damla nedeniyle bir floe'dan diğerine almak.
Durmadan önce hummocks arasında genç bir buza girdik,
ki bu da goll olarak salladık, aslında yaklaşık yarım mesafe gerçekleştirerek
İki saat gibi bir şey içinde mil! Bu bizim için iyi bir iş. Olmalı
_three_ kızaklarını ilerletmemiz gerektiğini hatırladım ve bunu yapmak için
Beş kez aynı yolda yürümek zorunda!

Invalidlerimiz sadece bazı iyileşme belirtileri gösterirse
daha yüksek bir enleme ulaşma umuduna sahip olmak; Ama şu anda onlar
Teknenin terk edilmesi için ağırlık ve güç kaybını telafi edin.
Her erkeğin yaklaşık 200 lbs olarak taşındığını görüyorum. ekstra ağırlık ve kayıp
Sürükleme iplerindeki hizmetlerinden yaklaşık 200 lbs'ye eşittir.
Eklenecek ağırlık-bu nedenle iki geçersizdir 800 kadar
Lbs., Issız teknenin ağırlığına tam olarak eşdeğer! Kadar uzun
Hasta kalıyorlar, daha önce sürüklenen gerçek ağırlıklar üzerinde hiçbir şey kazanmıyoruz
Hastalıkları başladı. Daha iyi olmak yerine,
Artan bir hasta listesi beklentisi, bu akşam Alfred Pearce
Kötü bir şekilde muzdarip olan sürükleme iplerinden düşmeye mecbur kaldı
şişmiş ayak bileği ve aslında diğer ile aynı semptomları sergilemek
erkekler.

_Pail 20th ._-- Bu sabah başlayamadık
Hava kalınlığının sonucu. Kar hafifçe düşüyordu
Ancak sis o kadar yoğundu ki,
önde kızak. Yanımda Dickens'ın eserlerinden birini getirdiğim gibi "eski
Merak dükkanı, "Çok ilgilenen erkeklere yüksek sesle okudum
hikaye.

14: 00'e kadar hava hafifçe temizlendi, itmeye karar verdik
Ve sis ve hummocks içinden elimizden gelenin en iyisini bulun. Kar yağışı
çok derindi ve hummocks bitişmez görünüyordu. Görevi
Bir yol seçmek hiçbir şekilde kolay değildi-görülmemesi ama hummocks
Her yönde. Saat sekizde, sis biraz kaldırıyor, biz
kendimizi zorluklarımızdan çıkarmayı ve bir
Büyük ağır floe, bize iyi veren genç buz kurşununa girdi
seyahat. Bu genç buz daha hızlı seyahat etmemizi sağladı ve
sürükleme işini daha kolay hale getirdi, yine de gördüğüm için üzgünüm
paketin bizden daha erken ayrılabileceği oldukça endişeliydi
ve bizi son derece garip bir öngörüye yerleştirin. Biz
Halk ve on Past on'da kamp yaptı, (gecikme göz önüne alındığında
Başlangıç) adil bir gün çalışması yaptı.

_Aynes 21._-kuzeye doğru keskin bir delici rüzgar. Çok seyahat
aynısı. Sıcaklık sadece 17 derece olmasına rağmen. Sıfırın altında, soğuk
Gemiden ayrıldığından beri hissettiğimizden daha yoğun. Rüzgar
bizi ikiye ayırmış gibiydi ve çok sayıda yüzeysel nedendi
don ısırıkları. Bir adam, Thomas Simpson, oldukça ciddi bir şekilde ısırılmıştı
Bununla birlikte, hızla katıldı ve getirildi.
yuvarlak.

En büyük düşmanlarımız, herhangi bir ölçüde bir floe'yi geçerken
Buzdaki sayısız çatlaklar ve çatlaklar, her yöne yayılıyor
ve bir kar örtüsü ile hain olarak gizlendi. Bunlara
sık sık düştü ve bazıları büyük derinlikte olduğu gibi görünüyordu
Kırık bir uzuv olmadan kaçtığımız neredeyse mucizevi! Bu çatlaklar
Muazzam baskı veya yoğun soğuk algınlığı ile üretilmelidir.

_Adil 22._-- Rüzgar dün gece ağır fırtınalarda patladı ve devam etti
Bu sabah taze; Ama hepimiz çadırımızda daha uzun bir gözaltı hayal ettikçe
Tüm tehlikelerle itmeye karar verdik.

Yoksulların çabalarına tanık olmak acı vericiydi.
yüzlerini soğuk kesme rüzgarından koruma çabaları
Yoğun yüklü kızakları sürükleyerek yayılmış; Ama görünüyordu
yeterince neşeli ve üzerinde görünen çok sayıda don ısırık
Yanakları her şeyden çok iyi bir şaka olarak. Güneş gözetlendi
Öğleden sonra birkaç dakika dışarı; Ama ağır bir sis asılı
Toprak, tamamen bizim görüşümüze göre gizliyor. Bizim
Günümüzde seyahat ettiğimizden daha fazla seviyedeydi ve
sonsuz daha büyük; Ama buna karşı bir set olarak karı çok bulduk
sürüklemeyi aşırı zahmetli hale getiren derin. Birkaç Hummocks
Bu flütlerin kenarlarını süsledi. İçeri girmiş gibi görünüyordu
birbirinizle en dostça bir şekilde temas edin ve sonra hemen
herhangi bir baskı uygulanmadan önce birleşik, muazzam olanı oluşturmak için
Şimdiye kadar bizim büyük olan yığınlı buz kütlelerinin çitleri
Bugbear. Günümüzde çapraz bir floe yaklaşık bir mil ve
dörtte üçü ve yaklaşık altı mil çevre.

_PAY 23._-ilerleyen ama yavaş. Seyahat çok ağırdı
derin yumuşak kar yoluyla ve biz de
ağır hummocks geniş kemerler üzerinde yol yapmak zorunda.

Bir floe'nin eşiğinde, muazzam hummocks ile kamp yaptık
Hemen önünde sıkıştı. İlerleme ihtimali
Tezahürat değil! Bir S.E. Öğleden sonra yayılan esinti,
Sıcaklık aniden -24 dereceye kadar.
Gelişmek ve bazı semptomlarında oldukça şaşkındık.

_ 24.
Mükemmel bir hummocks denizinden yol. Öyle görünüyordu
bitmez tükenmez. En yüksekten bir floe gibi hiçbir şey göremedik, hiçbir şey
Ancak eşit olmayan bir dizi büyük ve şekilsiz buz blokları. .
Yol yapma çok zordu ve _Very_ soğuk işti ve erkekler olmak zorundaydı
Araçlarla sık sık rahatladı.

Beceri, bu tür bir işte kaba kuvvetten daha fazla boşuna. Yetenekli
İşçi yakında güçlü ama
Deneyimsiz adam tüm enerjisini ve gücünü meyvesiz olarak boşa harcıyor
darbeler.

Seksen üçte üçüncü paralelden geçme memnuniyeti yaşadık.
enlem, [1] ve erkeklerin ilk partisi olduğumuzu bilmek
hiç bu kadar yüksek bir pozisyona ulaşmıştı. Her ne kadar
Kesinlikle tatsız, güneye doğru olduğu için bazı hizmetler vardı
Kızaklarımızda yelken açabildik ve böylece aksi takdirde
İstenmeyen esinti.

_Parril 25th ._-- güzel bir gün, ama düşük sıcaklık ile. Hafif
Doğuya doğru esinti bize burunlara sahip olduğumuzu hatırlattı. Bunlar
Son uzantılar karar verildi, rahatsızlıklar ve kolayca olabilir
kızakken dağıtıldı! Günümüzde seyahat hafifti
Önceki günün çalışmamızda iyileşme. Gerçekten bir zamanlar yapabildik
iki hafif kızağımızı "tek bankalı" ilerletmek için, yani kendi
Bireysel mürettebatlar, her iki mürettebatı bir kızakta sürüklemek için istihdam etmek yerine
bir seferde; Ama bu sadece çok kısa bir mesafe içindi. Kar
Çok derin ve inatçı bir tutarlılık, kızak koşucularına yapışıyor
ve böylece ilerlememizi ciddi şekilde engeller. Işınlar çok güçlüydü
bu öğleden sonra güneşin termometimin, onlara maruz kaldığında
-17 derece hızla yükseldi. -3 ° C'ye. 18: 00'da Hafif parhelia gözlemledim
prizmatik renkleri gösteriyor. Günün sonuna doğru geciktik
Bir yolun kesilmesi gereken geniş bir hummocks kuşağı. Büyük
Hummocks güne geçti, ancak pürüzsüz ve yuvarlak üstte ve
Bir tarafı, diğer tarafta uçurumdu ve tamamen otuz feet yüksekliğindeydi.
Bazıları bir alevin ortasındaki izole fragmanlar gibi görünüyordu,
ve büyük topraklanmış floe-berglere benziyordu.
"Alert's" Kış Mahalleleri. Şüphesiz alanın kısımlarıydı
bu kırılmış ve karşı konulmaz baskı altında sıkılmıştı.

_Parril 26th ._-- Sıcaklık bugün -2 derece kadar yüksek ..
Uzakta olduğumuzdan beri, öğle yemeğimizin tadını çıkarabildik. Açık
Artan sıcaklığın hesabı, pastırmamız daha pasif olabilirdi ve biz
Yumuşan formlarımızı yumuşak kar üzerine atabilir ve pintimizi tartışabilir
Ayak parmaklarımızın donma riskini çekmeden çay. .
Ayaklara sahip olma hissi yeni ve keyifli bir şeydi. Birkaç
Erkekler geç saatlerde burun şiddetli kanamaları tarafından saldırıya uğradı; Ancak
Bu, tüm olasılıkla, sıcaklığın yükselmesinden kaynaklanmaktadır. HAYIR
Travellom'umuzdaki iyileştirme-aynı eski hikayeyi-tempoklar ve
Kar-çekerler, kar salakları ve hummocks. O kadar yoğun ki,
Gece durduğumuzda, sanki gelmiş gibiymiş gibiydi
"Her şeyin sonu;" Çünkü önümüzde görünüşte geçilmez
kuzey, doğu ve batıda uzanan hummocks denizi aralığına kadar
görüş. Gerçekten de kasvetli bir olasılık! Ama umutsuzluk yapmadık ve hala
Bu engellerden geçebileceğimizi umuyoruz ve
ilerlemede çok az zorluk çekmeliyiz.

_Aynes 27th ._-- zor bir günün işi! Yol yapımcıları aralıksız çalışıyor ve
Kızaklar bütün gün "çift banka", ilerleme mutlaka
yavaş. Invalidlerimiz hiçbir değişiklik belirtisi göstermedi, aslında iki kişi
aynı hastalığın semptomlarını sergiledi; Bunun için öyle görünüyor.

Olan bir başka büyük talihsizlik, her iki kürekimizin de gelmesiydi
keder-ahşap ve
ütü. Ancak biz "balık avı" yapmayı başardık ve böylece onları
servis edilebilir. Herhangi bir kaza olursa üzücü bir durum içinde olmalıyız
Küreklerimizin yanı sıra küreklerimize de. Miktarın bir örneği olarak
Yürüyüş yapmak zorunda kaldık, bugün yaşadığımdan bahsedebilirim
zorunluluk, karın diz derinliğinde olduğu aynı floe'yi geçmek için, hayır
On üç kez daha az, "Ve o kara muhafaza floe'den nefret etmedim!"

_Pail 28th ._-- Sıcaklık aslında +2 derece kadar yükseldi! Bu
İlk gün termometreyi sıfırın üzerine kaydettik! Bu bir
Gelişme karar verdi.

Dün gece, çadırımın içinde, sıcaklık 33 derece kadar yüksekti ve
Zor bir günün işine rağmen, akşam yemeğinden sonra hepimiz yoğun bir şekilde çalıştık
bir şekilde bitmişti. Bir çift eklenti kordonlar
sürükleme kemerleri; Biri terzilik ediyordu; mokasenlerini tamir eden bir diğeri;
Biri eldivenlerini terk ediyordu ve diğeri çoraplarını bir şekilde yamalıyordu
eski battaniye sargısı; Hem yüksek sesle okurken hem de giyinirken
Hastalarımın bacaklarını bandajlamak. Kendim dışında hepsi sigara içiyordu. Etki
Küçük bir kapalı çadırda hayal edilebilir!

Tütün sigara içmeyen adamlardan ikisi, dediklerini füme etti
Oldukça hoş bir aromayı yayan ve
Tütün dumanının tatsızlığını bozar. Oluşur
Çeşitli kurutulmuş aromatik bitkiler ve inanıyorum ki,
Birçok bozukluk için fakülte.

Seyahat her zamanki gibi kötüydü-ağır hummocks ve derinlemesine
Karda tutulur. Kızaktan alabora etme talihsizliğine sahibiz.
Invalidlerden biri; Ancak tek rahatsızlık hafif bir gecikme oldu
neden oldu. Öğleden sonra hava çok kalınlaştı,
Bir rota seçmek son derece zor. Her şey tek tipti
Renk: Yukarıda, aşağıda, arkasında ve daha önce; Her şey birbirine benziyordu ve
Bir tepeye çıkıp çıkmadığımızı söylemek oldukça imkansız
Sonbahar bizi gerçeği bilgilendirir. Büyük sürprizimize, bu akşam,
Yumuşak karda bir tavşanın izlerine rastladık. Onlar
Görünüşe göre yeni ve güney yönünde seyahat ediyor. Küçük
Ayak izleri yakın göründüğü için yaratık çok yorgundu
birlikte. Zavallı kedi! Floe'da dolaşmış ve kayıp olmalı
Kendisi, çünkü en yakın topraklardan oldukça on yedi mil uzaktaydık. Bende
Şüphesiz, pisti takip etseydik,
Zavallı küçük hayvan ölü ya da bitkin bir hummock altında, ünlü
yemek istemek için.

_Parril 29.
Derin kar ile hala karşılaşıldı, bazen kısa bir kurşun
Bazen daha büyük flütlerin etrafında twining ile tanıştığımız bazı genç buzlarda.
Çok genç buzun varlığını hesaba katmak zordu ve ben
sadece yaz aylarında bozulmadan sonra paketin
hareketsiz bir durumda biraz süre kaldı ve böylece
Fles arasında genç buz oluşacak; çünkü bir kez hareket halinde ise, bir buz yok
Tek sezonun oluşumu,
bu muazzam flesler tarafından uygulanacaktı, ancak kaçınılmaz olarak
toz haline getirilmiş ve küçük parçalara ayrılmış. Şeffaf aşçımız en son
gece çayımızı yaptı ve pemmicanımızı elde edilen su ile pişirdi
Tuzlu buz. Sonuç olarak hepimiz yoğun susuzluktan muzdarip olduk,
onu hafifletmek için hiçbir şey elde edemeden.

_Parril 30th ._-- dün gece durduktan sonra rüzgar bir gale haline geldi,
Bulutlar kalınlaştı ve kar ağır düşmeye başladı ve bu
Bütün gün ara vermeden devam etti, o kadar ki yapamadık
başlamak için. Kızağın uzunluğunu görmek imkansızdı
ileride ve hummocks ile çevrili, bu çılgınca olurdu
bir hareket denemek için. Gerisini söyleyerek kendimizi teselli ettik
bizi iyi yapardı ve en geçersizlerin özellikle faydası
BT.


DİPNOT:

   [1] Parlamento Yasası (58 Geo. III. Cap. XX.) 1818'de geçti,
     L1000 ödülü verildi.
     83 derece enlem. N. Ancak 1828'de bu eylemin teşviki için
     Kutup keşfi 9 Geo tarafından yürürlükten kaldırıldı. IV. kapak. LXVI.




Bölüm XXIII.

İnsan tarafından ulaşılan en kuzey nokta.


  "Ve burada asla insan ayağında karlarda
   Ortak ölümlü trod, gece baskısı
   Ve iz bırakmayın, vahşi deniz,
   Dağ buzunun camsı okyanusu;
   Giren engebeli kırıcılarını gözden geçiriyoruz
   Yuvarlanan bir fırtınanın köpüğünün yönü
   Bir anda donmuş. "

     Byron.

_May 1. ._-- Mayıs ayında iyi güneşli bir sabah, tüm
zorla tembelliğin sonucunda daha çok takdir edilmektedir.
Önceki gün. Parlak güneşin hepimiz üzerinde harika bir etkisi oldu. BT
Ruhlarımızı neşelendirmiş ve canlandırmış gibi görünüyordu, bizi teşvik ederken
Bir Kuzey Enlemi Yüksek Olma çabalarımızdaki yenilenen eforlar
mümkün olduğunca. Ancak Invalid'lerimiz çok zayıf ve zayıftı. Onlar
Olumlu iyileşme belirtileri sergilemedi ve büyük bir tıkanıktı
ve ilerlememizin dezavantajı. Azalan mürettebatlarımızla zor bulduk
kızakları kaba hummocky yolunun üzerinden sürüklemek için çalışın ve
Sürekli olarak karşılanan derin yumuşak kar sallamaları. Yol yapma
Günlük rutinin gerekli kısmı. Herhangi bir ölçüde fles nadiren
gördüm ve mükemmel bir labirentin yoluyla yolumuza geçmek zorunda kaldık
Bir kazık buz kütleleri, iyileşme olasılığı çok az veya hiç yok. BT
kasvetli ve vahşi görünümlü bir sahneydi: görünürde canlı bir şey yok ama bizim
Kendi küçük partisi, gözü rahatlatmak için renk veya nesne yok; bir şey yok
Kaotik ve sınırsız buz denizi. Bazen bir sis gözlendi
biz olana kadar yavaş yavaş bize doğru büyük bir manto gibi
tamamen yoğun kıvrımlarına sarılmış; Ne zaman, devam ediyor
Tabii ki, parlak bir ışık bant bırakarak hızlı bir şekilde uzaklaşacaktı
Ufukta geldiği yönde uzanıyor.

_May 2.
Skorbütle saldırıya uğrama şansımız, yine de
Geçersizlerimizin secde edilmesi, diğer semptomlarla birlikte, biz
Neredeyse bu korkunçtan gerçekten etkilendiğimize inanmaya meyilli
ve hastalık israfı. Kendimizi üzerimize zorlayan korkunç bir fikirdi,
ve şımartmaktan nefret ettiğimiz bir tane; Ama korktuk
Semptomlar, bu korkulu hastalığın olduğu gerçeğine açıkça işaret etti.
Yaşlı Denizciler tarafından hayal kırıklığına uğradı, yavaş yavaş ama kesinlikle elini bıraktı
üzerimizde, saldırıya uğradığını tamamen secde etmek ve onları yapmak
Acı ve tükenmeden çaresiz. Parr ve ben sadece ne zaman konuştuk
Kendimiz, son derece önemli olduğunu düşündüğümüz için
Erkekler mümkün olduğunca uzun süre cehalet içinde kalmalı ve hatta
Birçoğunu sakatlayan hastalığın doğasından şüphelenmek
sayı. Şişmiş eklemler ve cildin renk değişikliği,
Ana semptomlar olan baygınlık ve büyük zayıflıktı. Oldukça harika
Yine de bizi çevreleyen doğal zorluklar
doğru olun, bunu en zorlu olarak göremedik ama
Hayal edilebilecek ilerlememizin engelleri. Tek Umudumuz
Beş adam, alışkanlıkları aracılığıyla şimdi etkilenen mi?
eğilim, bu sinsice saldırılarına daha yatkındı
Hastalık, partimizin geri kalanından daha fazla, kimin kaçabileceğini umuyoruz
Scathless. Bu akşam bir yığın hummocks arasında kamp yaptık.
En zor günün çalışmalarından henüz performans göstermedik. Yol çok zordu
Ve o kadar derin kartı, kızakların sadece ilerletilebileceği
"Ayakta Çekiyor." Bu cesaret kırıcıydı, çünkü hepimiz değer vermiştik
kuzeye doğru ilerledikçe daha büyük ve daha fazlasını bulmalıyız
seviye fles ve daha az kar; Ancak tersi böyleydi. Birçok
Times ya da bir başkası floe'daki derin kiralarla kayboldu,
Ama her zaman tekrar zarar görmeyi başardık.

_May 3._-- donuk, karanlık, sisli bir gün son derece zorlaştı
Yolumuzu seçin ve zaman zaman boşaltmaya zorlandık
Kızaklar derin yumuşak kar atmalarından sürüklenmeden önce
rotamızda sürekli olarak karşılanan, işi tüm
daha sert ve üzücü. Sis bütün gün sürekli olarak bize asıldı;
ancak ilerlememizi tamamen geciktirmek için yeterince yoğun değildi
İşçilerimizi maddi olarak artırdı ve zorluklarımızı artırdı.

_May 4._-Her şey bize karşı birleşiyor gibi görünüyordu: hava, kar
Buz ve hastalık! Bu kötülüklere rağmen çadırlarımız vuruldu ve
Başlat; Ama yarım mil ilerledikten sonra bizi tam olarak götüren
Üç buçuk saat başarmak için, böyle karışık bir yığın geldik
yoğun sis hüküm süren ve düşen kar ile hummocks,
Herhangi bir başlık yapmak imkansızdı. Devam etmek olurdu
Tutulmamış. Çadırlar buna göre atıldı ve kendimizi teselli ettik
Geri kalanların hastalığımız için çok iyi olmayacağını söyleyerek
Yoldaşlar, kızaklarda taşınması gerekenler bile
sürüklenirken ve sarsılırken dinlenmeyin ve bazen alabora
Akla gelebilecek en kaba yol. Öğle yemeğinden sonra, hava bir
Çok az, kendimizi amorf bir yoldan kesmek için kullandık
Bir milin dörtte üçü için buzun toplanması. Paket
Seyahat ettiğimiz çok sayıda küçük alevden oluşuyordu,
En büyüğü en geniş yüzlerce yarda olmak
çap, ama çoğunluk çok daha küçük ve bu flütlerin her biri
yığılmış ve üst üste yatan bir hummocks kütlesi ile çevrili
Diğer yirmi otuz feet yüksekliğine: Hummocks kemerleri
otuz ila kırk metre genişliğinde olmak.

Büyük bir hummock'un çok renksiz olmasını gözlemleyerek,
bu renk değişikliğinin çamurun yapışmasından kaynaklandığına yaklaşmak
Kil, bir çizginin kenarı boyunca biraz mesafe uzatılmış
floe ve birine ovuşturduğu fikrini verdi veya bazılarında
Kıyı ile temas etmişti. Kuşkusuz çamur
ve onu tabi tutmak amacıyla bir miktar şişe.
Mikroskobik İnceleme Gemiye dönmemiz gerektiğinde. Bu
Yıllık olmasa da, periyodik bir kesintinin kesintisi
Paket oluşur ve bu flütler, şimdi böyle bir mesafede olmasına rağmen
topraktan, bir zamanlar çok yakındı
yakınlık. Dahası, bu son bir tarihte gerçekleşmiş olmalı,
Aksi takdirde yaz çözülüyor ve sonbahar kar yok olurdu
Keşfettiğimiz gibi tüm izler.

_May 5th ._-Hava hala bezelye kadar kalındı! Ancak biz
Dün inşa ettiğimiz yoldan kendimizden yararlanabilir,
Ve kampımızı şimdiye kadar taşıdı. Bunu yapmak için, yol oldukça iyi olmasına rağmen
ve bir milin sadece dörtte üçü mesafe, işgal edilen süre
Dört buçuk saat! Kampımızı çevreleyen sahne bir
Gerçekten kasvetli bir-ıssız, soğuk ve yaşanamaz bir sahne: her şey
aynı üniforma renk; Gözü rahatlatmak için hiçbir nesne yok; belirtisi yok
hayat; Bu kar israfının durgunluğunu ve yalnızlığını kıracak bir şey yok
ve buz. Elbette Shelley böyle bir sahneyi düşünmüş olmalı
Aşağıdaki satırları yazdı:

  "Fırlatılan dondurulmuş dalgalanmaların atıkları
   Ebblasting kar fırtınaları tarafından direklerin etrafında,
   Meselelerin bitki örtüsüne ne de yaşamaya cesaret edemediği yer
   Ama büyük yalnızlığın etrafında durmadan don
   Geniş durgunluk bölgesini bağladı. "

Gerçekten, böyle bir sahneden dönüp gözü dinlendirmek bir rahatlama oldu
Küçük kampımızda, neşeli seslerini dinlerken
Adamlarımız, zorluk ve acılardan habersiz olarak, "yarık" oturdular
Çadırları ve birbirleriyle diğer kısımlarda maceralarıyla ilgili
dünyanın. Büyük memnuniyetimize ve konforumuza sıcaklık
Bütün gün ve ilk kez sıfırda veya yaklaşık, ayrıldığından beri
Gemi, pastırmamızı ilk etapta çözmeden yiyebildik
Çayımızda!

_May 6th ._-Güzel, parlak bir gün; Ama dünün geri kalanı üretmişti
Yararlı sonuç yok. Geçersizlerimiz yavaş yavaş kötüleşiyordu; eşit
Görünüşe göre iyi olanlar ağrıyan uzuvlardan şikayet ediyorlar ve
zaten hasta olanların ilk semptomlarından bazılarını sergiledi.
Dördü de son birkaç gündür kardan acı çekiyordu
Körlük, şiddetli bir biçimde olmasa da. Sağlanan bir kurşun losyonun suger
Onları büyük bir rahatlama ve bir tedavi görevi gördü. Şimdiye kadar çok son derece
Bu acı verici ve rahatsız edici karşılaştırmalı muafiyetimizde şanslı
ızdırap. Bağışıklıkımızı ondan sürekli kullanıma bağlamalıyız
kargaşlarımızın, zamana kadar asla çıkarılmamış
"Torba!"

Sabah tartılırken ve ayrıca kamp kurarken,
Hasta adamlar bize çok az gecikmeye neden olmaz; çünkü onlar mükemmel çaresiz
ve onların
giyinme ve soyunma, bir şey yapmaktan tamamen aciz olmak
kendileri.

Seyahat çok ağırdı. Mükemmel bir şekilde gelmiş gibi görünüyorduk
Hummocks bariyeri, büyük flütlerin kısımları karışmış, hepsi kırık
ve birlikte sıktı ve derin karla kaplandı. Ulaştığında
Yüksek bir enlem söz konusudur, biz de geri dönmüş olabiliriz
Bir kez, ilerlememizin yavaş olması gerekir; Ama imkansız değildi
İle mücadele ettiğimiz bu hummocks denizi sınır olabilir
Kaba yolumuzun ve eğer mücadele etmeyi başarabilirsek
Onları birkaç mil boyunca, büyük ve düz fles üzerinde ortaya çıkabiliriz.
Hangi daha kolay ve celerite ile seyahat edebilmeliyiz.
Muhtemelen buzun engebeli doğası,
üretilen kargaşadan,
İlerlememizi engelleyen engeller. Gece durduktan sonra
Çadırlar olurken bir erkek partisi yol yapımı istihdam edildi
perdeli ve akşam yemeği hazırlanıyor. Hepsi çantalarına girmekten çok memnundu
ve günün yorgunluklarından sonra dinlenin. S.E.'den hafif bir hava. gönderilmiş
Sıcaklık hızla 11 dereceye düşer. sıfırın altında. Eksi miktarlar
hala galip geldi.

_May 7. Ancak
Birçok metre gitmeden önce ikisinin
Gallant arkadaşlar mücadele etse de diğerleri yürüyemiyorlardı
erkekçe.

Tek kaynağımız kızakları ilerletmek ve sonra onlarla geri dönmekti
Diğer engelli hastaları getirmek için boş. Şimdi üçte biri vardı
Küçük bandımız _hors de combat_, gücümüz her gün azalıyordu,
ve sonuçta kızaklarda ağırlıklarımız artıyordu. .
Mümkünse daha da kötüleşiyor gibi görünüyordu; Hummocks
daha yüksek ve kar daha derin çekiyor. Birincisinden biri, ölçüldüğünde
Bir kurşun çizgisi sayesinde, alanın tepesinden
Zirvesi, kırk üç feet üç inç.

Normalden daha erken durduk ve bir kaide inşa ettik
katı kardan manyetik alet, bir dizi gözlem elde etti
iğnenin eğimi ve toplam manyetik kuvvet için.

_May 8th ._-- uzun zamandır kendimizi hastalığın
Adamlarımızın acı çektiği gerçekten iskeletti. Bunlara verdik
küçük stoktan günlük kireç suyu ödenekleri
Bizimle birlikte getirdiğimiz.

Ancak her biri için küçük bir ödenek en büyük zorlukla
çözülebilir. Kireç suyu iki şişede idi. Birini yakın koyarken
Yok olan pişirme cihazı, şişe çatladı ve parçalara ayrıldı. -Den
Son olarak, diğer şişeyi bacaklarımın arasına yerleştirme planını benimsedim
Uyku çantasında ve uzun bir süre sonra, bir
küçük miktar. Ancak şimdi bunun hiçbir faydası olmadığı bilinmektedir; için
Dr. Coppinger tarafından Polaris Körfezi'nde kullanılan kireç yatağının durumu
Tüm hacim, kullanılmadan önce çözülmeli ve yeniden karıştırılmalıdır.
herhangi bir avantaj. Bu sadece Haziran ayının daha sıcak havasında yapılabilir veya
Temmuz.

İştah kaybı, ruhların depresyonu, diğer belirtilerle
Kesinlikle Scorbutic düşündük ve taze et olmadan korktuk.
Sebzeler, hasta adamları görme şansı çok az
Yolculuk sırasında tekrar sürükler. İyi, parlak bir gün olmak,
Geri kalanlar, geri kalanlar ise çıkıp güneşte güneşlenirken geçersizler yapıldı
Parti, kazık ve küreklerle birlikte, bir yol kesmekle uğraştı
Hummocks aracılığıyla. Çift bir dizi manyetik gözlem
enlem, boylam ve varyasyon için manzaralarla birlikte elde edildi
Pusula. Çadırlarımızın atıldığı hummocks'lar
Küçük buz parçalarından büyük yığınlara kadar çeşitli yükseklikler ve toplu
kırk feet yüksekliğinde. Bazıları bir dizi küçük hummock'tan oluşuyordu
bir büyük kitleye sıkışırken, diğerleri görünüşe göre
Düzenli floe-bergler ve belki de daha büyük bir toplu olmasına rağmen
Oldukça yüksek.

Bu hummocks arasında ve sonuç olarak biz tek yol boyunca
kızaklarımızı sürükleyebilirdi, kar kaymalarda birikmişti
Derinlik ve bu, rüzgarın sırtlarına dönüşen, seyahat etmeyi sağladı
daha zor. Bazen bu sırtların tepeleri
Sert dondurulmuş ve derinden adım atmak nadir görülmedi
Waistlerimize aktığımız kar, sert bir şekilde kar,
Dondurulmuş parça veya _Vice Versa_.

Bazen bu sırtlar sadece kısmen donmuştu veya bir
hafif kabuk, ağırlıklarımızı taşıyacak kadar sert _not_ ve bu
Son derece hoş olmayan ve seyahat etmek zahmetli.

_May 9.
Sıfırın altında veya iki derece! Böyle bir boşta kalmak imkansızdı
Gün, bu yüzden itmeye karar verdik.

Yüklerinin yaklaşık yarısının kızaklarından ikisini aydınlatıyor, ikisi hasta
Erkekler üzerlerine yerleştirildi ve bunlar yolun sınırına sürüklendi
dün yapılmış. Burada çadır atıldı, iki geçersiz kaldı
İçeride, kızak ambalajsız ve geri sürüklendi. Bu şekilde biz
gün boyunca ilerlemeyi başardı.
bir mil; Ama bizim yolumuz çok kıvrımlıydı ve sık sık olması gerekiyordu
Bu kısa mesafeyi gerçekleştirmek için yürümemiz için geçti
Yedi mil ve bu çok derin kardan. Rawlings, Simpson ve
Ferbrache ağrıyan uzuvlardan şikayet ediyordu ve bacakları sergilendi
hafif renk değişikliği.

_May 10.
yaklaşık aynı mesafeyi başarmak; Ama görmek çok üzücü oldu
iyi bir gün yapma çabalarındaki erkeklerin çabaları
iş ve hastaların acılarına tanık olmak çok acı vericiydi,
Çok isteksizce bu akşam kampımızın sonucuna vardım
Bizim en kuzeyimiz olmalı. Beş küçük kuvvetim devre dışı bırakıldığında,
Ve daha çok daha fazla gösterilen Scorbutik semptomları gösterdiği gibi,
daha fazla ısrar etmek için güvensizdir, ancak çok fazla eğim
Böyle bir işlem. Ayrıca, hükümlerimiz alınmalıdır
dikkate alın ve bizi geri almak için sadece otuz günümüz kaldı
Bize kırk gün süren mesafe, böylece dönmemiz
Geri zorunlu bir zorunluluk haline geldi. Sanırım konsol yapabiliriz
Sloganın bayrakstafıma kazındığı bilgisiyle kendimiz,
ve bana arkadaşım ve eski kaptanım tarafından sunulmuştu, şimdi
Commodore A. H. Hoskins, tamamen gerçekleştirilmişti. Mutlu oldu
Seçilmiş ve çizgiler ilk kişisel olarak ifade edilmesine rağmen
Zamir tüm partiye atıfta bulundular:

  "Bir erkek olabilecek her şeyi yapmaya cesaret ediyorum:
   Kim daha fazlasını yapmaya cesaret edemez. "

Daha büyük bir başarının olmamasının atfedilemeyeceğini hissettik
ya enerji eksikliğine ya da azim. Ancak, bir acıydı
Varlık bilgisi bile tüm isteklerimize bitmek
Homeward Bound telafi edemedi. Cesur arkadaşlarımın adaletinde ben
Hiçbir erkeğin aynı koşullar altında daha fazlasını yapamayacağını söylemeliyim.

_May 11th ._-- Kızakların sürüklenmesine karar verdikten sonra
Kuzey yönünde daha fazla, ne denemeyi arzu ettim
İyi iki günlük mükemmel dinlenme, Invalid'lerimiz için yapardı; Ve orada olduğu gibi
Bu yüksek enlemde alınması gereken birçok yararlı gözlem vardı, i
sonraki iki günü elde etmeye adanmıştır. En kısa sürede
Kahvaltı tartışılırken,
Manyetik kuvveti ve eğimini belirlemek için enstrüman
İğne, çift bir dizi gözlem elde edilmektedir. Manzaralar
Konumumuzu hem enlem hem de boylamla düzeltmek için alındı ​​ve
Ayrıca pusulanın varyasyonu için. [1]

Bazı erkekler genç buzdan bir delik açmak için istihdam edildi.
Derin deniz alabilmemiz için hummocks arasında vardı
Bize getirdiğimiz bir casella termometresi ile sıcaklıklar
amaç için.

Üç saat içinde bu çalışma gerçekleştirildi, buz sadece altmış dört
İnç kalınlığında. Sonuçlar almaya çalışırken, bizim büyük
Sürpriz Yetmiş bir Fathom'da dipte bulmayı başardık (dört
yüz yirmi altı feet). Bu derinlikte, çeşitli çelişkilerle elde etmeyi başardık
indirilmiş, dikkatlice şişelenmiş bir alt örnek,
Mikroskopik olmak için gemiye taşınması emri
sınav.

[İllüstrasyon: En Yüksek Kuzey Kampı.]

Bu konuda var olabilecek herhangi bir hayvan yaşamı örneğine sahip olmak
yüksek enlem, bir ekmek torbası, pannikinlerimizin kazımalarıyla dolu
ve biraz Pemmican, dibe indirildi ve tutuldu
Birkaç saat var, çekildi ve büyük sevinçimizin neredeyse olduğu tespit edildi
çok sayıda küçük kabuklu [2] ve foraminifer ile canlı; örnekler
elbette, en çok toplanan ve korunmuş olan
Kuzey hayvan hayatı henüz keşfedildi. Termometremizle bir dizi
Her on fathomda sıcaklıklar alınırken, özgül ağırlık
Yüzey suyu da elde edildi.

Gelgit eylemi açıktı; Ancak, emrimizdeki araçlarla, biz
gelgitin yükselişini ve düşüşünü gözlemleyemiyor veya doğru yapamıyor
bununla ilgili ölçüm. Tamamen gün kârsız bir şekilde harcanmadı.

_May 12. ._-- Bu 12 Mayıs her zaman olaylı bir gün olarak kabul edilmelidir
Küçük partimizin hayatında, çünkü
Birlik krikosunu dikmekten onur ve küçük bir tatmin yok
Medenileştirilmiş insan tarafından şimdiye kadar elde edilen dünyanın çoğu kuzey sınırı veya
Gerçek, bilgimiz ilerledikçe, Mortal Man tarafından! Sigortalamak için
Kuzey Kutbu'nun dört yüz mil içinde olmaya başladık
Kahvaltıdan hemen sonra kuzeye doğru, bizimle birlikte
Sextant, yapay ufuk ve tüm renklerimiz ve afişlerimiz. Biz bir
on parti, [3] iki adam geride kalıyor
hasta olan ve rahatça bırakılan beş
çadır.

Yürüyüş şüphesiz şiddetliydi, bir anda mücadele ediyor
Waistlerimize aktığımız derin kar sallamaları ve
Hummocks arasında bir diğeri yuvarlanıyor.

Bazı fikirler, yolun zorluklarından sonra,
İki saatten fazla sert yürüyüş, çok az ya da taşınacak hiçbir şey yok, biz
zar zor bir mil başardı!

Öğleden kısa bir süre önce bir durma çağrılmadan, yapay ufuk kuruldu,
ve görüntülenen bayraklar ve kızak standartları. Neyse ki güneş
bizim için elverişli ve bunun gibi iyi bir irtifa elde edebildik
Meridian'ı geçti, hemen hemen sonra karanlık bulutlar
Yuvarlandı, kar yağmaya başladı ve güneş belirsizce kayboldu.

Enlemin 83 derece olduğunu gördük. 20 '26' 'N. veya üç yüz ve
Kuzey Kutbu'ndan doksan dokuz mil buçuk. Duyurusu
Konumumuz üç tezahüratla, bir tane daha kaptan için alındı
Nares; Sonra hepsi "Old England'ın Birlik Jack" idi, "
Paleocrystic kızak korosu, "sadık konular gibi sarmak,
"Tanrı kraliçeyi kurtar."

Bizi daha iyi çevreleyen sahneyi hiçbir sözüm
"Eski Denizcisi" nde Coleridge'ler:

  "Buz buradaydı, buz oradaydı,
   Buz her yerdeydi. "

Herhangi bir yönde kar ve buz görülebilir.

Ancak, bu kasvetli çevreye rağmen, her şeyi önermek
Bu ıssız ve sefil, neşe, mutluluk ve sevinç gibi görünüyordu
Küçük partimiz arasında hüküm sürüyor. Belki bir şey vardı
Diğer tüm erkeklerden daha kuzeye gitme fikrinde şimdiye kadar
Bu duyguları teşvik eden nüfuz etti! Onları ne üretirse, onlar
herkes tarafından paylaşıldı. Hasta bile, kampa dönüşümüzde, secde
ve oldukları gibi acı çekmek, genel komikliğe katıldı ve
sevinç. Zahmetli yolculuklarının sona erdiğini biliyorlardı ve
Her gün onları gemilerine ve bu malzemelere yaklaştırırdı
Hayatlarını kurtarmak için gerekliydi. Çadırlara döndüğünde, bir viski magnumu, nazikçe "Dean tarafından gönderildi
Dundee, "en yüksek seviyemizde sarhoş olma amacıyla
Kuzey pozisyonu, broşed edildi ve akşam yemeği için arasında bölündük
İki kızak mürettebatı, üçüncü sırada Dr. Moss tarafından vurulan bir tavşan
Gemiden ayrıldıktan sonra. Konumumuzdaki erkekler daha fazlasını isteyebilir mi? Asla
Bir tavşanın kemikleri çok temiz miydi! Hiçbir köpek faydalanmazdı
Repast'ımızdan kalan hurdalardan çok!

Yok arkadaşlar usulüne uygun olarak kızarmıştı ve akşam sona erdi
Invalid'lerin bile katıldığı şarkılarla. Hepsi mutlu görünüyordu
neşeli ve memnun.


Dipnotlar:

  [1] Ek illüstrasyonun bir kopyası olduğu orijinal,
    Amiral R. B. Beechey tarafından boyandı ve Kraliyet Akademisi'nde sergilendi
    1877'de. Şimdi Bay Clements Markham'ın elinde.

  [2] _Anonyx Nugax_, iyi bir yetişkin erkek örneği ve birkaç küçük
    olanlar. En büyük örneğin uzunluğu 11/2 inçtir. Bu tür
    Kuzeyden en yaygın ve en bol dağılmış olanlardan biri
    _Amphipoda_. 1773'te Kaptan Phipps tarafından keşfedildi ve
    Kuzey Kutbu Amerika kıyılarında, beyaz denizde,
    Grönland, İzlanda, Spitzbergen, Norveç kıyılarında ve denizde
    Okhotsk.

  [3] Bu adamların isimleri-komutan A. H. Markham, Teğmen
    A. A. C. Parr, Thos. Rawlings, ed. Lawrence, John Radmore, Thos.
    Jolliffe, Daniel Harley, Wm. Ferbrache, Wm. Maskell ve John
    Pearson.




Bölüm XXIV.

Kuzey Bölümü Dönüşü.


  "Kısa Payne iyi doğmuş değil, bu uzun rahatlık getiriyor,
   Ve Soule'i sessiz zarafetle uyumak için mi yatırıyor?
   Toyle'dan sonra uyku, Stormie Denizlerinden Sonra Port,
   Warre'den sonra, hayattan sonra ölümden sonra, lütfen çok iyi yapar. "

    _Faerie queen._

13 Mayıs öğleden sonra saat üçte ev sahibi yürüyüş
başladı, ana nesnemiz, elbette, gemiye geri dönmek
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Başlamadan önce, iki teneke vakaya dahil edilen birkaç kayıt
Floe'da biriktirildi. Biri alanın merkezine yakın yerleştirildi
Mümkün olan diğeri bir hummock'un tepesinde sabitlendi.

Kayıtlarda pozisyonun enlem ve boylamı belirtildi,
Partinin durumu ile ilgili birkaç kelime ile birlikte. Eğer bunlar
hiç alındığında, çok ilginç ve önemli olacak,
Bu yüksek enlemlerde sürüklenmeye veya gelgit üzerine ışık atmak.

Her birinde meydana gelen olayları tanımlamak gereksizdir
Dönüş yolculuğu sırasında ardışık gün. Gücümüzü her gün yaptı
azalma. Yavaş yavaş, ama elbette, birbiri ardına erkekler
Manyolle mücadele ettikleri için hastalığın acımasız kavrayışını hissedin,
Zavallı, çaresiz yoldaşlarını, raf ağrılarına rağmen sürüklemek ve
ağrıyan uzuvlar. Kendileri korkunç Malady tarafından saldırıya uğramasına rağmen,
Hala çalışabilen erkekler kendi acılarını bastırdılar
daha çaresiz ve hasta olanları iyileştirmeye çalışırken
Yoldaşlar. Kendi sefil durumlarından habersiz, adanmışlardır
kendileri hemşirelerin ihale ve yatıştırıcı işlevlerine
bile kredi verecek düşünceli ve dikkatli hassasiyet
zayıf seks.

Kızakların ilerlediği için genellikle aynı yola sahipti
Birer birer ve en şanslı olana uyabilmemizdi
Dış yolculuğumuz sırasında inşa edilen yol. Ancak bunu yapmak için
sürekli hüküm süren kalın havalarda, büyük bir görevdi
zorluk ve gözleri çok denemek; Ama bunu kötü niyetle biliyorduk
Gemiyi görme şansımız uzaklaşıp kaybetmeliyiz
Yine gerçekten fakir olurdu! Seyahat için seçilen saatler
18:00 arasında ve sabah 6 Günün bu bölümünü seçerek veya daha doğrusu
Gece, çalışma için, güneşi sırtlarımızda olabildiğince tuttuk,
ve günün sıcaklığında uyudu. Mayıs ayının sonuna doğru
Dış havanın sıcaklığı donma noktasının, güneşin altındaydı
o kadar güçlüydü ki çadırımızın içindeki sıcaklığı artıracaktı,
Biz uyurken, 70 dereceye kadar. veya 80 derece, ki bu oldukça
dayanılmaz! Frost ısırıkları geçmişte kalmıştı ve
daha uzun korkunç. Sıcaklık donma noktasının üzerine çıkmadı
Haziran ayına kadar.

Dönüş yolculuğunun büyük kısmı sırasında kar yoğun düştü ve
Sisler çok yaygındı. Durdurulması için rüzgar galerilerinin katlanması gerekiyordu
Sorudan çıktı-hiçbiri yoktu-
gün.

Hastalık yavaş yavaş parti üzerindeki ustalığı aldığı gibi,
İştahlar azalır ve çok endişe verici bir şekilde,
Herkesin yemek yemeye teşvik edilebileceği en büyük zorluk. Yerine
Günde bir pound pemmican atan her insanın aynı miktarda
bir çadırda tüm parti için yeterliydi; Ve bu bile, bazen,
tüketilmedi. Yeme ve içme konusu da çok sık değildi
tartışıldı. Dış yolculuk sırasında sığır eti ve soğan, koyun eti
pirzola ve yeni patates ve Bass'ın birası
konuşma. Dönüş yolculuğunda neredeyse hiç ima edildiler.
Açlık asla hissedilmedi; Ama hepimiz dayanılmaz bir şekilde saldırıya uğradık
susuzluk, sadece yemek saatlerinde veya
Susuzluğumuzu söndürmeyi kabul etmek için sıcaklık yeterince yüksekti.
Ağızlarımızın içine buz sarkıtları koymak.

Ağrıyan kemikler ve uykusuz geceler,
acılar.

Tüm bu zorluklarla kuru giyebilmek büyük bir rahatlıktı
ayak dişlisi. Eğer kamp kurduğumuzda iyi olsaydı, battaniye ambalajlarımız ve
Hortum güneşte çadırın üzerine yayıldı, böylece kalktığımızda
sadece kuru değil, aynı zamanda dondurulmuş değil ve bu nedenle gevşek ve
esnek!

17 Mayıs'ta tekrar, söylemek garip bir şekilde,
Hare, o sırada en yakın topraktan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktadır.
Daha önce görülen pist gibi, ayak izleri birbirine yakındı,
zavallı küçük yaratığın çok bitkin bir durumda olduğunu gösterir.
İzler çok belirsiz olmasına rağmen,
kuzey yönü.

Seyahatimiz yavaş olmasına rağmen,
kendimiz ve toprak arasındaki mesafe, hava ne zaman
Gözlemleyecek kadar iyi. "Old Joe", geri saygısız bir şekilde erkekler
Cape Joseph Henry olarak adlandırıldı, daha yakın ve daha karanlıktı ve hepimiz gördük
Endişeli, özlemli gözlerle.

18 Mayıs'ta ilk buz sarkıtları,
Birkaç hummock'un kenarları-güneşin geri dönen gücünün kesin bir işareti.

Paketin bozulmasının uğursuz semptomları aynı gün görüldü,
Ve yine aşağıdakilerde. Biraz buzda bir çatlak açılmıştı
Oldukça en son geçtiğimizden beri, küçük hummocks vardı
biri diğerine karşı iki flüt baskısı ile oluşturuldu. Bunlar
Küçük göstergeler, konuların hala daha ciddi bir yönü varsaymasını sağlıyor. Onlar
gelgit eyleminden kaynaklanıyor olabilir, ancak şüphesiz uyarılardı
Paketten mümkün olduğunca hızlı bir şekilde inin.

20. sırada düşen kar kristalleri,
kıyafetlerimiz veya herhangi bir karanlık madde ile temas edin. Bu kristallerin hepsi
güzel bir yıldız şekli. Bir hummock, bestelenmesine rağmen geçti
Görünüşe göre, bir parça buz, iki farklı renkte, derin bir
mavi ve soluk sarı. Her birinin kısımları amaç için kırıldı
kendi kendine özgü yerçekimlerini test etmek ve ayrıca geri taşıma
analiz için gemiye. Tüm olasılıkla renk değişikliği
Diatomaceae varlığından kaynaklanır. Hummocks, bu tarihte,
farklı bir görünüm almaya başladı, hafif hava onları yoksun bırakıyor
karlı kaplamalarının ve eskilerinin çoğunu kaybetmelerine neden oluyor
Devasa düğün pastalarına benzerlik!

Erkekler,
Her ne kadar tüm bundan bahsetmiş olsak da, acı çekiyorlardı.
Onlarla birlikte "Joseph Henry Mange!" Ruhları
Harika ve onlar hobbled gibi birbirlerine şaka. Onların
topallık "Marco polo gevşek" olarak adlandırdılar ve dönüşlerinde ilan ettiler
İngiltere'ye bunu şık bir yürüyüş olarak tanıtacaklardı!

Hiçbir şey cesaretlerini veya gayretlerini bastırmadı. Siparişler
her zaman en büyük isteklilik ve iyi mizahla ve AS ile
Kazanma yeteneğine sahip oldukları için çok fazla alacrity.

Çay yapraklarının iyi olarak önerildiğini duymuş adamlar
_VEgable_, Tea-Ket Sten'in içeriği, öğle ve akşam yemeğinden sonra,
dikkatlice toplandı ve avidite ile yutuldu; Ama çok az var
İnanç, korkuyorum, öne çıkma etkinliklerine yerleştirilecek veya
Korkunç şikayetimizi bastırmak.

Ağırlık olarak azalan kızak yüklerimiz yerine
Hükümler tüketildi, daha ağır sürüklediler ve bir
bunu kar derinliğine ve yumuşaklığına atfetip atfetmek
üzerinde seyahat ettiğimiz ya da partimizin artan zayıflığına! BT
zor bir işti ve herhangi bir ilerleme kaydetmek için yapabildiğimiz kadar.
Erkekler bacaklarını hareket ettirmede büyük zorluk yaşadı, en ufak
Gürülme yoğun acıya neden oldu ve tanık olmak acıklı bir manzaraydı
Bir üfürüm veya şikayet etmeden cesurca mücadele ediyorlar.
Hepsi tek güvenlik umutlarının gemiye geri dönmek olduğunu biliyorlardı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

24 Mayıs Kraliçe'nin doğum günü, tüm bayraklar ve afişler
öğle yemeğinde durduğumuz kısa sürede sergilendi ve onun
Majesty'nin sağlığı en kuzey ve en az sadık tarafından sarhoştu
Konular. O gün, tüm parti arasında sadece toplanabiliriz
Dört buçuk iyi ve ses çiftleri bacak! Hala olanlar bile
"Oyun Bacakları" sürükleme iplerine asil bir şekilde yapıştı ve eğer yapamazlarsa
çok yardım sağlayın, yine de sürükleme ipleri bir destek olarak hareket ettirdi ve
Bu nedenle ayak uydurmalarını sağladı.

25. sırada seksen üçüncü enlem paralelinin geri kazanılması.

Nispeten yüksek sıcaklık,
inatçı bir şekilde yapışan bir "çarpık" tutarlılık varsaymak için seyahat etti
bacaklarımız ve kızak koşucularına, sürükleme işini ve
daha zahmetli yürümek.

27'de partinin durumu o kadar kritikti ki
Sadece çok acı verici bir şekilde, toprağa ulaşmalarını sağlamak için
canlı, kızaklar bir
daha hızlı ilerleme. Partinin durumu o gün aşağıdaki gibi oldu:
Beş adam çok tehlikeli bir durumdaydı, tamamen hareket edemedi,
ve sonuç olarak kızaklarda taşınması gerekiyordu; neredeyse beş kişi
Kötü, ama kızaktan sonra hobbling konusunda asil ısrar etti, ki
Sadece kızakların ilerlemesi gerektiği için başarmayı başarabilirdi
Tek tek, onlara mesafeyi gerçekleştirmeleri için bolca zaman verdi; iken
Diğer üç kişi tüm prematory Scorbutik semptomları sergiledi. Sadece
İki memur ve iki adam [1] etkili olarak kabul edilebilir! Bu
kabul edilmeli, çok acınacak bir durum.

Bu nedenle kalan tekneyi terk etmeye karar verdim,
sürüklenecek yükü maddi olarak azaltın. Bu karar sadece geldi
Uzun ve endişeli bir düşünceden sonra. Hangisinin olduğuna karar vermeliydim
iki kötülükten daha az. Çünkü bunun bir bozulmanın gerçekleşmesi gerektiğini biliyordum ve biz
Zaten gözlemlenen bir olayın uğursuz işaretleri, tekne olmadan
Parti gerçekten umutsuz bir konuma yerleştirilecekti; Ama yine biliyordum
tekneyi korurken, zayıflamış olan ağırlıklar sürüklenecek
Mürettebat, ulaşma olasılığını engelleyecek kadar aşırı olurdu
Tüm hükümler harcanmadan önce kıyı ve açlık
sonuç olurdu. Yine aceleyle
gemiye ulaşmak için yapılmalı ve hastaları altına yerleştirmeli
uygun tıbbi tedavi. Hastalık o kadar hızlı uzanıyordu
Her gün daha kötüsü için belirgin bir değişiklik üretin. Tekne, bu nedenle,
Ve tüm gereksiz ağırlıklar terk edildi ve yürüyüş yine
yorgun bir şekilde devam etti.

Bizi korumak ve izlemek için Tanrı'ya birçok sessiz dua teklif edildi,
çünkü gerçekten de korkunç bir sıkıntı içinde olduğumuzu ve onun olmadan bunu hissettik
Yardım ve yardım yok etmeliyiz; Ve etkinleştirmek için güç için dua ettik
fakir çaresiz ve acı çeken arkadaşlarımızı bir yere sürüklememiz
emniyet. Bir kısa sürede, ıssız teknede bir kayıt kaldı.
enlem ve boylamla durumumuzun ve durumumuzun hesabı
terk edildiği yer.

[İllüstrasyon: kar kiraz kuşu]

Ertesi gün büyük bir heyecan, bir
Hummocks arasında çırpınan görülen kar kiraz kuşu,
bizim için en hoş olan tatlı ve hoş cıvıltısını söylemek
Uzun bir gün boyunca duyduğumuz müzik. Ani görünüme şaşmamalı
Aramızda bu küçük ötleğen çok ilginçti, çünkü
Dokuz ay boyunca gördüğümüz ilk kuş. Onlar
kızakların üzerine uzan, yüzlerine sahip olabileceklerini istedi
ortaya çıkarıldı, böylece uçan küçük arkadaşı görmek ve duymak için
Bize giderek, partimizi hayata döndürecek bir habercimiş gibi
ve arkadaşlar. Uzun ve endişeyle yolunu kandırırken izlendi
Karaya doğru, biz de yavaş yavaş yolumuza giriyorduk.

29'da renkler tekrar öğle yemeğinde görüntülendi.
İngiltere'den yelkenimizin ilk yıldönümünün anısına ve
o zamanki hatırlatıcı güne imalar yapıldı, karşılaştırmalar çizildi
O zaman ve şimdi durumumuz arasında! O akşam çadırlarımız
Dış yolculuğumuzda terk ettiğimiz tekneye yakın bir yerde,
ve tam olarak aynı durumda bıraktığımızda bulduğumuz
Direği bastı ve bahçesi kaldırdı, korkunç bir nöbetçi gibi öne çıktı
Bu buzlu atıkları korumak.

31'de, iki ağır flüt arasında genç bir buz geçerken, biri
kızakların kırıldı ve onu kurtarmakta küçük bir sorun yaşamadık
tam daldırma ve üzerinde olan geçersiz olandan
Boğuldu! Bu uyarılar açıktı ve zorunluluğa işaret etti
toprağa olabildiğince çabuk ulaşma. Düşen kar ve sürüklenme
Giysilerimize çözüldü, bizi ıslak ve son derece sefil yapıyor ve
rahatsız.

1 Haziran'da sıcaklık iki veya üç derece yukarıydı
donma noktası. Bu, yüzey karını çözme etkisi oldu ve
Kalın bir çamura dönüştürmek. Sonuç olarak ayak ekipmanımız bir
ıslak ıslak durum. Bu gün çalışma gücümüz altıya indirildi ve
Hepsi az ya da çok acı çekiyor.

İkincisi, bize çok ısrarla yapışmış olan kalın hava,
Muzaffer oldu ve bizi yolumuzu soydu. Bu tarihe kadar bizdeydik
kendimiz çok fazla sorunla inşa edilen yoldan yararlanabilme ve
Dış yolculuğumuzda emek. Bu gün onu dolaştık ve içeri
Çabalarımıza rağmen patikayı tekrar alamadı. Şiddetli
ve tek tekrar yol yapımı emeği tekrar başvurulmalıydı. Üzerinde
5., çok büyük sevinçimize göre, kampımızı kurmayı bir kez daha başardık
_terra firma_ üzerinde, iki aylık bir eksiklikten sonra. İlk önce
Umutlarımıza inmek, son izlerini gözlemlemekten heyecan duyuyordu
Kızak ve insan ayak izleri ve yakında kendimizi tebrik ettik
Bu rahatlamayı elde etmek, hepimizin çok gerekli olması; Ama mahkum olduk
hayal kırıklığı, yakın kurulmuş hükümlerin deposuna ulaştığında
Kullanmamız için Cape Joseph Henry ve bozulmamış olan, öğrendik
Kaptan Nares ile bir Sliged Partisi gemiye sadece iki tane kalmıştı
Önceki günler! Bu acı bir darbeydi, çünkü daha fazlasını biliyorduk
partinin güvenliği için hükümlere ihtiyaç duyuldu.

Skorbütün "Alert" de görünüşünü yaptığını da öğrendik.
Ve bu zavallı Petersen son kızak yolculuğunun etkilerinden öldü,
14 Mayıs'ta.

Üç tavşan, bir çatlakta bizim için nazik ve düşünceli bir şekilde bırakılmıştı
Kaptan Nares'in Hummocks arasında ve bu bize yemeklerle donattı
Birkaç gün boyunca; Eklemeye gerek yok, onlar bolca yapıldı
sadece iyilikleri ve onların değişim uğruna değil, adalet
sağlandı, ama aynı zamanda taze etin bir
iskorbüte karşı spesifik.

Depo yakınında bir kurt izleri gözlendi ve hayvan
Sık sık inling yaptığını kederli bir şekilde duydu, ama biz hiç görmedik.

Depodan birkaç malzeme elde ederken, yürüyüşümüz yine yeniden başlatıldı;
Ama o kadar hızlı hastalığın tecavüzleri olmuştu ki
Sadece acil succor'un kesinlikle gerekli olması çok iyi
Kurtuluşumuz. Yaptığımız ilerleme oranına göre, bizi alacaktı
Sadece kırk mil uzakta olmasına rağmen gemiye ulaşmak için tamamen üç hafta;
Ve üç hafta içinde kim kalacaktı? Hala olan birkaç kişi
Kızakları sürükleyecek kadar güçlü, günlerce sürecekti!
Bu nedenle yardım elde edilecekti. Onu tedarik etmek, biri aramızda
bu yalnız ve yalnız misyona hazır olmaya hazır ve istekliydi,
sahip olduğu şeyi başarabilmenin güveniyle
üstlenilen ve tam güven duyduğu bilgisiyle
rahatlamak için uzun ve tehlikeli bir şekilde başlamak üzere olanlardan
yürümek. 7 Haziran Lieut'ta. Parr, zorlu yürüyüşünde başladı
gemi. Derin ve yürekten, onu aldığı için söylenen Tanrı hızlarıydı
ayrılma ve endişeyle onun geri çekilen formu olana kadar izledi
Ayrıntılı hummock'ların ortasında yavaş yavaş görüşe kayboldu.

  "Tüm israf! Hayat belirtisi yok
   Ama kurt ve ayının izi!
   Vahşi, vahşi rüzgardan başka ses yok,
   Ve kar yağışı ayaklarının altında. "

Parti gibi Parr gibi güçlü bir adamın kaybı
cidden hissedilen, hala aktif adımların atıldığı bilgisi
Tedisim Yardımı, bu azalmayı telafi etmek için yeterliydi.
Güç ve adamlar sürükleme iplerine cesurca ısrar ettiler, şamandıra
yenilenen umutlarla.

Parr'ın ayrıldığı gün, bir Eskimo köpeği, bizim
Büyük bir sürpriz, Hummocks aracılığıyla bize yol açtı.
Yakında Flo adlı köpeklerimizden biri olduğu kabul edildi; Ama o öyleydi
İlk başta hiçbir şeyin onu yaklaşmaya teşvik etmeyeceği çekingen. Biraz sonra
Ancak zaman, onu bize koaksiyeleyiz ve Pemmican'ın atıldığı için
Ona yırtıcı bir şekilde yedi. Zavallı şey! Sarcınca zayıftı ve
zayıflamış; Sonuç olarak, atıldık, ya da kaçtı
Bu mahalleyi ziyaret eden son köpek seçmesinden. O bize katıldı
Sakam, Hobbling, onlar gibi, bizden sonra ve dikkatlice yürürken
kızaklarımızın izi.

8 Haziran ayında üzüntü ve umutsuzluk küçük bizim
bant. Numaramızdan biri, hepsinin olması gereken çağrıları almıştı
Bir süre katıldı ve uzun hesabına çağrıldı.

  "Ona veren ona ruhu yükseldi.
   Tanrı onu uzun süreye götürdü-
   Şanlı dinlenmesi. "

Bu, kendilerini gören birçok kişiye korkunç ve beklenmedik bir darbe oldu
fakir olandan daha eleştirel ve güvencesiz bir durumda olmak
Porter. Sonu sakin ve huzurluydu ve duyularını korudu
çözülme zamanının beş dakika içinde.

Üzgün ​​ve kederli, gerçekten de yoluna giren küçük alaydı
Yavaş yavaş yeni yapılmış mezara, dondurulmuş bir topraktan kazılmış,
Birlik Jack ile kaplı yoldaşlarının cansız kalıntıları
Haftalarca hayatta iken sürüklendiği aynı kızak;
Ve orada, gözyaşları havalarında damlatıyor ve
Dumanla Begrimed Yüzler, kalpleri hepsini boğacak kadar dolu
Söylem, son adamlarını sonuna kadar bıraktılar.
dinlenme yeri.

Kaba bir haç, kendi kaba malzemelerden doğaçlama
Kısa bir yazıtla sağlanan ekipman, yalnız ve kasvetli
Yoldaşımızı uzun süre dinlediği o uzak buzlu çölde bulunur
Uyanmayı bilen ve muhtemelen insan ayağının asla
Yine bas.

  "Ey dünya! Yaşadığımız yıllarda çok az,
   Verdiğin hayat olur mu
     Gerçekten hayat vardı!
   Ne yazık ki! Üzüntüleriniz çok hızlı düşüyor,
   En mutlu saatimiz sonunda
     Ruh serbest bırakıldı. "

Memnuniyetle, tören sonuçlandıktan sonra,
Mart aldı, herkes bu kadar dolu bir yeri bırakmayı arzu ediyor
Sad ve melankolik derneklerle; gün, sanki
Kendi düşüncelerimizin ve duygularımızın durumu, donuk ve kasvetliydi.

Geç kederli etkinlik, küçük grubumuzda bir umutsuzluk yarattı.
Şimdiye kadar yabancı olduk.

Herhangi bir faydalı olmak için yardım ve biliyordu,
Hızla gelin ve birçoğu dalgın bir bakış açısına yöneltildi.
Güney, o succor'u görme umuduyla,
Elbette yok. Kendi zayıflıklarını ve çaresizliklerini daha fazla hissettiler ve
son zamanlarda gerçekleşenlerin bir nüksetmesini korkuttu. Yolculuk
Sessiz ve yorgun bir şekilde devam etti.

Erkeklerin birçoğu Pemmican'larını yiyemediği için,
diş etlerinin ağrısı ve son zamanlarda sahip olduklarından hoşlanmayan bir şeyden
Korunmuş patateslerden oluşan yeni bir "yemek" denendi
Pastırma yağıyla karıştırılmış ve lezzette olmasına rağmen, varsa, algılanabilirse,
nişastaya neye benzeyebileceğine benziyordu, kesinlikle
bir değişiklik olarak kabul edilebilir ve her kişi bir
maşrapa.

9. sabahı bir gökkuşağı görüldü, ki bu alışılmadık bir
görme, çok ilgi gösterdi. Aynı gün, yürüyüşten kısa bir süre sonra
başlamıştı, aniden hareket eden bir nesne görüldü
güneye hummocks. İlk başta optik olarak kabul edildi
İllüzyon, çünkü bunun olabileceğini neredeyse hiç fark edemedik
"Uyarı!" Bu nesne ne kadar yoğun endişe ile
sayılan açıklamanın ötesinde.

Yavaş yavaş hummocks'tan ortaya çıkan, doyurucu bir tezahürat son verdi
Üç adamla bir köpek üssü olarak neredeyse acı çeken gerilim
yaklaşıyordu. Karşılığında bir tezahürat denendi, ama çok dolu
Kalplerimiz bir tezahürattan daha fazla bir ağlamaya benziyordu.

Duygularımızı Mayıs ve Moss'un ortaya çıktığı gibi tanımlamak imkansızdır ve
Onlardan sıcak ve doyurucu bir karşılama aldık. Biz olduğumuzu hissettik
kurtarıldı ve minnettarlık ve şükran hissi en üstte oldu
Zihinler, rahatlamamıza acele edenlerin ellerini sallarken
Parr'ın onlara sıkıntılarımızın zekasını aktardığı an.
Birkaç kısa dakika daha önce en düşük derinliklerde olanlar
umutsuzluk, şimdi en coşkulu ruhlarda ortaya çıktı. Acı
göz ardı edilen ve zorluklar çok sayıda ve çeşitli olarak unutuldu
Sorular soruldu ve cevaplandı.

Onların sadece daha büyük bir öncü olduklarını duyduk
Parti, Yüzbaşı Nares tarafından yönetilen, bu bizim
rahatlama ve muhtemelen ertesi gün buluşmalıyız. Durma
hemen sipariş edildi, pişirme aletleri aydınlandı, buz
su ve yakında kireç sularıyla dolu iyi bir pannikin'in tadını çıkarıyorduk,
Akşam yemeği için koyun eti beklentisi ile!

Moss'un tam bir tıbbi incelemesini yaptıktan sonra durduktan sonra
bütün parti. Raporu hiçbir şekilde tezahürat yapmaktı: hepsi daha fazla veya
Daha az etkilendi ve bazıları çok güvencesiz bir durumdaydı. .
Bununla birlikte, ABD arasındaki bir tıbbi memurun varlığı,
ve güçlü bir antiscorbutik olarak hareket etti!

Ertesi gün daha büyük partiyle tanıştık.
yardım ve yardımları ile "uyarı" ile birlikte geldi
14 Haziran, gemiden ayrıldıktan yetmiş iki gün sonra.

Bu kalkış bizim dönüşümüze ne kontrast yaptı!

Sonra, o parlak ama soğuk Nisan sabahı, hepsi en yüksekti
ruhlar, neşeli ve hevesli, güvenle dört gözle bekliyorum
taahhütlerinde nispeten başarılı bir sorun-ince, güçlü ve
kararlı bant.

Ne yazık ki! Dönüş ne kadar farklıydı! On beş kişilik partiden
Biri uzun evine gitmişti, on bir kişi de yanında taşındı.
rahatlamalarına gönderilen bir parti tarafından sürüklenen kızaklara gemi ve sadece
Kalan üçü yürüyebiliyordu. [2] Hatta neredeyse hiç
bir bacağı diğerinden önce hareket ettirebilir ve geri döndüklerinde
Diğerleri doktorun elinin altında. Gerçekten de üzücü ve
etkilendiğimiz korkunç felaket, tamamen beklenmedik
ve Arktik kızak deneyimlerinin yıllıklarında eşsiz. Bizim
Geminin yanında varış, elbette, en çok sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandık
gemideki her ruh; Kaptan Nares girmeden önce üçü çağırdı
Partimiz için şerefe ve daha sonra Yüce Tanrı sayesinde teklif etti
bizi birçok tehlike ve özel olarak korumak ve rehberlik etmek
Daha fazla yaşam kaybı olmadan gemimize geri döndük.


Dipnotlar:

  [1] John Radmore, Şef Marangoz'un arkadaşı ve William Maskell,
    denizci.

  [2] Radmore, Jolliffe ve Maskell.




Bölüm XXV.

Tüm kızak gezginlerinin dönüşü.


  "Şimdi kış gittiğine göre, dünya kaybetti
   Kar-beyaz elbiseleri ve şimdi artık don yok
   Çimleri şekerleme veya buzlu krem ​​deniyor
   Gümüş göl veya kristal akışı üzerine,
   Fakat ılık güneş, benbed dünyayı çözer. "

     Carew.

"Uyarı" dan bir ve hepsinden aldığımız doyurucu karşılama
Sıcak bir banyonun tarif edilemez zevkiyle birlikte, ardından bir
Doktorun yeterince iyi bildirdiği kişiler için şampanya akşam yemeği
Böyle bir lüksle şımartın, hepimizi son derece mutlu etti; duygu varlık
Acı çeken arkadaşlarımızın altında olduğu bilgisiyle arttı
nazik ve usta ellerin ihale bakımı ve tüm sorumluluk
Tedavileriyle bağlantılı, endişelendiğimiz sürece sona erdi.
Geç zorluklarımız ve güvenli geri dönüşle ilgili hissettiğimiz kaygı
Partinin neredeyse unutulduğu ve sayısı olmasaydı
Koğuş odasının dışında asılı karyolalar ve yatak sırası boyunca
Her biri hasta bir adam tarafından işgal edilen alt güverte, neredeyse hissetmeliydik
Geç kızak keşif gezimizi bir rüya olarak görmeye meyilliyiz
aniden uyanmıştı.

Sağlıklı ve güçlü bir erkek bedeninin daha kapsamlı bir kırılması
Gebe kalmak zor. Sadece erkekler uzatılmış değil
emrim altındaki parti iskorbütle saldırıya uğradı, aynı zamanda sahip olanlara da
gemide sadece kısa süreler boyunca yoktu ve bazıları,
asla gemiyi hiç terk etmediğini ya da eğer yapsaydı, sadece iki ya da
Üç gün! Daha sonra hastalık herhangi bir özelliğe atfedilemedi
Durum Sledge seyahat ile bağlantılı.

Tohumlar, yaklaşık beş ay boyunca ekilmiş olmalı
Güneş yoktu ve biz karanlıktaydık. Taze hayvan ve sebze
Kuşkusuz yiyecek sağlığın korunması için gereklidir ve
Yokluk iskorbitin kaynak nedenidir. Bu kaynak neden
Tüm Arktik seferleri eşit derecede maruz kaldı. Yatkınlık
iskorbütün nedenleri, bu da aslında bir salgına yol açar
kökenli neden var, güneşin uzunluğu, gerektiren
Karanlık, nemli, yoğun soğuk ve kötü havalandırma. Bu yatkınlığa
Seferimizin herhangi birinden çok daha uzun bir süre maruz kaldığı nedenleri
genişletilmiş seyahat partileri gönderen diğeri. Bu nedenle diğer
Keşifler saldırıya uğrarken iskorbütten muaf tutuldu. Kısacası,
Farklı sonuç, enlem farkından kaynaklandı. Bizim
Kış düzenlemeleri ve hem gemide hem de diyet ölçeğimiz
seyahat etmek, eski seferlerinkilerle özdeşti, neden
salgının diyetle yapması gereken bir şey olamazdı veya
Kış rutini. Kireç suyu, en çok bir süreliğine durmada yararlı olsa da
ve bir iskorbüt saldırısının ve tedavi olarak, diğer ile olmayacak
Olumsuz koşullar, bir salgını önleyin. Bu görüş
en iyi tıbbi otoriteler; Ve deneyimimiz bunun bir
şüphesiz gerçek. Bazı adamlarımız gemiyi hiç terk etmeyen iskorbütlere sahipti ve
günlük kireç suyu rasyonlarını almayı asla bırakmadım ve diğerleri
günlük rasyonların
Lime-Juice, kızak diyetinin bir bölümünü oluşturdu. [1]

Gelecekte, bir keşif kışları 82 derece kadar yüksek bir enlemde. N.,
Bir iskorbüt salgınının önlenmesi, iyileştirilmiş olarak güvence altına alınmalıdır.
predispozan nedenleri azaltma önlemleri.

"Alert" mürettebatının durumu sayesinde Kaptan Nares
13 Haziran'da halka açık olarak,
Sledge partileri, "keşif" e katılmaya çalışacaktı ve
Sonra o gemiyi tüm en geçersizlerle İngiltere'ye gönderin ve uygun olmayanlar
ikinci bir kış dışarıda kalmak. "Uyarı" ikinci kışını geçecekti
Port Foulke'de, bu nedenle, sonraki baharda partiler
Hayes sesini keşfetmek amacıyla gönderildi ve bitişik
kara. Bu çalışma tamamlandı, bu gemi de İngiltere'ye dönecekti. .
Port Foulke'nin gelecekteki kış mahallelerimiz olarak seçilmesinin nedeni
esas olarak ren geyiği, çok fazla olduğunu bildiren hayvan yaşamı miktarı
O mahalle ve aynı zamanda çok az zorluk bekledik veya hiç zorluk çekmedik
ertesi yaz çıkıyor.

Bu karar şüphesiz bilge biriydi, çünkü
Geminin "Alert" şirketinin o zamanki durumu, birçok hayat olurdu
Bütün erkeklerin başka bir kış geçirmesi gerekiyorsa,
Kuzey Kutbu Bölgeleri. Yakında İngiltere'ye ulaşma fikri,
iskorbütün en kötü aşamasında olanlar ve
aldıkları tüm ilaçlardan ve dikkatli hemşirelikten daha fazla iyileşme
özenli ve özenli doktorumuzdan.

Bu arada, güvenliği konusunda büyük endişe duyulmaya başladı.
Aldrich yönetimindeki Batı Yatağı Partisi. Toptan bir şekilde
kuzey bölümü etkilenmişti, onlardan korkuldu
Ayrıca korkusuzca geçmezdi.

Yine de aynı ölçüde acı çekmeyeceklerini umduk. Onların rotası
sahil hattı boyunca ve yapmaları bekleniyordu
Hames gibi yeni hükümler sağlamak için zaman zaman kendilerine tedarik etmek,
Kazlar ve belki de misk-oken.

18 Haziran'da, partimin geri dönmesinden dört gün sonra,
Kalan altı köpeğimiz tarafından sürüklenen üç adam ve köpek üssü sol
Aldrich'in partisinin zekasını elde etmek için gemi ve
Ona rahatlama ve yardım almak için gerekli. Sonraki günler
Gemide herkese endişe duyanlar ve birçoğu
Geri dönen kızakları görme umuduyla bakma zirvesi.
Geri dönmedikleri sürece kendimizden gizleyemedik
Çabuk çok kritik bir konuma yerleştirileceklerdi. Birkaç gün içinde
Hükümsüz olmalılar. Bunu biliyorduk. Sıcaklık da vardı
donma noktasına ulaştı ve sık sık iki veya üç derece üzerinde durdu
yüzey karının çözülmesine neden olan ve bu nedenle görevini
Bir kızak sürüklemek şiddetli ve hoş olmayan bir zahmetten birini sürüklemek.

21'de güneş en yüksek kuzey sapmasına ulaştı ve her
Gün bizi başka bir kışa yaklaştırırdı; Bu yüzden bunu biliyorduk
Kurtuluşumuzu bu yıl buzdan etkiler, elde etmek gerekiyordu
Hazırlamak için kızak partilerimiz mümkün olan en kısa sürede gemide
deniz için gemi ve kesme için gereken operasyonlara başlamak
Kış mahalleleri dışında.

Kuzeye doğru tepelerdeki kar hızla kayboluyordu;
Ancak bu sadece güney yönlerinden kaynaklanıyor olabilir, çünkü bizim
Hemen çevre kar her zamanki gibi derin görünüyordu. İkincisine doğru
Mayıs sonu geminin etrafındaki tepeler mükemmel bir şekilde çıplaktı; Ama ağır
Dönüş yolculuğumuz sırasında bizim tarafımızdan deneyimli kar yağışı, yine
Onları kış aylarında olduğu gibi kapladı.

Geminin yakınındaki fleslerde küçük havuzlarda su oluşmaya başladı ve
Her işaret, paketin yaklaşan kesintisine neden oldu. Üzerinde
23., birkaç Kral Ördek, bazı Arktik Terns ve Scoas'ın havada kaldığı görülüyordu
arazi hakkında ve ikincisinin bir veya iki örneği vuruldu-
Doğa tarihi koleksiyonumuzu şişiriyor, bedenleri
hasta için ayrılmış.

25 Haziran Pazar günü, ilahi hizmetten hemen sonra, artan
Bakın, çok büyük zevkimiz için gezginleri gözlemledik
Hummocks ile mücadele etmek altı veya yedi mil uzakta. Acele eden
İyi haberi iletmek için bir yardım partisi hızlı bir şekilde oluştu,
Ve gece yarısına kadar hepsini almaktan çok memnuniyet duyduk
gemide. Tekrarlanan eski hikayeydi. Hepsi iskorbütten muzdaripti
Ve sadece Aldrich ve iki adam geminin yanında yürüyebildi, biri
ikincisi o kadar kötü ki, birçok kişi için tıbbi tedavi altındaydı
tahtaya döndükten haftalar sonra.

Gemiden yoksunlukları seksen dört gün boyunca uzatıldı,
bu sırada çok iyi hizmet verdiler,
İki yüz yirmi mil yeni sahil hattı. Onları Cape yakınında bulabilir
Joseph Henry, Succor'u daha önce getirdiği yerden çok uzak değil
Partime. Sonra cesurca mücadele ediyorlardı, ama çok
sakat durum. Onlara ulaşmayı başardığı en şanslı olan
O zaman. Onun neşeli ruhu ve güçlü yardımı onlara yardımcı olmak için çok şey yaptı,
ve Aldrich'in küçük partisini Kuzey Kutbu'nun yanında getirmesini sağladı
Evde olmayan sayılar. Gemide herkes için büyük bir rahatlama oldu
Her birinin geri döndüğünü, hiçbir stragglerin olmadığını bilin. Bu yüzden
Tüm kızak partileri gelene kadar endişe duyuyordu,
Gemide olanların çoğunun
Gezginler!

İyi gemimiz şimdi normal bir hastaneye dönüştürüldü ve
Neredeyse tıbbi memurlardan sorumlu olduğu söylenecek; kimler için
aslında tedavi altında olmamıştı
Doktor, bir tür hemşire, aşçı veya görevliler olarak hareket etmek için.
Mükemmel dinlenme ve dikkatli hemşirelik için en önemli gerekliliklerdi
Sağlığa tam bir restorasyon. Spenser iyileşmesi olmalı
Benzer Wayworn ve Stricken Gezginler yazarken aklında ...

  "Şimdi onların geyikleri nazikçe reside ile
   Ve bedenler Dew Repast ile yeniliydi. "

Sağlık personeli, onların
hastalar ve onların yorulmayan dikkatliydi.
Hastamızın tamamen iyileşmesi.

Gemiyi denize hazırlamak için çok şey yapılması gerekiyordu; Ama bir süredir,
Herhangi bir işte sadece birkaç memur ve _three_ erkek istihdam edilebilir
Bu hazırlıklarla bağlantılı, geri kalanı tamamen meşgul
hastalara olan görevleriyle. Yapılması gereken temel çalışma,
Buz geminin etrafında ayrılmadan önce, gemiye binmek ve stow yapmaktı
tüm tozumuzdan uzakta, hükümlerin ve mağazaların yanı sıra
kıştan önce indi. Konut uzun zamandır kaldırılmıştı ve
Üst güverte kısmen kar temizlenmişti, bu yüzden gün ışığı bir zamanlar
daha çok çatı pencereleri ve aydınlatıcılar aracılığıyla kabul edildi. Meraklı
uzun bir süre için olmayanlarla bağlantılı olan gerçek
Gemi, yüzlerindeki saçların mükemmel bir şekilde ağartılmasına kadar
gerçek neredeyse beyazdı. Renk kaybı kademeli ve olmasına rağmen
fark edilmedi, her biri yoldaşının
Saç, zorluk ve kaygının etkilerinden gri dönüyordu! Oldu
Sadece sakallara sahip olan gemiye döndükten sonra ve
Bıyıklar meydana gelen değişikliği keşfetti. Renk Döndü
aynı kademeli şekilde kayboldu. Hepimiz bir
kafadan saç kaybı; Ancak bu kolayca bizimle ilişkilendirilebilir
Sealskin kapakları ve sürekli olarak giyilen diğer başlıklar.

Mokasinlerin uzun kullanımından sonra, alışık olmak biraz zaman aldı
Slubgy nedeniyle giymek zorunda olduğumuz deri botlara
Fles ve arazinin yüzeyinin durumu. Bir sıcaklık ile biraz
Donma noktasının altında dereceler, hiçbir şey daha rahat veya daha iyi değildir
İyi bir çift mokasenden daha paketin üzerinde seyahat etmek için uygun.

Kızak gezginlerinin dönüşü 29 Haziran'da kutlandı,
En iyi akşam yemeğinde masaya koymayı göze alabiliriz. Bizim
Baskı-baskı uzun zamandır sökülmüştü, yazılı bir _menu_ verildi
Ben ve Aldrich, iki genişletme partisinin liderleri olarak. A
ulaşılan en yüksek pozisyonun güzel taslağı Moss tarafından çizildi,
Mümkün olduğunca yakın olmanın ardından bir yüzyüze:-

[İllüstrasyon: "Marco Polo." Lat. 83 derece. 20 '26' 'N.]


  MENÜ.

  Potage Olla Podrida.
  Petits Pates D'Andows.    Fricassee de Pegouse ve Sardines.
  Rognons aux Champignons Sauces Dans attreapez-en-haut.
  Rissoles a la domates.
  Machoire de Boeuf.       Jambon au şampanya.
  Petits pois.    Carottes.    Ognons.    Pommes de terre.
  Tourte de Peches.
  De Blancmange et Rhubarbe fou.    En Marmelade.
  Ağrılar rotis aux anchois.
  FROMAGE.    Likörler.    Tatlı.
  Cafe Noir.

  H.M.S. "Uyarı."    _29 Haziran 1876._


Ücret faturasının ters tarafında aşağıdaki ayetler vardı
vesileyle Pullen tarafından bestelenir. Eklemeye gerek yok
sadece takdir edilmekle kalmadı, aynı zamanda bir yanıt buldular
göğüs:--

  İstenen dinlenmeye hoş geldiniz,
  Kuzey'e gezginler ve Batı'ya Gezginler!
  Kılpadan tekrar hoş geldiniz,
  Kırpma uçurum ve titreyen kar!
  Asil, cesurca iş yapıldı;
  İnç inç, zor dövüş kazandı.
  Şimdi zahmetli yürüyüş o'er
  Sakin kıyılarımıza eve hoş geldiniz.

  Kaba ve kaba, getirdiğimiz ziyafettir;
  Söylediğimiz ayet daha kaba ve daha diplu.
  Kaba değil, kaba değil, yükselen düşünceler
  Seslerimizi boğmak ve gözlerimizi kısmak için
  Aklıyla o neşeli manzarayı
  Nisan sabahı soğuk ve parlak,
  Seçilen bir grup cesurca ileri adım attığında
  Bilinmeyen Batı ve Bilinmeyen Kuzey'e;
  Ve biz cennetimizden sadece dua edebiliriz ...
  "Tanrı her yorgun gün için onlara güç gönderir!"

  Duamızı duydu; Onları güçlendirdi;
  Talikatçıklarını uzattı;
  Sağlam ayak seslerini dikti;
  Onlara dayanmak için cesaret verdi.
  Onlara da sevgili aşkına öğretti,
  Birçok fedakarlık:
  Birçok ihale kadının tapusu tarafından
  Bir erkek kardeşine ihtiyaç duyduğunda yardım etmek.

  Ve sonsuza dek güvenli
  Nazik elinde uyuyan ikisi.
  Onun aşkı akan gözyaşlarını giderecek
  Kar altındaki gömülü sevgili olanlar için.
  Ve biz yaşayan ve yapmak güçlü olan,
  Onun sevgisi bizi de güvenle tutacak:
  Hastalığımızı eğilecek ve acılarını yatıştıracak,
  Ve onları tekrar sağlığa geri getirin. Ve rüzgarının nefesi bizi özgür bırakacak,
  Yumuşak yeşil deniz açılış buzu.

Kaptan Nares, erkeklerin şimdiki durumunda olduğunu ima etmişti ve
Ayrıca "keşif" inlerin aynı durumda olduğunu varsayarsak
bir geminin bile başka bir yıl kalmasına izin verilmesinde haklı olmaz
bir Arktik kışın zorluklarına ve aynı nedenlere maruz kalan
son iskorbüt salgına yol açmıştı. Bunun için hazırlandık
duyuru; Çünkü bunun ikinci bir kışın dışarıda kalmasını iyi biliyorduk,
Birçoğumuz hazır ve bunu yapmaya istekli olmasına rağmen,
hiçbir nesne için birçok değerli hayatı feda etmek; Çünkü yapamadık
Muhtemelen daha yüksek bir kuzey enlemine ulaşmayı veya hatta genişlemeyi bekliyoruz
Bütün güç olmasına rağmen, keşiflerimiz batıya doğru çok daha uzak
keşif gezisi tek yön ile sınırlı olmalıdır. Karar verirken
İngiltere'ye dönmek için Kaptan Nares büyük ahlaki cesaret gösterdi ve
tüm memurlarının görüşüne göre sağlam ve akıllıca bir yargılama yaptı.

Aldrich'in partisinin geri dönüşünü takiben Pazar günü, özel bir
Şükran Günü güvenli dönüşümüz için Yüce Tanrı'ya teklif edildi ve
Hasta yoldaşlarımızın hızlı iyileşmesi için dualar da söylendi.

1 Temmuz'da, her zamanki aylık tıbbi muayenede yapılır,
Güzel gemimizin şirketinden sadece on adam uygun durumda bildirildi
iş için ve bunlardan bazıları iyileşenlerdi! Ancak,
Doktorun özenli bakımı sayesinde yavaş ama emin adımlarla gelişiyordum.

Çözme bu zamana kadar başlamıştı. Kar yumuşak ve ıslaktı
Vadiler, küçük perçinler zaten vadilerden dolanıyordu ve
Gorges, dağların zirveleri kahverengi ile kaplandı
Rüzgar ve çözünen yamalar çıplak bırakmıştı. Küçük tutamlar
güzel mor saksifrage, tepelerin kenarlarını noktalı
Kendi vahşi çiçekleri aklımıza zorla getirdik.
sevgili ülke ve onları bir kez daha görmek için özlem arzusu yaratmak.
Hayvanların ayak izleri, özellikle misk-oken zaman zaman gözlendi;
Ancak bu izler taze görünse de, açıkça
karla kaplı ve dondurulmuş önceki sonbahar
Kışın zor, böylece mükemmel bir şekilde korunmuştu.

Ancak 5 Temmuz'da üçünü çekecek kadar şanslıydık
Geminin üç veya dört mil içinde misk-oken ve aşağıdakiler
Sabah bir diğeri sporcularımızın kahramanlığına kurban düştü. Bu
Gerçekten de bir tanrı-send, çünkü taze et olmadan hastalığımızın iyileşmesi
Uzun ve sıkıcı olun. Bunlardan elde edilen gerçek yiyecek miktarı
Hayvanlar ortalama 120 lbs idi. her birinden. El becerisi
Ölümden sonra canavarların ameliyat edildiği
En başarılı kasaplara kredi. İlk karaciğer yemeğimiz ve
Kahvaltıda pastırma, söylemeye gerek yok, tam adalet yapıldı-
Sadece hata miktarda bir yetersizliktir.

Geçersizlerin restorasyonu için yeni hükümler vazgeçilmezdi
Sağlığa. Bu nedenle, atış partileri arasında düzenlendi.
Memurlar ve tüm ülke, kilometrelerce yarıçap için
Oyun arayışında ovuldu. Bu atış partileri çok keyifli,
Özellikle benim gibi,
Uzun süreli kızak keşifleri-kontrast çok büyük. HAYIR
kaygı, çok az veya hiç sorumluluk, dikkatsiz ve habersiz
Her şey kendi zevkimizi ve rahatlığımızı kurtarır. Hissettiğimizde uyumak
yorgun ve aç hissettiğimizde yemeklerimizi yapmak, gece
Gün, gece yarısı güneş öğlen kadar parlak, hepsinden arınmış
PROTES, sadece spora niyetli, sakin ve keyifli bir zaman geçti
tarzı ve bizden vazgeçme zamanı geldiğinde gerçekten üzgünüz
Gemide daha medeni bir hayat için çırpınma.

Bu atış turlarından birinde, gemiden uzaktaydım, eşlik ettim
On dört gün boyunca birkaç seçenek ruhu. O zaman başarılı olduk
Birkaç misk-oken ve birkaç Brent kazı elde ederken
Hasta için zaten elde edilen taze ete hoş bir ekleme
gemiye bin. Yemek yaptığımız ne kadar keyifli küçük yemekler
Kendimiz, her biri sırayla ve diğerleriyle birlikte yarışıyor
Bulaşıklarını selefinin bunları mükemmelleştirmeye çalışıyor!

Bir keresinde kahvaltıda on üç karaciğer ve taşlıklar vardı
Kazlar küçük bir domuz pastırması ile hizmet etti, bunlar
Sporcular. Bu tür lükslerin tadını çıkarırken bir
Gemiye ve sonsuz Avustralya ve Yeni Zelanda sığır eti
Ve koyun eti, zevkle selamlanmadı.

Bunca zaman çözülme hızla ilerliyordu,
Tepeler çıplaktı ve vadiler neredeyse geçilmez hale getirildi
Denize doğru ilerleyen, güç kazanan dağ torrentleri
ve çıkışlarına yaklaştıkça hacim. Bunların geçmesi gerekiyordu
Çekim partileri, WAIST'imize ulaşan su ve
Bizi bizi bacaklarımızdan uzaklaştırmak için böyle bir güç. Değişime gelince
Giyim, hiçbiri yoktu; Ama çadırlarımıza ulaştığımızda,
uyku çantaları ve ıslak kıyafetlerimizi kurumaya bırakın; sıcaklık
Şu anda yaklaşık 40 derece .. Sıcak bir Pannikin Sıcak Çay ile Sıcak Bir Akşam Yemeği,
ardından bir bardak grog, kısa süre sonra rahatsızlıkları unutmamızı sağladı.
Şimdiki zamanın keyfini çıkarın.

[İllüstrasyon: Brent Kaz ve Eider Ördekler.]

İç mekanda yaklaşık beş veya on mil, bazı manzaralar
son derece pitoresk. Kampımız için seçtiğimiz nokta
güneye uzanan bir zincirden birini oluşturan bir göl sınırları
batıya doğru. Bu gölleri çevreleyen tepelerden bazıları güzeldi
Halı kaplı oldukça küçük mor saksifrage, bir _draba_, bir
_potentilla_ ve diğer vahşi çiçekler, vadiler ele alındı
Çimenlerden oluşan bereketli bitki örtüsü yamalarıyla ve
Nefis Yumuşak Yosun. Tamamen çevredeki ülkenin yönü
Birkaç kısa hafta önce ne olduğu gibi çarpıcı bir tezat oluşturdu,
Hala kış kıyafetine sarıldığında.

24 Temmuz'da gemiye döndüğümüzde,
Invalidlerimizin olumlu ilerlediğini ve Convalescents
Güç kazanma. Aynı zamanda bizim için büyük bir memnuniyet kaynağıydı
Koruyucu Floe-Bergs'in dışında oluşan geniş bir su akışı bulun,
ve Sheridan Point'ten görebildiğimiz kadar güneye uzanıyor. Bu
çok hoş ve beklenmedik bir sürprizdi. Aktif hazırlıklar
Bir keresinde gemiyi buzlu hapishanesinden serbest bırakmak için yapıldı. Tüm mağazalar ve
hükümler yeniden belirlendi, araçlar gemiye getirildi ve
Dikkatli bir şekilde paketlenmiş ve bırakılmış, tekneler kaldırıldı, vida
indirildi ve motorlar iyi çalışır durumda bildirildi. Katı siparişler
herhangi bir iddiada gemide kimsenin bulunmamayacağına dair yayınlandı,
Ekspres izni olmadan dört saatten daha uzun bir süre. Herhangi bir gün
Sürümümüzü görebilir! Endişeli gözler sürekli olarak yönlendirildi
Şimdi hem rüzgar hem de gelgitle hareket eden, kuzeye doğru sürüklenen paket ve
Etkilerini hissettiği için güney.

"Cairn'in zirvesinde tamamen on feet yüksekliğinde büyük bir cairn inşa edildi
Hill, "
keşif tarafından gerçekleştirilen ve memurların bir listesini vermek ve
Her iki geminin adamları. Bu belgeye her biri ilki ekledi
imza. Bu, arkadaşlarımız tarafından rahatsız edilecek mi?

Buzları havaya uçurmak için toz vasıtasıyla yorucu eforlar yapıldı
Gemi ve bizi neredeyse tarafından tahttanize eden su kanalı arasında
varlığı ve çok açık bir pasajımızı etkileyebileceğimiz
kaçmak. 1 ila 50 lbs arasında sayısız torpido. toz,
bu nesneyi gerçekleştirmek için kullanıldı ve saatlerce zor işgücü
aynı çabada harcanmıştır. Uzunluğunda, 31'in sabahı
Temmuz ayında eforlarımız başarı ile taçlandırıldı ve büyük
Acele siparişleri ile buhar artırmak için gemide heyecan verildi
Tüm sevkiyat ve denize hazırlanmak için! Taze bir güney-batı rüzgarı vardı
Paketi kıyıdan havaya uçurarak açık bir su kanalı uzanıyor
güneye doğru görülebileceği kadar.

Sabah 7'ye kadar Gemi ücretsiz ve ayaktaydı ve saat sekizde renkler
kaldırıldı ve çok zorlanmadan başardık, buharda
On bir uzun ay boyunca bizi bu kadar güvenli bir şekilde tutan hapishaneden uzak
buzlu prangalarında.

"Alert" üzerinde herkesin yaşadığı duyguları kim tanımlayabilir?
yine motorların uzun sessiz zonklamasını duymak ve bunu bilmek
Gemi bir kez daha hareket halindeydi?

Yine de çorak, steril olarak ayrılırken hafif bir pişmanlık hissedildi
çok mutlu günleri geçtiğimiz sahil ve yapamadık
Bu süre zarfında, Floe-Bergs'e minnettar hissedin,
"Sen acımasız yce" dan çok iyi korudu.


DİPNOT:

  [1] Kireç yatağını formda kullanmak mümkün olan en kısa sürede
    keşif gezisine (yani kavanozlarda veya şişelerde) sağlandı
    Tüm kızak partileri her zaman günlük olarak verildi
    rasyon.




Bölüm XXVI.

Buzdaki dönüş yolculuğu.


  "Güvenilir grubumuza izin ver
   Anavatan için acele,
   Gemimiz cesur
   Kızgın dalgayı sür. "

     Thorhall's _saga_.

Cape Joseph Henry, "Alert" yuvarlak Cape Rawson olarak görülmeye kayboldu;
ama bir süre boyunca Cape Union Off Cape Union off tamamen engelledi
ilerlemek.

Gemiyi bunlar arasında ele almak için aşırı dikkat gerekiyordu.
göz kamaştırıcı fles. Azim ile birlikte sabır çok önemli
başarılı buz navigasyonuna ayrılamaz erdemler ve
Güvenli bir kurtuluş sağlamak için sürekli talepte bulundu
bizi çevreleyen tehlikelerden.

Paketin üzerinde uyanık bir göz atması gerekiyordu ve gemi hareket ettirildi
Bir "nip" i önlemek için zaman zaman. Sık sık gözlemlerdik
Büyük topraklanmış buz kütleleriyle temas eden ağır bir floe
Sahili sıraya koydu, onları zorladı veya onları parçaladı
şekilsiz parçalar, böylece kendi kaderimizi açıkça gösteriyor olmamız gerekir
İkisi arasında yakalanacak kadar talihsiz.

"Yukarı" ve "aşağı vida ve dümen" siparişleri verildi ve yürütüldü
her gün birkaç kez. Dış yolculuğumuzda olduğu gibi, hazırlıklar
şimdi bir an önce gemiyi terk etmek için yapılmıştı. Çadır,
Giyim, yemek pişirme eşyaları ve kıyıda bir yaşam için tüm gereklilikler
Üst güverteye, buzun üzerine atılmaya hazır olarak yayıldı.
Böyle bir felaket olayı.

Hepimizin evimizin olası kaybından bahsettiğimiz harika yol ve
Bir an önce atılma ihtimali çok
dikkat çekici. Belki de eşimizin "keşif" olduğu bilgisi
Kırk mil içinde ve bu nedenle kolay seyahat içinde
mesafe, böyle bir felaketin
kabul edildi; Ancak kaybın
İyi gemimizin çok ciddi olacağını, rahatsız edici demeyecek,
etkinlik.

Steam, birkaç dakikada hazır tutulmalıdır, böylece almak için
buzda meydana gelebilecek her küçük açıklığın avantajı
Yine de sadece birkaç yüz metre ilerlemeyi başarmalıyız. Birinde
vesilesiyle, gemi bilerek pakete zorlandı,
güneye doğru sürüklendi; Ama gelgitin dönüşünde, buz
Ters yönde sürüklenmeye başladı, özgür olması kolay bir mesele değildi
kendimiz gönüllü olarak maruz kaldığımız esaretten
kendimizi. Kaçınılabilirse, bir geminin almasına izin vermemek en iyisidir.
Paketin sürüklenmesi olumlu olsa bile, beset.

Güneye doğru ilerlerken, ilerlememiz yavaş olmasına rağmen,
Buzun görünümü ve kitlesi çok aşikardı. Ara sıra biz
Üzerinde olduğumuz paleokristik arkadaşlarımızın küçük örnekleriyle tanışırdı
önceki ilkbaharda seyahat etmişti, ama kural olarak buz
çok daha hafif bir açıklama. Yine de fles çok daha ağırdı
Bunlar Baffin Körfezi'nde bir araya geldi ve hiçbir şekilde hor göreceklerdi.

Geminin gözaltına alındığı süre boyunca, buzun açılmasını bekliyor
Devam etmesine izin verin, sporcularımız boşta değildi, her saat iniş
Hasta için taze yiyecek tedarik etmek için gündüz gündüz. Bu yüzden
Başarılı olsaydı, hastaların bir
Günlük taze et yemeği,-Kazlar, Ördekler ve Müdürü oluşturan tavşanlar
"çantalarının" bir parçası. Birincisi arasındaki katliam
Muazzam-Elli ila yetmiş kuşun düşmesi
İkiden fazla silahın ve kısa sürede kurbanlar
Belki yarım saatlik alan! Talihsiz kuşlar
Moulting elbette,
Markmen.

Yükseltmeyi başardığımız hardal ve ter'in mahsullerine ek olarak
Gemide, az miktarda kuzukulağı elde edebildik,
Vadilerden ve yanlarından toplanmak için kıyıda iyileşenler kıyıya gönderildi.
Tepeler, genellikle sınırlı bir ödenek sağlamak için yeterli geri dönen
periyodik olarak sunulacak. Bazen hasta adamlar kıyıya gönderildi
Bu mükemmel antiscorbutik üzerinde kendileri _browse_.

5 Ağustos sabahı, yirmi mil içinde olmak
"Keşif", erkeklerden birinin eşlik ettiği Egerton, vermek için gönderildi
Onlar bizim konumumuz hakkında bilgi. O zaman kendi gemimizdi ve
Geçmiş kırk sekiz saat boyunca, buz tarafından etkili bir şekilde sıkıştı ve
hareket etmek için. Bu arada biz gemideyiz "uyarı"
Gemimizi temiz ve sipariş ve gemi şekli gibi bir şeye getirin. Açık
Ertesi sabah buzun neden olduğu hafif bir "nip" sürdürdük
Bize hızla giriyor. Dümen kafamız daha önce çok kötü bir şekilde buruşmuştu
Dümen yapılabilir ve demir yeke bükülmüş ve
sakat. Sadece bazılarını patlatarak baskıyı hafifletmeyi başardık
Buzun altındaki şarjlar. Forenoon Rawson'da, iki adamla
"Keşif" a ait olan gemiye yürüdü. Tabii ki,
Onları görmek ve eşimizle ilgili haberleri duymaktan mutluluk duyuyordu.

Onlardan fakir Egerton'un yolunu kaybettiğini öğrendik ve
Gemiye gidilinceye kadar gemiye gelin
On sekiz saat! "Keşif" in haberleri korktuğumuz şeydi.
Onlar tarafından tedarik edilen büyük miktarda misk-ox etine rağmen
Sonbaharda ve yaz aylarında Scurvy mürettebatına saldırmıştı.
Bizim olduğu gibi neredeyse aynı virülan bir şekilde. Dönüş yolculukları
Kızak partilerinden bazıları sadece kendimizin bir tekrarıydı.
Beaumont'un Bölümü-kuzey-batı kıyılarını keşfeden
Grönland-çok ağır acı çekti ve aşırı pişmanlıkla duyduk
Küçük partisinden ikisinin bu korkunç hastalığa yenik düştüğü.

Kendisi ve Dr. Coppinger ile birlikte adamlarının geri kalanı henüz
Polaris Körfezi'nde işe almak için kalmış olan "keşif" e geri döndü
sağlıkları. Bu gerçekten de bahar kampanyamıza acı bir sondu,
Hepimiz çok coşku ve umutla doluyduk. Vardı
Bununla birlikte, kaptan nares'in kararını onaylamasının etkisi
İngiltere'ye devam edin. Böyle parçalanmış ekiplerle çılgınca olurdu
Gerçekten de ikinci bir Kuzey Kutbu kışının zorluklarını riske atmak; Ve orada
Beaumont bizim işini yapmamız için gerçekten hiçbir şey kalmadı
Herhangi birini genişletmemiz imkansız olurdu
O çeyrekte keşif. "Keşif" bazıları için ayaktaydı
zaman ve varışta denize ilerlemeye mükemmel bir şekilde hazırdı
Beaumont ve partisi. Onların yokluğu bize büyük endişe yarattı, çünkü
Paket, kendimiz ve Polaris Körfezi arasında hareket halinde olmak ve
Sonuç olarak, geçmeleri gerekecekleri yer, bizi tamamen canlı hale getirdi.
geçerken karşılaşacakları riskler ve tehlikeler. Hala biz
Çembeyi düşürdüğümüz en kısa sürede güvenli varışlarını duymayı umuyordum
Discovery Bay'deki eşimizin yanında.

En önemli haber, Miyosen'in büyük bir lignit dikişiydi
Kışlarının yaklaşık üç milinde dönem keşfedilmişti
çeyrek. Bu kömürü kullanamadılar, ancak birkaç büyük
Örnekler gemiye taşınmıştı-yapılan deneylerin sonucu
Buharlama amaçları için en iyiye eşit olduğu bildirildi
Galli Kömür.

Buz tarafından hapsedilirken ve kaçmayı beklerken, doğa bilimcimiz
Geminin iki yüz metre içinde ilginç bir keşif. Üzerinde
Plaj, yüksek su işaretinin yaklaşık yirmi feet üstünde, biraz odun gözlemledi
incelemede, kızak koşucularının bir kısmı olduğu kanıtlandı ve
çapraz parçalar; Ayrıca bir kar kazıyıcı, bir narwhal tusk veya
Walrus ve büyük bir lamba, görünüşe göre bir parça şistse kaya oyuk
dışarı. [1] Bu kalıntılar, henüz bulunan Eskimos'un en kuzey izleridir.
Konumları, gezginlerin geldiğini varsaymaya yönlendirecekti
Şimdiye kadar kanalın batı tarafındaki kıyılar boyunca kuzeyde ve
bundan sonra karşıt Grönland sahiline geçti; kayalıklar
Kuzey'e çok dik ve aslında geçilmez olmasına rağmen,
Üssü boyunca seyahat ederken büyük zorluk yaşanacaktır.
Bu ve hayvan yaşamının olmaması,
Bu kadar elverişsiz ve steril bir toprak bırakma arzusu.

7 ve 8 Ağustos'ta gemi çok şiddetli bir şekilde tabi tutuldu
Sıkarlar. Son gün büyük bir floe-berg şiddetle basıldı
gemi ve onu kıyıya zorladı, sert bedenden kaldırarak
su yaklaşık beş feet yüksekliğe kadar. Çatlamanın gürültüsü
Kirişler ve kerestelerin inleme, bir zamanlar Will'in
Asla unutulmayın. Aşağıdakilere, sahadaki parçalanması
Güverte dikişleri üst güvertede dolu bir duş gibi geliyordu. Neyse ki
Bizim için Floe-Berg ağır ve derin yüzdürme idi ve bu nedenle
geminin yok edilmesine neden olacak zamanım olmadan önce topraklandı. Oldu
Komşu floe-berglere tanık olmak için büyük bir manzara-
Altmış ila yetmiş fit kalınlığında buz kütleleri-tamamen dönüş
Over ve karşı konulmaz kariyerinde paket tarafından süpürüldü.

[İllüstrasyon: Bir Floe-Berg'i Azaltma.]

Bununla birlikte, kendimizi gözlüklerini izlemek için şımartmak için hiç zamanımız yoktu.
Böyle bir ihtişam. Konumumuz hiçbir şekilde hoş değildi: herhangi bir baskı
Gemiye, bahar gelgitlerinin neden olduğu veya başka bir şekilde, kaçınılmaz olarak
onu ez; Ve buzda başka bir kışın beklentisi şafak kalmaya başladı
üzerimizde. Görünüşe göre kaçış yoktu, çünkü bizim deneyimimiz
Yıldan önce, bir zamanlar floe-berglerin
kıyı boyunca topraklandılar, bütün boyunca taşınmaz kaldılar
kış ve işte kıyıya bir floe-berg tarafından zorlandık
hemen dışımızda topraklanmış. Tek şansımız büyük olanı azaltmaktı
Hapsedildiğimiz buz kütlesi, hafifletmek için
Yüksek suda yüzmek ve sürüklemek için yeterince. Bu cesur bir fikirdi;
Ancak, mevcut her çalışan adamdan daha erken çözülmedi
Rütbe veya istasyondan bağımsız olarak gemi, balta ile yoğun bir şekilde istihdam edildi,
Tıkıklamayı yıkmayı seçin veya kesin. Üçüncü gün, yani
enerjik olarak yürütülen işti, makul patlama
Berg'in hemen altında ağır bir toz yükü
Yüksek suda yüzer ve gemi serbest bırakıldı.

Paket gevşek, iyi ilerleme kaydetmeyi başardık ve
Ertesi akşam yanında demirleme konusunda çok büyük bir memnuniyet vardı
"Keşif", ondan yaklaşık on iki için ayrıldıktan sonra
aylar. Hemen ziyaretçi değişimi gerçekleşti. Yerel haber,
Daha önemli zeka istemek için, tamamen ve özgürce tartışıldı,
ve kışın rutini ve kızak partilerinin yapıları
İlginç konuşma konularını oluşturdu. Uzun süreli yokluğu
Beaumont ve partisi ruhlarımıza bir damper görevi gördü, çünkü
Boğaz boyunca yolculuklarının kendimizden saklanmayın
Tehlikeli olmalı. Kaptan Nares'in bu yüzden tedirgin olduğunu hissetti
onları aradığı için belirledikleri güvenlikleri, hatta
Polaris Koyu'na. Buna göre, 13 Ağustos Pazar sabahı,
tüm hasta ve çaresiz ellerimizi "keşif" e aktarmıştı.
ve kendi gemimizin şirketimizden altı kişi tarafından desteklenmesi
Constors, yine bir başlangıç ​​yaptık, ancak ağır buzla durdurulduk.
Limanın girişi,
nüfuz et. Ertesi gün, büyük zevkimize göre, bir
Çadır, geminin yaklaşık üç mil güneyine buzun üzerine fırladı.
Bir yardım partisi hızla oluştu ve birkaç saat içinde aşırı
Beaumont'u ve partisini karşılamanın zevk ve memnuniyeti,
Son zamanlarda yaşadıkları için daha kötüsü ve neredeyse
Onlara yapılan tüm yardım tekliflerine karşı öfkeli. Hesapta
üzerinde seyahat ettikleri paketin sürüklenmesinin
Son üç veya dört gün boyunca iş aşırı derecede şiddetliydi.
Denizlerde yürüyüşe otuz iki için devam etmek zorunda kaldılar
ve dinlenmeden art arda yirmi iki saat.

Buz hala paketlenmiş ve aşılmaz kaldıkça
İlerleme, ancak birden fazla başarısız girişimde bulunulmasına rağmen
Açık. Birkaç kez tarama çekildi ve iyi ve
İlginç sonuçlar. Kömür dikişi de farklı partiler tarafından ziyaret edildi
Memurların. Bir kuzey tarafında görünür bir dikişte var
ve yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda ve yirmi beş yüksekliğindedir. Biz
yer yüzeyinin altındaki derinliğini tespit edemedi veya
kalınlığı.

[İllüstrasyon: H.M.S. "Uyarı" kıyıya zorlandı.]

Ayrıca çok sayıda sebze bulmakta çok şanslıydık
Çevredeki kireçtaşındaki fosiller, bazı yaprak izlenimleri
Çok açık ve mükemmel. Ravine'in başında muhteşem bir mağara var,
Geçitin iki tarafı tarafından oluşturuldu ve dondurulmuş bir çatıyla kaplı
kar. Bu çatı görünüşe göre kalıcı, mağarayı ziyaret ettiğimizde olduğu gibi
tam olarak ilk keşfedildiği durumdaydı
On iki ay önce! Mağara çok büyük, yetenekli
Kolayca altmış veya yetmiş adam barındırıyor.

Bu geziler sırasında birkaç kelebek yakalandı ve getirildi
Bazı sinekler, sivri ve diğer _Diptera_ gibi örnekler olarak tahta. Birçok
tavşanlar da,
Hastalarını yuvarlamak için bir at gibi çalışmak.

Bellot Adası ve Anakara arasındaki kanaldaki manzara,
güneye gitme girişimlerimizden birinde geçtiğimiz
Çok çarpıcı: cesur kayalıklar ve iki bin yüksekliğe yükselen tepeler
her iki tarafta ayaklar, derin vadiler ve gorges tarafından kesişen ayaklar
Neredeyse uçurum kenarları ve koylarda ve küçük limanlarda sonlandırma.

20. Pazar günü, sıkıcı ve şarjla, pahasına,
Ancak dümen kafamızdan, bir geçişi zorlamayı başardık
Lady Franklin Körfezi'ndeki buz ve geniş bir su akışına girer
kıyı boyunca güneye doğru, sonunda sevgiyle umduğumuz
bizi açık suya götürür. [2] Ancak buza bağlı denizlerde navigasyon gerçekten
belirsiz. Ertesi gün sığınmaya zorlandık
kara kilitli ve görünüşte iyi korunmuş ve güvenli bir limanın içinde.
Görünüşü ne kadar aldatıcı oldu! Sonra neredeyse bir saat geçmemişti
"Alert" ciddi bir şekilde niklenmeden önce bu korunaklı inzivaya girmek
ağır bir floe ile ve kıyıya zorla. Gemi çok kritik bir konumda kaldı, çünkü
gelgit geri çekilme onu tamamen yüksek ve kuru bıraktı ve bir
25 derece açı ..

Çok dikti, zorlandığımız banka, düşük suda biz
Kökten ana zincirlere kadar "kuru shod" yürüyebiliyorlardı.
Su, su mizzen zincirlerimizin üzerindeydi ve kısa bir mesafede
Taff-Rail. İyi bir sansasyonel fotoğraf ve bazı eskizler yapıldı
bu hoş olmayan konumda geminin. Yorucu çabalar
Tabii ki, bir kerede gemiyi hafifletmek ve yüzmek için yapılmıştır. Ön kısım
Tamamen temizlendi ve zincir kabloları kıç getirdi. Bir Bower Anchor
gemiyi çıkarmak için astern'i ortaya koydu.

Bu son çalışmanın gerçekleştirilme şekli hem yeni hem de
ustaca. Küçük ama ağır bir buz parçası sabitlendi ve getirildi
geminin yanında. Buna bir salda olduğu gibi çapa yerleştirildi. Oldu
daha sonra tekne tarafından, salın ne zaman olduğu karar verilen pozisyona çekilir
Hemen altındaki barut suçlamasını patlatarak yok edildi,
Çapa, elbette, dibe batan.

Böyle iyi bir irade ile tüm işe yaradı, sevinç ve memnuniyetimiz vardı
iyi gemimizi ayakta ve devam etmeye hazır, yaklaşık on beş içinde görmek
kaza zamanından saatler sonra. Körfez,
Yanlışlığımızın sahnesi, adamlarımızdan birinden sonra Rawlings Bay olarak adlandırıldı.
Tüm keşiflerimdeki kızak kaptanımdı. Bir misk-oks kafatası ve
Bir ren geyiğinin boynuzu, geminin bulunduğu yere yakın feilden tarafından alındı
Aground, mahallenin bazen bunlar tarafından ziyaret edildiğini kanıtlıyor
hayvanlar.

Bu zamandan, 9 Eylül'e kadar, bir
Buzla asla durmayan mücadele, saatlerce sık sık gözaltına alındı,
ve gün boyunca nadiren birkaç yüz metreden fazla ilerlemek. .
Hızlı oluşturan buz, bize yakın yaklaşımını memnuniyetsiz bir şekilde hatırlattı.
Kış, arazi yine kışın kar örtüsünü varsaymıştı.
22 Ağustos'ta mumlar gece yarısı aşağıda kullanılmak zorundaydı.
okuma veya yazma. Genç buz çok inatçı, tutkal ve
Kırık fles parçalarını birbirine çimentolamak. Bu böyle bir
Paket gevşek olarak adlandırılan olmasına rağmen, ilerlememize engel,
Tüm girişimleri bırakmaya zorladığımız birkaç kez olduğumuzu
daha fazla nüfuz etmek ve daha elverişli olana kadar gemileri güvence altına almak
Fırsat meydana gelmeli. Kömür stoğumuz da endişe verici bir şekilde
küçük ve çok dikkatli bir şekilde ekonomik olmak zorunda kaldı. Araçları olmadan
Buharlama, kaçma şansımız gerçekten küçük olurdu.

24'ünde Cape Fraser'ı yuvarladık; [3] 27., [4] o kadar yavaş bizim
ilerleme, sadece Dobbin Körfezi'ne girmeyi başardığımız
3 Eylül'e kadar gözaltına alındık. Sıcaklık düşmüştü
19 derece .. Geçen yıl 3 Eylül'de donmuştik ve burada
Aynı tarihte düşük bir sıcaklık ve kilometrelerce
Buzdan gerçekten temizlenmeden önce başarın!

Kar da yoğun bir şekilde düşmeye başladı ve her şey kasvetli görünüyordu ve
elverişsiz. Şimdi zorla gözaltına alındığımız bir ihtimal olduğu için
Buzda başka bir kış için ve bazı hükümlerimiz olduğu gibi
Dobbin Körfezi'nde kurulan büyük depoyu geçerken,
Bir önceki yıla kadar indik ve tüm çayı, şekeri çıkardık,
Ve çikolata ve ihtiyaç duyduğumuz diğer makaleler.

Bu çalışma devam ederken, büyük bir zemin mühür (_phoca barbata_)
Hans tarafından, kısmen bulundu "keşiften" çekildi
iyileşmiş yara; Daha fazla incelemede, bir
Açıkçası eskimo inşaatının fildişi soketi, gömülü keşfedildi
Blubber. Olabilirsek çok ilginç olurdu
enstrümanın üretimi ile, sahip olduğu kabile
aitti ve yaranın verildiği yer. Bir sabah, karadan biraz uzakta, küçük bir tilki,
Benekli renk, gemiye doğru dolaştı, bize doğru çekildi
açlık ya da merakla. Saatin memuru, her zaman
_Alert_, kısa süre sonra küçük hayvanı dolaşarak
Hummocks ve vur. Cilt koleksiyonu ile korundu
doğal tarih örnekleri, vücut bizim tarafımızdan akşam yemeğinde yenir ve
Lezzetli bulundu. Cape Hawks ve Allman Bay, Bir Giriş
Linnaean'ın seçkin başkanının adını taşıyan
Toplum, gemileri açık su yönünde itmeye devam ettik
Uzunluğa ulaştığımız güneyde.

9 Eylül'de az miktarda bir minnettarlığı yoktu.
Sadece çok hazır görünen soğuk, korkunç kavramalardan çıktık
Buz kralının alemlerinde bizi başka bir kış için gözaltına alın ve biz
Gemimizin yükselip bir kez daha şüphesiz bir okyanusun koynuna düştüğünü hissettim
şiş. Gerçekten, etrafa bakmak ve hiçbir şey görmek için neşeli bir duyumdu
Ancak mavi su ve birkaç sıkıntı olan Bergs hariç, değil
Görünürde tek bir buz lekesi. Bu geniş su tabakası bazıları için
Çeşitli zirvelerden gözlemlenen zaman bize biliniyordu
Yükseldiğimiz tepeler ve tüm geç enerjilerimiz
ulaşmaya odaklandı. Zor bir kavga ettik, ama azim ve
Sabır nihayetinde muzaffer oldu.

[İllüstrasyon: Allman Bay.]

İlk ulaşırken, ince bir tabaka ile kaplandığını gördük
Olmasa da, büyük bir engel sunan genç buz
Bizi tamamen kontrol etmenin etkisi. Bu genç buz aracılığıyla kursumuz
Geniş bir şeridi ile uzun mesafeli bir kenara belirgin bir şekilde izlenebilir
Süveyş Kanalı'na benzeyen su. 18: 00'da Cape Sabine'yi geçtik ve
Görünüşe göre Brevoort Adası'nın tepesindeki cairn'imizi ayırt etti
el değmemiş. Önde, yönlendirdiğimiz Cape Isabella vardı.


Dipnotlar:

  [1] Bu keşiften,
    Eskimoların göçleri, s. 69.

  [2] Şu anda "Pandora" Smith'in girişinde seyir ediyordu
    Ses, geçilmez bir buz bariyeri ile
    kuzeye doğru.

  [3] Bu gün "Pandora" Cape'ye bir parti yapmayı başardı
    Isabella ikinci kez, bir kayıt arıyor.

  [4] 27. "Pandora" bir
    Gale.




Bölüm XXVII.

Homeward bağlı.


  "Halen gemi makaralarında esneme içinde,
   İki dalgalanan tepenin altında ingulfed;
   Her iki tarafta yükseliyorlar, muazzam bir sahne,
   Arasında uzun karanlık bir melankolik vale.
   Dengeli gemi, şimdi ileri, şimdi geride,
   Hala dalgaların ve rüzgarın izlenimini hissettim,
   Ve sağa ve sola eğimli. "

     Falconer.

  "_Montano ._-- Cape'den denizde ne fark edebilirsiniz?

   _1ST GEZ ._-Hiçbir şey: yüksek yazılmış bir seldir;
              'Cennet ve ana twixt yapamam,
              Bir yelken aç.

    _Montano ._-- Deniz kenarına hadi hadi!

   _3.
              Her an için beklentidir
              Daha fazla var. (_Within._) Bir yelken! Bir yelken!

   _4. Gent ._-- kasaba boş; Deniz kaşında
              İnsanların sıralaması ve ağlarlar-bir yelken! "

     _Othello._

Gece yarısından kısa bir süre önce, 9 Eylül'de Cape Isabella
ulaşıldı ve gemiler Smith Sound'dan arındı. Dışa doğru
Yolculuk, bana bir cairn inşa etme görevi tahsis edilmişti
Tanınmış Headland ve bir postane kurmak, bu yüzden bizim dönüşümüzde
Yolculuk, yeri ziyaret etme görevi verildi mi?
Mektupların oraya yatırılıp yatırılmadığını tespit edin.
herhangi bir girişimci arkadaş tarafından yokluk. Aşağı cairn'e ulaştığında
Büyük bir sürpriz-çünkü herhangi birinin ziyaret etmesini pek beklemedik
Bir önceki yıl ayrılışımızdan bu yana yer-ek bir
Orada kurduğumun yanına fıçı yerleştirilmişti.
Bu hızla açıldı ve her biri için küçük bir posta içerdiği bulundu
gemi.

Ziyaretimizi bildiren bir kayıt bırakarak aceleyle, hevesle ele geçirdik.
hazineler ve tekneye giden yolu en iyi şekilde yaptı. Harika
İngiltere'den bir postanın gerçekte olduğu haberi yayıldığında heyecan
yönetim kurulu ve yakında geç harfleri incelemekten zevk aldık
Evden, uzun zamandır yabancı olduğumuz bir zevk.

Birçoğu dudaklara yükselen içten şükran ifadeleriydi
Bu cesur memura karşı ev haberlerinin bu şanslı alıcıları ve
Birçoğuna rağmen, bu kadar sebat eden ve çok cömertçe olan arkadaş
Tehlikeler ve zorluklar, mektuplarını şimdiye kadar yatırmayı başardı
kuzey. Düşündüğümüz postalarımızın büyük kısmı ya disko veya
Upernivik. Cairn'i Cape Isabella'nın zirvesinde inceleydik, biz
Aynı tür ve ilgisiz arkadaşın sahip olduğunu öğrenmiş olsaydı
Onları Littleton Adası'na götürdü ve orada güvenli bir şekilde birikti. Yapı
Bu gerçeği cahil ve hava durumumuza karşı hava
Her zaman, güneye doğru bir kurs şekillendirildi; Altında olanlar
İngilizce mektuplarımızın gerçekten o adada olduğu izlenimi
Eve döndürdüğümüz gerçeğiyle teselli edildi ve
Kısa zaman mektupları artık gerekli veya herhangi bir değere sahip olmayacaktır.

Savaşlar ve savaşların söylentileri yaygındı, çünkü son haberlerimiz geldi
İngiltere, tüm Avrupa'nın rahatsız edildiği ve huzursuz olduğu sırada
Doğudaki işlerin ten rengi.

Bu bizi hızlı bir şekilde eve götürmek için daha endişeli hale getirdi; Ama ne yazık ki!
Her şey bize karşıydı. Fırtınalı hava, rüzgarla _always_
Aksine, kendi unsurumuza girişimizdi ve kömürümüz olduğu gibi
Çok kısa koşmak, gemileri tuval altına koymak zorunda kaldık ve
Onları at. Buzdağları sayısızdı ve geceler olduğu gibi
Uzunluk ve karanlığın yoğunluğu arttıkça, onlar başka bir şey değildi
Hoş komşular.

12 Eylül'de çok sert esiyordu ve hava çok
kalın, lee'nin altında bir demirleme aramaya kararlı
Balina sesine inin ve hava durumu denetlenmesini bekleyin. İle
Bu nesne gemiler ön ve kıç yelkenleri ve buhar altında çalışıldı,
Sonunda küçük bir koyda (Bardin Körfezi) yakın mesafede demirlemek
Tyndall Buzulu. Geldikçe bir eskimo yerleşimi gözlemledik
Körfezin doğu tarafında ve birkaç yerli koşarken
bize doğru toprak; Ama buzul müdahale ederken yapamadılar
İletişim kurun ve hava bir tekne göndermemize izin veremeyecek kadar kötüydü.
onlara. Bu, bu çok fazla şeydi, çünkü
Bu insanlar, birçok kişi için gördüğümüz ilk insanlardı
Uzun ay, onları lehine teklif etmemiz arzu edildi
Beyaz adamlar ve bu amaçla sonsuz küçük ürünlerimiz vardı
Bıçaklar, iğneler, iplik, makas vb. Gibi onlara değer
Hükümler, kabul etmeye hazır.

Bu yerliler, Kane'ye karşı çok nazik olanlarla aynı kabileydi
Ve Hayes ve ayrıca "Polaris" e, bu yüzden iyi olurdu
eylem, diğer tüm nedenlerden bağımsız olarak, arkadaş olabilir miyiz
onlara.

Ancak, bir değişiklikten beş saatten fazla bir süre önce demirlemedeydik
rüzgarın, tepelerin üzerinden hızlı gelen ağır fırtınalar eşliğinde ve
Öfkeli, bizi tartmaya zorladı ve yine denize koydu
hava kalın ve rüzgar her zamanki gibi güçlüydü-
Dolu ve kar duşları sıktı: tamamen tatsız ve
sefil gece geçti, çünkü biz neredeyse gece yarısıydı
limanımızdan uçmaya zorlandı. 16. sırada Lancaster Sound'un girişini yeniyorduk,
Cape Byam Martin yakınında. Tüm bunlar bana tanıdık bir zemindi ve getirildi
Eski balina avcısı "Arktik" gemideki hatırlama sahnelerime geri dön
üç yıl önce aynı yerde meydana geldi. Birçok tack yaptık
Weather Cape Walter Bathurst'a çabalarımızda, ama uzun süre,
Başarı olmadan, rüzgar her zaman bizi her bir yapışmaya yöneldi.

20. birkaç eider-duck, bazı turnaşlar, dönüşler ve
Kar bağları görüldü, ama hepsi güney yönüne gidiyor,
Görünüşe göre kıştan önce daha sıcak iklimler aramak için endişeli
hem deniz hem de kara iddia etti. Bu kuşların araçlarını nasıl kıskandık
Somaction! yavaş ilerlemeye neden olan faul ve güçlü rüzgarlar için
Çok rahatsız edici olmaya başlıyor. Eski arkadaşlarımız "Molies" (Fulmar
Petrels), bu kadar uzun zamandır görmediğimiz, yine bize katıldı ve
sürekli daralıyor ve oluklu maw'larında toparlanıyor
denize atılan tüm hurdalar.

[İllüstrasyon: Fulmar Petrels ("Mollies").]

Kötü havanın bize yapıştığı kalıcı tarz oldukça
muhteşem. Bizden ortaya çıktığımızdan beri iyi bir gün zevk almamıştı
buz. Falconer'ın sözleri bizim için geçerli olurdu ve
Her sabah gerçekle tekrarlandı:

  "Azalan bir fırtına güney gökyüzünü gizler,
   Kimin süpürme nefesi sular uçar.

        * * * * * *

   Dirençsiz geliyor! Ve köpük süpürme ile,
   Derinlerin beyazlatıcı yüzeyini arttırır. "

Uzunca, günlerce buffet edildikten sonra,
Disko 25 Eylül'de görüldü; Ve aynı gün geldik
Godhavn'ın küçük limanındaki bir çapaya ve tebrik etti
Medeniyete dönüşümüz üzerine kendimiz bir kez daha.

Gün, önceki kötü havamızı telafi etmek gibi, parlaktı
Güneşli ve mükemmel bir şekilde ve sakin. Bu daha çok
Son zamanlarda bizi neredeyse yönlendiren çalkantılı denizlerden sonra takdir edildi
dikkati dağılmış. Gelen manzara çok güzeldi. Bir tarafta
Burada ve orada derin fiordlarla kesişen yüksek disko kayalıkları
Ve koylar, diğerinde mükemmel bir şekilde hareketsiz deniz uzanırken, çivili
Her şekil ve boyutta buzdağları ile. Bazen yüzeyi
Su, bir mühürün kafasının ortaya çıkmasıyla karıştırılır ve rahatsız olur,
Meraklı küçük hayvan bize merakla bakacak şekilde
Yavaşça buğulanırken; Yoksa tembel bir şekilde yüzdüğü için bir balina,
Büyük kuyruğuyla bir fiske verin veya havada bir su jeti atın,
daha fazla güler yüzlü iklim için bir karşılama olarak alınabilir veya
Kendinden daha büyük bir canavarın cesaretlendirmesi gereken kızgın bir açıklama
Kendi özel alanında yaşayın. Kuşlar etrafta uçtu ve yanında hizalandı
biz. Biri, bir ger-falcon, o kadar cesurdu ki,
ön kamyon; Ancak, ilişki kurmaktan utanıyorum, onun için kovuldu
yanlış yerleştirilmiş güven. Ancak kaçtı, zarar görmedi. Her şey parlaktı
Ve neşeli ve hepsi mutlu ve sevinçliydi. Sevincimiz biraz gölgelendi
Postalarımızın gerçekten alındığını ve bırakıldığını bulmak için varışta
Littleton Adası; ama bir posta, bunlardan daha sonraki bir tarihin mektupları
bir araya gelen ve uydurulan "Pandora" tarafından ortaya çıktı
Kuzenim tarafından Kopenhag'da bizim için Danimarkalı Brig'e yeni gelmişti
"Tjalfe."

Tabii ki, bizim dönemimizde
İngiltere'de yokluk, üzücü bir değişiklik olmalıydı ve
Aramızda birden fazla kederli yüzler,
Bazı sevgili ve sevdikleri bu dünyada daha fazla görülmeyecekti.

Müfettiş Bay Krarup Smith'ten "Pandora" nın sahip olduğunu öğrendik.
sadece dört gün önce İngiltere'ye gitmesini aldı,
Cape Sabine'ye ulaşma çabalarında başarısız. Girişim vardı
sadece sezonun gecikmesi komutanı tarafından bırakıldı
onu bir geri çekilmeye zorladı. İngiltere'den gönderilen bir bira arzı
Kuzenim, bizim varış bekliyor bulundu ve en kabul edilebilir. A
Bir Beer Cask da Allen Young tarafından kullanmamız için nazikçe bırakılmıştı, bu yüzden
"tüm eller" i bir bardak bira ile iki kez tedarik etmemizi sağladığımızı
İngiltere'ye geçiş sırasında hafta. Danca'nın nezaketiyle
Yetkililer, bir söz vererek otuz ton kömür elde edebildik
Egedesminde'ye gitmeyi seçersek otuz daha fazlası, başka bir yerleşim
güneye yaklaşık altmış mil. Bu olmak için çok değerli bir teklifti
göz ardı edildi ve Kaptan Nares tarafından kabul edildi.

Bir Amerikan cümlesi kullanmak için dümenimizi değiştirdikten sonra "güzeldi
Oldukça atıldı, "buz tarafından muamelesinden ve iyi bir şey yaptı
Birkaç başka kusur, ayrıldığımızı Godhavn'dan sabahları aldık
28, Müfettiş Bay Krarup Smith, eşlik etmek için gemiye geliyor
ABD'ye Egedesminde'ye yuvarlanıyoruz. Küçük olan limandan buharlaşırken
Üç silahlı pil, veda selamını ateşledi, kıyıdaki Teğmenler ve
tahta, daldırıldı ve bayanlar (sayı iki),
Verandahlar, cep mendilleri ile son bir adieu. Bu bir
Biz ayrılırken iyi açık sabah; Ama yakında kalın bir sis bizi geçti, içinde
Günün geri kalanı için zarf kaldık ve bu değildi
Ertesi sabaha kadar hedefimize ulaştık.

Yolumuz bizi küçük adaların mükemmel bir labirentinden geçirdi, bazıları
içinden geçmemiz gereken dar kanallar
Büyük topraklanmış buz kütleleri, buzdağ kalıntıları. "Uyarı" ve
"Keşif" Egedesminde'yi ziyaret eden ilk vapurlar olmak,
Yerliler varışımıza tanık olmak için yürürlüğe girdi. Birkaç Kayak
Hızla sıyrıldı ve
Yaklaştıkça su, sakinleri açıkça şaşkınlıkla bakıyor
Güdü gücü onlara görünmez olan büyük "Umalaks" da
anlaşılmaz. Danimarka bayrağı üç ayrı çalıştı
Kıyıda bayrak arabaları ve hoş karşılanmak için yedi silah selamı ateşlendi
Bizim varış.

Çeşitli Danimarka yerleşimleri hakkında çok benzerlik var.
Grönland. Evler aynı boyutta ve renktedir ve genellikle
yaklaşık aynı sayı, hepsi küçük kiliselerine sahipken,
depo ve işbirliği. Yerleşim çok güzel
Birçok adanın en büyüğünün kuzey tarafında yer almaktadır.
her boyutta. Bunlar aynı metamorfik oluşumdur ve sahip
Şimdiye kadar gördüğümüzden daha bereketli bir bitki örtüsü. Ada
Çok sayıda küçük göl ve göletle kaplı ve son derece bataklık ve
bataklık. Ayak bileklerine batmadan yürümenin zorluğu
Batak, çok harika.

En güney yerleşimi olan Egedesminde nüfusu
Kuzey Grönland müfettişi, yaklaşık yüz otuz
Vali ve aile numarası ile olan Danimarkalılar da dahil olmak üzere ruhlar
yaklaşık on iki. Kuzey Grönland nüfusu yaklaşık dört
bin üç yüz.

Turba gibi boggy madde kazılır ve yaz aylarında istiflenir,
Ve kurutulduğunda genellikle yakıt olarak kullanılır. Başlıca istihdamı
Sakinler, diğer yerleşim yerlerinde olduğu gibi, toplama
Deriler ve Blubber. Ren geyiği anakarada elde edilir, ancak bunlar
bol değil.

Vali Bay Boldroe, bize para cezası sunacak kadar iyiydi
büyük bir geyik eti haunch; Ancak, ilişki kurmayı merak eden, servis edildiğinde,
Musk'un belirgin bir tadı ve kokusu! Scorbutic hastalarımız, kim
şu anda neredeyse hepsi iyileşmişti, büyük ölçüde yararlandı
Bu yerde elde edilebilen taze balık miktarları, esas olarak morina.

2 Ekim sabahı,
söz verilen kömür miktarı, nazik arkadaşlarımıza veda ediyoruz ve buğulanmış
Silahların her zamanki ateşlenmesi ve renklerin daldırılması ortasında. .
Bu iki medeni yerde duraklar bizim için çok hoş molalardı.
Bizim dışında herhangi bir açıklamanın toplumundan uzun süredir devamsızlıktan sonra,
ve hiç kimse tarafından pişman değillerdi. Gerçekten de nezaket ve gerçek
Farklı Danimarkalı arkadaşlarımız tarafından bize uzanan misafirperverlik
Kuzey Grönland'daki yerleşimler uzun zamandır duygularla hatırlanacak
minnettarlık ve zevk.

Bu son limanımızdan ayrılma tarihinden,
Valentia, çok fırtınalı hava yaşadık. Güçlü kafa rüzgarları
sürekli katılımdaydı ve geminin genel devleti
"Çatlak ve yakın röportaj üstünde." Bunların altında
Koşullar Günlük ilerleme oranımız oldukça yavaştı ve
Bazı günler aslında evden uzaklığımızı arttırdığımızı bulduk
azaltmak yerine. Gemide çok az kişi daha önce yaşadı
Gerçekten fırtınalı havanın daha uzun sürmesi. Şiddetli buffetten
aldık, dümenimiz zaten sakat, böyle bir duruma indirildi
Kesinlikle işe yaramaz olmak için, dümen başı neredeyse burkuluyor,
ve yolculuğun geri kalanında gemiyi yönlendirmek zorunda kaldık
dümen kolye vasıtasıyla.

16 Ekim'de, herkesin yoğun sürprizine, bir gemi
"Pandora" olduğunu kanıtlayan önde görüldü. Ne kadar küçük
Yaşadığımız bu dünya! İşte geniş Atlantik'in ortasındaydık,
İngiltere'den on beş yüz mil ve tüm gemilerden,
Ve aslında aslında aramak için ortaya çıkan bir gemiyle tanışmak
biz.

Hava iletişim kurmamıza izin veremeyecek kadar kötüydü, ama bir değişim
Haberlerin sinyal tarafından gerçekleştirildi. Üç gemi şirkette kaldı
Birkaç gün, kalın ve darbeli birbirlerini gözden kaçırdıklarında
hava durumu, daha önce "keşif" i rendezvous için sipariş etmiştik
Queenstown ayrılık şirketi durumunda.

Dümenimiz böylesine harap bir durumdadır, Kaptan Nares belirledi
Valentia'ya kaydırmak amacıyla koyduktan sonra, yedek
Bu arada geçici olarak onarıldı. Bu nesneyle
27. Valentia'nın rahat küçük limanına demir attık
Ekim ve burada Kaptan Nares ve birkaç memur,
Geleceğimizi bildirmek için bir kerede Londra'ya devam etme amacı.

  "Şimdi, Sayllarına vur, Yee Jolly Mariners,
   Çünkü sessiz bir rode geliyoruz
   Bazı yolcularımızdan nereye inmeliyiz
   Ve onun lode bu geie gemisini aydınlatın.
   Burada bir süre onu güvenli bir şekilde evlendirebilir. "

Hepimizin hissettiği zevki tanımlamaya çalışmak boşuna
Ağaçlara ve yeşil tarlaları bir kez daha, sığırlara göz atarak
onlara. Eski alışkanlıkları atmak bir kerede zor ve vardı
Birçoğu, kaygılarını bir kerede inmek için ifade eden
"Musk-oken sürüsü" nin çekim amacıyla silahlar. Verdik mıydık
Eğilimlerimize giden yol, resepsiyonumuzun öyle olmayacağından korkuyorum
olduğu gibi sıcak ya da misafirperver.

Valentia halkı bize hoş geldiniz ilk teklif eden kişilerdi. Onların nezaketi
Ve misafirperverlik asla hafızamızdan etkilenmeyecek. Dümen sahip
kaydırıldı ve muhtelif onarımlar yürütüldü,
Ertesi sabah gün ışığında, en çok yerinden rehberlik edilmek
Eksantrik ve orijinal eski pilot. 29'da Queenstown'a ulaştık,
"Keşif" i sadece birkaç saat geldi
önce. Burada yine sıcak bir karşılama aldık ve o doyurucu zevk aldık
İrlandalıların çok adil bir şekilde kutlandığı misafirperverlik. O
Akşam Port Amiral'in konuklarıydık, o ve Bayan Hillyar
Reddetme duyulmaz, ancak akşam yemeğine oturmamız gerekse de-
Giysiler çok kirli ve aşınma için daha kötü. Ertesi gün,
Bir kömür arzı aldıktan sonra, ikisi Portsmouth için başladık
Şirkette kalan ve o limana birlikte gelen gemiler
2 Kasım.

Bizim orada ve daha sonra bizim resepsiyon bir tarih meselesidir. Yeterli
E -epeylerimizin ülkemizin onayını aldığını ve
kardeşimiz memurlarımız ve Amirallik Lordlarının memnun olduğunu
memnuniyetlerini seferin sahip olduğu şekilde ifade etmek
liderimiz tarafından ve işin nasıl
astları tarafından gerçekleştirilmişti.

Hikayem şimdi sona erdi. Amacım günlük olarak tanımlamak oldu
Çok hareketli bir hizmet sırasında hayat.

Büyük ölçüde günlüğümden alıntı yaptım ve bazı durumlarda var
Ondan kopyalamanın en iyi olduğunu düşündüm _verbatim_.

Düşüncelerimden hiçbir şey, bu anlatı için herhangi bir
edebi liyakat her neyse. Sadece bir sade olarak görülmesini diliyorum ama
Gerçeklerin doğru ifadesi-seyirci bir açıklama.
Geç keşif gemilerinden biri-üyelerinden biri.

Küçük kitabımı Edebiyat Okyanusu üzerine başlatırken,
Mücadele eden cesur eski usta Beste'nin sözlerini alıntı
Başka bir Arktik seferinin kaydını derleyen alçakgönüllülükle özür diliyor, ben
Yap, işini halka gönderdiğim için:-"Ve burada alçakgönüllülükle dua ediyorum
af, çoraktan ilerleyen kaba yazı sıram için
Bir Souldier'den Brayne ve bir profesör armı, olmayı isteyen
Wel, onun iyi anlamı için onurunuzla düşünce, anne hys
Kurnaz yazı. "

[İllüstrasyon: _farewell! _]




Dizin.


  Amirallik, Lordlar, Kutup Gemileri Ziyareti, 9;
    Keşif sonuçlarında memnuniyet, 368.

  Amirallik Giriş, Kıyılarda Eskimo kalıntıları, 68.

  Albert Head, 65.

  Aldebaran, düzensiz davranış, 200.

  Aldrich, Lieut. Pelham, R.N., bir kayık yönetme becerisi, 30;
    Sonbaharda 128'de yeniden uzanan bir keşif gezisinde başlar;
    Köpek üssü ile ikinci sonbahar yolculuğu, 133;
    136, 137 üçüncü bir sonbahar yolculuğunda başlar;
    147, Cape Joseph Henry yakınlarındaki bir tepeye çıkıyor;
    Glees, 169, 216;
    Meteoroloji dersi, 169;
    Kraliyet Arktik Tiyatrosu Orkestrası, 171, 175, 214;
    187 kilisede harmonium oynar;
    köpeklerinden biri kaybetti, 190;
    Noel'de oynuyor, 194, 195;
    Batı'ya Genişletilmiş Parti Komuta, 241;
    güvenliği için kaygı, 331;
    Dönüş, 332.

  Ale, keşif için özel olarak hazırlandı, 17.
    (_See_ bira.)

  "Uyarı," H.M.S., 1, 2;
    özel bağlantı parçaları, 3;
    Portsmouth'dan ayrılma, 9;
    Berehaven, 12, 12'den ayrılır;
    Yolculuğun başlangıcı, 15;
    canlı bir gemi, 17;
    Godhavn'a varış, 26;
    Godhavn'dan ayrılma, 34;
    kıyıda, 43;
    Cary Adaları'na gelir, 48;
    Port Foulke, 51, 56;
    65, 91'in tehlikeli konumu;
    Hannah Adası'nda 100;
    Discovery Limanı, 104, 108, 293;
    Cape Beechey yakınlarındaki kıyıda, 112;
    Paleokristik buzda, 117, 118;
    bilinmeyen bölgenin eşiğini geçer, 119;
    Floe-Berg Plajı'nda tehlike, 125, 134;
    tehlikeli kış mahalleleri, 125, 135, 136;
    yerleşik, 154;
    iç kış düzenlemeleri, 156;
    baskı kuruluşu, 165;
    kızakların ayrılması, 257;
    Scurvy patladı, 321;
    Succor, N. Division'a ulaşır, 325;
    Kış mahallelerinden kurtulmuş, 342;
    kıyıda zorla, 351;
    tekrar ayakta, 347;
    Valentia'da, 367.
    (_See_ kış mahalleleri.)

  "Alexandra," H.M. Kızak, 217, 259, 263.

  Alexandra Körfezi, 61, 63.

  Kış mahallelerinde eğlence, 167;
    önemi, 163.
    (_See_ teatraller.)

  _Anonyx Nugax_: Crustacea Extreme Northern Point, 309
    (_N._).

  Arctic Circs, keşiften geçti, 26.

  Kuzey Kutbu Yaylaları, 48.
    (_See_ eskimo.)

  Kuzey Kutbu Okulu, 166, 167, 213.

  Kuzey Kutbu Tiyatrosu. (_See_ teatraller.)

  "Kuzey Kutbu," Whaler, anımsamaları, 360.

  Astronomik Gözlemevi, 153, 180.

  Astronomi, Konferans, Kaptan Nares tarafından, 169;
    Komutan Markham, 169.

  Atanekerdluk, fosil bitkileri, 36.

  Atlantik, Rüzgar Galleri, 17, 18.

  Auks, küçük. (_See_ döner.)

  Sonbahar Deposu. (_See_ depolar. )

  Sonbahar seyahat, 128, 129, 133, 137 ila 150;
    rahatsızlık, 141;
    şiddetli çalışma, 147, 148;
    geri dönüş, 148, 149;
    Sonuçlar, 149.

  Yardımcı kızak, 234.

  Ayles, Adam, şarkı, 216.


  Bache Island, Hayes, bir ada değil, 64.

  Baffin, William, kadın adalarına isim verdi, 41.

  Torba (uyku), 139, 233, 235, 240, 279, 283, 287.

  Baird Inlet, 57.

  Baird, Cape, buz yoluyla durdu, 103.

  Banks Island, West Coast'ta ağır paket, 200.

  Bantry Körfezi. (_See_ berehaven.)

  Bardin Körfezi, 359.

  Barrow, Cape John, 93.

  Ayılar, Melville Körfezi'nde av, 46;
    Son parçalar, 86.

  Beaumont, Teğmen, H.M.S. "Keşif," kuzeydeki yolculuğu
      Grönland Sahili, 346;
    Dönüşü, 350.

  Beechey, Cape, Eskimo 69'da kalır;
    102, 112, 113 yönünde su şeridi;
    Yuvarlak, 114.

  Godhavn'da bira, 363.

  Bellot, Cape, 103, 112;
    Ada, 112, 351.

  Berehaven, keşif, 12.

  Bessels Bay, giriş geçti, 100;
    Açıklama, 101.

  Bessels, Dr., Cape Fraser'daki gelgit toplantılarına ilişkin gözlem, 92;
    Sahil hattı doğru bir şekilde tanımlandı, 99.

  Beverley, Kızıl Kayalıklar, 48.

  Bide-a-wee limanı, 58.
    (_See_ Payer Limanı.)

  Ücret faturaları, 185, 186, 196, 335.
    (_See_ oyun faturaları.)

  Kuzey Kutup Bölgeleri Kuşları, 24, 35, 50;
    Brent Gaz, 345;
    Dovekies, 50, 101;
    Eider Duck, 101, 131, 360;
    Falcon, 362;
    Fulmar Petrel, 361;
    glaucous martılar, 50;
    fildişi martıları, 50, 101;
    Kittiwakes, 50;
    Kral Ördekler, 50, 332;
    düğümler, 110;
    Tezgahlar, 40, 50;
    Ptarmigan, 225;
    dönüşler, 46, 50, 360;
    SKUAS, 332;
    Terns, 110, 332;
    Turnowes, 360.

  Doğum günleri, kutlama, 184, 185.

  Siyah, Cape, 253.

  Buz patlatma, 87, 89, 90, 341, 349.

  "Bloodhound," H.M. Kızak, 259, 263.

  Keşif için tekneler, 4;
    ARAYIN, Hayes tarafından bırakıldı, 53, 55;
    bir kızakta, 58;
    "Valoor" Jolly-Boat, Dobbin Körfezi'ne indi, 84;
    Buz Yüksekliği nedeniyle Davits'e döndü, 90;
    Geminin kuzeye doğru ilerledi, 133;
    Kış mahallelerinde taşındı, 157;
    kızaklarda 242 (_N._);
    Parry'nin keşif gezisinde, 243 (_N._) detayları;
    boyalı, 245;
    Sledge üzerinde, 279;
    Komutan Markham tarafından terk edilmesi, 288, 289, 318.

  Boldroe, Bay, Egedesminde Valisi, 365.

  Botanik koleksiyonları, 31.

  Botanik. (_See_ bitki örtüsü.)

  Şişe burun balinaları, 20.

  Brent Gaz, 345.

  Brevoort Adası, 57;
    Cairn, 356.

  Görünürde Brevoort Cape, 103.

  "Bruin," gemideki en büyük köpek, 210.

  Bryant, Geo., H.M.S. "Discovery", "Alert", 169.

  Buchanan Boğazı, Eskimo kalır, 69.

  "Bulldog," H.M. Kızak, 217, 259, 263.

  Burroughs, Geo., Gemi Steward, H.M.S. "Uyarı,"
      Kanal_, 173.

  Kelebekler, 351.

  Byam Martin Cape, 360.


  Cary Adaları'ndaki Cairns, 49;
    Life-Boat Cove, 53;
    Cape Isabella, 56;
    Brevoort Adası'nda, 356;
    Washington Irving Adası'ndaki eski cairns, 85;
    Hannah Adası'nda 101;
    Lincoln Körfezi'nde, 117;
    "Alert's" Kış Mahallelerinde, 284.

  Cairn Hill, 219, 220, 221, 225;
    Cairn inşa, 341.

  Cane, Frederick, Armourer, H.M.S. "Uyarı," şarkıları, 169, 215.

  Carl Ritter Körfezi, 99.

  Cary Adaları, 48;
    Depo, 49, 84.

  Castletown. (_See_ berehaven.)

  Karda mağara, 350.

  Cetacean, çeşitli türler, 20, 21.

  "Challenger," H.M. Kızak, 217, 259.

  Klor gözlemleri, 180.

  _ Kanal_, erkekler tarafından harekete geçirilen oyun, 173.

  Koro, Grand Palaeocrystic, 216.

  Kuzey Kutbu Bölgeleri'nde Noel, 192 ila 197;
    ücret faturası, 196;
    Şiir, 196.

  Clavering, Kaptan, Eskimo tarafından Grönland'ın doğu kıyısında, 69.

  "Clements Markham," H.M. kızak, 217;
    "Keşif" için başlar, 248.

  Clements Markham Inlet, 288.

  Kış aylarında kıyafetler, 159, 160;
    Kızak, 239.
    (_See_ ayaklı.)

  Kömür, keşfi, 350;
    Teklif, Egedesminde, 363.

  Cod-Fish, 21, 25, 365. Colan, Dr., H.M.S. "Alert," Arktik Bölgelerde Yemek Konferansı,
      169;
    kızak memurlarına tıbbi talimatlar, 238;
    Petersen'in becerikli tedavisi, 255;
    Scurbor hastalara dikkat, 333, 338, 345.

  Soğuk, aşırı, 208, 222, 224.
    (_See_ sıcaklık.)

  Collinson, Cape, 94.

  Yok, kızak yaparken, 235, 265.

  Pişirme aparatı, ağırlık, 233;
    Açıklama, 235.

  Kopenhag, gönderilen mektuplar, 363.

  Coppinger, Dr., H.M.S. "Keşif", kireç yatağının durumu, içinde bulundu
       Polaris Körfezi, 305;
    Lieut ile yolculuk. Beaumont, 346.

  Tere. (_See_ hardal ve cress.)

  Beverley'nin Kızıl Kaçışları, 48.

  Crinoids tarandı, 73.

  Crow'un yuvası, açıklama, 3;
    Kaptan Nares sürekli olarak, 66;
    Soğuk bir rıhtım, 98.

  Crozier Adası geçti, 98.

  Kabuklular 309, Extreme Northern Point'te tarandı.

  Grönland'da Cryolite Madeni, 20.

  Crystal Palace Buzulu, 50.


  Noel'de Dans, 197;
    Eski yıl, 204.

  Karanlık, yaklaşım, 127;
    Sledge Traveling, 141;
    kışın, 178, 182;
    Monotonluğu, 207.

  Davis, John, seferde müzisyenler, 8;
    Cape Desolation'a isim verdi, 22, 23.

  Davis Strait, 18, 19, 20.

  Gün ışığı. (_See_ ışık.)

  Ölümler. (_See_ Petersen, Porter, "Keşif.")

  Cary Isles'e depolar, 49;
    Cape Isabella, 56;
    Dobbin Körfezi, 85, 353;
    Cape Collinson, 95;
    Cape Morton, 102;
    Lincoln Körfezi, 117, 248;
    Floe-Berg Plajı, 122, 124;
    Cape yakınlarında Joseph Henry, 147, 149, 263, 321;
    "Keşif" kızakları için Floe Berg Plajı'nın güneyine, 255;
    Slid Partileri için, 234.

  "Deptford," Kar Deposu Sözde, 154.

  Desolation, Cape, 22.

  Diptera, 351.

  Disko, 6, 18, 34, 358, 362;
    33, 34 geleneği;
    Tepelerden görüntü, 31.
    (_See_ Godhavn.)

  Disco Bay, 31.

  "Keşif," H.M.S., 95;
    Portsmouth'dan ayrılma, 9;
    Yolculuğun başlangıcı, 15;
    25, Grönland sahilinde görüldü;
    "Alert" tarafından çekilen 41;
    Aşağıda, 45;
    48, Cape York'ta yerlilerle iletişim kurmak için gönderildi;
    Port Foulke, 56;
    tehlikeli pozisyon, 65;
    Cape Louis Napolyon, 90;
    büyük tehlike içinde, 91;
    çapalarından üflenmiş, 95;
    Cape Morton, 100'e bir depolar;
    Limanda, 104;
    Kış mahalleleri, 107;
    Sledge Crew, "Alert" 108'e katılır;
    gemide tiyatro, 174;
    bir sağlık, 217;
    227 kızak için ortaya konan depolar;
    kızak partilerinin çalışması, 242;
    "Alert" ile iletişim açma düzenlemesi, 246, 255;
    İngiltere'ye dönmek, 330;
    "Alert", 344, 345;
    346 mürettebatı arasında iskorbüt;
    iki ölüm, 346;
    Queenstown'da Rendezvous, 367.

  Discovery Limanı, 104, 106, 112;
    "Uyarı" 347'ye gelir.

  Uzak, cape, yürüyüş, 110;
    "Uyarı" geçer, 112.

  İlahi Hizmet, 187;
    Noel Günü'nde, 195;
    Kızak başlamadan önce 258, 259.

  Dobbin Körfezi, 83, 86;
    Depo, 84, 353.

  Dobbin Körfezi'ndeki buzda kesilmiş rıhtım, 86.

  Tersane. (_See_ portsmouth.)

  Köpek sürücüsü. (_See_ petersen.)

  Köpekler, Eskimo, 29, 38, 78, 79;
    hastalık, 79;
    ağlama, 88;
    alışkanlıklar, 130;
    kızak, 80, 81, 128;
    Köpek "Sallie" kaybetti ve bulundu, 190, 191;
    kış aylarında alarm, 199;
    neredeyse Musk-Ox sığır eti çal, 207;
    210'ın neden olduğu alarm;
    düzenli olarak beslenen, 210;
    Sledge ile "Discovery" e gönderildi, 247, 255;
    Sorun, 253.
    (_See_ Bruin, Sallie, Flo, Nellie.)

  Dovekies, 50, 101, 115.

  Draba, 57, 340.

  Tarama, 25, 73, 102.

  Dalgalı odun, 112.

  Damla. (_See_ kar.)

  Damla, rahatsızlık, kışın, 182.

  Ördekler. (_See_ kuşlar.)

  Dumb-Bell Körfezi, 131.

  Dundas Limanı, Eskimos kalıntıları, 68.

  D'Urville, Cape, geçti, 83.


  Edinburgh, H.R.H. Dük, Arktik gemileri ziyareti, 8.

  Egedesminde, kömür teklifi, 363;
    Keşif, 364, 365.

  Egerton, Lieut. George Le Clerc, R.N. , saatin memuru ne zaman
      Gemi ilk buza dokundu, 22;
    Sonbahar seyahatinde başlar, 133;
    Kraliyet Arktik Tiyatrosu Sahne Müdürü, 171;
    Alınan parçalar, 174, 214;
    Yelken, 231 (_N._);
    "Discovery" ile açık iletişime gönderildi, 247;
    Petersen'i kurtarma çabaları, 249 ila 254;
    "Keşif" için ikinci başlangıç, 255;
    "Keşif" e gönderildi, 345.

  Eider Ördekler, 131, 360.

  Elektrik, gözlemler, 180.

  Ellesmere Land, 50.

  Eskimo, Frederic, 29, 128;
    Hans Hendrick, 39, 48, 354;
    Pilot, 42.
    (_See_ köpekler.)

  Eskimos, 33;
    kanıtlanmış, 38;
    Cape York, 48;
    Etah, 52;
    Payer Limanı'nda 58; izleri;
    Twin-Glacier Körfezi'nde, 61, 62;
    Gezgini, 67, 69;
    Amiral Sherard Osborn ve Bay Clements Markham, 68, Gezinti
      69;
    Capes Sabine, Hilgard, Louis Napolyon, Hayes, Fraser,
      Buchanan Boğazı, Radmore Harbor ve Bellot Isle, 69;
    Amiralty Inlet ve Dundas Limanı'nda, 68;
    Cape Beechey'de, 69, 347;
    Balina sesinde, 359.

  ETAH, Yerli Köy, 52, 69.

  Eugenie, H.I.H. İmparatoriçe, 7, 236, 239, yün kapakların mevcut
      287;
    Arktik gemilerini ziyaret ediyor, 8.

  Kış aylarında egzersiz, 181, 187;
    Kızak ekipleri için, 227, 228.


  Falcon, 362.

  Veda ziyafetleri, 8;
    Portsmouth'daki keşif gezisine, 9, 10, 11;
    "Valorous" a, 35.

  Veda Cape, 19, 23, 69.

  Feilden, Kaptan, Doğalcı, H.M.S. "Uyarı," yukarıdaki tepeye çıkıyor
      Bessels Bay, 101;
    Distant Cape, 110;
    Jeoloji Konferansı, 169;
    Rawlings Körfezi'nde kafatasları alır, 352.
    (_See_ Naturalist.)

  Ferbrache, Wm., Sledge Crew, N. Division, Scurvy belirtileri, 306.

  Kuzey Kutbu Gemilerinin Şekil Kafaları, 4.

  Finner Balina, 20.

  Yangın, önlemler, yangın deliği, 160, 161;
    Alarm, 226.

  Torske Bankası'nda balıkçılık, 25.

  Fiskernaes, sefer kapalı, 24.

  Keşife takılan, 1 ila 8.

  "Flo," Eskimo Dog, 323, Cape Joseph Henry yakınlarındaki Adrift ile bir araya geldi.

  Fles. (_See_ buz.)

  Floe-Bergs, açıklama, 114;
    122, 125'lik bir saçak içinde güvence altına alınan "uyarı";
    Yoğun soğuk ile bölün, 211.

  Floe-Berg Plajı, Depo, 122, 124;
    126'da ıssız sahne;
    görünüm, 127;
    Kış mahalleleri, 132.

  Çiçekler. (_See_ bitki örtüsü.)

  Buz üzerinde ayak topu, 77.

  Ayaklı kızak, kızak, 260, 261, 268, 280.

  Foraminifera, Extreme North Point, 309'da büyüdü.

  Fosiller, Bessels Körfezi'ndeki koleksiyonlar, 102;
    Kömürde, 350.

  Fosil Bitkileri, Atanekerdluk'ta, 37;
    Discovery Limanı yakınındaki kömürde, 350.

  Foulke Limanı, 51, 56, 69, 330.

  Tilkiler, izleri, 60, 107;
    Fox Shot, 354.

  Fox Trap, 68.

  Francombe, Reuben, H.M.S. "Uyarı," Parçalar ve Şarkılar, 173.

  Franklin Pierce Bay, 72.

  Fraser, Cape, 55, 72;
    Eskimo devam ediyor, 68;
    gemilerden geçti, 92;
    gelgit toplantısı, 93;
    Yuvarlak, güneye gidiyor, 353.

  Frederick VII., Cape, Tehlikede Gemi, 114.

  Frederic, 29, 128.
    (_See_ eskimo.)

  Donma, deneyler, 223.

  Taze et, 186.
    (_See_ misk-ox, tavşan, brent kazlar.)

  Don ısırıkları, tehlike, 81;
    Petersen Frost, sonbaharda 129;
    sonbahar seyahatinde 142;
    Dönüş Sonbahar Yolculuğu, 147;
    Lieut. Mayıs ayı şiddetli Frost-ısırıcı, 148;
    diğer don ısırıkları ve amputasyonları, 148;
    kışın hastalar, 198;
    199, 208'e karşı önlemler;
    Köpek kızağı üzerinde, "Keşif" yolculuğunda, 249.

  "Frost-ısırıcı menzil," 148.

  Dondurulmuş Okyanus, 200, 215;
    Depolar 234, 244;
    seyahat etme zorluğu, 242;
    Hareketleri, 242.
    (_See_ paleocrystic deniz, kızak.)

  Fulmar Petrels, 361. Atlantik'teki Rüzgar Galleri, 17, 18;
    Smith Sound, 59;
    Robeson Channel, 119;
    Floe Berg Plajı'nda, 124;
    Sonbahar seyahati sırasında öfkeli gale, 133, 134;
    Kış mahallelerinde, 205, 206;
    kızakken, 282, 283, 285, 296, 297;
    Yolculuk evinde, 366, 367.

  Kazlar. (_See_ brent.)

  Jeoloji, Konferans, Kaptan Feilden tarafından, 169.

  Jeolojik Koleksiyonlar, 31, 102, 116, 350.
    (_See_ fosiller.)

  Jeolojik oluşum, 64, 67, 68;
    Sahil Çizgilerinin Fiziksel Boyutu, 99.

  Ger-Falcon, 362.

  Giffard, Lieut. R.N., H.M.S. "Uyarı," manyetik gözlemci, 154;
    baskıdan sorumlu, 164 (_N._), 169, 175, 215, 216;
    169'a kadar manyetizma dersi;
    Tiyatrolarda alınan parçalar, 214.

  Gilbert, Sir Humphrey, Gemide Müzisyenler, 7.

  Buzullar: Jacobshavn, 32;
    Waigat, 36;
    Omenak Fiord, 38;
    Cape York yakınlarında, Petowik, 48;
    Crystal Palace, 50;
    kardeşim John's (Kane'den), 52;
    İkiz buzullar, 60, 61;
    Grinnell Land, 64, 73, 83;
    Bessels Körfezi'nde, 99;
    Tyndall, 359.

  Glaucous martıları, 50.

  Godhavn, varış, 26;
    güzel hava, 33;
    İnsanların misafirperverliği, 33, 363, 364.

  Godhthaab, keşif gezisi, 24.

  İyi, Joseph, küçük memur, H.M.S. "Uyarı," şarkı, 168.

  Gore, Wm., Stoker, H.M.S. "Uyarı," şarkı, 216.

  Grampus, 21.

  Grand Palaeocrystic Chorus, 216.

  Grönland, buz akarları, 23 doğu kıyısını süpürmek;
    25 sahil;
    Doğu Kıyısı'ndaki yerliler, 69;
    insülerlik, gelgitlerden gelen argüman, 92;
    Floe-Berg Plajı'ndan uzak manzara, 128;
    Kuzey Kıyısı Keşfi, 242, 346.

  "Greenwich," Kış mahallelerinde gözlemevi, 152.

  Grinnell Land, açıklaması, 67, 72;
    Sahil Çizgisi, 94.

  Martı, 50, 101, 332, 360.

  Guy Fawkes Günü kutlandı, 179.


  Katı kütlelere donmuş saç, 209;
    Sledge'in Rengide Etkisi, 334.

  Hakluyt Adası, 50.

  Salon Havzası, 100, 101.

  Halolar, 200.

  Hannah Adası, içine demirlenmiş gemiler, 100;
    ziyaret, 101.

  Hans Ege, 24.

  Hans Hendrik, Eskimo Proven, 39;
    Kayınbiraderi 48;
    Seal Shot, 354.

  Tavşan, 60, 107 izleri;
    "Alert's" kış mahallelerinde, 211;
    Kutup Denizi'ndeki izleri, 296, 314;
    N. Division için Kaptan Nares tarafından bırakıldı, 321;
    Çekim, güneye gidiyor, 345, 351.

  Harmonium, "Valorous" dan elde edilen, kilisede, 187.

  Hartstene Bay, varış, 51.

  Hawks, Cape, 83.

  Hayes, Dr., 51, 52, 53, 72, 73, 85, 99, 360.

  Hayes, Cape, Eskimo devam ediyor, 69;
    yükseliş, 90.

  Hayes Sound, 60;
    gelgit, 62;
    amaçlanan keşif, 330.

  Hayes Henry Adası, bir ada değil, 64.

  "Herkül," H.M. Kızak, Lieut. W. H. May, R.N., 137, 217.

  Hilgard, Cape, Eskimo devam ediyor, 69.

  Hoskins, Commodore A.H., Sledging Flagstaff tarafından sunulan, 307.

  Kış mahalleleri için konut, 154, 155, 156.

  Hudson's Bay Company'nin Yumuşak Karda Uygun Taboggans, 281.

  Hummocks, Yürüyüşün Zorluğu, Kutup Denizinde, 278, 279, 281,
      284, 301;
    Çamur tarafından renk değişikliği, 301;
    büyük engel, 303;
    büyük boyut, 304, 305;
    Farklı renkler, 316.

  Hunt, Wm., Ward-Room Cook, H.M.S. "Uyarı," şarkılar, 214.

  Hidrostatik, konferans, Lieut tarafından. 169 Mayıs.


  Buz, ilk görülen 22;
    Cape vedalı, 23 akışı;
    Orta Paket, 44, 45;
    tehlikeler, 65, 66;
    66 tarafından gözaltına alındığında meslekler;
    Gemiler 57, 65, 73, 82, 90, 95, 103, 110, 113, 121, 344;
    77'deki eğlence;
    Rıhtım kesim, 86;
    büyük yükseklik, 89;
    artan kalınlık, 96;
    Hall Havzası boyunca uzanan 100;
    Cape Frederick VII.
    Kutup Okyanusu, 127, 147, 200;
    Sonbahar seyahatinde 141'in tehlikeli durumu;
    Kış aylarında 184'ün hareketi;
    Polar Okyanusu üzerinden seyahat ederken, 284, 291, 300;
    bozulma belirtileri, 315, 320;
    Durumu, güneye doğru yolculukta, 344. (_See_ paleocrystic, patlatma, floe-bergs, hummocks.)

  Buz navigasyonu, en önemli maksimum, 45;
    57, 64'ün belirsizliği;
    için gerekli nitelikler, 82.

  Buzdağları ilk görüldü, 22;
    sürekli olarak görüldü, 23;
    Disco Bay'de 32, 34;
    Waigat'ta 38'den tehlike;
    shoal suyunu gösterir, 60;
    Albert Head, 65'ten gelen tehlike;
    91 tarafından tehlike altında olan gemiler;
    sayı azalır, 96;
    sayısız, 359.

  Bağımsızlık, Cape, Kane, 98.

  Toplanan böcekler, 351.

  Isabella, Cape, 356, 357;
    Kaptan Markham, 56, 57, 95'e iner;
    Mektuplar, 358.

  İtivdliarsuk glacier, 36.

  Fildişi Martı, 46, 50, 101.


  Jacobshavn, buzul, 32.

  John Barrow, Cape, 93.

  Jolliffe, Thos., Küçük Memur, H.M.S. "Uyarı", N. Division Sledge
      Parti, sonuna kadar 326 (_N._).

  Joseph Henry, Cape, 127;
    Aldrich sonbaharda 136 için başlar;
    Yakın Depo, 147;
    Köpek "Sallie" kaybetti, 190;
    kızakların gelişi, 263;
    Floes Off, 282;
    285'in yanında yer almış;
    285'in açıklaması;
    Kızakların Kuzey Bölümü, 321;
    Son görüldü, 343.


  Kane, Dr., Açık Kutup Denizi, 72, 98, 360.

  Kardluk Point, Waigat'ta, 36.

  Kayık, kullanma zorluğu, 30;
    Bay Wootton'un macerası, 30;
    Eskimo pilotu, 43.

  Kennedy Channel Crossed, 103;
    Doğu tarafında misk-oken, 103.

  "Kew," Kış Çeyreklerinde Manyetik Gözlemevi, 154.

  Kew Gözlemevi, Tester test edildi, 223.

  Kral Ördekler, 50, 332.

  Sırt çantaları, kızak, içerik, 235, 236.

  Knot, uzak Cape'de görülür ve sabitlenmiş, 110.


  Lady Franklin Inlet, 103, 111.

  Lafayette Körfezi (Kane), 98, 99.

  Lancaster Sound, Jeoloji, 67;
    68 kıyılarında Eskimo kalıntıları;
    "Uyarı" ağzı, 360.

  Lemmings, izleri, 107;
    Açıklama, 115, 116;
    "Nellie" tarafından yenildi, 212;
    Topraktan uzakta izler, 278.

  Cape Isabella'daki mektuplar, 358;
    Godhavn, 363;
    Littleton Adası, 358, 362.

  Lieber, Cape, 102.

  Lievely, 26.
    (_See_ Godhavn.)

  Life-Boat Cove, ziyaret, 53.

  Lieut tarafından ışık, ders açık. Parr, R.N., 169;
    Dönüşü, 207, 225.

  Kireç yarısı, düzenli günlük sayısı, 16;
    dondurulmuş bir durumda kullanmanın imkansızlığı, kızak, 238;
    Komutan Markham ve Lieut tarafından kızaklarda ele alındı. Parr, 238;
    305 Komutan Markham tarafından Sledge Crew'a hizmet etti;
    tüm hacim çözülmedikçe işe yaramaz, 305;
    iskorbüt tedavisinde kullanımı, 329;
    Kullanımı mümkün olduğunda tüm kızak yolculuklarında kullanılır, 330.

  Lincoln Körfezi, 115;
    sahil ve Cape Union, 121;
    Depo, 117, 248.

  _Little Vulgar Boy_, Memurlar tarafından harekete geçirilen oyun, 214.

  Littleton Adası, Kaptan Nares ve Komutan Markham'ın 53, 53, ziyareti
      55;
    ziyaret edilmedi, güneye gidiyor, 358;
    Posta, 358, 362.

  Tezgahlar (_see_ kuşlar), 40, 41.

  Tezgah Çorbası, 40.

  Louis Napolyon, Cape, Eskimo 69'da kalır;
    Gemilerden geçti, 90.

  Lyngenmarkfjeld, disko, yükseliş, 31.


  M'Clintock, Amiral Sir Leopold, en iyisi, 281.
    Expedition kıyafeti, 2;
    Melville Bay Pack'teki gözaltı, 44;
    231 tarafından yönetilen Sledge ekipmanları;
    kızaklarda dondurulmuş kireç suyu almanın saçmalıkları üzerine, 238;
    Çay yaprakları, 316 tarafından önerildi.

  Manyetik gözlemler, 31;
    kızakken, 73, 180, 305;
    Kar Gözlemevi, 152, 153, 209.

  Manyetizma, Ders, Teğmen Giffard, R.N., 169.

  "Marco Polo," H.M. Kızak, 137, 217, 259.

  Deniz seviyesinde bulunan deniz kabukları, 116.

  Markham, Komutan Albert H., R.N. , Littleton Adası'nı ziyaret, 53;
    Cape Isabella'ya, 56;
    Hannah Adası'na, 101;
    uzak Cape'e, 110;
    Sonbahar Keşifinde başlar, 128;
    İkinci Sonbahar Kızak Yolculuğu, 133;
    ana sonbahar kızak yolculuğunda, 137, 144;
    manyetik gözlemlerden sorumlu, 154;
    astronomi dersi, 169;
    Alınan parçalar, 174, 214;
    ardından bir kurt, 228;
    kızılsağında kireç suyu alır, 238;
    Kuzey Kızak Bölümü Komutanlığı, 242, 311;
    309, 311, insan tarafından ulaşılan en kuzey noktasına ulaşır;
    büyük tekneyi terk etmeye karar verir, 288, 289;
    Lime-Juice, 305 hizmet eder.

  Markham, Clements, Eskimo gezintileri, 68.
    (_See_ Clements Markham.)

  "Markham Hall," Kış Mahallelerinde Mağaza, 152;
    Yıkımı, 210.

  Maskell, William, H.M.S. "Uyarı," şarkıları, 169, 216;
    Alınan parçalar, 174;
    Sledge Crew, N. Division, sonuna kadar 317, 318 (_N._).

  Mayıs, Teğmen W.H., R.N., sonbahar seyahatinde başlar, 137;
    ciddi don ısırık, 147;
    amputasyona maruz kalır, 148;
    astronomik gözlemci, 152;
    hidrostatik konusundaki dersi, 169;
    Tiyatro Yöneticisi, 214;
    216 tarafından söylenen Glee;
    Yelken, 231 (_N._);
    Kuzey Bölümü'nün kurtarılmasına gelir, 325;
    Succor Aldrich'in partisine gider, 331, 332.

  Sağlık personeli, memurların fiziksel kapasitesi testleri ve
      erkekler, 15;
    Hastaların aralıksız bakımı, 333.

  Tıbbi denetimler, 187, 204, 258, 326, 337.

  Kızak için tıbbi mağazalar, 238 (_N._);
    Ağırlık, 233.

  Kızak Komutanlarına Tıbbi Talimatlar, 238.

  Melville Körfezi, 18, 44;
    geçiş, 44;
    Bear Hunt, 46.

  Melville Adası, 69'da Eskimo kalıntıları;
    Musk-oken, 106.

  Keşif adamları, seçimi, 4;
    fiziksel kapasite testleri, 15;
    Lime-Juice'in düzenli günlük sayısı, 16;
    acil bir durumda her zaman güvenilir, 125;
    Sonbahar seyahatinde acılar ve mükemmel davranış, 134, 145;
    onların iyi mizahları ve zekası, 146;
    don ısırıkları ve amputasyonlar, 148;
    Kış aylarında kıyafetler, 159, 160;
    Kışın Okulu, 166, 167, 213;
    tiyatrolar, 171, 173;
    Noel tezahürat, 195;
    Dans için sevgi, 195, 197, 204;
    mükemmel sağlık, 204;
    güneşin dönüşünde solukluk, 211;
    kızakken kahramanca davranış, 277, 286, 287, 291, 302, 310, 311,
      313, 316, 352.

  Meteor, Brilliant, Kış Çeyreklerinde görüldü, 201.

  Ovifak'ta göktaşları, 31.

  Meteorolojik gözlemler, 162, 180, 183, 223.

  Orta Paket, Kaptan Nares'in 44'ü almaya karar vermesi.

  Miyosen dönemi, kömürü, keşfedildi, 347.

  Molies, 361.

  Moon, 181.
    (_See_ Paraselene.)

  Moravyalı misyonerler, 24.

  Morton, Cape, 100, 102;
    Depo, 100.

  Morton, Bay, "Açık Kutup Deniz" 93;
    Cape Anayasasının Tanımı, Doğru, 98;
    Cliff'e yükselemiyor, 98.

  Sivrisinek, Grönland'da veba, 32.

  Moss, Dr., Cerrah, H.M.S. "Uyarı", okuma, 168;
    mikroskop altında sahte aylarda ders, 169;
    Guy Fawkes Günü'nde bir balon yapar, 180;
    Tiyatro için manzaralar, 171;
    Succour, Kuzey Bölümü, 326;
    335'e göre ücret faturası taslağı;
    Tekneleri boyar, 245.

  Murchison Sound, 50.

  Müzik aletleri, 7.
    (_See_ harmonium, piyano.)

  Sir H. Gilbert ve John Davis'in gemilerindeki müzisyenler, 7, 8.

  Misk-oken, 60, 61 izleri;
    avcılık, 104;
    106 aralığı;
    Discovery Limanı'ndaki izler, 107;
    "Alert" tarafından "Discovery" için sunulan sığır eti 108;
    Vardiya Körfezi'nde Hunt, 113;
    186, 204'ten et miktarı;
    Köpekler tarafından neredeyse çalınan et, 207;
    Yaz aylarında 338.

  "Alert", 205, 211, 345'te yetiştirilen hardal ve ter.


  Nares, Kaptan George S., R.N. , orta paketi almaya karar verir, 44;
    Life-Boat Cove ve Littleton Adası, 53;
    sürekli uyanıklık, 66;
    Hannah Isle, 101;
    Hill'i Cape Morton'un üstünde, 102;
    "Keşif" için Kış Mahalleleri Seçer, 107;
    pakette açılış gözlemler, 114;
    bir lemming yakalar, 115;
    Kış mahalleleri için daha korunaklı bir yer bulmak isteyen, 128,
      135;
    Sledge Seyahat Hesabı, 140;
    astronomi dersi, 169;
    Paleocrystic Deniz'e isim verir, 200;
    mükemmel sağlık ve ruhları onun komutası altındaki
      Yeni Yılın Başlaması, 204;
    kızak deneyimleri üzerine ders, 215;
    "Keşif" ile iletişim açma düzenlemesi, 246;
    Kireç yarımı ile ilgili haksız saldırı, 237;
    ona karşı suçlamanın saçmalık, 238;
    Birliği Jack, Kuzey Bölümü, 258 ile aldı;
    Cape Joseph Henry Depot, 321;
    Kuzey Bölümü için tavşan bırakır, 321;
    325, 327, Kuzey Bölümü'nün rahatlamasına gelir;
    eve dönme kararı, 337, 346;
    Beaumont'un güvenliği için kaygı, 349;
    Egedesminde, 363'te kömür teklifini kabul ediyor;
    Valentia'daki topraklar, 367;
    ADMIRALTITID'in keşif gezisi ile memnuniyeti, 368.

  Narwhal avcılık, 59.

  Doğa bilimci, bir rüzgar gale içinde gayret, 19;
    Ovifak ziyareti, 31;
    Eskimo, 69, Cape Beechey'de kalır;
    101 Bessels Körfezi'nde Ascends Hill;
    Distant Cape'de, 110.
    (_See_ feilden, kaptan.)

  "Nellie," Komutan Markham'ın Siyah Retriever, Eskimos tarafından sevilen
      Kanıtlanmış, 39;
    Eskimo Köpeklerinin Beğenmediği, 78;
    Tabogganing'de sürpriz, 188;
    188, 189 soğuk kuyusu durdu;
    Macera, Unifilar House'da, 209, 210;
    Lemmings'i yiyor, 212;
    ardından bir kurt, 228.

  Nelson, Lord, eski bir Arktik subayı, 179.

  Yeni Yıl Günü, 202, 203, 204.

  Nip, 65, 71, 83 için hazırlıklar;
    Cape M'Clintock, 94;
    Cape Beechey'in güneyinde, 348.
    (_See_ buz.)

  Norman-Lockyer Adası, Eskimo devam ediyor, 69, 74;
    Ziyaret, 73.

  Kuzey Extreme, Camp, 307, 308;
    En uzak nokta ulaştı, 309, 311.

  Baffin Körfezi'nden "Kuzey Su", 47;
    Smith Sound, 72, 97.

  Northumberland Adası, 50.

  Norton Shaw Cape, gemilerden geçti, 94.


  Gözlemler, bilimsel, kış mahallelerinde, 180;
    zorluklar, 180;
    kızakken, 305;
    En Farth Northern Point, 307, 310.
    (_See_ manyetik, meteorolojik, astronomik.)

  Gözlemevleri, ahşap, transit enstrüman için, 152;
    manyetik, 154;
    sökülmesi, 227.

  Memurlar, seçim, 4;
    fiziksel kapasite testleri, 15;
    Eğlence, 167;
    Dersler, 169;
    tiyatrolar, 169, 173;
    bilimsel gözlemler, 180;
    Doğum günleri kutlandı, 184;
    Noel, ücret faturası, 196;
    Kaptan Nares'in geri dönme kararının onaylanması, 337.
    (_See_ isimler altında.)

  Omenak Fiord, Buzullar Dahası, 38.

  Orkestra, Kraliyet Arktik Tiyatrosu, 171.

  Osborn, Arka Amiral Sherard, C.B., adanmışlık, V.;
    Eskimo gezintileri, 68.

  Ovifak, Doğalcı Ziyareti, 31.


  Ambalaj. (_See_ buz.)

  Paleocrystic Sea, isim verilen isim, 200, 234.
    (_See_ dondurulmuş okyanus.)

  Robeson Channel'da Palaeocrystic Fles, 92, 114, 118.

  Palaeocrystic Grand Chorus, 216;
    İnsan tarafından ulaşılan en kuzey pozisyonunda söylendi, 310.

  "Pandora" 358, Cape Isabella'ya mektup getiriyor;
    Godhavn, 363;
    Atlantik'te görülen, 366.

  Paraselenae, 181, 200.

  Parr, Lieut. A.C. C., R.N., Bessels Körfezi'nin üzerindeki tepeye yükselir, 101;
    Sonbahar seyahatinde başlar, 133, 137, 144;
    kızak buzdan geçer, 144;
    astronomik gözlemevinden sorumlu, 152;
    169 tarafından ışık üzerine ders;
    kızılsağında kireç suyu alır, 238;
    tartışılmaz bir yol yapımcısı, 286;
    Yardım için gemiye gönderildi, 322, 325. Parry, Sir Edward, en uzak kuzey noktası geçti, 150;
    Zihinleri egzersiz yapmanın ve geliştirmenin önemi konusundaki duygusu
      Kış mahallelerinde erkekler, 163, 166;
    Direğe ulaşmaya çalışın, 243 (_N._).

  Parry Adaları, Eskimo, 68 kıyılarında kalır.

  Payer Limanı, 58.

  Pearce, Alfred, H.M.S. "Alert," şarkıları, 216;
    ciddi don ısırık, 286;
    Scurvy tarafından saldırıya uğradı, 289.

  Pemmican, 237, 270.

  Pendulum Adaları, Eskimos yakın biriyle bir araya geldi, 69.

  Petermann Fiord, 100;
    Güzel görünüm, 103.

  Petersen, Danimarkalı köpek sürücüsü, sonbahar seyahati, 128, 129;
    "Keşif" için başlar, 248;
    Frost ısırılmış, 248;
    hayatını kurtarma çabaları, 248 ila 254;
    Gemiye geri getirildi, 254;
    ölümü, 255, 321.

  Petowick Glacier, 48.

  Godhavn'da fotoğraf çekmek, 31.

  Pinkey ve Collins'in Patent Topsails, 3.

  Bitkiler, 31, 57, 60, 74, 107.
    (_See_ bitki örtüsü.)

  Oyunlar. (_See_ teatraller.)

  Play-faturalar, 173, 175, 176, 214.

  Plymouth, Başkomutan'dan ziyaret, 11.

  Kutup okyanusu, 122, 128, 215, 234, 242;
    Parry'nin kızma girişimi, 243 (_N._);
    Kuzey Bölümü Mart, 276, 311 (_see_ hummocks), 285,
      301;
    Genç Buz, 296.

  Polaris Körfezi, 100;
    305'te bulunan kireç suyu durumu;
    Balyaç mürettebatı işe alım, 346, 349.

  "Polaris," ikinci kış mahallelerini ziyaret, 53, 54;
    yolculuğu, 72;
    92, 99'dan Dr. Bessels;
    101'den görülen arazi;
    106 mürettebat tarafından çekilen Musk-Ox;
    ESKIMO Mürettebatı, 360.

  Işığın kutuplaşması, gözlemler, 180.

  "Poppie," H.M. Kızak, Lieut. Giffard, 217, 259.

  Poppies, 57, 74.

  Kış mahallelerinde popüler eğlenceler, 168, 169;
    Programlar, 175, 176.

  Portsmouth Diskyard, Ulaşan Gemiler, 1;
    Liman, keşiften ayrılış, 9, 10;
    geri dön, 368.

  Potentillas, 340.

  Dualar, 187.
    (_See_ ilahi hizmet.)

  Keşife sunar, 6, 7, 193, 194.

  Başkan Land'in varlığı yok, 101.

  Prens Patrick Adası, Batı Kıyısı'nda ağır paket, 200.

  Prens Regent Inlet, Uçurumların Oluşumu, 64, 67.

  Kış mahallelerinde baskı ofisi, 164, 165;
    Prospectus, 164;
    ücret faturaları, 185.

  Prolog, Kraliyet Arktik Tiyatrosu, 172, 173.

  Protococcus Nivalis, 48.

  Kanıtlanmış, varış, 38;
    Anket, 39.

  Kızak, ağırlık, 233 için hükümler;
    ölçek, 237.

  Ptarmigan, 225.

  Pullen, Rev. W. H., Chaplain, H.M.S. "Uyarı," Glees, 216;
    Kuzey Kutup Bitkileri Üzerine Ders, 169;
    Prolog'un yazarı, 171, 172, 176;
    koroyu yönetir, 187;
    Noel ücret faturası, 196;
    202 yılına kadar yeni yıl çizgileri;
    214 tarafından yazılmış bir burlesque operetta;
    216 tarafından bestelenen büyük koro;
    Kızakların Kalkışında Hizmet, 258, 259;
    Sledges'in geri dönüşünü karşılayan çizgiler, 336.


  Queenstown, Rendezvous, 367.


  Radmore, John, Baş Marangozun arkadaşı, H.M.S. "Uyarı," Sledge Crew
      Kuzey Bölümü, Scurby, 318'e karşı duruyor;
    Sonuna kadar 326 (_N._).

  Radmore Limanı, Eskimo'nun kalması, 69.

  Gökkuşağı, 325.

  Rawlings, Thos., Küçük Memur, H.M.S. "Uyarı," Sledge Kaptanı,
      Scurvy tarafından saldırıya uğrayan Kuzey Bölümü, 306.

  Rawlings Körfezi, 352.

  Rawson, Teğmen Wyatt, R.N.
      108;
    Distant Cape, 110;
    Glees, 169;
    174, 214 ile tiyatroda alınan parçalar;
    Tabogganing becerisi, 187;
    212 tarafından inşa edilen kar kulübesini ziyaret edin;
    Egerton'a "Keşif" Yolculuğunda eşlik ediyor, 247;
    Petersen'i kurtarma çabaları, 249 ila 254;
    "Discovery", 346'dan gelir.

  Rawson Cape, 219, 343.

  Cape Isabella, 57'de kalan kayıtlar;
    Hannah Adası'ndaki Cairn'de 101;
    Extreme Northern Point'te, 312;
    Cairn Point'te (Kış Mahallesi), 341.

  Ren geyiği, Port Foulke, 52;
    izler, 60;
    Egedesminde yakınlarında kıt, 365.

  Yeni Yıl Günü, 197.

  83. Paralel, 292 (_N._) geçmesi için ödül.

  Richardson Körfezi, 99.

  Sağ balinalar, 21.

  Rink, Dr., Eskimo'da, 33. Ritenbenk, keşif, 34.

  Buz üzerinde yol yapımı, 273, 275, 277, 279, 286, 292, 294.

  Robeson Channel, 69;
    görüş, 110;
    tanınmaması gereken Amerikan grafiğindeki konum, 115;
    Paleocrystic fles, 118;
    Fiords muayenesi, 242.

  Rorqual Balina, 21.

  Ross, Sir John, Arktik Yaylaları, 48;
    Kırmızı kar, 48.

  Döner veya küçük auks, 46, 50, 360.

  Kraliyet Arktik Tiyatrosu, 169, 170;
    Prolog, 172;
    Oyunlar, 173, 214.

  Dümen, ayrılma düzenlemesi, 3;
    kafa hasar görmüş, 67;
    bir nip için gemilen, 83;
    ciddi şekilde yaralandı, 113;
    kaymış, 113;
    geminin sık sık gerekliliği, 344;
    Kafa kötü bir şekilde buruklu, 344, 351.


  Sabine, Cape, 55, 57, 59;
    Eskimo devam ediyor, 69;
    Geçti, güneye gidiyor, 356.

  Kızaklar için yelken, 231 (_N._).

  "Sallie" Rawson'ın Deposunun soyulmasından şüphelenildi, 213.
    (_See_ köpekler.)

  Tuz sığır eti, karakteri, 154.

  "Sanderson, umudu", 40'da atış tezgahları.

  Kış mahallelerinde erkeklerin sıhhi durumu, 187.

  Saxifrage, 57, 74, 340.

  Grönland manzarası, 24;
    diskodan, 31;
    Disco Bay'de, 35;
    Waigat'ta 36;
    Cape York yakınlarında, 48, 50;
    buzulların 60'ı;
    kapalı Cape Hawks, 83;
    Kış mahallelerinde, 126;
    Extreme Northern Point, 310, 311.

  Kış mahallelerinde okul, 165, 166;
    Son montaj, 213.

  Kış mahallelerinde bilimsel gözlemler, 180.

  Rorqual büyüklüğünde skorlar, 21.

  Scoresby Bay, 94.

  İskorbüt, 237;
    prematory semptomları, 284, 285;
    dehşet, 299;
    artan semptomlar, 303, 304, 305, 313;
    iştahın azalması, 314;
    aşırı zayıflık, 317;
    "Alert", 321'de salgın;
    salgının gerçek nedenleri, 329, 330;
    Hastaların tedavisi, 333, 339, 345;
    Mevcut hastalar, 365;
    "Discovery", kızak ekiplerinde salgın 346.

  Buz üzerinde bastıran mühürler, 24, 45;
    Hans tarafından vuruldu, 354.

  Kuzey Kutbu hizmeti için memur ve erkek seçimi, 4.

  Self, James, A.B., H.M.S. "Uyarı," şarkılar, 216.

  Kabuklar, deniz, deniz seviyesinde bulunan, 116.

  Vardiya-Rudder Bay, 114.

  Shirley, John, Stoker, H.M.S. "Uyarı," şarkıları, 168;
    Scurvy tarafından saldırıya uğradı, 282;
    Kızakta, 284.

  Yaz aylarında atış partileri, 338 ila 340.

  Hasta. (_See_ Scurvy.)

  Simpson, Thos., H.M.S. "Uyarı", Sledge Crew, Northern Division,
      Scurvy tarafından saldırıya uğradı, 306.

  Paten, 77, 110.

  Gökyüzü, güzellik, 83.
    (_See_ meteor, güneş)

  Kızak, açıklama, 231 (_N._);
    231 (_N._) için yelken açıyor;
    ağırlık, 233;
    Tekneler, 242 (_N._);
    Kuzey Bölümü için gerekli, 244;
    "Discovery" e gönderilen köpek balyası 247;
    İlkbaharda kızakların ayrılması, 257, 258;
    kızak standartları, 258;
    paketleme sanatı, 277;
    yüksek koşucu kızak en iyisi, 281;
    (_See_ köpekler, Marco Polo, Hercules, Victoria, Bloodhound, Bulldog,
      Alexandra, Challenger, Poppie, Clements Markham.)

  Kızak ekipleri, egzersiz, 227.

  Kızak, 58'deki ilk dersler;
    köpeklerle, 79, 80, 81, 128;
    ilk deneyimler, 129;
    şiddetli çalışma, 133;
    137'nin detayları;
    kıyıya giden kavramlar, 138;
    gerçekler, 139;
    Kaptan Nares tarafından yapılan ders, 215;
    Grand Palaeocrystic Chorus, 216;
    kış aylarında 230 için hazırlıklar;
    Sir Leopold M'Clintock, 231;
    ağırlıklar, 233;
    Yardımcı ve Depolar, 234;
    çadır, 235;
    pişirme aparatı, 235;
    sırt çantası ve depo çantası içeriği, 237;
    hüküm ölçeği, 237;
    Tıbbi mağazalar, 238 (_n. _);
    Giyim, 239, 240;
    kızak programı, operasyonlar, 241;
    ilk kamp, ​​260;
    yoğun soğuk, 259, 262;
    Sonbahar Deposu'na varış, 263;
    günlük rutin, 264 ila 270;
    yol yapımı, 273, 275, 276;
    artan zorluklar, 304;
    İlerleme yöntemi, 295, 304, 306, 313;
    çoğu kuzey kampı, 307;
    aşırı kuzey noktası, 309 ila 311;
    Kuzey Bölümü'nün dönüş yolculuğu başladı, 312;
    Kuzey Bölümü 321'e ulaşır;
    Kuzey Bölümü Dönüşü, 327;
    Batı Bölümü, 331, 332;
    Doğu Bölümü, 350.
    (_See_ Sonbahar, Hummocks, Sıcaklık, Ayak Teçhizatı, Cook.)

  Uyku çantaları, 139, 235, 240;
    ağırlığı, 233;
    Dondurulmuş sert, 280, 283, 287.

  Smith, Bay Krarup, Kuzey Grönland Müfettişi, misafirperverliği, 26,
      29, 363.

  Smith Sound, 47, 49, 69.

  Kar, kıpkırmızı, 48;
    Smith Sound'daki ağır düşmeler, 71, 73, 95;
    Robeson Channel'da 111, 119, 121;
    Sonbahar seyahati sırasında ağır düşmeler, 147;
    152, 153, 154 ile binalar;
    farklı derinliklerde sıcaklık, 162;
    kış aylarında ağır sürüklenmeler, 205;
    Sledge seyahat ederken sürüklenir, 261, 287, 306.

  Kar körlüğü, 240'a karşı önlemler;
    gözlük kullanımı, 286, 303.

  Sledge Crews tarafından görülen kar Bunting, 319.

  Rawson tarafından inşa edilen kar kulübesi, 212.

  Kuzukulağı, 345.

  Extreme Northern Point'te sondajlar, 308, 309.

  Southsea Common, 9, 10'dan sefere veda.

  Spesifik ağırlık gözlemleri, 180.

  Spektrum Analizi Gözlemleri, 180.

  Kızaklar için standartlar, 258.

  Stanton, Cape, görme, 103.

  Steam, ders, Bay Wootton, 169.

  "Discovery", "Alert" şarkılarında hizmet veren Stone, Geo.
      174.

  Mağaza çantası, kızak içeriği, 237.

  Sobalar, 158.

  Stuckberry, Thos., Küçük Memur, H.M.S. "Uyarı," parçaları ve şarkılar,
      173, 216.

  Yaz, 337, 339.

  Sumner, Cape, görme, 103.

  Güneş, gece yarısında batar, 127;
    nihai kaybolma, 141;
    148, 150'nin son görünümü;
    Son ayrılma tarihi, 151, 178;
    geri dönüşü için özlem, 207;
    219, 220, 221, 222'nin dönüşü;
    Buz üzerindeki etkisi, 207, 313.

  Sylvester ısıtma aparatı tedarik edilmedi, 158.

  Symons, Robert, A.B., H.M.S. "Uyarı," yazıcı, 164 (_N._), 169, 175,
      216;
    Şarkılar, 214.


  Tabogganing, 187.

  Yumuşak kar için uygun Hudson Bay Company'nin kızakları Taboggans, 281.

  Sıcaklık, gözlemler, 162;
    kışın varyasyonlar, 183;
    aşırı soğuk, 223, 224;
    Kızakken, 259, 262, 278, 283, 286, 290, 294, 295, 302, 313,
      314, 320.

  Çadır, 139;
    ağırlık, 233;
    235, 260'ın açıklaması.

  Terns, 110, 332.

  Fiziksel kapasite testleri, 15.

  Tiyatrolar, elbiseler, 171;
    orkestra, 171;
    Prolog, 172;
    Play-faturalar, 173, 175, 176, 214;
    Oyunlar, 173, 214.

  Test edilen termometreler, 224.

  Termometrik gözlemler, 162, 223.
    (_See_ sıcaklık.)

  "Perşembe Pops," 168, 169, 175, 176, 215.

  Twin Glacier Körfezi'nde gelgit gözlemleri, 62;
    Kış mahallelerinde, 161, 180.

  Cape Fraser'da gelgit, toplantı, 92;
    Kutup Denizinde, 304, 309.

  "Tigress," Life-Beat Cove'da, 53.

  Torske Bank, balık tutma, 25.

  Trafalgar Günü kutlandı, 179.

  Turnowes, 360.

  İkiz Glacier Körfezi, 61.

  Tyndall Glacier, 359.


  "Unies." (_See_ narwhals.)

  Unifilar House, 209.

  Birlik, Cape, 101, 103, 118;
    yuvarlak, 121, 122;
    Basınç, 125, 343.

  258, Kuzey Bölümü ile alınan Kaptan Nares Birliği Jack;
    En kuzey noktasına dikildi, 309.

  Upernivik, 41, 42, 43, 358.


  Valentia, "Alert" at, 367.

  "Valorous," H.M.S., disko için mağazaları çıkarmak, 6;
    Kutup gemilerine katılır, 11;
    Disko yolundan en iyi şekilde yararlanmak için, 14;
    Disco'da, 28;
    Kaptan ve Memurların nezaketi, 33;
    veda, 35;
    37'nin görüşünü kaybetti;
    Jolly-Boat 84, Dobbin Körfezi'ne indi;
    Harmonium, 187'den elde edildi. Godhavn'da bitki örtüsü, 31;
    Cape Isabella, 57;
    İkiz Glacier Körfezi'nde, 60;
    Norman Lockyer Adası, 74;
    Discovery Limanı'nda, 107;
    Bay Pullen, 169 tarafından Arktik Bitkileri Üzerine Ders;
    Kuzey Kutbu yazının 340.

  Kış aylarında havalandırma, 158;
    damla, 182.

  "Victoria," H.M. Kızak, Lieut. Parr, R.N., 137, 217, 259;
    Buzdan geçer, 144.

  Victoria Head, 67.

  Von Buch, Cape, 93.


  Waigat, manzarası, 36;
    Sisler ve buzdağlarından tehlike, 37;
    Buhardan çık, 38.

  Galler, H.R.H. Prens, Arktik Gemileri Ziyareti, 8.

  Galler, Prens, Dağlar, 50.

  Walrus buzda görüldü, 45, 74;
    Avlar, 74, 75, 76.

  Walter Bathurst Cape, 360.

  Isınma cihazı tedarik edilmedi, 157.

  Kış aylarında ısınma düzenlemeleri, 157, 158.

  Washington Irving Adası, Antik Cairns, 85.

  Kızak için ağırlıklar, 232;
    her adam tarafından sürüklenecek, 233;
    Parry'nin keşif gezisinde 243 (_N._).

  Sledge Gezginleri Gemiye Hoş Geldiniz, 335, 336;
    Keşif, İngiltere'ye dönüşte, 368.

  Balinalar, 20, 21. (_see_ cetacean.)

  Balina sesi, 49, 359.

  Beyaz, Bay, Mühendis, H.M.S. "Uyarı," tarih üzerine ders, 169;
    Teatraller tarafından alınan bir parça, 174;
    Saldırı pişirme aparatının iyileştirilmesi, 236.

  Willow, 74.

  Rüzgâr. (_See_ gales.)

  Kış, yaklaşım, 126.

  Kış Mahalleleri, Floe-Berg Plajı'nda güvencesiz doğası, 126, 132;
    151 ila 254 için hazırlıklar;
    rutin, 160.
    (_See_ havalandırma, ısınma, konut, giyim, yangın deliği, eğlence.)

  Kurt, A'nın görünümü, 228, 229.

  Kurtlar, izleri, 60, 107, 321;
    Alarm, 199.

  Kadın Adaları, 41.

  Ahşap, Çavuş, H.M.S., "Uyarı," Yok ve Şarkı, 216.

  Woolley, Wm., H.M.S., "Uyarı," Parçalar ve Şarkılar, 173.

  "Woolwich," Kış Çeyreklerinde Kar Depoları Sözde, 154;
    sökülmesi, 227.

  Wootton, Bay, Mühendis, H.M.S. "Alert," bir kayıkta macera, 30;
    Steam üzerine dersi, 169, 175;
    Glee Sung tarafından, 216.


  York, Cape, 47, 49.

  Young, Sir Allen, Mektuplar ortaya çıkarmak için minnettarlık, 358, 362.




SON.

William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.





Albert Hastings Markham tarafından Gutenberg'in Büyük Dondurulmuş Deniz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT FROZEN SEA ***

***** This file should be named 43608.txt or 43608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/0/43608/

Produced by Marius Masi, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
