*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Builders of United Italy (United İtalya'nın inşaatçıları)
Yazar: Rupert Sargent Holland
Yayın Tarihi: August 31, 2013 [EBook #43607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Builders of United Italy, by Rupert Sargent Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Builders of United Italy

Author: Rupert Sargent Holland

Release Date: August 31, 2013 [EBook #43607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUILDERS OF UNITED ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norbert Muller, Greg Bergquist ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









[İllüstrasyon: Victor Emmanuel]




                              İnşaatçıları
                              Birleşik İtalya


                                   İLE
                         Rupert Sargent Holland


                          Sekiz portreyle


                    [İllüstrasyon yazıcısının baskısı]


                                NEW YORK
                         Henry Holt ve Şirket
                                  1908




                            Telif hakkı, 1908,
                                   İLE
                         Henry Holt ve Şirket

                        Yayınlandı, Ağustos 1908


                      Quinn & Boden co. Press
                             Rahway, N.J.




                                  _İle
                          İtalya'nın bu ruhu
                    Tüm topraklarda erkeklere çağrı
                       Büyüleyici sesi gibi
                           Kendi tarihleri_




Daha fazla umutsuz ve umutlu bir tarih yok
Dağınık İtalyan devletleri birleşmiş bir ulus kurma çabalarında.
Birçok güç böyle popüler bir hareketin ilerlemesinde kaynaşır ve her biri
Force kendi sözcüsü veya lideri vardır. Peygamber ve
Asker, şair ve devlet adamı, her biri dahi payını verir.
Bu tarihteki en güçlü güçleri temsil eden adamlar
buraya dahildir.




İçerik


                                       SAYFA

  Alfieri, şair 1

  Manzoni, Mektupların Adamı 40

  Gioberti, Filozof 63

  Manin, "Venedik'in Babası" 87

  Mazzini, Peygamber 125

  Cavour, Statesman 165

  Garibaldi, Haçlı 223

  Victor Emmanuel, Kral 283




[İllüstrasyon: Alfieri]




Alfieri, şair


Alfieri büyük bir şairden daha fazlasıydı,
İtalya'nın dağınık eyaletlerinde yeni ulusal yaşam. Bir kenara koyma
trajedilerinin edebiyat olarak değerlendirilmesi, hiçbir öğrencisi
On sekizinci yüzyıl İtalyan üzerindeki etkisini takdir edemez
düşünce. Sanki milliyetlerini unutmuş olan insanlardı
Aniden ortak halk lore'larının hikayelerini yeniden duydu. Yarışı
Petrarch ve Tasso'dan Dante, Alfieri'nin sözleriyle tekrar konuştu.

İtalya'nın bir şairin sesi bulması gereken çok zamandı. Orada
canlılık, çözüm yok, Turin'den Napoli'ye özgünlük yoktu, insanlar
Tüm sınıfların ilgisizliğinde batmıştı. Yabancı sevgililerin
Ortaçağ İtalya gözlerini çok eski koltuklardan uzaklaştırdı
görkem; Önemsiz bir insanda çok az umut var gibi görünüyordu
kişisel zevk. Konuşma veya eylem özgürlüğü yoktu-iltihap,
Sebep, tutkunun hepsi Büyük Ducal Bahçe sopası tarafından ölçüldü.

Bu yapay on sekizinci yüzyılın yaklaşık ortasında, 1749'da,
Vittorio Alfieri, Piedmont'taki Asti'de doğdu. Ailesi
Küçük krallığın yakın sosyal düzeninde üst rütbe, babası
Bir biyografi yazarı olarak bağımsız bir adam olan Antonio Alfieri
"Zihnini asla hırsla ya da elleriyle kirletmemişti
"Annesi Cacherano Marquis'in dul eşi ve vardı
Antonio Alfieri ile evlenmeden önce iki kızı ve bir oğul. Sonra
İkincisinin ölümü, Vittorio nadiren bir yaşındayken meydana geldi,
Tekrar evlendi ve bu üvey babasıydı, Chevalier Giacinto
Vittorio'ya babanın yerine duran Alfieri di Magliano ve
kız kardeşi, aynı zamanda yaşlı üvey kardeşleri ve kız kardeşleri. Rağmen
Bu diğer çocuklar kendi yaşına yakındı, çocuk Vittorio
yalnız bir çocukluktan geçti, olağandışı yalnızlığa sürüldü
doğasının yolluluğu.

Hala bir çocukken Alfieri, Turin Akademisi'ne gönderildi,
Daha sonra böyle bir zevk alacağı yolculuklardan ilki.
Kitaplara çok az önem verdi ya da herhangi bir tür çalışmaya baktı, aşırı kritikti,
Ve yine de kendini mükemmelleştirme hırsı olmadan. Zamanını geçirdi
Ünlü anılarında, derin bir cehalet kazanırken
Ne öğrenmek istese; Ve akademiyi sadece terk etmekle kalmadı
Beşeri bilimler olarak adlandırılan şey hakkında hiçbir bilgi yok, ancak ilgisi yok
Herhangi bir dilde, Fransız ve Piedmontese'nin karışık bir jargonunu konuşarak,
Ve neredeyse hiçbir şey okumak. Bilgi küçük bir saygıyla tutuldu
o zamandaki tüm sınıflar ve oluşturan rahipler
öğretim dersi, öğrenmek için bir gayreti yaymak için küçük acılardaydı
Paylaşmadılar. Alfieri, "Cornelius'un hayatlarını tercüme ettik
Nepos; Ama hiçbirimiz, belki de ustalar bile değil, bu adamların kim olduğunu bilmiyoruz
kimin hayatını tercüme ettik, ne de ülkeleri nerede
ne yaşadıkları, ne hükümet altında ne de herhangi bir hükümet
! "

Öğretmenlerinin olağanüstü yetersizliğine rağmen Alfieri
Her zaman büyük acılarda olmasına rağmen, bir şeyler öğrenmeyi başardı
Erken eğitimini bozun. Tercüme etmek için yeterli Latince öğrendi
Virgil'in Gürcülleri İtalyan lehçesine ve okumaya bayılıyordu
Goldoni ve Metastasio. Biraz sonra daha gelişmiş bir
Sınıf, Turin'e gönderilen birçok yabancı gençle tanıştığı
çalışma ve nerede kendi kursunu seçerken özgürlüğe izin verildi.
Bu yeni koşullarda eskisi kadar hata buldu. "
Birçok Fransız romantizminin okunması, "diyor," sürekli dernek
yabancılarla ve tüm fırsatların İtalyanca konuşmasını isteyen veya
konuştuğunu duymak için, kafamdan o kadar az miktarda sefil sürdü
Bu iki ya da üç yıllık oraya koymaya başladığım Tuscan
Beşeri Bilimler ve Asinin Retorik Burlesque çalışması. "
Çok Fransızca öğrendi ve okudu, sonra kibar toplumun dili.

Bu tür amaçsız desultory modasında Alfieri çocukluğunu geçti. Nefret ediyordu
tüm kısıtlama ve sürekli olarak zorluk çekiyordu
Akademi Memurları. Onun için iyi olandan daha fazla parası vardı ve
Fırsat teklif ettiğinde en vahşi savurganlıklarda geçirdi.
Piedmont'un az ya da çok tipik bir üyesi olmak için adil
asalet, belki de çoğundan biraz daha fazla bir düşünce ve
çok daha dayanıklı. Özgürlük eksikliğine girdi ona izin verdi
Akademide ve kız kardeşinin Kont Giacinto ile evliliği hakkında
Cumiana onu ve etkilerini kullanmak için kullanma sayımı
Scholar'ın tahvilleri gevşedi. Başardılar ve Alfieri hemen aldı
Sermayenin tüm dağılımlarına katılma özgürlüğünün avantajı,
ve sürüş tutkusunu tatmin etmek. Yaklaşık bir yıl içinde
Sekiz atın ahırının sahibi. Eski arkadaşları uyardığında
abartılığına karşı çocuk kendi efendisi olduğunu ve
seçtiği gibi yapmayı amaçladı.

Hala akademide genç,
ordu, ama bir milis alayında sancak olarak çok kısa hizmet kanıtladı
Skolastik kadar askeri kısıtlamaya çok düşkün olduğu için.
İki erkek arkadaşla Cenova'ya gitti ve onlara aşık oldu.
kayınbiraderi, canlı bir esmer. Ona uzaktan ibadet etti
ateşli İtalyanca yazarken, "tüm kurban
Petrarch'ın benzersiz bir şekilde tasvir ettiği duygular ...
Çok azı anlayabilir ve daha azı hala deneyimliyor. "
Cenova'dan geri döndü, kendini büyük bir gezgin olarak gördü ve
Böyle, sadece İngiliz, Fransızca ve Alman erkekler tarafından gülmek için
sınıf arkadaşları olmuştu. Hemen bir tutku ile ele geçirildi
seyahat. Sadece on yedi yaşındaydı ve olmayacağını biliyordu
yalnız seyahat etmelerine izin verildi. Neyse ki bir İngilizce öğretmeni
İtalya'ya giden bir yolculuğa iki akademisyenle yola çıktı ve
Alfieri'nin partisine katılmasını sağlayın. O günün mahkemesi o kadar katıydı ki
Kralın rızası, gençlerin ayrılmasından önce
ülke. Kayınbiraderinin etkisi sayesinde Alfieri
Yurtdışına gitmek için kraliyet izni.

Seyahatler en büyük heyecanla dört gözle bekliyordu.
Alfieri başladığında kendisini neredeyse tamamen sıkıldığını iddia etti
gördüğü her şey. Biyografilerinden birinin dediği gibi, "
Bir yerden bir huzursuzluk iblis tarafından bir yere ve esas olarak endişeliydi,
Bir şehre ulaştıktan sonra, mümkün olan en kısa sürede ondan uzaklaşırken. O
Bunun kanıtında yeterince fıkralar verir ve hiçbir şeyi unutmaz
gelecekteki edebi büyüklüğünün sürprizini artırabilir. "
Okuyucularını şaşırtma arzusu gerçekten birincinin açılışı
Anılarında yıllarca olsun ya da olmasın, gençliğin
Huzursuz ve çalkantılı fikirli bir yaratıkla karşılaşılabileceği gibi.
İtalya'da ne kadar çok seyahat ederse onu daha az sevdi; Yapmazdı
Dili konuş veya literatürü okuyun, bir imzaya baktı
Petrarch'ın Yüce Kayıtsızlık Makalesi ve Olmak İstedi
bir Fransız ile karıştırılır. Yine de bu çocuk, zamanla gerçek olacaktı
İtalyan mektuplarının canlandırıcısı.

Milano'da iki hafta sonra parti yolla Floransa'ya gitti
Parma, Modena ve Bologna. Ne insanlar, binalar, manzaralar, resimler,
Ne heykel ilgilenen Vittorio; Ondan daha kısa bir şehre ulaşmadı
göndermek için istekliydi. Floransa bile, daha sonra onun evi olmak için
onu çekmek; Şehirde hayran olduğu tek nesne Michael'dı
Santa Croce'de Angelo'nun mezarı. O en kötü seyahat olmalıydı
refakatçi mümkün; Arkadaşlarını Floransa'dan Roma'ya acele etti ve
Aziz Peter's dışında onu ilgilendirecek hiçbir şey bulamayan
Napoli. Napoli bir karnavalın ortasındaydı ve Alfieri içine girdi
Düşüncelerini bazı düşüncelerden uzaklaştırmak gibi savurganlıklar
melankoli. Krala sunuldu, tüm toplara gitti ve
Operalar, Rode, Gamed, en hızlı setlerden birini yaptı ve yine de ortada
Her şey hoşnutsuzdu. Yalnız kalmak istedi ve sonunda başvurdu
Napoli'deki bakanı aracılığıyla izin almak için Piedmont Kralı'na
kendi başına seyahat etmek. Talebi verildi ve on dokuzda belirledi
O zaman moda Grand Tour ne yapmak için. O seyahat etti
çok para ve bir vücut hizmetçisi ve mektupları ile
Çeşitli Mahkemelere Giriş.

Öyle oldu ki Alfieri, bazı Fransız aktörlerle tanışmıştı
Yaz tatili ve onlarla konuşarak görme arzusu hissetti
Fransız sahnesinde bir şey. Kendi yeteneğini denemek istemezdi
Dramatik kompozisyonlarda-tek bir meslek düşüncesini düşündü
Şu anda bir gün diplomatik girmesi gerekiyordu
hizmet-ama farklı bir şey görmek için endişeliydi
Okul tarafından üretilen saçma geleneksel İtalyan oyunları
Metastasio'dan adı. İlk önce harcadığı Marseilles'e gitti
Tiyatro ve deniz kıyısında yalnız musing arasındaki zamanı.
Böylece, kısa bir konaklamadan sonra Paris'e gitti, en keskinlerle dolu
O ünlü şehirde zevk bulma beklentileri. Anıları anlatıyor
Bizim oradaki duyguları. "Ortalama ve sefil binalar,
İle onurlu birkaç evde görüntülenen aşağılık ostentation
Otellerin ve sarayların görkemli temyizi, Gotik'in pisliği
Kiliseler, kamu tiyatrolarının gerçekten vandal benzeri yapısı
O zaman, sayısız başka hoş olmayan nesnelerin yanı sıra
Benim için en az iğrenç olan, birçok kişinin boyalı karşılaşmasıydı
Çirkin kadınlar, aklımda çok ağır bastı.
halka açık yürüyüşler ve bahçeler, arabaların sonsuz çeşidi,
Louvre'un yüce cephesi ve gözlük sayısı ve
her türlü eğlenceler. "Şüphesiz genç Alfieri
Tüm gezginlerin en zor olanı ya da yaşlı adam, geriye dönüp bakarak diledi
gençliğinin sapkınlığını vurgulamak.

Piedmontese bakanı genç gezginleri XV. Louis'e sundu.
Alfieri'nin kim yazdığına dair, "Soğuk ve üstün bir şekilde aldı
Onlara sunulanları baştan aşağı inceleyerek havalandırın.
Bir dev için bir cüce sunarken, onu görmeli gibi görünüyordu
Gülümsüyor ya da belki de 'Ah! Küçük hayvan! ' ya da kalırsa
Havasını ve tarzını sessizleştirir. "
çok düşündüğü Fransız mahkemesi tarafından çekilmedi
Şüpheli ve tekrar Highroads'da olmak için endişeliydi,
Post-Horses. Ocak 1768'de kanalı geçti ve indi.
Dover.

İngiltere onu sevindirdi, Londra'yı Paris'ten çok zevkine göre buldu,
Ülke, büyük mülkler, hanlar, yollarla büyülenmişti.
Atlar, insanlar, hepsi onu memnun etti. Özellikle vuruldu
yoksulluğun olmaması ile. Bir süre için yerleşmeyi bile düşündü
kalıcı olarak ve yıllar sonra hepsini gördüğü zaman
Avrupa ülkeleri İtalya ve İngiltere'nin iki kişi olduğunu söyledi
Sonsuz olarak konut olarak tercih edilir.

Ama Londra'nın şık yaşamının zevklerinden oluşan genç gezgin
Yakında yorgun ve çeşitlilik için antrenöre döndü ve bir arkadaşını sürdü
Kimi tüm şehir sokaklarında kalıyordu, onu her yerde bırakıyordu
Diledi ve geri dönüşü için kutuda sabırla bekledi. "Benim
Kış boyunca eğlence, "diye yazdı"
her sabah beş veya altı saat boyunca at sırtında olmak ve
Her akşam iki veya üç saat koç kutusuna oturmuş
Havanın durumu olabilir. "Şu anda zevkleri
İngiliz arkadaşlarının çoğuna yakından benziyor.

Sonunda Londra'dan ayrıldı ve Hollanda'ya gitti. Orada Don Joseph ile tanıştı
D'Acunha, Portekiz büyükelçisi, önemli edebi bir adam
Machiavelli'yi okumaya teşvik eden ve önce onu düşünmeye iten tat
edebi becerisini denemek. Lahey'de de derinden aşık oldu,
Ve zamanın şık geleneğine göre, bir gençle
evli kadın. Şimdilik morbidlik ve sürekli
Huzursuzluk onu terk etti, sevdiği kadınla birlikte sürekli olarak yaralandı.
ve hatta onu ve kocasını Spa'ya takip etti. Kısa bir süre sonra
Kocası İsviçre için başladı ve genç eşe geri döndü
Lahey. On gün boyunca Alfieri sürekli toplumundaydı, sonra geldi
Kocasından onu teklif eden bir mesaj onu takip ediyor. Alfieri yazdı
veda eden bir not ve o sonra d'Acunha aracılığıyla ona gönderdi
şehri terk etmişti. Gençlik secde edildi ve şiddet ile
Doğası kendini öldürmeyi planladı. Hastalıktan şikayet etti ve
kendisi kanadı. Yalnızken fikirle bandajları yırttı
Ölüm için kanama. Ancak sadık vale
efendisinin doğası ve Alfieri'nin odasına girdi. Bandajlar
değiştirildi ve olay sona erdi, ancak gençlerden çok önce
Adam adil hanımıyla ayrılıktan kurtulabilir. O geçti
Belçika İsviçre'ye vb. Piedmont'a geri döndü, hala sarıldı
hatırlamalar ve kalıcı bir faizi uyandıramıyor. Kız kardeşi ile birlikte, önce ülkede ve daha sonra Turin'de yaşıyor,
Kısa süreli barış Alfieri'nin hayatında başarılı oldu. Kendini koydu
okumak ve popüler Fransız yazarlara büyük özen göstererek çalıştı,
Montesquieu, Rousseau ve Voltaire. Ancak Plutarch onun şefi oldu
arkadaş. Anılarının en karakteristik sayfalarından birinde biz
Onu yazarken bul, "Bana en çok zevk veren diğerlerinin kitabı ve
Kışın sıkıcı saatlerinin birçoğunun birçoğu Plutarch'dı. Ben Perişe
Timoleon, Caesar, Brutus, Pelopidas ve
bazıları. Ağladım, çılgınca ve böyle bir öfke taşımacılığına düştüm
Eğer bitişik odada herhangi biri olsaydı,
Ben duyularımdan çıktım. Ne zaman büyük eylemlerden herhangi birine geldiğimde
Bu ünlü bireyler, ajitasyonum o kadar aşırıtı ki
oturmaya devam etmiyor. Yanında biri gibiydim ve gözyaşları döktüm
Piedmont'ta ve bir dönemde doğmuş olan keder ve öfke
ve gebe kalmanın veya yürütmenin imkansız olduğu bir hükümet altında
Herhangi bir harika tasarım. "Plutarch ilk olarak ondan önce kontrastı kurdu
Geçmişin İtalya ve kendi gününün arasında. Sonuç olarak oldu
Herhangi bir yüksek ayrım kazanamamasından memnun değil.

Yirminci yılının kışı Alfieri'yi hala hiç bulmadı
Şimdi astronomi inceleyen kesin planlar, şimdi bir diplomatik düşünüyor
kariyer. İlkbaharda tekrar seyahat etmeye karar verdi ve Mayıs ayında
Viyana için kapalı. Huzursuzluğun ruhu bir düşünceye yer vermişti
melankoli. Bu anlamda zamanların ortak olmaması ve kendisi
Yapılacak işsiz bir şey yazma kademeli arzusu doğdu
titizlikle daha kahramanca bir zorlanmadan farklı
Günün Muhafazakar Dramaları. Montaigne'nin makaleleriyle seyahat etti
Cepleri ve Montaigne, önce ona düşünmeyi öğrettiğini söylüyor. O hala
İtalyan okumada zorluk buldu ve çok tercih edilen yabancı yazarlar
kendi topraklarına.

Viyana'da Alfieri'nin en seçkin olanı yaşama şansı vardı
İtalyan yazarlar, nesline çok hayran olan bir adam. Fırsat
reddetti. "Metastasio'yu görmüştüm" diyor, "
Schoenbrunn, Maria Theresa'ya Geleneksel Genuflection'ı böyle yapın
kafamı doldurmuş olan bir kölelik ve zulum tarzı
Plutarch ve her teoriyi süsleyen, bağlamayı düşünemedi
Kendim, ya aşinalık ya da dostluk bağları ile, bir şairle
Kendini bu kadar samimi bir şekilde sakladığım bir despotizme satmıştı. "
Berlin'de büyük Frederick'e sunuldu ve yazarken
"Zihinsel olarak cennete teşekkür etti, onun kölesi doğmadım. ortasına doğru
Kasım, gördüğüm bu Prusya kampından ayrıldım.
Tespit ve Korku. "

Berlin'den genç adam Danimarka'ya gitti, bundan sonra İsveç'e
Rusya. "Petersburg'a bir zihinle yaralandım
olağanüstü kaygı ve beklenti aralığı. Ama ne yazık ki! Daha erken yoktu
Roma, Cenova'dan daha ahşap kulübelerin bu Asya toplantısına ulaştım.
Venedik ve Floransa hatırlamalarıma yükseldi ve ben kaçınamadım
gülmekten. Daha sonra bu ülkede gördüklerim hala daha fazla eğildi
Görülmemeyi hak ettiği ilk izlenimimi doğrulamak için.
Sakalları ve atları hariç her şey beni çok tiksinti,
Altı hafta boyunca bu vahşiler arasında kaldım.
herhangi biriyle tanışın, hatta iki veya üç genci görmek
Turin ile kiminle ilişkilendirdiğim ve
Ülkenin ilk aileleri. Sunulacak hiçbir önlem almadım
Ünlü Autocratrix Catherine II.
Günlerimizde şöhret atan bir egemenliğin karşılanması. "

Biraz sonra İngiltere'ye döndü ve şimdi tekrar içeri girdi
Aşk, bu sefer aynı zamanda evli bir rütbeli kadınla. Gerçekten
Byronic Audacity Tüm sözleşmelere meydan okudu, kadına eşlik etti
her yerde ve şehir skandalının konusu oldu. Sonunda yüzleşti
Kocası, St. James's yakınlarındaki bir tarlada kılıçlarla bir düello yaptı.
Park, sol kolu o sırada bir askıda
Biraz çok cesur binicilik. Alfieri biraz yaralandı ve
Kocası kendini tatmin etti. İkincisi dava açtıktan kısa bir süre sonra
Boşanma, İtalyanların adını davaya sokar. Gazeteler aldı
skandal ve mesele bir neden ünlü oldu. Alfieri açıktı
Kadın kendi itiraflarıyla evlilik önermenin noktası,
Ona böyle bir sonucun imkansız olduğunu söyledi. Ardoru ile tamamen
Serin ve Londra'dan ayrıldığı en acı düşüncelere verilen zihni ve
Lahey'de kısa kaldıktan sonra Paris İspanya'ya gitti.

Paris'te en iyi bilinen İtalyan yazarları satın almıştı ve şu anda
Onları okumaya başladı, ancak daha sonra olmasa da
Onları gerçek değerleriyle takdir etmeye başladı. Ancak taşıdı
onlarla birlikte seyahatlerinde ve yavaş yavaş ilk başta bir şeyler öğrendi
Bu büyük galaksinin eli, Dante, Tasso, Petrarch, Ariosto, Boccaccio,
ve Machiavelli. Zihni henüz herhangi bir çalışma için olgun değildi,
İspanya'da seyahat etti, hala bu vahşi salgınlara tabi oldu
dönüşümlü olarak ona yakalanmış gibi görünen umutsuzluk ve tutku.
Şans esirleri yaratığı oldu, şimdi vermeye hazırdı
Uygun bir evliliğin sessiz memnuniyeti, şimdi öfkeyle yanıyor
toplumun tüm geleneklerine karşı. Morbid fikirler sürekli bastırdı
ayak sesleri. Kötü niyetli bir tutkunun atmosferi neredeyse her zaman
daha sonra kaleme aldığı büyük trajedileri çevreleyen ve bu atmosfer
en erken gençlikten olağanüstü olan bir doğa tarafından üretildi
şiddetli. Öfkesi tamamen yönetilemezdi. Madrid'de bir akşam,
Alfieri'nin tüm seyahatlerinin arkadaşı olan sadık vale, kıvırıyordu
saçları, yanlışlıkla maşalarla o kadar keskin bir şekilde çekti ki
Alfiieri winked. Anında sandalyesinden fırladı ve ağır bir şekilde ele geçirdi
Candlestick, hizmetçiye fırlattı. Tapınaktaki adamı vurdu,
Ve anında yüzü kanla kaplıydı. Efendisine koştu,
Ama neyse ki mevcut olan genç bir İspanyol kurtarmaya geldi,
ve onları ayırdı. Hemen Alfieri utançla kaplıydı. "Vardı
Beni öldürdün, "dedi adama," haklı olarak hareket ederdin. Eğer
Keşke, ben gece uyurken beni öldür, çünkü bunu hak ediyorum. "Vale
Böyle bir misilleme almadı, genç ustasıyla yeterince uzun sürdü
öfkesinin ani patlamalarını anlayın ve tutulması için memnundu
Başını ve gösterisini bandajlayan iki kan lekeli mendil
Onları zaman zaman Alfieri'ye hatırlatma olarak.

Lizbon'da gezgin başrahip ile yakın bir dostluk kurdu
"Gerçek, yaşayan Montaigne" olarak adlandırdığı Caluso. Başrahip denedi
Edebiyattaki genç adamın ilgisini çekti, onu bazı ayetler yazmaya itti,
ve ona eleştirisinin yararını verdi. Kısa bir süre için faiz
Şiir sürdü, sonra işaretledi ve yine Alfieri kendini hissetti
herhangi bir amaç olmadan. Eve dönmeye karar verdi ve Mayıs 1772'de
Turin'e geldi.

Şimdi kendisi için bir ev aldı, özenle döşedi ve yaptı
eğlence arayan genç bir toplumun merkezi
Çeşitli formlar. Bazıları yazdı ve Alfieri kalemini denedi.
eğlence, ama yakında spor olarak yazmaktan yoruldu ve kendini bıraktı
diğer mesleklere. Sürekli bir şey arıyor
Huzursuzluğu yine aşık oldu, bu sefer bir kadınla
Rütbe, yaklaşık on yıl kıdemli ve en kaçınılmaz bir itibar.
Kesinlikle onun kölesi oldu, kendisini onun üzerinde çılgınlıklarla çalıştı
Hesap, onunla birlikte olmanın mutluluğundan başka bir şey düşünmez. O
çok hasta oldu, ama iyileştiğinde kendini çok aşık buldu
durmadan. İki yıl boyunca bu saplantı durumunda yaşadı, işkence gördü
kendini alım, ama kendini kendi boyunduruğundan kurtulamıyor.

Sonunda Turin'den ayrılmaya ve prangalarını kırmaya karar verdi. O zaman
Roma'ya giden yolda sadece kısa bir mesafe başarısız oldu ve
Geri döndü. Yine bir yıl boyunca şehri terk etmeye karar verdi. Yıl
sekiz gün sürdü. Tamamen utanıyordu, görülmüyordu
Turin, ama uzak duramadı. Sonunda alması gerektiğini hissetti
Son bir duruş ya da sonsuza dek kendi kendine saygıyı ve kontrolü kaybediyor. O vardı
Saçları o kadar kısa kesildi ki toplumda görünmeye cesaret edemedi ve kapandı
okumak için kendisi evine. Düşüncelerini tutamadı
kitaplar ve denenmiş kompozisyon. Bir sonnet yazdı ve bir
arkadaşım ve son derece övgüde bulunan bir cevap aldı. Sonra hatırladı
bir yıl önce kadının hasta yatağı tarafından izlerken otururken
onu o kadar büyülemişti, hayatı hakkında bir trajedi hafifçe özetlemiş
Kleopatra, konusunu odaya asılan halılardan alıyor.
Kendisini şimdi o trajediyi yazma çalışmalarına attı ve buldu
Bu ilgi diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı. Hızla yazdı
Sürekli olarak, sadece tamamen yorgun olduğunda duruyor. Ne zaman
Zaman geldi, hala evden ayrılma olasılığından korkuyor,
Kendini bir sandalyeye bağlamıştı. Sadece özgürlüğe izin verdi
Öz kontrol kazandığını biliyordu. O zamana kadar onu bitirmişti
"Kleopatra" adlı boş ayette trajedi ve "
Şairler, "İkincisi birincisini alay ediyor. Onları bir tiyatroya gönderdi
16 Haziran 1775'te üretildikleri ve başarı ile bir araya geldikleri Turin.
Yazar ya kendisi oyuna değer vermedi ve sahip olmaya çalıştı
geri çekildi. Daha sonra yazdı, bu eserlerle karşılaştırarak
çağdaşlar, "parçaları arasında var olan tek fark
Ve benimki, birincisinin öğrenilmiş yetersizliğin yapımları olmasıydı,
oysa benimki, vaat eden Cehaletin erken yavrularıydı
Bir gün bir şey olmak için. "

Son derece değersiz bir infatasyon olarak düşündüğü şeye karşı savaşı
Alfieri'nin kendine saygısı ve sağlığını geri yükledi ve bu meraklı
Mücadele ilk gerçek ve kalıcı hırsını fırlattı. "Yutan bir ateş
Ruhuma sahip oldu, "diyor," Bir gün susadım
Tiyatro şöhreti için hak eden bir aday. "İlk tarih
Performans, sadece Alfieri için değil, aynı zamanda onun için bir dönüm noktası oldu.
Ülkenin edebiyatı. İtalyan eleştirmeni Paravia, "Bir gün
Ve sadece Turinese için değil, aynı zamanda herkes için bir yıl ebedi hafıza
İtalyanlar; Çünkü tabiri caizse, muhteşem günün şafağı
Alfieri sayesinde İtalyan trajedisine yükselecekti. "

Alfieri'yi çeşitli Avrupa'ya sürükleyen huzursuz enerji
ülkeler artık her şeyi destekleyen bir kararlılıkla yoğunlaştı
trajik bir şair. Aynı sınırsızla bu çabayı başlattı
Daha önce sevgiye başlamadan önce çok sık sahip olduğu Ardor. O
kendini ciddi şekilde çalışmaya koyduğunda yirmi yedi yaşındaydı
İtalyanca komuta edin, böylece onun dilinde düşünebilir
Fransa'nınkinden ziyade yerli topraklar. Kaynaklarını anlattı
"kararlı, inatçı ve yönetilemez bir karakter olarak,
Aralarında garip bir kombinasyonla, en sıcak duygular
en ateşli aşk ve deliliğe yaklaşan nefret baskın
her zulüm türüne karşı; kusurlu ve belirsiz bir hatırlama
Gördüğüm birkaç Fransız trajedisinden birkaç yıldır
daha önce, ama o zaman ne okudum ne de çalışmadım; toplam cehalet
dramatik kurallar ve kendimi ifade etmenin yetersizliği
Kendi dilimde zarafet ve hassasiyet. "

Amacını gerçekleştirmek için Alfieri şimdi en başta başladı ve
İtalyan dilbilgisi çalışmasını aldı ve bu nedenle ilk elden
Erken İtalyan yazarların en iyileriyle tanışmak. Olurdu
Artık kendini Fransızca okumasına izin vermiyor ve kendini kırmaya çalışmadı
o dilde düşünme alışkanlığı. Kasabadan küçük bir
Ülke köyü, hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceği için. Orada o
"Kleopatra" trajedisini üçüncü kez yeniden yazdı ve pratik yaptı
İtalyan ayetlerine dönüşmek, sahip olduğu iki trajedinin ana hatları
Son zamanlarda Fransızca yazılmıştır. Tasso, Ariosto, Petrarch ve
Sonunda gerçekten tam ruhunu yakaladığını hissedene kadar Dante
Her yazarın tarzı, sonra kendi şiirini yazmaya çalıştı.

Latince cehaletini sürekli olarak canlandırdı ve şimdi bir
Öğretmen bu kadar iyice sevmediği dersler üzerinde başlayacak
okul. İlk başta çok zor bir işti, ama şimdi ne öğrenecekti
amacı için gerekli kabul edildi ve üç aylık çalıştıktan sonra
Horace Latince okuyabileceğini buldu. Diğer klasikleri aldı
ve bazılarını pratik yapmak için modern İtalyancaya çevirdi
çeşitli stiller.

Turin, Fransa'nın sadece en saf tutkusunu tatmin edemeyecek kadar yakındı
İtalyanca ve böylece Pisa'ya gitti ve böylece Floransa'ya gitti. İkincisinde
Şehir Fikirlerinin sonunda kendilerini şekillendirdiğini buldu
Aradığı zengin ve açık İtalyanca, eleştirel olan ayetler yazdı
Sonunda şiir ismine layık olan arkadaşlar ve planlanan arkadaşlar
Birkaç şiirsel trajedi. Çok çalışmıştı ve ihtiyacı olduğunu hissetti
küçük dinlen. Bu amaçla Turin'e döndü ve zevk aldı
eski arkadaşını eğlendirmek için orada Caluso Başrahip. O ve
Diğer arkadaşlar, Alfieri'yi edebiyatı alanını yapmaya çağırdı. Karar verdi
Toskana'da yaşamanın en iyisi olduğunu ve sahip olmaktan nefret ettiği gibi
Her yıl kraliyet izninden uzak kalmasına izin vermek için
Piedmont-asalet ile gelenek gibi-mülklerini verdi
Asti kız kardeşine ve eski gelirinin yarısından memnun kaldı.
Sonra Roma'da geçirilen aralıklar dışında Floransa'ya taşındı ve
Napoli, onun evi olmak için önemli bir zamandı.

Floransa'ya giderken Alfieri, Sarzana'da durmak zorunda kaldı.
Livy'nin bir kopyası üzerinde başarılı oldu ve hikayeden çok etkilendim
Virginia ve Icilius'un hemen bir trajedi planladığı
ders. Pisa'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, ama orada kalmaya cesaret edemedi,
Genç bir kızla evliliğe dahil olabileceğinden korkuyor
Orada daha önce tanışmıştı ve neredeyse düştüğünü söyledi
Aşık. Kendisi o zamanlar o zamanlar ile zıttı
ilk evliliği düşündüğünde eğlenmişti. "Sekiz yıl
Daha sonra, Avrupa'ya seyahatlerim, ihtişam aşkı, bir tutku
çalışma, özgürlüğümü koruma gerekliliği, konuşmak ve
Gerçeği kısıtlamadan yazın-tüm bu nedenler güçlü bir şekilde uyardı
ben despotik bir hükümet altında bile yeterince zor
Canlı bekar ve derinden yansıtan kimsenin ya bir
koca veya baba; Böylece Arno'yu geçtim ve Siena'ya vardım. "

Siena'da güçlü bir entelektüel insandan oluşan bir şirketle tanıştı ve
Bunlardan, yakın sırdaş olan bir arkadaş, fikrini kazandı
Pazzi'nin komplosu üzerine kurulan bir trajedi yazmak. O da o da
Basılı Tynydy üzerine bir denemenin ilk iki kitabını yazdı
Birkaç yıl sonra. Edebi eserinde iyice emildi alfieri
Kış başında Floransa'ya taşındı ve
orada ikamet.

O zamanlar Floransa'da, sayımın başlıkları altında yaşıyordu
ve Albany Kontes, Charles Edward, "Genç Pretender"
İngiliz taht ve karısı. Louisa olan ikincisi, prenses
Stolbergh, Stuart Prensi ile on dokuzken evli olmuştu.
oldukça büyüktü. Charles Edward'ın hoş olmayan bir üne sahipti
Ve ayık anlardan daha sarhoş biliyordu. Sonuç olarak genç kontes,
güzel sanatlara ve son derece sevdikler ve
Toplum, çok romantik acıma nesnesiydi. Alfieri geldiğinde
Floransa tüm şehri Kontes'in ayaklarında buldu. Her
Biri sayının kavgacı, zalim, Libertine doğasını kınadı,
Her biri Kontes'in tatlı ve güneşli eğilimini övdü. Arkadaşlar
Alfieri'yi Floransa'nın yıldızına tanıtmayı teklif etti, ancak reddetti
Her zaman en güzel kadınlardan kaçtığı gerekçesiyle
Ve en çok hayran. Ancak onu parkta görmekten kaçınamadı
Ve tiyatroda ve onun ilk görüşü asla olmayacaktı
etkilenmiş. Böylece onu yazıyor: "Bana yaptığı ilk izlenim
sonsuz hoşgörülü. Ateş ve yumuşaklık dolu büyük siyah gözler,
adil bir ten ve keten saçına katıldı, güzelliğine bir
Brilliancy'nin dayanması zor. Yirmi beş yaşında, sahip
Mektuplar ve güzel sanatlar için bir tat, sevimli bir karakter, muazzam bir
servet ve çok acı verici bir doğanın iç koşullarına yerleştirilmiş,
Sevmek için bu kadar çok neden olduğu yerden kaçmak nasıl mümkün oldu? "

De Stendhal, ilk toplantılarının bir hesabını verir, ki bu
(Alfieri'nin anılarında görünmez) en azından karakteristiktir.
adam. Bu hikayeye göre Alfieri Kontes'e sunuldu
Floransa galerilerinden birinde ve o zaman fark ettim
Lady, Charles XII'nin duvarlarında bir portre ile çok ilgileniyordu. O
Şaire kostüme çok hayran olduğunu söyledi. İki gün sonra
Alfieri, Floransa'da tam olarak portresi gibi giyinmişti.
İsveç Kralı ve Kontes'in önünde kendini sundu. Eylem
Şairin doğasına uygun olarak.

Alfieri, sahip olduğu tutkuya karşı savaşmak için kararlı bir çaba sarf etti
korkmak ve Roma'ya acele bir yolculuk yaptı. Kalamadı
orada, Floransa'ya döndü, arkadaşını görmek için Siena'da durdu
Kontes'den bahsettiği ve danışmanlık yapmayan Gandellini
büyüsüne yol açmasına karşı.

Floransa'ya döndüğünde derinden aşık olduğunu kabul etti.
Ancak bu aşk, onu yenildiğini hissetti ve ona neden olmak yerine
Çalışmalarından vazgeçmek için sürekli olarak yeni edebi yüksekliklere ilham verdi.
"Kısa süre sonra şimdiki bağımın nesnesini algıladım,
yararlı bilgi arayışındaki ilerlememi engellemekten uzak veya
Çalışmalarımı dengesizce, eskiden olduğum anlamsız kadın gibi
Ezildi, beni onun örneğiyle onurlu ve onurlu her şeye çağırdı.
övgüde. Bir zamanlar çok nadir ve takdir etmeyi ve takdir etmeyi öğrenmiş ve
değerli bir arkadaş, kendimi tamamen onun etkisine getirdim. "
Bu yeni sevginin başlaması, en iyi ve en kalıcı
Hayat, dehasının en iyi eserleri.

Piedmont'taki Alfieri'nin mülkünü çözmede uzun gecikmeler olmuştu,
ve Toskana'da yaşayabileceğini ayarlamak, ancak
Kontes onu zorunlu olarak Floransa'da kalmaya çağırdı. İş ne zaman
Düzenlemeler nihayet sonunda gerekli olacağını buldu
Eski pahalı yaşam tarzını azaltması için. Bunu yaptı
Atlarından vazgeçmek, bir vale ve yemek hariç tüm hizmetçileri ve
Kişisel lükslerinin çoğu. Kitaplar şımarttığı tek masraftı
İçinde yavaş yavaş çok büyük ve seçim kütüphanesi aldı. O aldı
küçük ev ve kendini dramalarına adadı,
Güzel Kontes'in boş zaman anlarında olabilir. Bu üçte
Sessiz yıllar trajedileri "Virginia", "Agemennone" yazdı, "Don
Garzia, "" Maria Stuarda "ve" Oreste ", Duke'un Ölümünde Bir Şiir
Lorenzino de 'Medici tarafından öldürülen Alexander, dramasını yeniden yazmıştı
"Filippo" ve kısmen "Timoleone", "Ottavia" trajedileri hazırladı
ve "Rosmunda." Tüm bu eserler klasik Grecian üzerine inşa edilmiştir
Model ve zulüm nefreti ile alev ve sivil erdemle yanar.
Akrabalıklarını yazarın zamanlarına gösterirler. De Sanctis,
Her zaman parlak bir eleştirmen, "Alfieri'nin seçtiği durumlar
Trajedilerinde sosyal devlet ile görünür bir ilişkisi vardır.
korkular ve kendi zamanının umutlarına. Her zaman dirençtir
baskı, insana karşı insanın, tiranlara karşı insanlar ...
Alfieri Klasikliği Olumlu bir taraf yoktur. İdeal bir Roma ve
Yunanistan, zaman ve mekan dışında, belirsiz bir şekilde yüzüyor ...
Çağdaşlar kendi hayatlarıyla dolu. "

Dramatist'in Floransa'daki üçüncü ikamet yılının sonunda,
Albany Kontes'in kocası tarafından kötü muamele edilmesi ona neden oldu.
arkadaşlar ve aralarında şef, bu türden serbest bırakılmasını planlamak için
kulluk. Bu amaçla girişini önce bir manastıra güvence altına aldılar.
Floransa, ve sonra Büyük Toskana Dükünün rızasıyla ve
Sayının kendi kardeşi York'un Kardinali, Roma'ya kaldırılması. Bu yüzden
Korkarlarsa, sayının bir kurtarmayı etkilemesi gerektiğinde
Floransa'dan ayrılırken arabasını atlı bir bedenle çevreledi,
Ve Alfieri, yolunda olana kadar koç kutusuna bindi.

Kontes Floransa'da iken Alfieri,
Orası; Şimdi gittiğine göre kompozisyonu imkansız buldu ve sonra
Çok kısa bir aralık Napoli'ye gitti, orada beklemeyi planlıyor
Kontes'in ne yapacağını öğrenmeli. Çok uzun sürmedi
Avrupa mahkemelerinin karısının
kocasına karşı neden. Papa ona emekli maaşı verdi ve onaylandı
Kayınbiraderinin evinde daire alıyor. Mahkemesi
Fransa ona sayının daha önce öfkeli olduğu emekli maaşını verdi
pozisyonu için yetersiz olduğu için düştü. Alfieri sonunda öğrendi
Kontes'in kocasının tüm bağımsızlığı içinde yaşadığını ve
Mümkün olanı önlemek için Napoli'de bir ay daha kaldıktan sonra
Skandal Roma'ya taşındı ve orada ikametgahını aldı.

Bu yeni yerleşik varoluşla tekrar yazmaya başladı ve üretti
Şu anda "Saul", on dördüncü trajedisi ve en iyilerinden biri
çalışır. Tüm dramalarıyla sonsuz acı çekti, onları tekrar planladı
Ve yine, sürümden sonra sürüm yazdı ve sonra formları seçti
Dikkatli bir yargılamadan sonra tercih edilir, satır ve söz
Memnun olana kadar kelime ile. Onun etkisini denemek istedi
bir kitleye göre karakterler ve bazılarıyla birlikte hareket etmişti
arkadaşlarından, "Antigone" oyunu. Yanılmadığını buldu
Dramatist olarak yetenek. Yaklaşık aynı zamanda onun bir kısmını yayınladı
Yazıcıya dört dram göndererek çalışır. Yayınları heyecanlı
acil ve gurur verici dikkat. Roma'daki hayatı en çok
Henüz bilmişti. Evi,
Diocletian banyoları. Burada sabah yazdı ve okudu. Daha sonra
Komşu ülkede uzun sürüş için gittiği gün ve
Akşamları baş ilham kaynağı olan kadınla geçirdi.

Ancak zamanla şairin Kontes'e yaptığı ziyaretler konu oldu
olumsuz yorum ve kayınbiraderi kardinal getirdi
Papalık Mahkemesinin dikkati. İncelik farkına varmak
Durumdan Alfieri isteksizce Roma'dan ayrılması gerektiğine karar verdi,
Ve Mayıs 1783'te tekrar gezgin olarak yola çıktı, tutkusu kaybetti, onun
Ona başka çıkarlar sunan hayat.

Erken gençlikte olduğu gibi, şimdi devam eden tesadüfen seyahat etmeye başladı.
Aynı zamanda Kontes ile sürekli bir yazışma. O yazdı
birkaç sonnet, ama zihninin ona izin veremeyecek kadar huzursuz olduğunu buldu
daha uzun işçilere katılmak. Fransa'ya gitti ve sonra
İngiltere ve her ülkede,
Gençlik ihmal etmişti. Atlar yine Londra'da ona çekiciliğini yaptı,
Ve on dört, "trajediler yazdığı kadar çok at," aldı.
diyor. Bu atlarla kısa süre sonra Turin'e döndü ve kısa sürdü
Uzun zamandır görmediği annesini ziyaret edin. O gittiğinde
Piacenza'ya gitti ve burada Kontes'in sonunda olduğunu duydu
Roma'da yaşadığı kısıtlamadan serbest bırakıldı ve
sağlığı hassas olduğu için Baden'e gitmişti. O ikisindeydi
Onun kursuna ilişkin zihinler, onun olası calumny düşüncesi onu bize
Baden'e bir kerede gitmekten kaçının ve kendini memnun etmeye çalıştı
Siena'da eski arkadaşı Gandellini ile. Sürekli değişim
Mektuplar yavaş yavaş kararını giydi ve sonunda geldi
Artık ondan koruyabildiği zaman. 4 Ağustos 1784,
Ona katılın ve iki hafta içinde eski sevincinin geri döndüğünü hissetti. Hemen onun
Düşünceler verimli büyüdü, o zamandan beri yapmadığı gibi tekrar yazmaya başladı
Onu Roma'da bırakmıştı. Onun varlığından başka bir soru yoktu
dehası için sürekli bir ilham kaynağı oldu.

Bu yeni mutluluk dönemine kadar "agide" dramalarına aitti.
"Sofonisba" ve "Mirra". İkincisinin planı ona olduğu gibi geldi
Ovid'in "metamorfozlarında" Mirra'nın hemşiresine konuşmasını okumak,
ve duygularının ilk sıcağında kadının sözleriyle yazılmıştır.
Böyle bir oyunun başarısından biraz şüphe duyuyordu.
bir konu, ancak ilk sunumunda bir zafer olarak selamlandı
birkaç yıl sonra ve Byron ve üzerinde dikkate değer bir izlenim bıraktı
Madam de Stael ve çoğu eleştirmen tarafından Ristori'nin en iyisi olarak kabul edildi
kimliğe bürünme.

İki ay sonra Kontes İtalya'ya geri dönmek zorunda kaldı ve Alfieri'nin
Ayrılıktaki kasvet ölüm haberi ile daha da arttı
arkadaşı Gandellini. Siena'ya gitti ama şehri yalnız buldu
arkadaşı olmadan ve kışı Pisa'da geçti. Çok miktarda yaptı
okuma, daha sonraki dramalarını tekrarladı ve yeni ciltler hazırladı
Basın için. Kış sona erdiğinde iki ay daha geçirdi
Colmar'daki Kontes ile yaz ve sonra tekrar ayrıldılar. Bu
Zamsız çalışmaya karar verdi ve bunu sağlığına kadar yaptı
başarısız oldu ve dinlenmek zorunda kaldı. Aynı zamanda Kontes karar verdi
İtalya'yı kalıcı olarak ve uzunluğunda Alfieri'den ayrılmak
1786, ona katıldı ve onunla Paris'e gitti. Anılarında yazıyor
Fransa'ya yapılan bu yolculuktan, "her zaman kanıtlayan bu ülke
Kendi karakterim nedeniyle benim için son derece hoş olmayan,
İnsanların görgü kuralları olarak, şimdi mükemmel bir elysium gibi görünüyordu. "Orada orada
Fransız başkentindeki bu yeni hayata sahip olmak için birçok bakış.
Montanari, kendisinin bir dramatist olan Marquis Pindemonte'nin nasıl olduğunu anlatıyor.
Kontes'in odasında bir omlet sufle almak için her akşam kullanılır,
Alfieri çikolatasını yudumlarken baca köşesinde otururken. Altında
Şairin bu kadar huzurlu himaye
Yeni yayın için tüm eserlerinin hazırlanması.

Şubat 1788'de, kocasının öldüğü konterine ulaştı
Roma'da, ve kısa süre sonra evlendiği anlaşılıyor
Alfieri, ikincisinin iradesinde,
Albany Kontes ve karısı olarak değil. Anıları bir kez konuşmuyor
onun karısı olarak, ama kocasının ölüm tarihinden itibaren hayatları
Birlikte kesintisiz. Şimdi genellikle oldukları varsayılıyor
Bu sefer özel olarak evlendi.

Üç yıl boyunca ikisi Paris'te sessizce yaşadı, yazlarını geçirdi
ve Alfieri'nin yeni bir evdeki sonbaharlar Alsace'de satın almıştı. Bunlar sırasında
Yıllar eserlerinin iki baskısını yazdırdı, satışlarını denetledi ve
biten son derece eğlenceli anılarını yazdı
Mayıs 1790. Üç yılın sonu, Paris'i eşiğinde buldu
Büyük devrim.

Alfieri, kara bulutların Fransız ufkunda toplandığını gördü, ama
eserlerinin baskısını tamamlama arzusunda kaldı. O öyleydi
sırayla şaşırdı, endişe etti ve sonraki olaylarda tiksinti
Bir cumhuriyetin kurulması. Bunlar tarafından ilan edilen ilkeler
Sözde zalim muhripleri kendi prensipleri değildi
Özgürlük seven kalp veya kahramanca karakterlerinden herhangi biri. O
"Kalbim kutsal ve yüce davranmak için parçalandı
Özgürlüğün nedeni, kendi filozofları tarafından ihanete uğradı,-
cehaletlerine, çılgınlıklarına ve suçlarına tanık olmak için isyan;
Askeri gücü ve küstahlığı ve ruhsiyeti görürken
sivillerin aptalca siyasi olarak adlandırdıklarının temelini oluşturdu
Özgürlük, bundan sonra ayrılmaktan daha zor bir şekilde hiçbir şey istemediğim için
Bir deli hastanesi gibi, sadece aptallar veya
Karşılık. "

Ancak koşullar, onları Paris'te tutmak için komplo kurdu
gelirinin üçte ikisi için Fransa'ya bağımlıydı, Alfieri
dramalarının baskısını bitirmek. Saat Alfiieri
daha fazla gecikmenin aptaldan daha fazla olacağını belirledi ve böylece
18 Ağustos 1792, büyük zorluklarla pasaport elde ettikten sonra,
Kontes ile şehir bariyerine sürdü. Dramatik bir sahne izledi.
Ulusal gardiyanlar pasaportları doğru buldu ve
Gezginler geçiyor, ama aynı anda sarhoş bir kalabalık kırıldı
komşu bir kabare ve iyi yüklü arabadan çekildi,
geçişini durdurmaya devam ederken, yapmaları gerekip gerekmediğini tartıştılar
Taş veya ateşe ver. Gardiyanlar yeniden yapılandırıldı, ancak revelers
Servet insanların şehri terk etmeleri gerektiğinden şikayet etti. Alfieri
Tüm ihtiyatlılığı kaybetti ve arabasından atlayarak pasaportları ele geçirdi
onları tutan adamdan ve olayı söylediği gibi "Tam
Tiksinti ve öfke ve şu anda bilmiyor ya da tutkumda
Bize katılan muazzam tehlikeyi küçümseyerek, üç kez pasaportumu salladım
elimde ve sesimin tepesinde bağırdım, 'Bak! Dinlemek! Alfieri
benim adım; İtalyan ve Fransızca değil; uzun, yalın, soluk, kızıl saç; Ben
O; Bana bak; Pasaportum var ve meşru bir şekilde aldım
onu verebilecekler; Geçmek istiyoruz ve cennete göre, biz _will_
geçmek!'"

Kalabalık şaşırdı ve Alfieri'yi ve
Kontes engelleri aşmıştı ve güvenli bir şekilde yoldeydi. Onlar
Paris'i çok erken bırakmamıştı. İki gün sonra aynı yetkililer
pasaportlara atlara, mobilyalara ve kitaplara el koymuştu
Alfieri'nin Paris'te geride kaldığı ve hem Kontes'i ilan ettiğini hem de ilan etti
Alfieri mülteci aristokratlar. İkisinin de yabancı olduğu gerçeği
önemi yok gibi görünüyordu. Gitmiş olmaları iyiydi. .
Kontes, uzun süre kaçamayacak kadar ünlü bir şahsiyetti
Hızlı toplanan çetenin öfkesi ve Alfieri'nin kaybolması olsaydı
kaderini paylaştı.

Floransa Thinforth Kontes ve Alfieri'nin evi oldu.
Fransa'da gördüklerini yorumlayarak, istekli bir şekilde yazdı.
Fakat çoğunlukla kendisini klasiklerin bir çalışmasına adamıştı. İçinde
1795, kırk altı yaşındayken Yunanca öğrenmeye başladı,
ve kısa sürede bir
Homer, Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in samimi bilgisi
Zaten Latin yazarları vardı. Çok ilgilendi
Euripides'in "Alcestis"
aynı tema. Şu anda uzun ve komuta olarak tanımlandı
bir zeka yüzü ve doğan birinin görünümü ile şekil
İtaat yerine komuta. Alnı geniş ve yüce idi; Kırmızısı
Saç etrafında kalın kütlelerde düştü.

Huzursuz gençler metodik, çalışkan bir adama dönüşmüştü, o
gününü kural olarak düzenledi ve bu kuralı tam olarak takip etti. Sadece bir
Etkinlik onu rahatsız etti ve bu Floransa'nın Fransızca işgaliydi
birlikler. Aralarında yaşarken Fransızlara güvenmezdi, şimdi ne zaman
Floransa'yı tiranlığa karşı nefret ettiği nefreti yerine getirmeye geldiler.
onları hor gör. Fransız generalinin çağrısını almayı reddetti,
Eserlerini okuduktan sonra onunla tanışmak için endişeliydi. Yazışmalarda
Alfieri'nin yazdığı bu konuya atıfta bulunarak aralarında geçen
"Kafesteki bir aslan ve timsah koruyucusu arasındaki diyalog."

Fransa'dan kaçtığında biraz ayrılmak zorunda kaldı
arkasındaki basılı eserlerinden ve şimdi korkuyordu.
Görünüm ve özgürlük için istekli cazibe onu müttefik olarak görmeli
devrimci neden. Her şeyden önce Fransızları kınadı
Devrim. Bu olasılığı önlemek için şimdi İtalyanca reklam verdi
Makaleler Bir feragatname, halkı herhangi bir baskısına karşı uyarır
kendisi verdiği gibi yazılar. Bu resmi duyuru ile
İçerik olması gerekiyordu.

Alfieri, daha fazla trajedi yazmaya karar vermişti ve
Altı kişi neredeyse tamamlandığı komedilerin kompozisyonu
sağlık başarısız oldu. Bir süre dinlendi ve sonra metodik hayatına devam etti
çalışma ve çalışma. Kendisine daha fazla rekreasyon vermesi tavsiye edildi, ancak
kendisinden başka herhangi bir plan benimsemeye çok inattı. Sağlığı yol verdi
Yine ve doktorun tavsiyesini ihmal ederek,
kendi hastalığı. Yavaş yavaş zayıfladı ve 3 Ekim 1803'te
ölü. Santa Croce Floransa Kilisesi'ne gömüldü ve onun
Canova tarafından oyulmuş anıt, Michael Angelo'nun mezarları arasında yükseliyor
ve Machiavelli. Bir yazıt, anıtın dikildiğini belirtir.
"Louisa, Stolbergh Prensesi, Albany Kontes, Vittorio Alfieri'ye
Asti, 1810. "1824'te Santa Croce'ye gömüldü.

Onun iradesiyle Alfieri her şeyi Kontes'e bıraktı. Aşkları vardı
zamanla daha derin büyüdü. Bir arkadaşına yazdı, "Biliyorsun, deneyimle,
Yirmi altı yaşına geldiğimiz bir kişiyi kaybetmek ne
yıllar, bize hiç hoşnutsuzluk anı vermemiş olan,
Her zaman hayranlık duyuyor, saygı duyuldu ve saygı görüyor. "Her biri, yalnız işkence gördü,
Birleşik yaşamlarında nihayet mutluluk buldu.

Alfieri'nin bu ruhun büyümesindeki bir parçası neydi?
İtalya'yı serbest bırakmak için? Mazzini neden daha sonra onu
"Genç İtalya" için büyük ilham kaynakları? Hatırlamalıyız
Bu literatür ve drama İtalyan halkı ile daha yakından ilişkilidir
bizimle olduklarından daha yeni bir kitabın veya oyunun görünüşü
genellikle bir bakanlığa tabidir. İnsanlar ne okuduklarını hissettiler
Ve onlara ilk olarak ulusalın ahlaksızlığını gösteren Alfieri'di
kulluk. En iyi eleştirmenlerinden biri, Alfieri'nin ilk kez
Bakışını İtalyan sahnesine çevirdi, bir şeyden başka bir şey sundu
umutlu bir yön. "Bir yabancı altına köleleştirilmiş bir insanın bozulması
boyunduruk ve siyasi yaşam olmadan kendini hissettiremedi
Tiyatroda daha genişletilmiş halkla ilişkiler arenasında olduğu gibi. Yüksek Yok
Bu tür koşullar arasında zihin çabası doğabilir. Olmadan Bir Sahne
Yazarlar yakında aktörlere sahip olmayı bırakıyor. Aktörler ve yazarlar her ikisi de
Bir izleyici istemek kolayca bulunamaz. Böylece öyleydi, bu yüzden vardı
Sorunlu yıllar boyunca İtalya'da. Opera,-baştan çıkarıcı,
Ancak Metastasio tarafından büyük bir mükemmelliğe taşınan operayı koruyan
popüler tada sahip olan neredeyse yalnız .... Alfieri'nin ilk
Düşünce, vatandaşlarının tadını iyileştirmekti,
eğlence daha iyi bir şeyle alışmışlardı ... yerine
Reformu kolay aşamalarla denemeye çalıştı, her şeyi denemeye karar verdi
bir keresinde .... aşamada bir gelişmeden daha fazlası oldu.
deneme; Bu onun vatandaşlarının gelişmesiydi; yenilenmesi
Ülkesi! ... neredeyse tüm trajedileri ve nesir çalışmaları boyunca,
Animasyon olduğu önde gelen fikir açıkça ortaya çıktı. Birçok
Özellikle özgürlük trajedileri dediği parçalar. Hak ediyorlar
isim. Zornik feshetlerinde asla yorulmadı, invektiflerinde
baskıya karşı. Bunlar ne kadar çok konuştuğu temalardı,
Daha etkili oldu. "

Dramaların kendileri, üçüne sıkı sıkıya bağlı
Klasik Tatın Birliği, Garip Sert ve Duygusal Olabilir
bize, ama son İtalyanca'ya muazzam bir çekicilik yaptılar
yüzyıl. Yeni bir ses konuştular ve onların içinde yeni bir ruh karıştırdılar.
dinleyiciler. Ses bir kez duydu, ruh bir zamanlar doğdu, yeni fikir büyüdü
hızlıca. Alfieri'nin ölümünden birkaç yıl sonra
Eserleri basından geçmişti. Biri Milano'da iki büyük tiyatro
ve biri Bologna'da, trajedilerini sunmaya istekli erkekler tarafından inşa edildi.
Yazılarının etkisi muazzamdı; İtalyanların zihinleri
Piedmont - Sicilya
yüzyıllar.

Alfieri'nin karakterinin birçok kusuru vardı, en iyi ihtimalle hayatı karmaşıktı,
ama içinde doğduğu topluma bakarak ve
Aldığı erken eğitim, daha fazlasının aranması çok azdı. O
tutkulu, pervasız ve tüm özdenetimde yerleşmemişti, ama o
kendini fantezi ve hizmetinde bulunan bir çalışmaya kullandı
çalışma ve kontrolün adananı oldu. Hayatı gibi yazıları
Barış ve geniş felsefeden yoksun, ancak öte yandan
Onun tuhaf doğası belirli bir otoriter gücü. Giuseppe Arnaud
İtalya'nın vatansever şairlerine yönelik eleştiri, "Bunu kim söylemeli
Alfieri'nin trajedileri, birçok seçkin değere rağmen,
Büyük doğal efektlere ve iki temelden birine karşı bir teoride
trajedi, yani şefkat, kesinlikle ne olduğunu söylemez
gerçekten. Ve yine de, tüm bunlarla Alfieri hala kalacak
Kuru, sert patlama,
İtalyan havası enfekte edildi. Hala uyandıran şair kalacak
Ülkesi onursuz uykusundan ve kalbine ilham verdi
kölelik koşullarının hoşgörüsüzlüğü ve haysiyeti ile ilgili. Kadar
Bu sefer kargaşa yapmıştık ve kükredi. "

Sadece diğer ülkesinin çarpıcı sözlerini ekleyeyim, yetenekli
Şair-Statesman Massimo d'Azeglio. "Aslında," diye yazdı, "
Bu gururlu kalbin esası İtalya Metastasian'ı bulmuştu ve
Alfierian; Ve onun ilk ve en büyük değeri, benim düşünceme göre,
Columbus'un Amerika'yı keşfettiği gibi İtalya'yı keşfetti ve
İtalya'nın bir ulus olarak fikrini başlattı. Bu değeri çok ötesine yerleştiriyorum
ayetleri ve trajedileri. "

Alfieri, İtalyanlara yerel bir sese sahip olduklarını hatırlattı.




[İllüstrasyon: Manzoni]




Manzoni, mektup adamı


Manzoni'nin modern İtalyan yaşamı ve edebiyatındaki konumu
hem şiir hem de dramadaki çalışmaları olduğu için iki kat ilginç
Klasikliğin tarihi savaşındaki hayati dönüm noktasını işaret ediyor
Romantizm ile ve onun romantizmi "Ben Promessi Sposi"
Roman alanındaki tüm İtalyan mektuplarında en büyük başarı.
Walter Scott, Tweed'in kuzeyindeki ülkeye "Waverley
Romanlar "ve Alessandro Manzoni'nin biraz sonra yazdığı bir seferde
Scott'ın çalışması Avrupa edebiyatında büyük bir faktör olduğunda, İtalya'yı verdi
aynı anlamda bir tarih. Waverley'nin
Romanlar İskoçya "Ben Promessi Sposi" İtalya'nın bozulmuş eyaletlerini yaptı.

Fransız Devrimi'nin ruhu,
Eski dinler, felsefeler ve edebiyatlar, eski olduğu gibi
siyaset. O dönemin adamlarının gerçek düşüncelerini temsil ediyordu, ama
O kadar hızlı gelişti ve o kadar aşırılıklara düştü ki çöküşü
ani ve eksiksizdi. Sonra reaksiyon, de sanctis olarak
Hareket tarihinde, "
Devrim .... Beyaz terör kırmızıya başarılı oldu. "

Aynı eleştirmen bu dönemde iki olduğunu göstermeye devam ediyor.
büyük felsefi ilkeler, materyalizm ve şüphecilik ve
Onlara karşı, taşınan bir maneviyat vardı
İdealizmin yükseklikleri. Bu maneviyat mistisizme yaklaştı
ortaçağ günleri. "Doğanın sağında" diyor, "
İlahi hak, popüler egemenlik meşruiyetine, bireysel haklara yönelik
Devlet, özgürlük otoritesi ve düzenine. Orta Çağ geri döndü
Zafer .... Hıristiyanlık, şimdiye kadar tüm suçun hedefi,
Her felsefi soruşturmanın merkezi, tüm sosyal bayrağı
ve dini ilerleme .... sanat kriterleri değişti. Oradaydı
Bir pagan sanatı ve en yüksek ifadenin arandığı bir Hıristiyan sanatı
Gotik, kasvetlerde, gizemlerde, belirsiz, belirsiz,
İdeal olarak adlandırılan bir ötesinde, ilham içinde
Sonsuz, meyve veremez ve bu nedenle melankolik .... Voltaire'e
ve Rousseau başarılı oldu Chateaubriand, De Stael, Lamartine, Victor Hugo,
Lamennais. Ve 1815'te genç Manzoni'nin kutsal ilahileri ortaya çıktı. "

Bu idealizmin ruhu yeni okulun teşviki oldu
Edebiyatta ve dramada romantizm, sıkıcının aksine
Devrimci Çağın Materyalizmi. Bu romantizm okulu değil,
Bununla birlikte, klasik olarak taban tabana zıt olarak kabul edilmek
Okul, çünkü çok ortak noktaları ve aralarındaki kontrast
Onları katı olarak canlandıran ruh içinde o kadar da uzatıl
Zamana bağlı zaman, yer ve
eylem ve romantik okulun hepsini feda etme istekliliği
Bunlar hareket ve etki özgürlüğü için. Yeni okul bulmak istedi
O günün erkeklerinin deneyimlerinde şiirleri, dramalarını yazmak
klasik formlarına bakılmaksızın herhangi bir komedi veya trajedi hakkında
kendi ruhu olarak büyüme özgürlüğü istedi. Almanya'da ve
İngiltere Büyük Romantistler iktidara olgunlaşıyorlardı, Goethe ve Burger,
Scott ve Byron İtalya'da ve her ikisinin de dramalarında yaygın olarak okunuyorlardı
Schiller ve Shakespeare sürekli olarak çevrildi ve çoğaltıldı
İtalyan ayetinde. Avusturyalıların ve bourbonların restorasyonu
Napolyon çöküşü siyasi gerçekleri konuşma şansı verdi
İmkansız, daha önce kullanılan yarı örtülü militan formda bile
Alfieri. Bu nedenle romantik okul, modern kapsamıyla sınırlı kaldı,
geriye döndü, geriye dönük oldu ve çıkışını aradı
Bu ortaçağ dünyasının zaferleri, neredeyse ruh olarak çok benziyordu
modern duyguya. Son ateist eğilimlerden
LAX ahlakından yüksek derecede dikliğe kadar büyük bir bağlılık ruh hali
özgürlük açısından en büyük iyilik olarak
Hedef olarak insanlığın sorumluluğu. Sadece uzak ve ikincil olarak
Politik, bu romantik hareket her şeyden önce ahlaki ve öğretti
İtalyanlar iyi vatandaşlar olmak için önce iyi adamlar olmalı.
Tüm edebi tarihte olduğu gibi, hareketin derin bir felsefi anlamı vardı,
Ve bu ahlaki sorumluluk duygusu tüm Manzoni'nin temelindeydi
Harika yaratıcı çabalar.

Her şeyden önce, o zaman,
İtalya'daki devrimci dönem,
Napolyon işgal günlerinin materyalizmi ve ikincisi,
Önceki klasikliğin aynen olması romantikti
kez. Sanatsal ifade için Yunan ve Roma temaları terk edildi
Ulusal ortamcılık hikayeleri için papalık merkez oldu
Şiirsel arzusu ve ruhu, son derece ateşli olsa da
Klasikliğinkinden daha modern. Eski eleştirmenimiz,
De Sanctis, bu yeni harekette dinin "artık bir
Creed, bu sanatsal bir güdü .... olması yeterli değil
Azizler, güzel olmalılar: Hıristiyan fikir sanat olarak geri döner ....
Providence dünyaya geri dönüyor, mucize hikayede yeniden ortaya çıkıyor,
Umut ve Dua canlandır, kalp yumuşar, kendini nazikçe açar
Etkiler .... Manzoni, Hıristiyan cennetinin idealini yeniden yapılandırıyor
ve bunu modern ruhla uzlaştırır. Mitoloji gidiyor, klasik
kalıntılar; On sekizinci yüzyıl reddedildi, fikirleri hakim. "

Manzoni, ahlaka karşı çıkan yeni hareket için önce durdu
ulusal kalkınmada lisans, ikincisi,
Üç Sandalın klasik sınırları ve tamamen ulusal bir
Etkinlik, sanatsal temsil amacına uygundu
Klasik tarihin hikayeleri. Buna ek olarak ilk kabul etti
çok hızlı bir şekilde yükselen romantik ruhun bu biçimi
İngiltere'de Walter Scott'ın romanlarında, Fransa'da yazılarda
Victor Hugo ve Lamennais ve Almanya'da Goethe ve
Schiller ve İtalya'ya İtalyan yaşamının büyük romanının sonucu verdi
ve tarih. Bu nedenlerin her biri için Manzoni güçlü bir gücü temsil ediyor
İtalyan karakterini yükseltmek ve onu güçlendirmek
Büyük kriz. Yurtdışından öneriler çizmesine rağmen, işini yaptı
İtalyan ve iyice İtalyan. "Eğer ise," diyor de Sanctis, "Romantik
Okul, adıyla, bağları, çalışmaları, izlenimleri müttefikti
Alman gelenekleri ve Fransız modaları için, en alt İtalyanca
Aksan, aspirasyon, biçim ve güdüle .... Herkes umutlarımızı hissetti
Ortaçağ elbisesinin altında çarpıntı; En az alçakgönüllülük, en uzak
anlamlar, en yakın anlaşma olan halk tarafından yakalandı
yazarlarla. Orta Çağ artık tarihsel olarak tedavi edilmedi
ve olumlu niyet; ideallerimizin giysileri oldular,
Umutlarımızın şeffaf ifadesi. "

Alessandro Manzoni, 7 Mart 1785'te Milano'da doğdu.
Alfieri en büyük işini gerçekleştirirken. Babası Pietro
Manzoni, asalete aitti ve bir başlık olan Kont unvanını taşıyordu
Hangi Alessandro, erken yaşta miras aldığında,
tüm hayatı boyunca kullanmayı reddetme ve reddetmeye devam etti. Annesi
Avrupa çapında iyi bilinen Beccaria'nın kızı
Politik ekonomi ve kriminoloji çalışmaları ve incelemesi
Voltairan'da "Suçlar ve Cezalar" başlıklı büyük takdir edildi
Fransa Çemberleri. Alessandro'nun annesi oldukça zekiydi
kadın, oğlu tarafından miras alınan doğa inceliğine sahip ve
bu onu alışılmadık derecede beğenilen bir hayat boyunca bozulmamış ve basit tuttu
ve alkışladı.

En eski gençliği Galbiate tepeleri arasında geçti,
varlıklı Lombard ailelerinin gelenekleri, çocuklarını
Dağlar onlara sağlam sağlık sağlamak için. Çocuk bakıyordu
Art arda hemşire ve mürebbiye olan ve öğreten bir kadın
O'nun efsanelerine ve tarihine olan ilgisini okumak ve karıştırmıştır.
komşu kırsal. Hala küçük bir çocuk gönderildiğinde
Frati Lomaschi Kilise Koleji, Eğitim O zaman tamamen
dini sorumlu. Akıllıca bir şey yok gibi görünüyor
öğrenci, yakın sınır, katı disiplin ve kuru
hepsi son derece klasik olan konuları öğretme şekli
doğa ruhlarını ve ilgisini sıkmak için bir araya geliyor. Hikayeler güncel
Milano'da Manzoni'nin öğrenememesi, neredeyse aptallıktan dolayı,
Ancak bu tür hikayeler, daha sonra büyük yetenek gösteren erkekler için popülerdir.
ve çok az güvenini hak ediyor. Büyük bir yetenek göstermemesi yeterli
Frati Lomaschi okulunda öğrenmek için, hatta daha sonra
Collegio Dei Nobili. Ancak ikincisinde şairle tanıştı
Vincenzo Monti, İtalya'da iyi bilinen, sahip olan bir adam
Patronlar Kardinaller Borghese ve Braschi, bir şair ve dramatist
Kalem, siyasi partiye iktidard olarak hizmet etmek için çok yatkındı, ama
geniş popülerlik elde etti ve şiirleri eleştirmenler tarafından övülen
Byron ve Napolyon Bonaparte gibi çeşitli fikirler. Monti gençle tanıştı
Manzoni koleji ziyaret ederken ve
o. Alessandro şaire hayran kaldı ve belki de bu tanıdıktı
Bu, onu ilk olarak edebiyatta bir arayış olarak aktif olarak ilgilendirdi. .
Walter Scott'ın Robert Burns ile buluşması bir paralel
İskoç Edebiyat Annals. 1805'te yirmi yaşındayken Alessandro'nun babası öldü ve gençlik
Collegio Dei Nobili'den ayrıldı ve bir süre annesine geri döndü.
Bir ev hayatı döneminden sonra Pavia Üniversitesi'ne gönderildi,
Lombard üniversitelerinin en tanınması. Onun kalışında kısaydı. Onun
Şimdi birkaç yıl boyunca dul kadın olan anne, Fransa'ya gitmesi tavsiye edildi.
sağlığı ve birleşik anne ve oğlunun yapamayacağı yakın bağlar
Böyle uzak bir ayrılmaya izin verin. Alessandro üniversiteden ayrıldı ve
annesiyle birlikte auteuil'e gitti, o zaman moda bir sulama oldu
Fransız sanat ve mektupların _Beau monde_ toplandığı yer. Burada
Paris'te zamanın önde gelen düşünürleriyle tanıştı, Volney, Cabanis,
Hepsi ilgilenen de Tracy, Fauriel ve Condorcet
Beccaria'nın torunu olarak genç adam ve kendi özgünlüğü nedeniyle
düşünce. Bu adamlar kendilerini idealogu olarak adlandırdılar ve iddia ettiler
önceki yüzyılların tüm sözleşmelerini sarsmışlar. Olarak
Öğrenci Manzoni son derece liberal bir Katolikti ve genellikle
katı eleştirmenler tarafından Voltaire'in takipçisi olarak kabul edilir. Paris'te ve
Ancak auteuil, o zamanki yaygın ateistin pek çok erkeğiyle tanıştı
aile dinine olan ilgisinin
hızlandı ve Cabanis gibi adamlarla olan dostluğundan çıktı
ve daha önce olduğundan daha belirgin bir Churchman'ı mahvetti. BT
bu emsallere inatçı bir şekilde yapışması ve
Kendi ülkesinde bu kadar uzun süre hayatta kalan standartlar. Onun dini,
Ancak yakında ona felsefi için bir alandan daha fazla olacaktı
Spekülasyon, 1810'da Louise Henriette Blondel ile evlendi, kızı
kendisi Protestanlıktan bir dönüşüm yapan bir Cenevre bankacısının
Roma Kilisesi, evlat edinme kilisesinde en ateşli oldu. O
Yakında Alessandro'yu kendi hevesli görüşüne getirdi ve tarihten itibaren
Evliliğinin felsefesi asla değişmedi. Henriette Manzoni sahip
nadir güzellik ve Milano'da uzun zamandır hatırlandı "
Ve mavi gözleri, sevimli gözleri, "ve genç kocası ideal
Geliniyle mutlu. Şimdiye kadar becerisini denemeye kararlıydı
kompozisyon ve kendini şöhret olan üç adamın modelleri olarak belirledi
İtalya, Alfieri, Vincenzo Monti ve Ugo Foscolo'daki yüksekliğinde.

Gelini Manzoni'ye bir ülke koltuğunu ve önemli ölçüde getirmişti
mülk ve böylece ülkeye yerleşti ve mükemmelleştirmek için çalıştı
Yazılı stil. İlk eserleri bir dizi kutsal ilahi, yazılmış
doğrudan yenilenen dini inanç görevlisinin etkisi altında
evliliğinde. Bunlar 1815'te yayınlandı ve bir kerede fark edildi
Şiirler gibi derin dini duygu ve harika güzellik için dikkat çekici
ifade. Dinin olduğu bir zamanda olduğu gibi görünmek
Acı bir şekilde saldırıya uğramış, kilise adamları genç şaire farklı bir şekilde baktı
güçlerine satın alma. Ancak Manzoni, o zaman bile bir
Papa'nın zamansal gücüne inanan. Madam Colet'e dedi ki
"L'Italie Des Italiens" in yazarı, "Papa'ya alçakgönüllü bir şekilde eğiyorum ve
Kilisenin daha saygılı oğlu yok; Ama neden çıkarlarını karıştırıyor
Dünya ve cennetinki? Roma halkı sormakta haklı
Özgürlük-hükümetlere gelince, uluslar için saatler var.
kendilerini işgal etmeli, uygun olanla değil,
Sadece. Zamansal güce cesurca ellerini koyalım, ama yapalım
Kilisenin doktrinine dokunun. Biri diğerinden farklı
zayıf ve ölümlü bedenden ölümsüz ruh olarak. Buna inanmak için
Kilise, dünyevi eşyalarını ortadan kaldırmak için saldırıya uğradı
her gerçek Hıristiyan için sapkınlık. "

Bu, Manzoni'nin hayatı boyunca tuttuğu aynı görüştü ve
alıntılanan sözleriyle belirtilen, en çok alınan pozisyonu verir
Daha sonraki günlerde milliyetçi partinin aydınlanmış adamları
Papa'nın zamansal gücü sorusu İtalya için hayati önem kazandı. Ne
Kutsal ilahiler, Manzoni'nin kiliseye
felsefi yerine tüm gerçek aspirasyon ve dinin merkezi
ahlakın korunması olarak teoriler.

Bir sonraki prodüksiyonu onu bir adım daha ileri götürdü.
çağdaşlar ve onu romantik okulun lideri olarak işaretledi.
1819'da ertesi yıl yayınlanan ilk trajedisini yazdı.
"Il Conte di Carmagnola" başlığı. Konu kariyerdi
Carmagnola'nın, Orta Çağ'ın ünlü bir condottieri ve
dramatik form, bu klasik yapıdan tamamen farklıydı.
Drama üzerinde çok uzun süredir zalimlenmişti. Bir girişte açıklıyor
Klasik Zaman, Yer ve Eylem Birliklerinden ayrılması ve
Dramatistin özgür olması gerektiğine inanma nedenlerini verir
kendi konusunu seçin ve görünüşe göre tedavi etmek için
fikrini ifade etmek için en iyisi. Elizabethan dramatistleri çok daha önce
İngiltere'deki Birliklerin Yasasını attı ve arazilerini taşıdı
Bu tür zaman ve mekan kursları üzerinde, istedikleri gibi ve Schiller
Almanya'da, ancak İtalya'da yasa mutlaktı
Alfiieri'ye Tasso. Manzoni'nin "Carmagnola" ından sekiz yıl sonra
ortaya çıktı, Victor Hugo Fransa'da büyük dramatik savaşı getirdi
"Cromwell" ve Paris tarihlerinde nihai zaferi tarihinden itibaren
Klasikçilerin çöküşü ve romantiklerin tam ihtişamı.

İtalya'da Manzoni'nin adımı şiddetle saldırıya uğradı ve savunuldu.
Muhafazakarlar ona karşı çıktı, ancak genç unsur hemen beğeni topladı
onu lideri olarak. Ertesi yıl, 1821, büyük ode'sini yazdı.
5 Mayıs'ta St. Helena'da meydana gelen Napolyon'un ölümü ve
haberleri tüm Avrupa'yı büyük ölçüde etkiledi. Ode, "IL başlıklı
Cinque Maggio, "büyük bir haysiyet için dikkat çekiciydi, derin ve derin
Napolyon'un dehasının tahmini ve muazzam şöhretine bir haraç olan
Fransızlar bile şiirsel gücün en uygun ifadesi olarak kabul edildi.
Ode bir kerede goethe tarafından Almanca ve İngilizceye çevrildi
Gladstone ve Derby Earl tarafından. Hemen onu içine koydu
Yeni Kıta Şairleri Okulu Başkanı.

Çok kısa bir süre sonra, 1822'de Manzoni ikinci trajedisini yazdı,
Lombards ve Charlemagne arasındaki savaş draması "Adelchi". BT
Klasikten molayı tekrarlayan Carmagnola'nın çizgilerini takip etti
emsaller ve romantik okulun değerini belirlemek. İkisi birden
Dramalar harekete geçti, ancak başarılı olmadan. Carmagnola, ne zaman
1828'de Floransa'da verilen, mahkemenin dengelenmesi için açık desteği vardı
Eski okulun saldırıları ve yine de hafifçe kazanamadı
hevesli duruşma. Adelchi benzer bir sonuçla denendi.
Turin.

Sahnedeki kötü resepsiyonlarına rağmen, her ikisi de Manzoni'nin dramaları
okuyucular arasında son derece popülerdi ve olaylara dayanmasına rağmen
Zaman içinde uzaktan, ikisi de karışan bir vatanseverlikten heyecan duyuyor
Tüm İtalyanların Kalpleri. Bay Howells, trajedileri onun
"Modern İtalyan Şairler," "Carmagnola'nın zamanı on beşinci
yüzyıl; Sekizinci yüzyılda Adelchi; Ve ne kadar güçlü
karakterler-ve çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve
İtalyan klasik trajedinin çoğundan büyük ölçüde farklı
saygı,-biri hala büyüklere bağlı olduklarını hissediyor
Trajedinin sağladığı unsur ve ilkelerin yarışmaları
sahne. Carmagnola'da pathos esas olarak somutlaşmış bir duygudadır
İtalyanların katliamını ağıt yakan muhteşem koro tarafından
MacLodio Savaşı'nda İtalyanlar; Adelchi'de bilincindeyiz
Bu kadar güçlü bir duygu yok,
Longobard zalimlerinin devrilmesinin
Franks yeni bir köleliğin sinyalidir. Bu koro neredeyse
Carmagnola'daki daha ünlü olan kadar iyi, her ikisi de karşılaştırılamaz
trajedilerdeki her şeyden daha ince ve çok daha dramatik
diyalogdan. Bizimize ait bir seyirci duygusu
geçmiş zamanların bir aktöründen ziyade kendi zamanının
Şair dramatik gücünü gösterir ve ne zaman soyut konuşursa
Ülke ve insanlık bizi, şüphesiz olmasına izin verecek şekilde hareket ettirir
büyüklük. "

Ancak Manzoni'nin en büyük çalışması henüz görünmüyordu, çünkü
Onun şiirleri ve ilham verici miydi, kahramanca dramaları gibi
Şöhret zirvesine ulaşacağı romancı. Aynı zamanda bir
doğrudan yaratan adamlardan biri olacağı romancı
Modern İtalya yapan ulusal ruh. İtalya'nın birçok şair vardı, ama
Boccaccio'dan beri harika bir romancı yok. Neyse ki Manzoni olmamıştı
Kendi topraklarının literatürüyle sınırlı, ama Goethe'yi incelemişti,
Shakespeare, Voltaire ve Scott ve ilhamını büyük ölçüde çekti
onlara. İngiliz romanına ve özellikle yazara çok şey borçluydu
"Waverley", çok hayran olduğu ve tamamen geri dönen bir adam
hayranlık.

"Ben Promessi Sposi" 1825'te ortaya çıktı ve muazzam bir yarattı
izlenim. Scott, şimdiye kadarki en büyük tarihi roman olduğunu söyledi
Yazılı ve Goethe, "Bizi mükemmel olgun meyve gibi tatmin ediyor." Dedi.
İlk ve en büyük İtalyan romantizmiydi ve bir
İtalyan tarihine Avrupa genelinde ilgi. Sahne atılıyor
Milan, on yedinci yüzyılın sert İspanyol yönetimi altında ve
Okuyucu, savaş ve kıtlık hikayesi ve
Büyük veba. Değerlerini abartmak zor, onun güzelliği
tarihinin açıklamaları ve doğruluğu, yoğun ilgisi
Karakterleri, hayatın her yürüyüşünü kucaklayan bir galaksi, gerçek
felsefesinin eşit derecede dikkat çekicidir. Evrensel duygular
insanlık sayfalarından nabız atar; Dr. Garnett'in dediği gibi, "
İnsan doğasının resmi kitap eleştirinin üzerindedir; Bu sadece
Gerçek, ne daha fazla ne de daha az. "

"Les Miserables" daki Victor Hugo,
İnsanın doğuştan gelen demokrasisi, ama "Ben Promessi Sposi" de Manzoni aynı şeyi yaptı
Fransızların grotesk kullanımına başvurmadan itiraz
ve devasa. Son romanın tamamı boyunca notu çalıştırır
fakirlere ve talihsizlere derin bir sempati, bir not
bu kitapta belki de yazılmış herhangi bir romantizmden daha güçlüdür. BT
her duyarlılık için tamamen canlı olan büyük bir zihnin işidir ve
sempati, kararlarında doğru ve eski sözlerle,
Hiçbir şey insan yabancı değildir.

Kardinal ve Rahip, Brigand ve Basit Kahraman, Grande Dame ve The Lovely
Evlilikte vaat edilen kız kitaba bir parça başlık verir,
her biri kendi yollarında mükemmel ve bir geçmişin özelliklerini getirin
Yüzyıl şimdiki zamandan önce. Goethe çok büyük olanı işaret etti
Tarihsel unsurun öne çıkması, ancak çok dikkatli dikkat
Manzoni tarafından ayarının doğruluğuna ödenen,
tamamen kazandığı gerçeklik. Roman hızla tercüme edildi
tüm modern dillere ve bir keresinde bir tarihsel okul yarattı
İtalya'da romancılar.

Romantik hareketi gören bize sırayla yer veriyor
Gerçekçilik, Scott ve Hugo, Goethe ve
Manzoni, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin adamları için yaptı.
İnsanları geniş kapsamından önce hissetmedikleri gibi hissettirdiler.
varoluş ve bireyin önemi. Edebiyat bir
Klasik modelin, tamamen aristokrat olan biçim ve kongre meselesi
görüş. Yeni hareket, aynı dürtünün bir parçasıydı.
Kralların talepkar anayasaları ve orta sınıfların
siyasi öneme. Kamusal ruhun uyanışıydı
Birkaç yüzyıl boyunca sağlam bir şekilde uyudu. Voltaire ve Rousseau,
Alfieri ve Foscolo yeni bir entelektüelin ilk notlarını çalmıştı
Rönesans ve şimdi Hugo ve Manzoni daha da ileri gitti ve cesurca adım attı
Tüm klasik kısıtlamalardan.

"Ben Promessi Sposi" daha yaygın olarak biliniyor ve daha yüksek
Dante'nin ilahi komedisi hariç, herhangi bir İtalyan kitabından daha sayılır,
Manzoni'nin kişiliği kendini etkiledi ama yaşını çok az etkiledi. O
Victor Hugo'nun kavga doğası ya da zihinsel huzursuzluğu
Byron, büyük çağdaşlarından ikisi. Emekliliğini tercih etti
Çiftliği Milan'ın heyecanlarına ve her zaman bir
İtalyan birliğinin ve özgürlüğünün ateşli savunucusu ama küçük bir kısmı
Yakında Avusturya'dan Lombardiya teslim eden harika etkinlikler. Sonra
"I Promessi Sposi" nin görünümü biraz daha yazdı. "Eskiden" o
"Muse benden sonra geldi, şimdi onun peşinden gitmeliyim." Dedi. Onun
Sessiz hayat onu kayıtsız bir vatanseverliğin suçlamasına açtı, ama
Onu en iyi tanıyanlar, böyle bir suçlamanın acı olduğunu anladılar
yanlış.

Avusturya hükümeti Milan'a döndüğünde
Lombard asaletinin isimlerini bir yetkiliye yazmaları gerekiyordu
Kayıtlarını kaydedin veya unvanlarını kaybetin. Manzoni iddiasını kaybetmeyi tercih etti
bir patrici olarak ve daha sonra bir dekorasyonu reddetti ve
asla şövalyelik emri giymeyeceğine yemin etti. Daha sonra teklif etti
Victor Emmanuel için de aynı bahane, ikincisi süslemek istediğinde
o. İlk Ulusal Meclis'in 1860 yılında bir senatör seçildi
tanıştı ve oturmak için Turin'e gitti, ancak kısa süre sonra emekli olduktan kısa bir süre sonra
Maggiore Gölü'ndeki kendi evinin gizliliği. Burada birçok harika eğlendirdi
Aralarında konuklar, sıcak bir şekilde bağlı olduğu Cavour ve D'Azeglio.
Hayatı eşit bir akım, felsefi varlığında aktı
Ruh, bir aktör olmaktan ziyade bir gözlemci olarak ilgileniyor.

Henriette Manzoni 1833'te öldü ve 1837'de Teresa Borri ile evlendi,
Count Stampa'nın dul eşi. Çocuklarının onun hakkında büyüdüğünü ve gittiğini gördü
Dünyadaki yerlerini al. Yavaş yavaş ulusal nedenini gördü
Özgürlük yolunu kazanır ve bu kadar adanmış olduğu kral
Bir taç altında dağınık durumlar. Geçici gücün düşüşünü gördü
Papa ve onunla umutlarının tüketilmesi. 1873'te
Seksen sekiz yaşındayken öldü, evrensel olarak yas tuttu ve saygı duydu. A
Milanese Journal dedi ki: "İtirafçı terk ettikten sonra Manzoni aradı
arkadaşları ve onlara, 'Ben öldüğümde, her gün yaptığımı yap;
İtalya için dua edin-kral ve ailesi için-benim için çok iyi! ' Onun
Ülke, bu büyük adamın öldüğü son düşüncesiydi.
Uzun yaşam onun en canlı ve sürekli sevgisi olmuştu. "

Son önemli çalışmasının ortaya çıkmasından bu yana yaklaşık elli yıl geçti.
Ama o uzun yüzyıl hareketsizliğinin bu yarım yüzyıl boyunca Manzoni'nin şöhreti
istikrarlı bir şekilde büyüdü. Romantizmi yüz on sekizden geçmişti
Yalnızca İtalyanca baskılar. Milan ona bir devlet cenaze törenine karar verdi ve
Tüm Avrupa ülkelerinin temsilcileri eski Lombard'da ortaya çıktı
Egemenlerinden adresleri olan sermaye. Söylendi
Manzoni'nin ölümü, olduğundan daha büyük bir Duygu Oybirliği uyardı
Modern Times'ın diğer harika yazarlarının
Muhtemelen Sir Walter Scott tarafından. Eleştirenler bile
Manzoni görüşlerini her zaman saygılı bir ruhla konuşmuştu.
Yeni sırasında büyük rehber figür olarak kabul edildi
Ulusal Edebiyat.

Bir ulusun büyük inşaatçılarından biri için tekil olaysız bir hayat,
bir bilgin veya şairin olayında bile olaysız. Üstelik rulo
Eserleri sayısal olarak küçük, kutsal ilahileri, ikisi
Dramalar, Napolyon'daki Ode, tek roman ve ek olarak sadece bir
Birkaç makale, "Innominata" veya Infamy sütunu, tarihsel bir not
Romantik okulda "Mektuplar adlı bir deneme olan" Ben Promessi Sposi "
Romantizmde "ve biri" Zaman Birliği Üzerine Mektuplar ve
"Amacı, eylem birliğinin
Dramatist için sadece önem birliği. İşinin büyük kısmı değildi
Harika, ama her ifadesi kendi yolunda ustalıydı, ilahiler
Gerçek şiir ve derin dini duygu, ODE
Tüm İtalyan şiirindeki en iyi ode, dramalar hayatla nabız atıyor ve
Duygu, roman eşsiz. Bunlar onun edebi değerleriydi
iş, ama bunlar kendi içlerinde Manzoni'nin etkisini açıklamaz
zamanlarında. O ahlaki ve politik bir güçtü, erkeklerini gösteren
Milletlerin sadece vatandaşlar olduğunda özgürlük ve barış için umut edebileceği gün
yasaya ve erdemlere saygı gösterin. Aracılığıyla yaşayan bir nesil
Fransız Devrimi ve Napolyon döneminin onlara liderlik etmek için birine ihtiyacı vardı
Ahlaki akıl sağlığına geri dönün ve bu Manzoni'nin eserlerinin en büyüğü idi.

Gioberti gibi, D'Azeglio gibi, Victor Emmanuel gibi, Manzoni
Katolik ve gerçek bir İtalyan. Yakın bir arkadaş, imza
Bonghi, ona şunları söyledi: "Biri gelecekte iki inancı vardı
Katoliklik, İtalya'nın geleceğinde bir diğeri ve
dedi, ne olursa olsun, diğerini asla rahatsız etmedi. Endişeli anlarda,
İkisi arasındaki uyum en az görünür olduğunda,
çoğu ve bir ya da diğerine olan inancının sarsılmasına asla izin vermedi. Roma
Kralın evi olmak istiyordu; Roma da olmasını diledi
Papa'nın evi. Ponticate'in İlahi Otoritesine itaat eden,
Kimse sivil karakteri hakkında daha doğru bir karar vermedi veya
konu hakkında konuşurken daha fazla sıkılık ile savundu,
Devletin. "

Monnier'in ilan ettiği gibi, istifa şairi olduğunu reddetti
dramalarıyla ve romanı. Oyunların dövüş sözleri
Ruh sadece çok açık bir şekilde İtalya'nın çağdaş boyun eğdirilmesiyle kovuldu
Avusturya ve Fransa'ya. Örneğin birinin ilk ve son ayetlerini alın
Bayan Ellen tarafından İngilizceye dönüştürüldüğü gibi Adelchi'deki şarkı sözlerinin
Clarke:

  "Yosun kaplı yapı harabesinden isimsiz,
  Ormanlardan, rölanti ve alevsiz fırınlardan,
    Köle teri ile bedewed furrows,
  Bir insan uyandırdı ve uyandı,
  Tüm süzme ve nabızları sarsarak duyularla,
    Bir dalga gibi şişen garip bir istiridye sesiyle.

  Visages pallid ve gözler karardı ve örtüldü,
  Soluk güneşi bir welkin ile yanıp söndüğünde,
    Babalarının bir anı görülür;
  Gözde ve yüzünde şüphesiz harmanlama;
  Şimdiki zamanın utançıyla uğraşıyor gibi görünüyor
    Bu geçmişin düşüncesinden gurur duyarak.

         * * * * * *

  Ve seni, zavallı aptallar! İhtiyaç ve Guerdon
  Uzaktan çekilen yükünüzü hafifletmekti,
    Yanlışlarınızın ortadan kaldırılması, kaderiniz tersine mi?
  Gitmek! Saraylarınızın enkazlarına geri dönün,
  Son zamanlarda parıltılı söndürülen dövmeler için,
    Alana lanetinin terini yansıttınız!

  Victor ve Amity Örme'de yok oldu,
  Omuzlarınızın yatağını iki katına çıkardı;
    Bir tiran seni bastırmıştı ve şimdi iki tanesi var:
  Serf ve sığır için çok şey attılar,
  Savaşlarından henüz kanamış olan sodlarda tahtlar,
    Ve toprak ve arka onların hizmetkarları. "

Manzoni, Avusturyalılardan başka konuşmak için böyle sözler mi ifade edebilirdi
Ve İtalyanları kulluklara öğütüyor mu? Onun
"Daldırma" da söylenen muhteşem metre bir
atların sorumluluğu, vatandaşlarını sürmekten başka kastedilmiştir
Kendi kendini iddia etmek için mi? Manzoni yanı sıra sanatçıydı ve okudu
Düzgün bir gözü olmayan zamanları. Victor Emmanuel Milano'yu ziyaret ettiğinde
1859'da şairle tanışmak istediğini söyledi ve söylendiğinde
ikincisinin hasta olduğunu, ona gideceğini ilan etti. Manzoni,
Ancak, bunu duymazdı ve aradığı anda
kralın üzerine. Egemanın saygısı ve saygısı bunalmış
şair. Daha sonra toplantı dedi ki, "
Kral Providence müdahalesi. O tam olarak egemen
Koşullar İtalya'nın dirilişini gerçekleştirmeyi gerektirir. O var
doğruluk, cesaret, bozulmaz dürüstlük ve ilgisizlik; O
Kendisi için zafer ya da servet arar. O
O kadar basit, asla harika görünmek için umursamıyor ki,
Prensler ve Kahramanlar Teatral'de bulmaya çalışanların hayranlığı
eylemler ve büyük kelimeler. O doğal çünkü doğru ve
Bu, düşmanlarını Regal Majesty'de istediğini söylüyor. Bulunmak için
İtalyan Birliği Tahtını ve hayatını riske attı. "

Manzoni'nin kehanetleri gerçekleşti ve kendisinin küçük bir parçası yoktu
Çeşitli güçlerden çok sayıda erkeğin olduğu bu harika sonu gerçekleştirme
çalıştı. Kral ve devlet adamı, savaşçı ve peygamber, adam
Mektuplar halkına bağımsızlıklarını nasıl bulacaklarını öğretti.




[İllüstrasyon: Gioberti]




Gioberti, filozof


Gioberti'nin vatandaşlarına sinyal hediyesi "II Primato
d'Italia, "İtalya'nın erken önceliğinin nedenlerinin bir ifadesi
Avrupa ülkeleri ve yenilenmesi için felsefi bir teori. Beğenmek
Savonarola, zamanının kötü alışkanlıklarını yüzdü ve itfa vaaz etti
Christian Living aracılığıyla, ama büyük FRA'nın aksine,
Kilisenin statecraft'ın koltuğu olmak için daha az uygun olmadığını öğretin
dine göre. Onu Roma'nın kulağını da kazandı
Piedmont'unki ve bir an için bulmuş gibi görünmesini sağladı
İtalya'nın sorunlarının çözümü.

"Primato" nun etkisi Turin'den Napoli'ye hissedildi. "Kitap"
dedi Minghetti, daha sonraki bir on yılın devlet adamı
savurganlık, başkalarına bir vahiy. Gerçek şu ki, çoğu
Fikirleri yazara özgü ve karakterinin partook'unu,
Çalışmaları ve mesleği, maddesi bir
hala tanımsız, ancak yavaş yavaş gelişen
İtalyanların zihinleri. Milliyet fikri, önceki yıllarda,
açık ve gizli birçok kanaldan çok geniş bir şekilde yayıldı ve
Büyük ve özgür bir ülkenin arzusu çoğunluğa sahip olmuştu
genç erkeklerin; Ancak şimdiye kadar kullanılan yöntemler böyle oldu
Bu yorgunluk ve tiksinti takip etmişti. Deneyim vardı
komploların, gizli toplumların ve kısmi ayaklanmaların
hiçbir faydası yoktu-hükümetleri daha şiddetli hale getirdikleri, geciktirildikleri
Kamu refahının artışını tutuklayan sivil ilerleme, birçoğunu daldı
Aileler sefalete dönüştü ve uygarlığın onayını bile kazanmadı
Milletler.

"Sirkülen savaşların ve Avrupa ayaklanmalarının söylentileri
Her bahar zamanında, Mazzini'nin mistik ilanları
Tanrı ve İnsanlar, ... Bütün bunlar zamanın geldiğini gösterdi
Başka bir yöntemi denemek için, daha ciddi, daha pratik ve Surer ...
Özgürlük uğruna bir piedmontlu sürgün olan Gioberti, katıldı
"Giovine Italia" nın en eski aşamalarında veya ilişkilendirilmişti
Şefleri ile, ama o görkemli ve iktidarsız toplumdan ıslanıyordu.
Aklı, algılanamaz bir şekilde değişen bu değişimi tahmin etmişti
Çalışma ve şimdi yaygın görünmeye başladı ... Ama belirsiz bir şekilde
birçok erkeğin bilinci. Bu olabilirlik ve tesadüf
Günün Ruhu ile yazarın fikirleri kitabını verdi
özel bir önem .... kitabın amacı bunu kanıtlamaktı
İtalya, dış dünya için tüm siyasi değeri kaybetmiş olsa da,
ahlaki ve politik canlanma koşullarını içeriyordu ve
Bu değişikliği gerçekleştirmek için devrimlere, istilalara veya
Siyasi canlanma üçle sınırlı olduğundan, yabancının taklitleri
İlk ikisi olabilir.
Başkanlık altındaki çeşitli eyaletlerin bir konfederasyonu tarafından elde edildi
Papa'nın ve sonuncusu her eyalette iç reformlar yoluyla
Tehlike veya azalmadan ilgili prensler tarafından etkilenen
gerçek güçleri. "

Vincenzo Gioberti, 5 Nisan 1801'de Turin'de doğdu ve tek
çok ılımlı yollarla ebeveynlerin çocuğu. Erken yaşta karar verildi
rahipliğe hazırlanması gerektiğini ve eğitimi
Turin'deki hitabetin babalarına emanet edildi. Doğası daha fazlaydı
Kiliselerin öğretisine Alfieri veya
Manzoni, ve her ikisi de ikincisi disiplinin altında kalmıştı
ve kilise okullarının zihinsel eğitimi genç gioberti oldu
düşünceli öğrenci. Çağdaş bir çalışma olan Mazzini'den farklıydı
Cenova'da, çünkü erken öğrenmesine rağmen,
Ülke sefil edildi, zihni sadece iyileştirmeyi düşünebilirdi
Düzenli ve ılıman adımlar. O parlak bir bilgindi ve sırasında
Tarihin derinliklerine indiği rahiplik için eğitim yılları
felsefenin ve babaların yazılarını yakından inceledi ve
Roma Kilisesi Doktorları. 1825'te bir rahip görevlendirildi.

Ciddi ve yansıtıcı bir zihin adamı olan genç rahip,
ülkesinin işlerine dikkat ve yavaş yavaş bir
Günün Literatürü ve Siyasi Teoriler Üzerine Dikkatli İnceleme
O zaman erkeklerin zihinlerini tedirgin ediyordu. Scholastic'e katıldı
dini ve politik konuların tartışmaları ve zamanla genişledi
Turin'de tanıdık, böylece liderleriyle temasa geçti
Sardunya başkentinde düşündü. Erkeklerle tanışıp düşüncelerini konuşurken
Daha özgürce, her şeyin üstünde işgal edildiği görüldü
İtalya'yı yabancı derebelerden kurtarma sorunu ile ve
Bu onu yavaş yavaş özgür düşünen bir rahip olarak işaretledi. Ancak ilk başta,
Her ne kadar
İtalyan özgürlüğü anlayışı, yalnız değil, kurtuluştan oluşuyordu
yabancı ustaların kolları, ancak tüm düşünce biçimlerinden
ulusun dehasına yabancı ve ulusal otoritesine zarar veriyor,
Bu otorite her zaman zihninde papal fikri ile ilişkilendirildi
üstünlük, ama politik olmaktan ziyade bir üstünlük.

Piedmont'tan Charles Albert'in hükümdarlığı arasında sürekli bir savaştı
Muhafazakar Parti ve Aydınlanmış Liberaller. Liderleri
Muhafazakarlar, büyük ölçüde Cizvitler, yakınlarda tutulan din adamlarıydı
Viyana Mahkemesi ile dokunun, hedeflerinin tam olarak farkına varır
ve Avusturya'nın tüm niyetleri için,
İtalya'daki _status quo_. Genç rahip gioberti uzun sürmedi
Cizvitlerin düşmanlığına katılmak, çünkü olmasına rağmen
Papalık See'nin nihai üstünlüğü, onu ahlaki olarak istedi
fiziksel bir üstünlük olarak değil ve en çok umuyordu
Avusturyalıların Lombardiya ve Mutlak Bağımsızlıktan Çıkarılması
Viyana etkisinden Piedmont. Ancak, çok parlak bir
İnkar edilmek için zihin ve mahkeme partisinin çabalarına rağmen Charles
Yakında diğer erkeklerin yeteneklerini her zaman bilen Albert
1831'de tahtına katılımından sonra genç rahip aday gösterdi
Kraliyet papazlarından biri olun.

Mahkemenin papazı olarak Gioberti hızla öne çıktı. Onun doğası
açık ve açıktı, kolayca arkadaş edindi, dini üzerine yazdı
ve siyasi konular ve vatanseverliğinin sınırsız olduğu biliniyordu.
Yakında onun hakkında bir parti topladı ve etkisi üzerindeki etkisi
Kral hızla büyüdü. Charles Albert'in İtalyan politikası hakkındaki kendi görüşleri
O zaman Gioberti'lerle neredeyse aynı, mutlu olurdu
İtalyan devletlerin bir konfederasyonunu kabul edin
Papa, yabancı prenslerin atılabileceği şartıyla
kan dökülmesi. Ancak bu, büro tarafının onaylamadığı herhangi bir
onların devrimci görüşlerine ve farkına varıldığının
Chaplain, kralın özel kulağını kazanıyordu sonunda onları zorladı
onu sürgün için işaretlemek.

Turin, Gioberti'deki kilise partisinde bu hoşnutsuzluğun farkında
1833 Charles Albert'in papazlıktan istifa etmesini istedi, ama,
İsteği verilmeden önce bir gün aniden tutuklandı
Şehrin halka açık bahçelerinde bir arkadaşınızla yürümek ve yerleştirilmiş
hapishanede. Büro partisinin etkisi çok güçlü
Gioberti'nin serbest bırakılmasını güvence altına alma girişimi olmayan Piedmont
etkili oldu ve böyle bir öfke içinde hiçbir popüler gösteri yapamaz
gerçekleşir. Kendisine yargılanmadı ve davası
Görünen yargı süreci yok. Dört aylık hapis cezasından sonra
sürgününün karar verildiğini bildirdi ve bir kerede
bir karabine'den sorumlu sınırda yürütülür. Aynı zamanda
Adı, teolojik doktorların rulosundan kapanmıştı.
Turin Koleji.

Mazzini olarak bile siyasi görüşleri nedeniyle sürgüne sürüldü
ona karşı herhangi bir kanıttan ziyade şüpheli olarak sürgün edildi,
Gioberti Ekim 1833'te Paris'e ulaştı.
O günün İtalyanları uzun yıllar uzaklaşmaya mahkum edildi
sevgili ülkesi. Arkadaşları, aile veya parası olmadan, kariyeri
Görünüşe göre mahvoldu, umutları paramparça oldu, Gioberti derinlikleri çalacaktı
cesur bir adamın umutsuzluğu. Mazzini kendini eke için Londra'ya götürdü
İtalyan öğretmeni olarak ve aynı düşünceyle yaşayan yetersiz bir
Gioberti Brüksel'e gitti. Burada felsefe öğretmeyi üstlendi ve
Sonunda arkadaşı gaggia'ya yardım etmek için istihdam elde etti
Küçük bir üniversitenin yönetimi. Adanmış olduğu tüm boş zamanları
Felsefe üzerinde çalışmak ve yazmak, erken yükselmek ve daha iyi çalışmak
gecenin bir kısmı ve büyük değerli işten sonra iş yapmak
Hepsi özellikle onun ihtiyaçları üzerine taşan felsefi sorgulama
kendi vatandaşları.

1834'ten 1845'e kadar süren Brüksel'de kalması prodüksiyonu gördü
En büyük kitaplarından, hepsi derinden ciddi ve her biri
İtalya'daki en büyük ilgi ve duyguyu çevirin. Onun hacmi
İş en dikkat çekici olan, kısa aralıklarla ortaya çıkan incelemeler,
her biri bir ömür boyu çalışmayı temsil etmesi yeterli olurdu.
İlk çalışması, Brüksel'de kurulan bir dostluğun sonucuydu.
Bir keresinde ifade eden genç bir adam Paolo Pallia
Gioberti'ye vahiylerin gerçekliği ve bir
gelecekteki yaşam. Gioberti bir keresinde "La Teorica del üzerinde çalışmaya başladı
1838'de biten ve yayınlanan Sovran-Naturale "
1839 ve 1840'ta "Giriş
Allo Studio della Filosofia. "Tüm bu yazılarda ayrı duruyor
çağdaş Avrupalı ​​filozoflarından. Spekülasyon yöntemi
onunla öznel ve psikolojik. Platon'dan çok şey kabul ediyor.
Tüm yazıları boyunca din, medeniyetle senkronizedir,
Ve defalarca dinin gerçek ve tek ifade olduğunu söylüyor
bu hayattaki _idea_ ve gerçek medeniyeti olan
tarih. Medeniyet, dinin hangi mükemmellik aracıdır
öz. Bu kesinlikle felsefi eserleri "Del Bello" makaleleri izledi.
ve "del Buono" ve muhteşem bir maruz kalma ile kısa bir aradan sonra
Cizvit Emri, "Il Gesuita Moderno" ve onun "Del Primato Moral e
Civile Degli Italiani, "ve" Prolegomeni. "

Sürgün edilen gioberti'ye yerini veren "primato" idi.
İtalyan bağımsızlığı mücadelesinde büyük faktör. Fikirleri görünüyor
Garip bir şekilde şimdi arkaik, ama 1846'da zorluyorlardı. Kendisi
diyor ki: "İtalya'nın tek başına gerekli nitelikleri olduğunu göstermek niyetindeyim
Milletlerin şefi olmak ve güne rağmen neredeyse
Bu şefliği tamamen kaybetti, onu kurtarmak onun gücünde ve
Bu yenilemenin en önemli koşullarını belirteceğim ....
Bebek medeniyeti iki nehir arasında doğdu, bu yüzden yenilenmiş ve yetişkin
İki deniz arasında medeniyet ortaya çıktı; Birincisi verimli Mezopotamya,
Asya, Afrika ve Batı'ya kolayca yayıldı; ikincisi
Tyrrhene ve Adriyatik Denizlerini bölen İtalya'da, böylece
Avrupa'nın merkezi burun
Yarımkürenin geri kalanı .... kilisede hiçbir Yunanca yok
ne barbar ve tüm uluslar kozmopolit bir toplum oluşturur,
İsrail kabileleri tek bir ulus. Ama Yahudi ulusunda,
Şecere, hiyerarşinin görev süresini ve Levi'nin oğullarını belirledi
yasanın velayetini ve tapınağın hizmetini aldı,
Hıristiyan Milletler Topluluğu Milletlerin Bölümü bir şekilde
Katolik Kilisesi'nin emriyle ilgilidir. Ve kilise bir
Yüce kafa, cennetin sahip olduğu ahlaki bir öngörü tanımalıyız
koltuğunu ve daha yakın, daha hızlı, daha acil ve
Daha kesintisiz, sesinin içe sargıları. Bu ön -emzir
Kesinlikle ilahi niyetlerin doğal düzenini geçmez,
çalışmaları ve dayattıkları yükümlülüklerde gerçek ve verimli.
Böylece İtalyanlar, insanca konuşan, Hıristiyanlığın Levilileri,
Hıristiyan'ı terk etmek için Providence tarafından seçildi ve
sevgiyle, saygı ile korumak ve gerekirse silahlarla
Yeni Antlaşma Gemisi .... Milletler, sonra gözlerini çevirin
İtalya, eski ve sevgi dolu anneleri, tohumlarını tutan
rejenerasyon. İtalya, Yüce Sebep ve Kraliyet ve
ideal kelime; diğer tüm nedenlerin çeşmesi, kuralı ve koruyucusu ve
Eloquence; Çünkü orada kurallar, hareket eden kol,
Hıristiyanlığı canlandıran dil ve kalp
büyük .... Roma Hıristiyan bilgeliğinin koltuğu olduğu için Piedmont bugün
İtalyan askeri gücünün ana evi. Yamaçlarda oturmuş
Alpler, Avusturya ve Fransa arasında bir kama olarak ve
Giriş ve peristyle olduğu yarımadası, hedef
Dağlarından izlemek ve vadilerinden ezilmek için her yabancı
saldırgan, güçlü komşularını ortaklara saygı duymaya zorluyor
İtalya'nın Bağımsızlığı. "

Böyle bir ifade, Gioberti'nin hiçbir şekilde bir
güvenilir peygamber, ama derin dini gerginliğin bir filozofu
İtalya'nın siyasi özgürlüğünü Suzerainty ile uzlaştırmaya çalışmak
Papa. Her ikisinin de
Mazzini'nin "Genç İtalya" na ve
Ülkesini bir devlet konfederasyonundan inşa etti. Mazzini, pratik olmayan
Birçok açıdan olduğu gibi, en azından böyle gevşek olmadığını fark etti
Katılan Federasyon altı ay durabilir ve her şeyden önce ısrar edebilir
Devletlerin gerçek siyasi hegemonyası.

Gioberti'nin "primato", entelektüel için derinden düşündürücü
İtalya, seçimler tarafından dikkate değer bir itici güç verildi.
Yeni bir Papa görünümü ile aynı zaman. Pius ix.,
Haziran 1846'da papal sandalye,
Gioberti'nin umutlarının gerçekleşmesi. Kardinal Mastai Ferreti olarak
son derece popüler ve büyük bir sevgiliye sahip bir adam olarak biliniyordu,
yeni fikirlerle ilgilenen ve İtalyan birliğinin nedeninde ateşli
aksiyon. İlk eylemi siyasi için genel bir af ilan etmekti
Roman'da yıllar geçiren binlerce mahkumun suçları
hapishaneler veya sürgünde yurtdışında, suçlamalardan birçoğu cahil
Onlara karşı aileye ve arkadaşlara dönmelerine izin verildi. Ziyaret etti
fakirler ve hastaların rahatlamasını denetledi, hatta aralarında çalışır
Roma'nın Yahudi mahalleleri. Demiryollarının inşasını tercih etti,
basının kısıtlamalarını değiştirdi ve bir danışma düzenledi
önde gelen vatandaşlar konseyi. Küçük bir dünya olan bir dünya
Sonsuz dar görüşlü gericerler Leo XII'ye alışkın. Ve Gregory
Xvi. Haired Pius IX. hem kilisenin hem de eyaletin rejeneratörü olarak.

Büyük ölçüde Pius ve Gioberti aynı coşkuyu hissetmişti,
ve aynı prensiplere inanan, kardinal olan o toplum
Roma Kilisesi ve toplum hükümeti tarafından yeniden düzenlenecekti
Kiliseye en yüksek temyiz mahkemesi olarak kazanılmıştır. Farklı Arzular LED
Bu sonuca iki adam, Gioberti reformun geleceğini umuyor
keyfi güçlerin halkın haklarına olan tavizler sayesinde,
ve Papa, kilise hükümeti biçimini insanlaştırmaya inanıyor
gerçek gücünü güçlendirecek ve hepsinin bağlılığını artıracaktı
Kutsal Görüşe uluslar. Tarih ne Gioberti ne de Pius
İx. doğruydu, ama görüşlerinin tesadüfü arttı
her birinin gücü. Gioberti liberal unsurun desteğini kazandı
Kilisede ve Papa entelektüel erkeklerin yapışmasını kazandı
İtalya genelinde.

Yeni Papa Gioberti'nin siyasi yazılarını okumuştu ve derinden
onlardan etkilenir. 1842'de Brüksel'de yayınlanan "Primato"
Piedmont dışındaki tüm İtalyan eyaletlerinde yasaklanmış ve bu gerçek
Vatanseverlerle ağırlığına son derece eklendi. Charles Albert okudu
ve büyük ölçüde hayran kaldı; Pius'un ortaya çıkmasıyla, o ve erkekler
Mazzini, Garibaldi ve D'Azeglio olarak çeşitli, rejenerasyon aradı.
Bu yeni ruhun etkisi altında Charles Albert,
1846'daki tüm sürgünler için af ve filozof-rahip
On üç yıllık sürgün, eve dönmekte özgürdü.

Uzun sürgün, kilisenin ateşli doğasını biraz ezmişti,
Ve arkadaşları tarafından emin oluncaya kadar Brüksel'de bekledi.
Turin'e dönüş popüler olurdu. Eserlerini öğrenmek, özellikle
"Primato" ve "Gesuita Moderno" onu bir kahraman yapmıştı
Vatanseverlerin gözleri, sonunda 1848'de Turin'e döndü.
o yılın 29 Nisan ayında başkentte
En büyük coşku patlaması, düşüncenin yoğunlaştığı bir karşılama
bu adamın kızgınlıktan başka bir amaç için sürülmediğini
Nefret Edilen Cizvitler. Şehir dekore edilmiş ve aydınlatılmıştır.
Onur, Mevduatlar onu bekledi, kral ona bir senatör atadı,
Ancak, hem Turin hem de Cenova tarafından yardımcı olarak seçildiği için
ŞİMDİ YENİ KADAR İLK KEZ ANLAŞMAK İÇİN TEMSİYAFARLAR MONTAJI
Anayasa, Turin için alt evde oturmayı seçti.

Şimdi diğer şehirlerden ve
Meclis, Milano ile başlayarak eyaletleri gezdi ve
Sonunda Roma'ya ulaşmak. Papa ile üç röportaj yaptı ve bunlar
Toplantılar, Pius'un adam olduğuna inanması için onu daha da ileri götürdü.
politik felsefesini uygulamaya koymalı. Romalıları buldu
Tüm İtalyanlardan kimin Cizvitlerden nefret etmesine neden olan, çok memnun
Bu düzenin modern istismarlarını tanımlayan ve
Yeni Pontiff'lerinin yeni ruhunu takip etmesi gereken tüm tehlikeler
liberallik.

Tüm halklara halka açık bir şekilde seyahat ederken ve konuşurken
Meclis Torino'da bir araya geldi ve onu cumhurbaşkanı seçti. Kont Balbo
Başbakan ve aynı Parlamentoda daha gençlerin çoğunu oturdu
Cavour dahil element ve başkanlık ettiği büyük bir liberal bölüm
D'Azeglio.

Bu arada, 1848'in unutulmaz savaş günleri meydana gelmişti.
Paris'teki Şubat Devrimi,
Avrupa çapında hazırlanıyor. Milanlılar ortaya çıktı ve dışarı çıktı
Avusturya garnizonu, Venedik Daniel Manin yönetiminde cumhuriyeti ilan etti,
Ve "özgür bir İtalya" çığlığı Alpler'den Sicilya'ya kadar çaldı. Pius IX.,
Önceki iken Avusturya'ya zaten ciddi protesto göstermişti
Gücün Ferrara'yı garnizon ettiği yıl, kendini yerleştirmeye hazırlandı
Aktif olarak ulusal hareketin başında ve Piedmont Charles
Albert sahayı aldı ve Lombardiya yardımına gitti. Yakın
1848 Kont Balbo istifa etti ve içinde yeni bir bakanlık kuruldu.
Gioberti oturdu.

Maalesef Pius IX. mahkumiyetlerinin cesaretinden yoksundu ve
Avusturyalıların kayıp tarlalarını geri kazandıklarını duyduğunda
Lombardiya'da birliklerini Piedmont'un yardımına gönderme arzusu
soğutulmuş. Onun hakkındaki muhafazakar unsurlar kulağını kazandı ve
Başbakanı Mamiani'nin yerini aldı, vermesini isteyen bir adam
Roma Bir Anayasa, Kont Rossi, Fransız büyükelçisi, bir adam
Büyük yetenek, ama ultra muhafazakar. Kasım 1848'de Rossi
suikast ve kısa bir süre sonra
İnsanlar Pius'u en iyi parkurunun geçici uçuş olduğuna ikna etti. Oyunculuk
24 Kasım 1848'deki bu dürtü üzerine Roma'dan Gaeta'ya kaçtı.
İtalya ne tür bir insanı aradığını görmeye başlamıştı
Kurtuluş.

Gaeta'dan kendi kendini sürdüren Pontiff, resmi bir protesto yayınladı
halkının ona maruz kaldığını belirttiği şiddet ve
yani tek başına en son yürürlüğe girmeleri ondan zorlanmıştı ve
Yokluğunda geçersiz ve boşluk sırasında Roma'da geçen tüm önlemlerin ilan edildi.

Roma'da kısa Mazzini Cumhuriyeti sallandı ve Gaeta France ve
Avusturya papayı neşelendirmeye çalıştı. Charles Albert, papal yardım umudu
hızla solmak, Fransızca'nın gelgitini ortadan kaldırmak için birkaç ay denedi
ve Avusturya'nın Pius üzerindeki etkisi. Bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalıştı
Kutsal Baba ve Romalılar arasında, Gioberti Papa'ya yazdı,
"Umarım Gaeta Mahkemesi duygulara geri dönmek üzere
Daha Protestan, Pius IX'a daha değerli. Söylemek zorunda olduğum için üzgünüm
Gaeta Mahkemesi, uzlaşma doktrini reddediyor ve
İntikam ve kanın benimkini benimsemek, bunu bilmiyor gibi görünmüyor
Mesih'in maksimumlarını reddediyor ve bunların yerine koyuyor
Mahomet. "Ayrıca Gioberti, Papa'yı kazanmak için elinden geleni yaptı
İtalyan bir federasyonunun oluşumu için bir planda uyuşma
Prensler, ama başarılı olmadan. Cıvata vuruldu, Pius gününü geçirmişti
Popüler idol olarak ve İtalya'nın umut edecek hiçbir şeyi olmadığını kanıtlayan
Politik olarak Papa'dan, hızla uçağına geri çekildi
Bourbon Prensleri ve Büyük Dükler. Çok umut eden Gioberti'ye
Roma'nın manevi ve zamansal gücünden hayal kırıklığı
müthiş.

Şimdi gösterdiği pratik bir devlet adamı yerine bir teorisyen olduğunu
kesin olarak Turin'de bakan olarak Piedmont'un
Orta İtalya yöneticilerinin kaçınılmaz restorasyonunu tahmin edin
Avusturya ve Fransa hükümetleri tarafından kendilerini restore ederek. Vardı
Bu plan benim kabul edildi Savoy'un evi geri dönüşü olmayan bir şekilde olurdu
Vatansever İtalya'nın gözünde harap oldu ve ülke
Özgürlük Şampiyonu. Neyse ki önerisi küçük bir iyilikle karşılaştı.

Novara Savaşı Charles Albert ve Victor'un mücadelelerini sona erdirdi
Sterner Make'ın bir adamı olan Emmanuel kontrol oldu. Yeni bir bakanlık
Gioberti'yi tekrar içeren General Delaunay tarafından yeni kral için kuruldu
Kabine, portföy tutmasına rağmen. İletişimde değildi
Ancak, hükümetin yeni unsurları ile bir
özünde radikal olan statecraft ve birkaç anlaşmazlıktan sonra
Gerçekte kaldırılan Paris'e nominal bir göreve atandı
Turin'deki hükümetin herhangi bir bölümünden. En iyi işi olmuştu
Charles Albert'in hizmetinde yapıldı,
Adroit Cavour'un gelecek politikaları.

1848 ve 1849'un karıştırma yılları geçti, Papa'nın rüyası
Liderlik kayboldu ve yabancının boyunduruğu
İtalya eyaletlerine her zamanki gibi yoğun bir şekilde yerleşti. Yine sürgünler
Londra ve Paris'te toplanan Mazzini, İngilizcesine döndü
sisler ve Paris'teki Gioberti'yi sırdaş buluyoruz.
Ülke Üyesi. Marquis Pallavicino, Manin'in arkadaşı ve birçok
Diğer Vatanseverler, onun koynunda arkadaşı oldu. Ona emekli maaşı teklif edildi
Hükümeti, ama reddetti ve kendini yazmaya adadı. İçinde
1851 Büyük çalışmasını "Rinnovamento Civile d'Italia" yı yayınladı.
1848 ve 1849'da İtalyanlar tarafından yapılan hatalara dikkat çekti,
Siyasi sagasta kendi gaflarını kabul etti ve belirledi
Piedmont, büyük bir ulusal hareketin lideri olarak
Nihayetinde, başkentinde ve
Anayasal Roma. Paris'te Cavour ile tanışmış ve konuşmuştu.
Bu kitabın hazırlanması ve tahmin etme perspili olmuştu
Bu Cavour, topraklarını birleştirmesi gereken adamdı. Devlet adamı
Yarı eğlendirildi, Gioberti'nin sözlerinden yarısı etkilendi, her zaman
onu büyük bir devlet adamı olamayan bir adam olarak gördüm çünkü
O bir vizyonerdi, ama kavrayıştan derinden etkilendi ve
Yeni çalışmasının derinliği.

"Rinnovamento" gerçekten gerçek kehanetti, filozof
Son olarak, bir siyasi halk konfederasyonunun boşluğunu gördüm
dini kafa, yabancı güçler tarafından desteklenen prenslerin
Hiçbir zaman ortak bir son için birleşmezdi. "Genç egemen hariç
Piedmont'u kim yönetiyor, "diyor" Rinnovamento "da"
Kurtuluşumuzu üstlenebilecek İtalya. Pius'u taklit etmek yerine,
Yeminli kompaktlarını ihlal eden Ferdinand ve Leopold,
dini gözlemle-başka zamanlarda vulgar övgü, ama gün
küçük değil, örneğe aykırı olmak. "Victor Emmanuel,
Kitap, Cavour'un olduğu kadar etkilendi ve defalarca
"Gioberti'nin söylediklerini yapacağım."

Pius IX., Hala sevimli, hala suave, Roma'da Fransız kolları tarafından tutuldu,
ve sadece zamansal olarak kendi yetersizliğini kanıtlamakla meşguldü
Herhangi bir tür cetvel. Tüm liberal eylemlerini geri çekmişti,
tüm eski düşmanlarıyla arkadaş oldu ve tüm devlet suçlamasını yaptı
En hoş olmayan erkeklerin elindeki işler, Kardinal Antonelli.
Onun altında Cizvitler eski faaliyetlerine devam ettiler ve yakında kapanmıştı
Tamamen Papa hakkında. O zaman Gioberti'nin eserleri,
"Primato" ve "Prolegomeni"
Papa, endeks ekspurgatorius üzerine yerleştirildi ve kamuya kınandı
kilise tarafından. Eylemin eğlendirmekten başka bir etkisi yoktu.
dünya; İtalya ve İtalya'nın tüm arkadaşları büyük olanı okudu ve düşündü
incelemeler ve onlardan kendi sonuçlarını çekti
Roma'nın dilekleri bkz.

Gioberti, 16 Ekim 1852'de Paris'te öldü, tıpkı İtalyanca'daki yeni dönem gibi
Son kitabında tahmin ettiği işler aslında başlıyordu
Piedmont Başbakanı olarak Cavour'un ortaya çıkmasıyla.

Gioberti'nin çalışmalarını incelediğimizde, bunun esas olarak önemli olduğunu görüyoruz.
İtalyan vatansever düşüncesine bir uyarıcı, teorilerden bir harman olarak
ve ulusal ihtiyaçların gerçek bir gerçekleştirilmesine hazırlık ilkeleri
Ve umutlar. Felsefe, politik olduğu kadar, onun
"Primato" pratikte denendiğinde doğru bulamadı ve
Kaçınılmaz olarak şimdi gördüğümüz gibi başarısız oldu, etkisini etkilemedi
kendi neslinde. Bu etki zıttı
Mazzini's ile keskin bir şekilde, Gioberti her zaman düzenli organizasyon vaaz ediyor,
Mazzini, her ikisi de onların
heves.

Mazzini kitleye hitap ederken, Gioberti akademisyenlere hitap etti,
Din adamları, düşünme dersleri ve çekiciliği de vatanseverdi
entelektüel olarak. "Primato" da vatandaşlarını düşünmek için karıştırıyor
ülkelerinin uluslar arasındaki yeri. "Kuzeydeyken" diyor,
"Sadece yirmi dört milyon sayılı bir insan var.
Deniz, Avrupa'yı Titreyin, Hindistan'a Sahip Olun, Çin'i Var ve İşgal Et
Asya, Afrika, Amerika ve Okyanusya'nın bölümleri, ne harika şeyler var
İtalyanlar bitti mi? Manuel ve entelektüel istismarlarımız nelerdir? Nerede
Filolarımız ve kolonilerimiz mi? Legates'lerimiz hangi rütbe alıyor; Ne
güç kullanırlar mı; ne bilge veya yetkili etkiye sahip olurlar
yabancı mahkemelerde? İtalyan ismine hangi ağırlık bağlıdır?
Avrupa gücünün dengesi? Yabancılar gerçekten bilir ve hala ziyaretimizi ziyaret eder
ülke, ama sadece değişmeyen güzelliğin tadını çıkarmak amacıyla
Gökyüzümüz ve geçmişimizin kalıntılarına bakmak. Ama ne karlar
Zafer, zenginlik ve güçten bahsetmek? İtalya onun bir yeri olduğunu söyleyebilir mi
Dünyada? Kendi ve politik bir hayatla övünebilir mi?
özerklik, ilk küstah ve hırslı yukarı çıkma tarafından korktuğu zaman
Kim onu ​​ayağını çiğnedi ve boyunduruğu ile boğar? Orada kim var
Kim olduğumuz gibi, bunu yansıttığında, olmalıyız, olmalıyız
Herhangi bir saldırganın avı her ne olursa olsun ve bu sefil bile borçluyuz
Tüzük ve protokollerin hala bize izin verdiği bağımsızlık kısmı
Komşularımızın şefkati? "Sonra," Bütün bunlar olmasına rağmen
kendi hatamızla bize geldi; Yine de, egzersiz yoluyla
kargaşa olmadan biraz irade ve kararlılık gücü veya
devrimler ve adaletsizliği sürdürmeden, yine de biri olabiliriz
Dünyadaki ilk yarışlar. "

Kesin beceri ile Papa'nın içinde bulunduğu ulusal bir program düzenledi,
Prensler, insanlar, hatta Avusturya, bir rolü olmalı ve
Her bir ilginin gurur duyduğu gibi merak edilmemek neredeyse hiç
Her biri programın iyi düşünülmüştü. Din adamları daha az memnun değildi
kendi numaralarından birinin öğretisi, öğretiminden daha çok
Din ve vatanseverlik el ele gitmeli, güç bakımından yüksek olanlar hissettirmeli
güçlerinin onları teorisi altında bırakacağı ve insanlar
İtalya'nın ne olması gerektiğine dair konuşması ve hayalleri ile karıştırıldı. Gibi
Sonuç, "Neo-Guelph" partisi olarak bilinen şey ortaya çıktı, ki
Orta Çağ'a geri dönerek, Papa'yı başına yerleştirmeye çalıştı
Ulusal Hareket. Ve güzel bir tarihin tesadüfiyle, sadece
O anda yeni bir pontiff, o kadar büyük olan o din adamlarından biri
Gioberti'nin yazılarına hayran kaldı. Bu gerçeklerde
Gioberti'nin ilk yıllarda komuta pozisyonunun nedeni var
büyük mücadele.

Maalesef Gioberti'nin teorileri rüyalardı, o kadar pratik bile değildi
Mazzini'nin "Genç İtalya" nın istekleri olarak. Tamamen başarısız olmuştu
mutlak idari konsantrasyon ihtiyacını kavramak ve
Küçük prenslerin kıskançlıklarını ve gururlarını doğru bir şekilde tahmin edin ve
kilise adamları. Bu kadar uzun süre yok edilen güçlerin
İtalyan birliği, onu geri yüklemek için birleştirmek için yapılabilir,
Roma kilisesi akıllıca bir geçici otorite uygulayabilir. Geriye baktı
Orta Çağ ve Savonarola'nın bazı sözleriyle konuştu. İtiraz etti
halkının eski sanat ve mektup sevgisine,
Ortaçağ şehirleri, Roma ve Aziz Peter'ın dünya çapında otoritesine.
Temyiz, entelektüel sınıfların hayal gücünü karıştırdı ve
Diğer ülkelerin dikkatini İtalya'nın düşmüş mülküne çekti.
Bunun ötesinde etkili olamazdı; Devlet ve kilisenin ihtiyaçları
Prensler ve insanlar, çok değişmezdi. Mazzini uzaktı
Daha yakın, daha doğru bir öğretmen, bir daha fazla rehber.

Gioberti'nin İtalya'nın kurtuluşunun yattığını fark ettiği zaman geldi
Güçlü el ve bu son kitabında kabul etti. Bu
tüm politik felsefelerinin en doğrudur çünkü o zaman anlamıştı
Geleceğin, sahip olduğu yeteneklere sahip erkeklere ait olduğunu
Cavour ve Victor Emmanuel ve iyi örülmüş bir ulusa değil
kötü sarsılmış devletlerin karşıtlığı.

Yine de tüm yanlışları için Gioberti'nin "Primato" entelektüel İtalya'yı uyandırdı
yüzyıllar süren ve
Rejenerasyonu sorunu.




[İllüstrasyon: Manin]




Manin, "Venedik'in babası"


Venedik ihtişamının hikayesi, son yıllarla kapalı görünüyordu.
On sekizinci yüzyıl. Adriyatik'in gururlu kraliçesi mücevherlerini görmüştü
tek tek çalındı ​​ve sonunda ahlaksız güçlerin oyuncağı haline gelmişti.
Venedik artık kendine güvenmiyordu, artık soğuk erdemli değil, onu
ihtişam bir anıya batmıştı, sivil onuru brüt tarafından bededed edildi
yolsuzluk. "Venedik öyleydi," dedi dünya ve Fransa, parseler
Genç Napolyon'un fetihleri, Venetia ve Şehri
Avusturya'ya Doges. Kendini savunma fırsatı yoktu, Napolyon
tüm askeri mağazaları kaldırmış ve Venedik filosuna el koymuştu,
Vatandaşlar, kiliselerinin altındaki Saint Mark'ın aslan bannerlarını gömdüler,
ve sessizce Avusturyalıların girdiğini izledi. Son Doge, Yaşlı ve Bükülmüş
yıllarca, bağlılık yemin etmek için dudaklarını açarken anlamsız düştü
Hapsburg Evi. Avrupa Venedik'in kaderini mühürledi.

Napolyon geldi ve gitti ve erkekler ve haritalar devasa yaşadı
Değişiklikler, ama yine de Venedik uyudu. Avusturyalı'nın bir parçası olmuştu
İmparatorluk, Venedik'i hiç bilmeyen yeni nesil büyüdü,
Sadece şehirlerinin tarihini gizlice öğrendim. Bu yeni nesil arasında
Hıristiyanlığı kucaklayan ve
Nobe Patron The Last Doge'in soyadını benimsemişti.
Venedik özel. Böylece Venedik'in son özgür hükümdarı ve
Onu uykudan kaldıracak adam aynı adı taşıyordu. Oradaydı
Ayrıca çocuğa Avusturya'nın eski nefreti.

1804 doğumlu Daniel Manin erken güçlü bir öğrenme sevgisi gösterdi,
hevesle, bazı notların avukatı olan babası tarafından yönlendirildi. Baba
Oğluna şehrinin tarihini öğretti, onu görmek için onu yetiştirdi.
Napolyon ve Avusturya'nın haksız uygulamaları, içinde onu yaktı
Özgürlük Tutkusu. Çocuk içtihat ve büyümeyi inceledi
Venedik lehçeleri, on beş yaşında kıyamet kitabını tercüme etti
İbranice Enoch, on yedi yaşında bir yasa doktoru oldu ve
Pothier'in Roma hukuku üzerindeki büyük Fransız çalışmalarını o olmadan önce tercüme etmişti
yirmi bir. Yaşadığı yıl evlendiği yıl ve biraz sonra
Girişin girişinde yatan küçük Maestra kasabasına yerleşti
Lagünler ve avukat mesleğini uygulamaya başladı,
Avusturya kuralı sadece sivil davalarda hareket etmesine izin verdi ve sonra sadece
danışmanlık kapasitesinde ve asla mahkemelerde bir yalvarma olarak.

Erken gençlerde bile sağlığı fakirdi; Zihni alışılmadık bir şekilde olmasına rağmen
aktif ve dengeli, sık sık ziyaretlere maruz kaldı
zaman zaman onun için imkansız hale getiren büyük fiziksel yorgunluk
her şeyi başarmak. Hayatın ilerleyen saatlerinde "Yaşam eylemi,
Kendi içinde düşünülen sağlıklı insan bir zevk olmalı; Ama bana
Çocukluğumdan beri her zaman acı verici bir çaba oldu. Ben her zaman
yorgun hissedin. "
Aile destek için tüm enerjisini gerektirdi.

Şahsen genç avukat oldukça çarpıcıydı, uzun boylu değil, yedek,
Alışılmadık animasyonlu mavi gözler, kalın kestane saçları ve özellikleri ile
Değişen ifade dolu, zihninin öfkesini hızlı bir şekilde göstermek için. İçin
Sık sık ortaya çıktığı tüm altta yatan yorgunluk ve devam eden depresyon
Yüzeyde eşcinsel ve neşeli; Bencil olmak onun doğasıydı ve
Cesur bir yüzü dünyaya çevirmek için.

Avukat olarak çalışmak Manin, okumaya boş saatlerini bıraktı
Venedik _patois_ ve zamanla nasıl gevşeyebileceğini planlamak için
Avusturya zulmünün bağları. 1830 gibi erken bir tarihte, sadece
Yirmi altı, bir arsada üç yakın arkadaşla katıldı.
Venedik cephanelik ve heyecanlandırmayı amaçlayan bir bildiri çizdi
vatandaşlar. Kuzey İtalya'daki arkadaşların
Güvencede gerçekleşemedi ve plan düştü. Neyse ki
Bildirinin yazarları keşfedilmedi ve Manin'e izin verildi
mesleğine devam etmek için. Gizli toplumlara inanmadı ve
onlara katılmazdı; Kendisini Avusturya'nın sömürgesini incelemeye adadı
zayıf yönler.

Onu ciddiye alan ilk adım
Hükümet, İtalyan Bankacılar adına yaptığı çalışmalardı.
Venedik ve
Milan. Demiryolunun rotası konusunda bir anlaşmazlık vardı ve
Avusturyalı Viceroy Almanlarla birlikte olmuştu. Manin nişanlandı
İtalyan bankacıları temsil eder ve davanın tarafını ile
Büyük beceri. Avusturya hükümeti nihayet konuyu sonuçlandırdı.
İtalyan Demiryolları Derneği'nin keyfi olarak çözülmesi. Dava vardı
Ancak gösterilen Manin, Yabancı Despotizme saldırmanın olası bir modu,
yasalarında kusur bulmak ve bu tür zayıflıklara odaklanmak
Sonunda tüm kumaşı gevşedi. Buna inanmadı
Herhangi bir ani yerel devrim başarılı olabilir, sadece
Böylece değerli yaşamlar, ama daha sonra bazılarının yoluna inandı
Uzak süpürme yükselişi, ardışık ihlallerle döşenebilir
düşmanın yasal duvarları. Bu görüş onun eşit dengeli, onun sonucuydu,
kasıtlı yargı; Bazen, daha sonra göstereceği gibi, atabilir,
sonuçlara bakılmaksızın kendisi tutkuyla bir davaya girer, ama
Doğası ateşli devrimci değildi; Serinliğe güveniyordu
ayık yargılar ve yanılsamalar tarafından onlardan kolayca yönlendirilmedi. İçinde
Notlar O'na yazdığımızda, "Bozukluğa karşı bir itme hissediyorum
sadece bir sebep ama içgüdüsün, her şeye karşı hissettiğim gibi
Uyum yasalarının aksine, deforme olmuş bir yüz, uyumsuz bir ses. "

İtalyan bankacıların savunuculuğu Manin'i Venedik'in önüne getirdi
Halk, derin bilgiye sahip yetenekli bir konuşmacı olarak tanındı
hukuk. Venedik Athenaeum'dan önce yükümlülüğü hakkında konuştu
Eylem adamlarına ilham vermek ve teşvik etmek için düşünürler. Konu ona verdi
Venedik'in şu anki uyuşukluğuna dikkat etme şansı ve
Ticaret ve ticareti etkileyen yeni fikirlerin dikkate alınması. Umuyordu
Kuzey İtalyanları yeni serbest ticaret prensibi ile birleştirmek.
Neyse ki, serbest ticaretin büyük İngiliz savunucusu Cobden
İtalya'da seyahat etmek; Venedik'i ziyaret etti ve Manin ile tanıştı ve bazı
Tıpkı Turin'de Cavour ile tanıştığı gibi diğer Venedik fikirleri
ve Cenova'da Massimo d'Azeglio.

Çeşitli küçük etkinlikler avukata kamuya açık konuşma şansı verdi.
arkadaşlar. Eylül ayında bir araya gelen bilimsel Kongrede,
1847'de hayırseverliği araştırmak için bir komiser olarak atandı
Venedik kurumları ve bu işi yaparken davaya geldi
Kamu duvarı üzerine afiş yerleştiren fakir bir sakat işçisinin
Hükümetin onu açlıktan terk ettiğinden şikayet etmek ve
Eylem deli bir iltica içine yerleştirilmişti. Manin davayı bildirdi
ve yazdı, "Doktorlar adamın aklı başında olduğunu kabul ediyorlar; ama cesaret ederler
onu özgürlüğe koymamak, korkmaktan korkmak,
polis ve hükümet. Benim için, daha iyi bir fikrim var
hükümet ve polis. Madmenleri yarattıklarını itiraf etmiyorum
kararlar. Padovini suçlu ise yasalar vardır. "Palffy'yi say,
Vali, çok can sıkıcıydı. "Padovini'yi yayınlamalıyız.
Madhouse, "dedi," ve Manin'i yerine koy. "

Aynı zaman Jablonski, Venedik'in bir ilişkisi
Vali, İtalyanları istifa etmeye çağıran bir makale yazdı. Cevap olarak
Manin, düşüncelerini bütününü özetleyen bir sayfaya koydu.
Amaç, felsefesinin harika bir ifadesi. Yayınlanmadı
o zaman, ancak daha sonra gazeteleri arasında bulundu. Okudu:

"İstifayı vaaz etmek moda.

"İki çeşit istifayı ayırt ediyorum; tek erdemli ve erkeksi;
Diğer korkak ve sadece aptallara layık.

"Güçlü adam, talihsizliğin üstesinden geldiğinde,
onu çözüyor. Herhangi bir şey buluyor mu? Zorluklara rağmen,
Kendisi göreve, heyecanlı, neşeli ve güçlü, enerji dolu ve
Pistinity. Sadece hiçbir çözüm olmadığından emin olduğunda,
istifa eder. Bu erkeksi istifa.

"Korkak, talihsizlik onu geçtiğinde, kendisinin atılmasına izin veriyor
aşağı ve onu düzeltmenin hiçbir yolu aramıyor. Ancak kendiliğinden ve kolay
Rahatlama kendini aklına sunabilir, hiçbir şey denemez, diliyor
Ne bela ne de kendini ortaya çıkaramaz-istifa edilir: bu
Aptalın istifası.

"Bu nedenle, istifa erdemlidir ve kötülük altında erkeksidir
çare olmadan; Herhangi bir şekilde ücretsiz yapabildiğimizde korkak ve aptalca
Kendimiz bu kötülüklerden.

"Bireyde, istifa genellikle erdemli olabilir;
Belki de asla öyle değildir, çünkü bir ulusun talihsizlikleri nadiren
rahatsız edilemez.

"Bir ulusun talihsizliklerinin üstesinden gelmek için bütünü kullanabiliriz
tüm vatandaşlarının entelektüel, ahlaki ve fiziksel gücü; ve eğer
cömert görevi başlatan nesil başarılı olamaz
Bunu başarmak, başarıya ulaşacak diğer nesiller takip eder; için
Milletler asla ölmez.

"Bu, uluslara istifa etmenin, tavsiyelerde bulunmalarının nedeni budur.
korkaklık ve istifa eden uluslar korkaktır. "

Burada Manin'in politik felsefesinin tüm bilgeliği ve ayrıca
Daha önceki İtalyan Vatanseverlerin çoğunun. Avusturya nasıl yapmayı umabilir
Bu tür erkekleri sonsuza kadar boyun eğdiriyor mu?

Manin'in avukat amacı Avusturyalıların tekrar tekrar göstermekti.
kendilerine verdikleri yasalara uymuyorlardı
Konu illeri. Avusturya idari kuralının yöntemlerinden biri
Merkez olarak adlandırılan sözde temsili konseylerin kullanımı mıydı
ve iletmek için tasarlanmış il cemaatleri
Dilekçeler şeklinde Venedik ve Lombardiya halkının dilekleri
İmparatorluk Konseyi'ne ve ağıtsız bir şekilde kullanamayan
o yetersiz güç. 9 Aralık 1847'de Nazari, Lombard'ın bir milletvekili
Cemaat, ülkenin şikayetlerinin temsil edildiğini belirtti
İmparatorluk Hükümeti. Tek bir Venedik milletvekili liderliğini takip etmedi,
Ancak Manin, özel bir birey olarak Venedik'e bir dilekçe imzaladı
Cemaat onları insanlar için konuşmaya çağırıyor. Onun yorumları
kısa ama kuvvetli. "Cemaatler," dedi, "
isteklerimizin veya dileklerimizin tercümanları-sessizliği ortaya çıktı
hükümeti memnun etme korkusu; Ama bu korku haksız ve
Yaralanan: Hükümetin
bu krallığa, türizan bir ulusal temsil verdi,
Bu ülkeyi ve Avrupa'yı kanunlar yaparken aldattı ve hala kandırdı
gözlemlenmek istemiyor ve kovuşturma ve cezalandırmada
onları gözlemlemeyi planlayanlar. "Venedikliler çok memnun oldular
dilekçe, yeni bir ilk heyecanları hissetmeye başlıyorlardı
sivil yaşam. 30 Aralık'ta Manin ve Tommaseo, parlak bir şair ve
Kamu ruhlu vatandaş, cesur terimlerle başka bir adres çizdi
Belirli bir basının aksine basının sansürünü kınadı
1815 Yasasında Madde. Ateneo'nun tüm üyeleri, edebi
Venedik Kulübü, adresle birlikte gelen dilekçeyi imzaladı.

Avusturyalılar İtalya'da ortaya çıkan huzursuzlukta göremediler
1847'nin kapanışında bir dizi yerel ve yaygın olarak ayrılmış
ve liderlerin herhangi birini yatıştırmak için küçük bir çaba sarf etti. İçin
Venedik dilekçesini hazırlamadaki rolleri Manin ve Tommaseo
18 Ocak 1848'de tutuklandı ve hapse atıldı, yüksekle suçlandı
ihanet. Yeni uyandıran insanların öfkesi,
Tutuklandıktan sonra sabah Venedik sokakları ile çiçek açtı
Barış ve Avusturya üstünlüğüne uğursuz işaretler, "Viva l'Italia!" "Viva
Manin e Tommaseo! "Ve" Morte ai Tedeschi! "

Hapis cezası tarihinden itibaren Manin birçok acıya uğradı, biri
Şefin bir kızı emzirmesine yardımcı olmasının daha uzun olması
Tutkuyla adanmıştı ve sıkıcı bir
ve en ağrılı sinir hastalığı. Neredeyse aynı zamanda genç
Trevisa'da hasta olan kız kardeşi, onun işitme şokundan öldü
hapsetme. Şimdi karanlık günler için çok az tasarruf edebildi
Geldiklerini, küçük evini gelgit etmek için hiçbir şey yapamadı
onlar aracılığıyla. Dışa doğru sakin ve iradesiydi, içe doğru
yüz korku ile işkence gördü. Yine de hapishaneden ona yazabilirdi
Cesur eş, "Güçlü ve cesur olmaya devam edersen, bunlar
Hayatımın en mutlu günleri olacak .... Birkaç parça bulacaksın
Bir çekmecede altın, diğerinde biraz gümüş .... bu ilişki sürerse
Uzun, size bir şekilde sağlamayı düşünmeliyiz. Birbirinizi seviyorum
Meleklerim: İstifa et, bu yeterli. "

Teresa Manin tarafından kocasının
kefaletle serbest bırakıldığında, yetkililer onu sürekli olarak erteledi ve son olarak
Genel Müdür, kendisinin yetkilendirildiğine inanmadığını söyledi
isteğine katılmak. Bu son cevap popüler bir patlamaya neden oldu
öfke. Venedikliler kendilerini yas tuttular ve
Riva'daki hapishanenin pencerelerinden önce yavaşça açıldı
Manin ve Tommaseo'nun hapsedildiği Dei Schiavoni. O kadar uzun
Hapishanede kaldı diğer savunucular Manin'in bakımı için birleşti
Yasal uygulama ve tüm sınıflar arasında yüksek ruhlu arkadaşlar ısrar etti
Ailesine tüm ihtiyaçlar sağladığında. Kendisi umuyordu
Venedik üzerine küçük bir inceleme yaparak onları destekleyebilme
içtihat, ancak satışının reklamını yapma izni onu reddedildi
Hükümet. Ancak biraz sonra Avusturya izinleri hayır oldu
daha uzun gerekli ve Manin'in ailesi satış gelirlerinde yaşadı
Bu işin ve kız kardeşi tarafından kendisine bırakılan küçük miras. O vardı
Diktatör olduğunda kendi kendini desteklemeyi düşünmek için çok az zaman.

Venedik'in antik ruhu, her gün haberler olarak yavaş yavaş yükseliyordu
İtalya'nın dört bir yanındaki adamların despotlarını açtığı geldi. .
Nicoletti ve Castellani, Halkın İki Tarihi Fraksiyonu,
Siyahlar ve Kızıllar, eski kan davalarını terk etti ve ortak bir
Venedik özgür olana kadar sadece Avusturya ile savaşmak için gizli yemin. Genç
soylular Avusturya ofislerinden istifa etti ve rütbeler, ne duymuşlardı
Milan'ın asaleti başarıyordu. Muayene
Yasadışı bir şey olmasa da Manin ve Tommaseo'ya karşı suçlamalar devam etti
Onlara karşı kanıtlanabilirdi, keyfi bir ihtimal vardı
Venedik'ten ve kariyerlerin bulunduğu Spielberg hapishanesine kaldırılması
Pek çok yetenekli İtalyan Vatanseverlerin sona ermiş olması. Manin bunu duydu
Fransızlar krallarını tahtından sürdü, ne etkiyi merak etti
Bu devrim yılının büyüyen kargaşası Venedik'te olurdu. O yaptı
Öğrenmek için uzun süre beklemek zorunda değil. İsyan alevleri yayılmıştı
Avrupa bile Viyana'ya, Metternich tehlike içinde şehirden kaçmıştı
Hayatı, Avusturya tahtı tottering yapıyordu. Manin ne olduğunu gördü
ve planlarını Venedik'i güvence altına almak için hapishanedeyken bile yaptı
anarşi. 17 Mart 1848 sabahı, Venedikliler rıhtıma acele etti
Trieste paketinden Viyana'nın en son haberlerini öğrenmek için. Bir Fransız
Gemide tüccar Gondoliers'a "Anayasa
Viyana'da! İtalyan bağımsızlığının tanınması! Ücretsiz bir basın! A
Ulusal Muhafız! "Kelimeler yeterliydi, insanlar
Valinin Sarayı ve Manin'in derhal serbest bırakılmasını istedi ve
Tommaseo. Vali tereddüt etti, ilan etti, sonunda "Ben
Yapmamam gereken şeyi yap. "İnsanlar hapishaneye süpürüldü ve dövdü
Kapılardan aşağı, iki esir keşfetti. "Sen özgürsün!" Liderler
bağırdı. Manin hala hukuk kullanımını takip etmeyi seçti ve görmeyi istedi
Serbest bırakılması emri. Üretildi ve sonra o ve arkadaşı
Esir, yüksek sesle neşe beğeni toplayan kasvetli hücrelerden ileri götürüldü.
Manin bir sandalyede yetiştirildi ve böylece St.'nin büyük meydanına taşındı.
Mark's, Venedik tarihinde pek çok zafer sahnesi. Sarı
Ve Avusturya'nın siyah bayrağı bazı gizemli bir moda çırpınmıştı
Meydanı koruyan eski bayrak arabalarından ve yerine
Kırmızı, beyaz ve yeşil amblemi yüzdü. "Konuşmak!" insanları ağladı
Ve Manin, Soluk, Saldırı ve Hapishane Yaşamından Gaunt, Rose and Cheen
Oldukça ikna edici sesi ile. Ne olduğunu bilmediğini söyledi
Özgürlüğüne borçlu olduğu harika olaylar, ancak bu milliyeti açıkça görebiliyordu
Ve vatansever ateş son birkaç ay içinde harika bir şekilde büyümüştü.
"Ama unutma, yalvarıyorum," diye sordu, "o gerçek ve kalıcı özgürlük
sadece siparişte dinlenebilir ve kendinizi emir haline getirmelisiniz
Ücretsiz olmaya layık olduğunuzu gösterirseniz, sipariş koruyucuları. "
Bir an durdu, sonra ekledi, "Yine de bize işaret edilen zamanlar var
Ayaklanma sadece bir hak değil, bir görev haline geldiğinde. "

Manin eve döndü, zaten yeni siparişi düzenleme planlarına niyetli
şeylerin. Geceye doğru Ducal Şapeli'ndeki büyük çan geliyordu
Uyarı notu, insanlar bir tabur bulmak için Piazza'ya koştu
İtalyan üç renkli yırtılan Hırvatlardan insanlar direndi,
Askerler kareyi süngü suçlamasıyla temizledi, ancak Venedikliler
dehşet edilemeyecek kadar zafer tadı vardı. Bazıları Manin'e gitti
ve onlardan Hırvatlara karşı liderlik etmesini istedi. "Bu yol değil,"
"Sivil bir koruyucumuz olmalı" diye cevap verdi. Bir elçi gönderdi
Vali. "Ona bugün hayatının elimde olduğunu ve ben
intikam değil, vaaz edilen düzen; Ve şimdi, kendi hayatının yararına
Siparişin yanı sıra, bir zamanlar bir sivil muhafız düzenlemeli. "

Yine Palffy tereddüt etti ve talebi günden güne erteledi. O
Verona'daki Viceroy'a elçileri gönderdi ve ikincisi onu telgraf etti
İki yüz vatandaşı kaydetme izni. Aynı anda üç bin aldı
kollar ve Manin'i onlara emirlerini vermeye çağırdı. "Bırakın
Kesinlikle yola çıkmama itaat etmiyorum, "dedi, ama kimse kalmadı. Sonunda Venedik
Yine kendi ordusu vardı.

Hemen kan dökülmesi yoktu. Önde gelen vatandaşlar
Viyana'daki devrim başarılı olursa Venedik'in ne yapması gerekir?
Bazıları Charles Albert Krallığına katılmak içindi, bazıları birleştirildiği için
Lombardiya ile, bazıları bir Anayasa altında Avusturyalı bir hükümdar için. Manin
Farklı görüşlerini dağıttı, onlara hemen ihtiyaçlarının
özgürlük müydü, şehirlerinin aslında kendi sorumluluğu olması gerektiği
kaderini düşünmeden önce. Söylentiler, şehrin hakkında
Bombalanmak için hem cephanelikten hem de
deniz ve 21 Mart gecesi Manin planlarını şefin önüne koydu
Vatanseverler ve onlara Arsenal'i ele geçirmeleri gerektiğini söylediler. "İnsanlar
Venedik'ten, "dedi," sadece bir ağlamayı anlayabilir, "
Canlı! '"Yine de diğerleri tereddüt etti; biri dedi ki," İnsanlar aciz
Kurban! "" Onları tanımıyorsun, "diye bağırdı Manin." Onları tanıyorum; O
Benim tek değerim mi, göreceksin! "

Yeni gelenler geldi ve hala tartışma ile giyilen Manin,
fikir. "Cumhuriyete sahip olmalıyız ve katılmalıyız.
Aziz Mark. Cumhuriyet ve Saint Mark Dalmatia'da yankılanacak. "

"Viva San Marco!" Bir cevap ağlaması geldi. "Bu sadece
Venedik'in ağlaması! "

Konferans kabul etti; Manin Başkomutan için gönderildi
sivil muhafız. "Şehir bombardımanla tehdit ediliyor"
söz konusu. "Arsenal'i tüm tehlikelerle almak istiyorum. Beni yapmalısın
Bir gün boyunca Başkomutan. Altı Tabur'u iki tugayda oluşturun,
Ve bana sekiz saat boyunca kaptanlarını ver. "Genel, şaşırmış
Avukatın talebi üzerine, cevap vermeden ayrıldı. Manin gönderildi
Diğer komutanlar da aynı talebi yapıyor. Tek tek reddettikleri
Projenin çok vahşi olduğunu iddia etmek.

Bu arada Arsenal'deki askerler isyandaydı ve
Komutandaki İkinci Memur; Anarşi ruhu tehlikesi vardı
yayılıyor. Aynı zamanda komutanların sonuncusu Binbaşı Olivieri,
Tek taburunu Manin'in komutasına yerleştirdi. Avukat ele geçirildi
Kılıcını, oğlunu, on altı kişilik bir çocuk olarak adlandırdı ve onu koydu
Kendisi iki yüz gardiyanın başında. Küçük grup yürüdü
Arsenal'de ve komutanı teslim etmeye zorladı; neredeyse
Avusturyalı subaylar, Venediklilerin dağıttıklarını biliyordu
Askeri insanlar arasında mağaza. Alma anında
Arsenal Manin, tüm insanları St. Mark'a çağırmak için kelime göndermişti
Kare. Eski afiş, kanatlı aslan buldu ve onu yükseltti
Elli yıl boyunca yattığı tozdan daha önce ortaya çıkardı
şirketi ve onları Piazzetta'ya geri götürdü
kare. İnsanlara öğlen orada buluşacağını söylemişti; Şimdi
Önlerinde durdu, Venedik'i ilan eden amblemi taşıyordu
Uzun gecekondularından yükselmişti. Toplanan şehirle konuştu.
"Venedikliler, biz özgürüz! Ve biz kan dökülmeden öyleyse,
Ya kendimiz ya da kardeşlerimiz, çünkü benim için tüm erkekler kardeşler. Ancak
Eski hükümet devrildiğinde, yeninin yerini alması gerekir; .
En iyisi bana geçmiş ihtişamımızdan bahseden cumhuriyet gibi geliyor
ve modern zamanların özgürlüğünü ekler. Ama bununla ayrılmayacağız
İtalyan kardeşlerimizden, daha ziyade hedeflenen merkezlerden birini oluşturur
İtalya'mızı bir insana kaynaştırmaya yardımcı olmak. Cumhuriyeti yaşa! Canlı
Serbest! Canlı Aziz Mark! "

Sivil muhafızlar hayatları ile yeni cumhuriyeti savunmak için yemin etti ve
Kurucusu, Yaşlı Ağlama, Genç kucakladı, hepsi ellerini kaldırdı
Cennete minnettarlık içinde. İnsanlar asil sevinç deliryumunda eğlendiler.
Venedik, Manin'e kurtarıcı olarak baktı; vatandaşlar bilmiyorlardı
Fiziksel ızdıraptan geçti. Acınası küçüklerin sözleri
Babasının ilan ettiğini duyarken kızı Emilia. "Yapmalıyım"
"Verimsiz sevinçle doldurulacak, ancak sürekli bir kilo
Kalbime baskı yapıyor. "

Manin beş gün ve gece boyunca gözlerini neredeyse kapatmıştı. En kısa zamanda
İnsanlar onu serbest bırakacaktı şimdi eve tamamen bitkin gitti: dedi
Arkadaşlarına, "En azından beni dinlenmek için bırak, yoksa öleceğim."

Avusturyalı yetkililer direnişin çok az boşuna olacağını gördü,
Kendi güçleri çok küçüktü ve çok fazla sempati içinde
İnsanların onlara güvenilecek herhangi bir gerçek güç hissi verme nedeni,
ve buna göre Vali kendisine verilen şartlara katıldı. Tüm
Yabancı birlikler kaldırılacaktı, kaleler ve tüm askeri mağazalar
teslim oldu, hükümet bir komitenin sorumluluğuna transfer edildi
Venedik vatandaşları. Talepler süpürüyordu, Avusturya hükümeti
Daha sonra Venedik teslimiyetini en aşağılayıcı olarak gördüler
1848 devrimci yılında acı çekti.

Aynı gece geçici hükümet halka duyurdu
Avusturya teslimiyetinin şartları ve vatandaşlar bulmaya şaşırdı
ne Manin ne de Tommaseo'nun adı yeni
devlet. Memnuniyetsizliklerini o kadar belirgin hale getirdiler ki arkadaşlar
İnsanlara bir mesaj göndermesi için ona yalvarması için Manin'i görmeye gittim. O
Yatağından aşağıdaki satırları dikte etti: "Venedikliler! Seni biliyorum
Beni sev, ve o aşk adına, senden kendinizi yapmanı istiyorum,
Sevincinizin meşru tezahürü sırasında, bu haysiyetle
özgür olmaya layık erkeklere aittir. Arkadaşın Manin. "

İnsanlar mesajı duydu ve sessizce dağıldı. Ertesi gün
Geçici hükümet, yeni cumhuriyetin ancak
Kafasında bir adam ve böylece Manin'den bir hükümet kurmasını istediler. O
bunu hemen yaptı, kendisine konseyin başkanlığını alarak
ve dış ilişkiler. Hükümetini farklı olan insanlardan besteledi
Sınıflar ve farklı dinler, tüm Venedikliler mükemmel olduğundan emindi
yeni durumlarında eşitlik. Patrik standardını kutsadı
Cumhuriyet ve filo komutanı bakanlık listesini okudu
insanlara. Okuma, "Viva Manin!
Cumhuriyet Başkanı! "

Böylece Venedik elli yıllık esaretten sonra özgürleşti. Şimdi
Manin'in özgür tutulduğunu görme endişesi. Ne kadar hafif olduğunu fark etti
onun kaynakları mıydı ve bir keresinde Fransızca istekli oldu
Kuzey İtalya'ya müdahale. Piedmont ve Mazzini'den Charles Albert
ikisi de İtalyanlar tarafından kazanılan bir İtalya'yı alkışlıyorlardı, ama Manin öngörüyor,
Cavour'un daha sonra ne olduğunu, yabancı müttefiklerin kesinlikle
gerekli.

Ancak Fransa, bakanları en çok huzursuz bir durumdaydı
güneylerinde güçlü bir Yukarı İtalya durumu görmek istemedi
sınırlar; Zaten Annex Savoy'u özlemişlerdi ama yine de iyi
Cumhuriyetçiler, isyan eden devletlere yardım etmek için kendilerini hissettiklerini hissettiler
Avusturya zulmüne karşı. Manin ilk başta bir ittifak için.
sadece kendi yolunu hissetmek, ama yaz ilerledikçe ve ihtiyaç
Kesin açılarla gittikçe daha belirgin bir şekilde büyüdü. Fransız Konsolosu
Venedik'te en umutlu oldu. Manin'e dedi ki, "
Fransa'nın sempati, eylem özgürlüğüne sahip olduğunda, asla
sonuçsuz. "Cevap olarak Manin,"
farklı İtalyan devletlerinin çabaları,
Yarımada insanları düşmanı kovmak için yeterli olacak; Değilse, biz
Fransa'nın cömertliğine başvuracaktır. Bu arada yapmalıyız
Adriyatik'te bir kerede bazı Fransız gemilerini görmekten memnun olun ve ben yalvarıyorum
Dileklerimizi yabancıya iletirken zaman kaybetmeyeceğinizi
Bakanlık. "

Manin, varsayıldıktan hemen sonra popüler bir toplantı yapmak istedi.
Mümkün olduğunca ofis ve 3 Haziran'da böyle bir kasıtlı bir organ karşılaştı,
Venedik'ten evrensel oy hakkı ile seçilen üyeler ve
Dogado'nun ücretsiz bölgeleri. İlk önemli görevleri karar vermekti
Piedmont'un Kralı altındaki Union'daki Lombardiya ile birlikte katılacaklar.
Manin, böyle bir adımın kararının ertelenmesi gerektiğine inanıyordu
Savaş sona erene kadar, ancak güçlü bir parti görüşüne karşı çıktı. Onun
Partizanlar bir süreliğine muhalefetle acı bir kavgaya girdiler
Meclis'teki bölünme iç savaşa yol açacakmış gibi görünüyordu.
Manin Rose ve arkadaşları olanlara daha fazla yer almaya karar verdi
Füzyon yolundaki engeller. Tutkulu çekiciliğinden geçti
Meclis Meclis Füzyon eylemini az sayıda olumsuz oyla geçti,
ve aynı zamanda "Daniel Manin iyi hak etmişti
Ülkesi. "Tekrar konuştu ve" Yabancı hala içerideyken
İtalya, Tanrı aşkına, partilerden daha fazla konuşmamasına izin verdi. Biz ne zaman
Ondan kurtulma bu konuları kendi aramızda kardeş olarak tartışacağız.
Senden istediğim tek tazminat bu. "

Meclis, yeni bakanlığın Manin Başkanını seçti, ancak reddetti.
her zaman bir Cumhuriyetçi olduğu ve hissettiği zemin
Kraliyet bakanı olarak yer. Buna ek olarak, sağlığı aramasını istedi
biraz dinleniyor. Yeni Venedik bakanlığı, Kraliyet
Komiserler göreve başladı. Maalesef Charles Albert zaten
Lombardiya'da dövülmek ve 9 Ağustos'ta ateşkesini imzaladı
Venedik iddialarının reddedildiği Salasco. Kelime geldiğinde
Şehir için Venedikliler şaşkına döndü, sonra öfkeyle delirdi.
Sonunda Manin'in evine koştular, onu aradılar ve kınadılar
Kraliyet Komiserleri. Manin heyecanlı insanlara yapacağını söyledi
Kafasını komiserlerin vatanseverliğine çıkar. Onları görmeye gitti
ve sonra tekrar vatandaşlara hitap etti. "Yarından sonraki gün"
"Meclis yeni bir hükümet atamak için toplanacak. Bunlar için
Kırk sekiz saat yönetiyorum. "İnsanlar dağıldı, şimdi tatmin oldu
İdolleri yine kafasındaydı. Meet Meet Meeting Dilek
Manin diktatörü yapın, ancak askeri meseleleri cehaletini yalvardı,
ve Amiral Graziani, Albay'dan oluşan bir Triumvirate kuruldu.
Cavedalis ve kendisi.

Tam olarak Fransa nihayet gelmeye karar veriyormuş gibi göründüğünde
Kuzey İtalya'nın yardımı, İngiltere müdahale etti ve bir ortak plan önerdi
arabuluculuk. Bu engele eklemek için Charles Albert, İtalya'yı ilan etti
kendisi için hareket ederdi ve Venedik'in yabancı bir müttefik kazanma şansı
pratik olarak hiçbir şeye indirgenmedi. Napoli'den Piedmont'a İtalyanlar
kendilerini bireysel kahramanlar olarak gösteriyorlardı, ancak çabaları
genel bir lider olmadan etkisiz. Romalılar tarafından engellendi
Papa'nın eylemsizliği. Pius IX. neden içinde harika şeyler vaat etmişti
ulusal bağımsızlık, ama Alman kardinalleri ona bunu söylediğinde
Avusturya'ya karşı savaş ilan etmesi durumunda sadakatlerini kaybedecekti
Coşkusu azaldı. Avusturya generali Radetzky yavaş yavaş
Lombardiya'da kaybedilen tarlaları geri kazanan Vicenza düştü, sonra Milano ve
Avusturya, Venedik'in ablukasını ilan edecek kadar kendini güçlü hissetti. Gibi
1848 yazının sona ermesi, Venedik'in bırakılacağı anlaşıldı
Kendisi, diğer eyaletlerde devrimin gelgitinin zaten
ve Piedmont cıvatasını vurmuştu. Manin hala bazılarını umuyordu
Ally, Büyük İmparatorluğa Karşı Savaşı'nda küçük şehri sarardı,
Ama bir müttefikin gelip gelmemesi gerekip gerekmediği Venedik'e karar verildi
Avrupa'yı ne kadar iyi gösterecek bir direniş örneği belirlemeliyim
Özgürlük hak ediyordu.

Şehir, kuşatma durumunda, en büyük para ihtiyacı vardı.
Manin sadece sormak zorunda kaldı ve tüm sınıflar tasarruflarını getirdi,
Hakemleri, ne olursa olsun, ne olursa olsun, davaya vermek için. .
Eski aristokrasi, sokaktaki çocuklar, Venedik'i seven her biri,
Fedakarlıklarını saygıyla memnuniyetle yaptı. Özel vatandaşlar çok giyinmiş
Askerlerden, Halka açık kullanımlar için saraylar verildi, Manin hepsini verdi
aile tabağı ve maaş kabul etmeyecek; General Pepe, yaşlı
Başkomutan, Leonardo da Vinci tarafından bir resim verdi.
en sevgili mülkiyet. Kimse kendi ihtiyacını düşünmedi, hepsi sadece düşündü
Venedik'i özgür tutmak. Esarete geri dönerse az önemsediler
Onlara ne oldu.

Ugo Bassi, daha sonra Mazzini ile savaşacak kahraman rahip
Roma'nın duvarları ve daha sonra Avusturyalı'nın elinde ölmek üzere
Cellat, her gün Venediklilere vaaz verdiler. Eksiklik yoktu
Onlara geçmişin büyük ihtişamlarını hatırlayan asil ruhlar. Ancak
İnsanların sevdiği diğerlerinin üstünde ve ötesinde, gelmişlerdi
Adını kararsız bir şekilde şehirlerininkiyle ilişkilendirin, o onların babasıydı,
Onlar onun sadık çocukları. Bir adam böyle bir bağlılığı hak ettiyse
Manin. Şehrinin bakımları sürekli olarak aklında,
Planlama, danışmanlık, cesaret verici, hastalığın yıkımlarıyla savaştı
kaynaklarını sakatladı ve geceleri başucunun yanında izleyerek geçirdi
hasta çocuğu. Bir zamanlar, Kasım ayında, hayatı için korku vardı,
Ve Venedik endişeyle sallandı. İyileşti ve yükü aldı
muhteşem stoacı sakinliği ile hükümet. Şehrin kuşatılmasına ve para kıt olmasına rağmen, Venedik
karakteristik olarak yüzer. Tiyatro, Fenice kalabalıktı;
Her zaman vatansever olarak ateşli olan fetes ve karnavallar günlük
oluşum; alaylar, müzik, göze ve kulağa hitap eden her şey
ve hayal gücü Venedik'in zafer sevgisini besledi. Şehirleri özgürdü
Ve insanlar o büyük hayatın yankılarını uyandırdı
esaretten önce onlarınkiler, yapabildikleri kadar unuttular
hiç uyuklamıştı. 17 Kasım sabahı kitle kutlandı
İtalyan özgürlüğüne olan tüm şehitlerin anısına ve aynı gece
Tüm şehir, Aurora'nın harika bir göstergesiyle heyecanlandı
Alplerin kar kapağını gözlerinin önünde canlı bir şekilde ayarlayan Borealis.
İnanç, umut ve Daniel Manin'e güvenerek yaşadılar ve buldular
deniz sakinlerinin becerisine sahip elverişli alametler.

Aralık ayında bazı Romalı gönüllüler Venedik'i arkadaşlarına katılmak için terk etti
Vatandaşlar ve onlarla birlikte Ugo Bassi'ye gitti. O dokunaklı bir şey
Veda, hem kendi şehrinden hem de Venedik'ten önce ne yattığını öngörüyor.
Herkese böyle asil umutları ortadan kaldıran Papa'yı saygı duymuştu
İtalyanlar, ama bunu daha fazla yapamazdı ve onun yerine kahramanı koydu
Venedik. Şehri terk ederken Manin'in kapısında taş tabak öptü,
"Tanrı ve İtalya'nın yanında, Papa'dan önce-Manin."

Piedmont ile füzyona oy veren meclis çözüldü,
ve yeni bir tane seçildi. Manin, hükümetinin
Şehir üzerinde en iyi güce sahip. Bunu herhangi biri için gerekli gördü
nihai başarı umutları. Meclisin bazı üyeleri ile aynı fikirde değildi
O ve kısıtlamayı savundu. "Bu bir güç meselesi değil," diye yanıtladı
Manin, "ama ülkeyi kurtarmak. Eğer her üzerinde engelleneceksek
formlara ve sınırlamalara göre dönün, hızlı bir şekilde hareket edemeyiz ve
Kamu Düzeni'nin korunması için ihtiyaç duyulan canlılık (affın yalvarması
İfade kim rahatsız edebilirse) ve savunmamız daha fazla bağlıdır
bu silah gücünden daha. "

Halk, meclisin bazılarının
Manin'in gücünü kıskanıyor ve Ducal Sarayı'na yürüdüler. Manin
konuştu ve dağıldı, ama tekrar tekrar toplandılar,
O'na olan güvenlerinin çeşitli gösterileri. Uzun zamanda bunu duydu
Konsey salonuna girip zorlamak için bir plan hazırladılar.
"Caro Manin" i daha sıkıştırmak isteyen milletvekilleri. Sivilden korkuyor
Strife Manin oğlunu aradı ve onunla yalnız ayakta dur, kılıç elinde,
Sarayın kapısında, insanlara sadece girebileceklerini söyledi
Baba ve oğlunu öldürdükten sonra. Onları sessizce eve götürdüler ve onlar
itaat etti. O gece bir bildiri yayınladı. "Kardeşler, neden oldun
Bugün büyük bir acı. Benim için sevgini göstermek için yükseldi
Tumult, yine de kargaşadan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun ... beni sevdiğini söylediğin gibi, ben
eylemlerinize göre göstermen için sizi kabul edin .... yarın olmasın
Bağırıyor, toplantı yok. Evde kal. Hükümete güven ve
Meclis, refahınızı hayattan daha değerli olarak gören. "
Her zaman baba çocuklarıyla konuşur.

Meclis, en akıllı üyelerinin tavsiyesini dinledi ve
Tüm muhalefetten vazgeçen Manin'i cumhurbaşkanı olarak seçti,
ona hem iç yönetim konusunda hem de
yabancı devletlerle ilişkilere. Manin cevap olarak konuştu: "Kabul ederken
Bu meclisin bana emanet ettiği suçlama, farkındayım
duyarsız bir cesaret eylemi yapmak. Kabul ediyorum. Ama bunun için
Benim iyi adım ve daha önemli olan, iyi isminiz ve
Venedik, bu işlem yoluyla karartılamayabilir, behoove
Zor bir girişimimde ikinci ve sürdürülmem gerektiğini
İşbirliğiniz, güveniniz ve sevginiz. Biz güçlü olduk
Saygıdeğer, eulogize, şimdiye kadar birleştik çünkü birleştik. Ben soruyorum
Romantik değilse, büyük olaylarda olan erdemler
pratik fayda. Senden sabır, ihtiyat, azim istiyorum. İle
Bunlar ve Concord, sevgi ve inançla her şey aşılır. "

Charles Albert tekrar sahayı aldı ve kısa bir aralık için
Avusturyalılar itildi. Brescia kahramanca bir tavır ve Venedikler
Küçük şehrin cesaretini duyduğum haberi duydum.
ve Avusturya'yı en çok ile savaşmak için ek bir kararlılık. .
Venedik filosu sürekli hazır tutuldu, birlikler uyuyordu
kolları, sadece bir düşünce vardı, St.
Mark _pili_'den uçuyor.

Sonra 28 Mart 1849'da, Turin'den mutlak anlatan mektuplar geldi
Novara'nın ve Charles Albert'in oğlu lehine çekilmesinin yenilmesi.

Haberlerin Venedik üzerindeki ilk etkisi mutlak aptallıktı, o zaman
St. Mark'ın Meydanı'na vahşi bir acele. Muazzam bir kalabalık aradı
Sorunlarında her zamanki gibi, "Babası Manin!" Dedi bir yabancı
Sahnenin tanıktı, "Bu adamdaki Venedik'in inancı
akıl almaz, eksiksiz ve mutlak. Hiç aldatmamıştı, asla
istismar etti. İnsanlar ona her şeye gücü nitelendiriyor gibiydi ve
her şeyi bilme ve Venedik'i her birinden koruyabileceğine inanıyordu
tehlike ve onu her felaketten kurtarmak. "

Başkan saray balkonunda yer aldı. Olmadığını söyledi
Yine de Turin'den haberlerin resmi bir onayını aldı, ancak üzücü
İfade ve birkaç kelimesi, haberin kanıtlayabileceğine dair inancını gösterdi
Sadece çok doğru. Venedik, en acı kasvetli bir geceyi geçti, daha umutsuz
Avusturya bombalarının sokaklarda patladığı sonraki günlerden daha.
Üç benzer gün izledi ve ardından resmi bir onay geldi.
haberler. Lombardy bir kez daha Avusturyalı idi.

Şehir şoka dayanıyordu ve dışa dönük tezahürat hayatını aldı ve
umut. 25 Nisan'da St. Mark'ın Günü, Grand _festa_ ve Manin vardı
konuştu. "Kazandı," dedi. "Biz durduk ve biz
kazanacak. Long Live St. Mark! Bu çığlık, denizlerin eskisi ile çaldığı
Günler, tekrar yükseltmeliyiz. Avrupa bakıyor ve övecek. Yapmalıyız, biz
Kazanmalı. Deniz! Deniz! Denize! "Çok muazzam vardı
Manyetik sesinde, derin mavi gözlerinde, onun parıltısında heyecan
soluk yüz; Venedik istekli bir umutla yüksek sesle ağladı.

1849'un bu baharı ile harika günler geldi. Meclis olduğunda
Her ne pahasına olursa olsun Avusturya'ya direnmek için oy kullandı, insanlar kırmızı bir kurdele benimsedi
onların amblemi olarak. O zamanın bir tarihçisi şöyle diyor: "
_ Kubbelerin çok üstünde, St. Mark'ın _Campanile_
saray ve bazilikanın yanında görünen altın meleğin yanında
Şehri izlemek için, duran büyük bir kırmızı afiş diktiler
Azure gökyüzüne karşı bir kan yeri gibi
Düşmanın filosu Adriyatik'te ve ordusu tarafından uzaktan uzak
anakara. İkisine de meydan okudu ve onlara Venedik'in
Son kan damlasıyla savaşın. "

Pankartlar her duvara, her caddenin köşesinde sabitlendi.
"Venedik direniyor! Kilise plakası, kadın altın süsleri,
Bronz çan, bakır pişirme aletleri, düşmanın topunun ütüsü
Toplar-hepsi yararlı olacak. Hırvat yerine herhangi bir şey! "

Gece ve gündüz işçileri gemiler inşa ediyordu, şimdi küçük filo
Eski günlerin büyük filoları gibi lagunes ile savaştı.
Kara kuvvetleri kıyı pillerini tuttu ve bu kuvvetler bestelendi
tüm şehir. Bandiera-Moro olarak ünlü bir topçu şirketi,
eskileriyle birlikte olan Venedik Patrici gençliğinden oluşuyordu
ihtişam sevgisi, kadife tunikler, gri eşarplar ve kapaklar giymiş
tüyler. Fort Malghera'ya acı kavga geldiğinde silahlarını tuttular
Kahramanca, ölülerin yerini almak için sıçrayan, Venedik için tezahürat yapan taze adamlar
Bombalar aralarında düştükçe, ateş edip yemek ve yürütüyor
yıkıcı bir Fusillade altında yaralandı. Venedik ihtişam için susadı ve
Kazandı; Tarihte daha fazla heyecan verici masal yok
Yeni doğan cumhuriyetin kısa savunması. Temmuz ayında sürekli bombardıman ve onunla kolera ve tohumlar geldi
Avusturya casusları tarafından yayılan sedition. Manin sivil muhalefetten korkuyordu, o
Sokaklarda grumblers duydum. Kimse adamı suçlamaya cesaret edemedi,
Meclis mutlak diktatörünü seçmişti, titreyen veya ihanet edilebilir
diye düşündü, ama Piazzetta'daki pencerelerinin altında bazı çığlık attı.
Diktatör aniden onlardan önce ortaya çıktı. "Venedikliler," diye bağırdı,
"Bu sana layık mı? Sen insanlar değilsin, sadece bir
önemsiz fraksiyon. Asla bir çetenin kaprislerine katılmayacağım!
Kanunlarım sadece halkın temsilcileri tarafından yönlendirilecek,
Kongrelerinde toplandı. Her zaman gerçeği sana konuşacağım, hatta
Silahlar göğsümde düzleştirilmeli ve hançerler benim
kalp. Ve şimdi eve git, hepiniz-eve gidin! "

Sözleri o asi kalabalığı bile salladı ve onu alkışladılar. İçin
Zaman sedition sessizdi, ama insanlar umut kaybediyorlardı. Onlar
Bir imparatorluğun güçleriyle sadece bir avuçla savaşıyor. Manin hepsini gördü
Yapabileceği halkının kahraman olarak öldüğünü sigortalamaktı.

Şehir, Ağustos ayında kıtlık, haşere ve ateşin avıydı
13 Son _festa_'sini tuttu. Diktatör,
St. Mark's Meydanı. Sözleri bir Clarion çağrısı gibi çaldı. "Bir insan
Halkımızın yaptığı ve acı çektiği gibi acı çekti ve acı çekti.
Gün, muhteşem bir kaderin Guerdon'unuz olacağı zaman gelecek. Ne
o günü getirecek mi? Bu Tanrı'ya aittir. İyiyi ekledik
Tohum: İyi topraklarda kök salacak ....
Bu felaketler,
Şehir .... Venedik'i kendine layık görmeyen tek bir gün ve hepsini
Yaptığı kaybedilecek ve unutulacak. "Onlara sahip olup olmadıklarını sordu
Hala ona olan güvenleri, eğer olmasaydı liderlikten istifa eder
bir diğer. Square, askerlerin "Evet!" O
Devam ettim: "Dürüst aşkın beni üzüyor ve beni daha fazla hissettiriyor
Bu insanlar nasıl acı çekiyor! Zihinsel ve bedensel fakültelerimde
Sayın, ama her zaman büyük, hassas, ölümsüz sevgim üzerinde say. Ve gel
Ne olabilir, 'Bu adam yanıltıldı:' ama asla demeyin, 'Bu adam
bizi yanılttı. ' Kimseyi aldatmadım. Asla yanılsamalar yaymadım
benim kendim değildi. Umudum olmadığında umduğumu hiç söylemedim. "

Konuşmayı bitirirken sendeledi ve zar zor ulaşabildi
Konsey Odası. Orada fiziksel zayıflığı onu aşırı müdür etti.
"Böyle bir insan," diye bağırdı kırıldı, "böyle bir insanın zorunlu olması için
teslim olmak!"

Yine de her saat şimdi eve gücün
Venedik'in hızla patlamasıydı. Alevler ve veba ve aralıksız
Avusturya saldırısı gurur şehri dizlerine getiriyordu. Manin yapabilir
Sadece son olarak onurlu bir teslimiyet terimleri yapabileceğini umuyoruz,
Tüm kahramanca çabalarını arzu için feda etmez
Anında Barış. 18 Ağustos'ta insanlar St. Mark's Meydanı'nda toplandı,
Başkanlarının planlarının bir sözüne yalvarıyor. Daha önce çıktı
onlara. "Venedikliler," dedi, "Sana zaten açıkçası bizim
Durum ciddi bir şeydir, ancak mezar olursa,
bizi korkaklığa indirgeme derecesi ...
Venedik benden rezil olanı yapmamı isterdi; Ve eğer sormalısa
Bu bir fedakarlık yapamayacağım-Venedik için bile. "

Biri tahttan biri, "Biz açız!" Diye bağırdı.

"Bırakın aç olan onu öne çıkar!" Yanıtladı Manin.

"Hiçbirimiz," diye bağırdı sadık insanlar. "Biz İtalyanız! Long Live
Manin! "

Beş gün sonra şehir, çelişkili isyan söylentileriyle parçalandı ve
teslim olmak. Manin henüz istediği şartları kazanmayı başaramamıştı
Avusturyalılardan. İnsanlar onu aradığında dışarı çıktı
Balkon daha önce sık sık yaptığı gibi. Birkaç kelime konuştu ve sonra
Ani acı onu ele geçirdi ve bir sandalyeye bayıldı. Biraz sonra
Yeniden ortaya çıktı ve tezahürat eden insanlara ağladı, "Doğru olanlar
Venedikliler benimle geceye doğru devriye geziyorlar. "Sonra kılıcını aldı,
Ve büyük bir konfrojenin başında,
Mutinerlerin toplandığı şehir. Çekimler kovuldu. Manin adım attı
ileri. "Hayatımı dilersen, al!" dedi. Mutinerler
susturulmuş.

Ertesi gün, 24 Ağustos 1849, şehir teslim oldu, stok
Aynı gün kesinlikle tükenmiş hükümler. Terimler
onurluydu, Avusturya'da olduğu gibi Venedik askerleri
Hizmet Venedik'ten ayrılmaktı. Manin başkanlığındaki kırk sivil
ayrılmak. Hükümetin yetkileri geçici olarak
Belediye.

Aynı gün Manin kendi küçük evi için Doge Sarayı'ndan ayrıldı. Tüm
Günler kapıdan önce geçen gün, "İşte fakirimizi yaşıyor
baba! Bizim için ne kadar acı çekti! "Kesinlikle yıpranmıştı
herhangi birini görmek için. Gece yarısı karısı ve oğlu ve geçersiz küçük
Kızı Fransız vapuruna gitti _pluton_. Onlardan biri hariç hepsi
Venedik'in son vedası alıyorlardı.

Büyük liderlerinin parasız olduğunu bilen belediye
küçük bir miktar para topladı ve onu daha önce kabul etmeye zorladı
sol. Diğer sürgünlerin ona kadar büyük bir ihtiyaç duyduğunu hissetti,
ve çeşitli arkadaşlar aracılığıyla sessizce aralarında dağıttı
Sürgünleri taşıyan gemiler. İnsanları düşünmüştü
çocukları o kadar uzun süre ki hala bakımı yapması gerekiyordu
onları kendi üzerine.

Dörtlü küçük aile, izlerken veda ettiğini hissetti
Lagunes şehrinin sarayları ve kiliseleri, kuleleri ve sütunları
ufkun altına bırakın. Denizden Venedik'in manzarası, kıyaslanamaz bir şekilde
Güzel, Manin'in gözleri için açık bir şekilde üzülmemiş olmalı.

Marsilya'ya vardıklarında sadık karı kolera hastalığına düştü,
Ve uzun kuşatma ile yıpranmış, direnmek için güçsüzdü. O vardı
Venedik'ten ayrılmak için yazılmış, "Her şey bitti, her şey kaybedilir onur! Ben
Yabancı bir ülkeye gitmek, burada kendim değil bir dili duyacağım. Benim
Güzel dil, bir daha asla duymayacağım; asla daha fazla! "Öldü
Marsilya'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra.

Manin iki çocuğunu yanında Paris'e götürdü ve kendini
Sürekli gerginliğin kurbanı olan küçük kıza emzirme
düzensizlik. Kızı ve baba bir aşk bağı ile birleşti.
harika güçlü ve manevi, birbirlerini anlıyor gibiydi
Her zaman kelimeler olmadan. Hastalığının küçük bir not defteri kaydını tuttu
Doktorlara bir yardım olarak ve ölümünden sonra kitap bulundu
Kapaktaki dokunaklı yazıtla "Alla Mia Santa Marttir."
Babasını rahatlatma arzusu birkaç yıl boyunca onu sürdürdü, biliyordu
O'na manevi bir şekilde, yaşayan imajının
mutsuz ülkesi. Dikkat çekici bir kahramanlık ile mücadele etti
Saklanmaya çalışırken bile acılarını ondan saklamak için karakter
Hastalığı ona neden oldu. Daniel ve Emilia Manin
Baba ve kızı olmaya layık, her ikisi de kahraman ruhlardı. 1854'te Emilia
Öldü, son sözleri, "Sevgilim Venedik, seni bir daha asla göremeyeceğim!"

Manin ve oğlu Fransız başkentinde kaldı, baba veriyor
Destek için İtalyanca dersleri. Karşı hiçbir kızgınlık barındırmamıştı
Fransa, Venedik'in yardımına gelemediği için
Fransız halkı kendi başına akrabalardı. Tüm İtalyanları memnuniyetle karşıladı
veya İtalya ile sempatizanlar, sonunda tüm
Yarımada özgürlükte bir tane olurdu. Paris'te Cavour ile tanıştı ve konuştu
Venedik hakkında uzun süredir, yavaş yavaş buna ikna oldu
Piedmont diğer devletleri zafere götürebilir ve yönetebilirdi. Onun çalışması
en farklı karakterlerin portreleriyle asıldı, hepsi
Ülkesi için ilgi, Charles Albert Mazzini'nin karşısında, Garibaldi
Gioberti'nin karşısında, D'Azeglio yakınlarındaki Montanelli. İtalya hakkında makaleler yazdı
gazeteler için ve İngiliz ilgisini uyandırmak için İngiltere'de seyahat etti
onun sebebi. İtalyan üç renginin uçtuğunu gördüğü harika bir gündü
Piedmont'un katıldığını göstermek için Fransız ve İngiliz bayraklarının yanında
Kırım Savaşı'ndaki müttefikler. "Üç renkli bayrak altında servis yaparken
İtalyan kurtuluşundan, "diye yazdı", Kırım'da savaşan askerler
Piedmont eyaletinin askerleri değil, askerler
İtalya. "Cavour'un büyük diplomatik vuruşunun cesaretini anladı
ve Piedmont'a ilk elçi olmak için hak ettiği krediyi verdi
büyük bir ulus.

Gücü sürerken Manin davada çalıştı, ama sonunda
fiziksel acılarla aşıldı. Haziran 1857'de ona yazdı.
Marquis Pallavicino, "Ülkede bir ay dinlenme
Zavallı beynimin ateşini sakinleştirdi. Tüm işler, tüm meditasyon, tamamen
Benim için imkansız. Sadece ciddi şeyler hakkında düşünemiyorum, ama ben
En önemsiz konulara aklımı veremiyorum. Bu irade
Sessizliğimi açıkla. Sabır ve umudu kaybediyorum. Benim acı verici ve işe yaramıyorum
Hayat dayanılmaz hale gelir. Sonu arzu ediyorum. Veda. "
Tüm hayatı boyunca savaştığı fiziksel yorgunluk sonunda
onu aşmak. Hala ilkelerinin nihayetinde
fethet, ama Venedik'in serbest bırakılmaması gerektiğini biliyordu. 22 Eylül,
1857'de elli üç yaşında öldü.

30 Ağustos 1849'da Radetzky ve Avusturyalılar Venedik'e girmişlerdi, değiştirildi
Avusturya'nın sarı ve siyah bayrağı ile St. Mark'ın aslan bayrağı,
ve zevk seven şehrin geri dönmesini beklemişti
eski hareketsiz tembellik. Bekledikleri şey geçmedi.
Bunun yerine on yedi yıldır Venedik, kayıp özgürlüğünü yas tuttu ve yaşadı
Sadece o günün tekrar yükselmesi gerektiği düşüncesinde.
Bu boyun eğimde utanç yoktu, mutlu bir uzlaşma yoktu. Bu
Manin'in başarısı, halkını özgür olmaya layık etmişti. Buydu
kahramanca mücadelesinin amacı, hayatının dersi.

5 Temmuz 1866'da Avusturya'nın sarı ve siyah bayrağı _pili_'den düştü,
ve aynı yılın 18 Ekim Kırmızı, Beyaz ve Yeşil Bayrağı
Birleşik İtalya ücretsiz bir Venedik'i karşıladı. Halkın içinde bir dilek vardı
kalp, sadece "sevgili baba manin" bunu görmek için yaşamış olabilir
Görkemli gün.

Manin, karısı ve kızının kalıntıları şimdi kiliseye yakın uzanıyor
St. Mark'ın heykeli daha önce meydandaki insanlara bakıyor
evi sık sık saray balkonunda konuşurken bile
onları 1849 günlerinde. Venedik sayesinde hatırlatıcılar var
O ve o tarihi büyük kahramanlar arasında yerini aldı
Şehir-kendisi en büyük kahramanı, en içten vatansever. Basit
Avukat, Büyük Başkan, Venedik halkının "sevgili babası".




[İllüstrasyon: Mazzini]




Mazzini, Peygamber


Bazı erkekler kendi yaşamları boyunca efsanevi olurlar. Kişilikleri
dünyanın geri kalanından belirli bir müfreze var, böylece ortak
Standartların kendilerine uygulandığı gibi bir değeri yoktur. Şairler veya görenler veya
filozoflar ve çoğu zaman mistik kalitesi çok az faydalıdır.
büyük insan kitlesi ve sadece birkaç kişi tarafından takdir edilmektedir. Bazen
Bütün dünya onları anlıyor. Mazzini bir efsane olmuştu
Avrupa insanları ölümünden çok önce, ama taşıyan bir efsane
Her Cumhuriyet Kalpine en güçlü kişisel çekicilik. Sadece yapıyorsun
Milyonlara ne kadar yaklaştığını fark etmek için zamanın mektuplarına dalın
Avrupa çapında düşünürler.

Popüler efsanenin gücünü bir
Ulusal Hareket, devletçiliğe ve orduya karşı duyguyu tartmak
kahramanlık. Dante ve Savonarola'nın ülkesi özellikle
Bu tür bir soruşturma için verimli alan, hiçbir insan arasında peygamber olmamıştır
İtalyanlardan daha yüksek değerde tutuldu. Günümüzde onları döndürüyoruz
Yeni sosyal çözümünde yardım için dramatistlerine ve romancılarına
Mazzini ve gününün gençliği Alfieri'ye baktığı gibi
siyasi rehberlik için. Mazzini'nin bunun olduğuna inandığına şüphe yok
Bir şair olmak için kaderi ve tüm hayatı boyunca baktı
İtalya'nın birleşmesi ve özgür olması gereken güne ilerleyin ve
Onun dramalarını yazma çalışmalarına dönün.

Edebi kan davası Anglo-Sakson tarihinde o kadar az rol oynar ki
Latince yerlerinin önemini anlamak zor
Ülkeler. Yüzyıl önce İtalya Romantiklerin savaş alanıydı
ve klasikçiler. Klasikçiler belirli bir kendini beğenmiş bir şekilde inanıyorlardı
erdem, dirençsizlik politikası ve geçmişin tefekkürü
ihtişamlar. Romantistlerin "İtalyanlara bir
orijinal ulusal edebiyat, geçiş sesi olarak değil
Kulağı gıdıklamak ve ölmek için müzik, ama onlara yorumlayacak bir müzik
Onların istekleri, fikirleri, ihtiyaçları, sosyal hareketleri. "
Alfieri, Avusturya zulmüne karşı direniş vaaz ediyordu.
dramalar, çocuk mazzini ilk olarak ona siyasi bir kurtarıcı olarak baktı
İtalya. "Bu edebi anlaşmazlıklar tüm bunlara bağlı
sosyal ve sivil yaşamda önemlidir "ve yine" mevzuat ve
Bir insanın literatürü her zaman paralel çizgilerde ilerler. "" Genç İtalya "
İlk olarak literatürü aracılığıyla özgürlük kazanmayı umuyordu.

1821'in kötü niyetli Carbonari isyanı birçok Piedmontese Vatansever
Cenova'dan İspanya'ya uçmak. Giuseppe Mazzini, sonra on altı yıllık
yaş, kiliseden bir Pazar sabahı Cenova'da
Annesi, uzun boylu, gaunt ile özel, kara gözlü bir adam tarafından durduruldu.
Şapkasını sadaka istedi "İtalya mültecileri" istedi. Sahne
İlk kez gençliğin zihninde muazzam bir izlenim bıraktı
Özgürlüğün nedeninin skolastik bir konu olmadığını hissetti
fedakarlık yüksekliği talep etmek. Kendini nedenlerini incelemek için ayarladı
geçmiş ayaklanmaların başarısızlığı ve aynı zamanda kendini
vatandaşlarına nasıl başarılı olabileceklerini öğretme çalışması.

Fransız Devrimi başarısız olmuştu çünkü erkeklere sadece bir
görevleri hakkında herhangi bir anlayış olmadan hakları hakkında bilgi sahibi olurlar. Erkekler
Kendini kısıtlama yasasını öğrenmemişti ve idealleri
En büyük kişisel yükümlülük yerine en büyük kişisel özgürlük
arkadaşlarına. Avrupa devrimcilerinin bir felsefesi vardı,
Ama din yok. Mazzini'nin yaptığı ilk büyük keşif
İtalya hiç birleşecek olsaydı, vatandaşları ateşlenmelidir
Kendi Tanrı'nın verdiği kaderlere olan inanç. Sebeplerini yapmalılar
Bir din, sözleriyle İtalya'nın "bir gücü olduğunu öğrenmelidirler
Onun içinde, bu gerçeklerin hakemiydi, kaderin kendisinden daha güçlü. "
Başlangıçta vatandaşlarına iki eylem argümanı sundu,
Bu topraklarının dünyayı iki kez yönettiği, sahip olduğu
Hıristiyanlık göz önüne alındığında ve Avrupa'ya rönesans henüz göndermemişti
"İnsanlığın İncili." "İtalya'ya mezarlık denir;
Ama güçlü ölülerimiz tarafından bir mezarlık, bir topraktan daha yakın bir yaşamdır
yaşayan zayıf ve braggarts ile dolu; "İtalyanları gösterdi"
Ülkelerinin vizyonu, Radiant, acı çekerek saflaştırılan,
Öldüğünü düşünen uluslar arasında Işık Meleği. "Bu sözler çaldı
Bir ilham gibi, ama Mazzini,
iş, böyle bir ilhamın yeterli olmadığını biliyordu. Notu vurdular
Zafer, ama tüm devrimciler bu notu duymuşlardı; ihtiyaç duyulan şey
Kendine fedakarlık çağrısı.

Bu temel ihtiyaç, zihninde sıkı bir şekilde sabitlenmiş olan Mazzini
Genç bir İtalyan avukatın çalışmalarına boş saatler düştü
Bağımsız dergilere yazma. İlk başta yanına eğildi
Dikkat, İtalyan basının sansürünün ne kadar katı olduğunu fark ederek,
Ancak yavaş yavaş daha cesur ve daha fazla iltihaplı mesajlar kaymaya başladı
sansürün burnunun altında dolaşım. Yeni bir partiden bahsetti
kısa sürede ortaya çıkmalı ve ona "genç İtalya" demeli, ifade etti
Siyasi sürgünlere derin sempati, edebi eleştirilerini çevirdi
ulusal kalkınma çalışmalarına. Sonuçta makalelerden biri
yazdı, "indicatore Livornese" çok cesur oldu ve
yetkililer tarafından sona erdi. Mazzini daha sonra daha yüksek hedef aldı ve kredi kazandı
"Antologia" ile İtalya'nın Edinburgh İncelemesi, bir dizi
Tarihi drama üzerine makaleler.

Bu arada hala yeni bir din verme sorununu inceliyordu
İtalya'nın gençliğine. Karbonari toplumuna katılmıştı ve
hantal bir sırrın arazilerinin ve karşı parsellerinin öğreniyordu
Toplum iyi bir son vermezdi. Çok fazla ritüel de vardı
çok az çaba. Carbonari'nin kesin bir planı yoktu, tamamen
Herhangi bir Şans Lideri Lideri'nin merhametiyle, sadece her üye
Bir veya iki üyeyi tanıyordu. Aniden Temmuz devrimi
Fransa Avrupa çapında liberalleri ateşledi, Mazzini ve genç arkadaşları
Cenova'da derhal askeri bir ayaklanma için aktif hazırlıklara başladı.
Cenova polisi müdahale ettiğinde kurşun mermilere atılıyordu ve
Mazzini tutuklandı. Devrimci olduğundan şüphelenmişti
bir süredir duygular. Cenova Valisi Giuseppe'nin babasına söyledi
Oğlunun "bazı yeteneklerle yetenekli olduğunu ve çok düşkün olduğunu düşündüğünü
Geceleri kendi başına yürümek, düşüncede emildi. Yeryüzünde ne
Düşünmesi çağında mı? Gençlerin düşünmeyi sevmiyoruz
Düşüncelerinin konusunu bilmeden. "

Mazzini Savona Kalesi'ne götürüldü ve orada hapsedildi
duruşmasını beklemek için. Kalenin komutanı gençlere izin verdi
Mukaddes Kitabı, Tacitus ve Byron'u korumak için mahkum. Bu saatlerden
Hezi hapsetme, gençliğin tutkulu saygısını ortaya çıkardı.
İngiliz şair, yazıları daha sonra şiddetle tuttuğu bir adam sadece
İtalyanlara ilham kaynağı olarak Dante ile sınıflandırılmalıdır.

Hükümet ona karşı kesin bir şey kanıtlayamazdı, ama o
çok tehlikeli düşündüm Bir adamın büyük olması için ve sonunda verildi
Küçük bir kasabada nominal hapis ve sürgün arasındaki seçimi.
Fransa yeni bir demokrasiyle zonkuyordu, Paris'in merkeziydi.
Devrimci propaganda ve böylece Mazzini orada sürgün seçti. Erken
1831 Ailesinden Savona'daki ayrıldı ve kuzeye başladı. Bunu hissetti
Yolların ayrılmasına gelmişti ve bundan böyle hayatı
Kesinlikle nedene verilecekti. İlk kez gördü
Alpler ve doğası, her zaman kahramanca manzaraya karşı güçlü bir şekilde duyarlı,
derinden karıştırıldı. Mont Cenis'ten güneşin doğuşunu izledi ve yazdı,
"Ufukta titreyen ilk ışık ışını, belirsiz ve soluk gibi
çekingen, belirsiz bir umut, sonra maviyi kesen uzun ateş hattı
cennet, sağlam ve bir söz olarak karar verdi; "İşte şair ruhu özgür
Mesajını konuşmak için son.

Bu ilk sürgünün tarihi ile Mazzini'nin "Young
İtalya. "Vatandaşlarının yeni bir
Din, ruhlarına hırslardan ziyade dokunulmalıdır.
İtalya'nın gençliği, çağrıyı daha güçlü bir şekilde hissedecekti.
orta yaşlı. "Yer," dedi.
kitleler; Bu genç gruplarda hangi gücün gizli olduğunu bilmiyorsunuz,
Gençlerin sesini kalabalık üzerinde ne gibi bir sihir etkiler; olacaksın
Onlarda yeni din için bir dizi elçisi bulun. Ama gençlik yaşıyor
Harekette, coşku ve inançta büyük büyür. Onları kutlamak
Yüce bir görev, onları öykünme ve övgü ile alevlendirir; yaymak
Onların ateş sözü, ilham sözü; onlarla konuşmak
Ülke, zafer, güç, büyük anılar. "" Hepsi büyük ulusal
Hareketler, "Daha sonra yazdı," Halkın Bilinmeyen Adamları ile Başlayın,
İnanç ve irade dışında etkisi olmadan, zaman değil veya
zorluklar. "Mazzini kendi gençliği açısından farklı değildi
güçler, ne de Cavour, beş yıl Mazzini'nin genç,
Bu sırada bir sabah bir sabah uyanacağını kehanet ediyor
İtalya Bakanı.

"Genç İtalya" nın en önemli özelliği onun dini,
Carbonari'nin hiçbiri yoktu. Erkeklere şimdi verilen bir görevleri olduğu söylendi
onları Tanrı tarafından ve sadece kişisel bir haktan önce olanın
kutsal bir görev haline gelir. İkinci özellik yoksulların kurtuluşuydu,
Tüm eski devrimcilerin gözden kaçırdığı bir ihtiyaç. .
Fransız Devrimi'nin böyle bir alt yapısı yoktu, şairler ve dramatistler
sosyal özgürlük yerine ulusal idealize etmişti, ama Mazzini bunu gördü
Bir adım daha gelmişti, Avusturya'nın tek değil
Düşman Halkından korkmak zorunda kaldı. "İnsanların daha önce geçtiğini görüyorum
sefillik ve siyasi boyun eğme, düzensiz ve
Aç, Zenginliğin hakaretle fırlattığı kırıntıları acı verici bir şekilde toplayarak
Ona, ya da isyanda kayboldu ve dolaşıyor ve bir kaba, zehirlenmesi,
kızgın, vahşi sevinç; Ve hatırlıyorum, bu acımasız yüzler
Tanrı'nın parmak izi, kendimle aynı görevin işareti. Kaldırıyorum
Kendim geleceğin vizyonuna ve içinde yükselen insanlara bak
Majesty, tek inançtaki kardeşler, bir eşitlik ve sevgi bağı, bir ideal
Güzellik ve kudretle büyüyen vatandaş erdemi; halkı
Gelecek, lüks tarafından bozulmamış, sefaletle uyumsuz,
hak ve görevlerinin bilinci ve bunun varlığında
Vision'um şimdiki zaman için acı ve zaferle atıyor
Gelecek. "Mazzini" genç İtalya "ı" Tanrı ve
İnsanlar."

Hiçbir soru olamaz ama "genç İtalya"
Carbonari zayıftı, ancak her iki hareket de birçoğu vardı.
aynı kusurlar. Hükümet casusluğu yeni hareketi gibi zorladı
Gizli bir toplumun aldatıcı kurslarını seçmek için öncülleri.
Çağın huzursuzluğu yeni hareketin her birini almasına neden oldu
Anlık bir sinyal olarak uygun başlangıç. Avusturya'nın gücü değildi
Azalandı, ancak ayrık İtalyan devletlerinin zayıflığı oldu.
Diplomasi göz ardı edildi; Sadece yıllar sonra Mazzini
Peygamber, devlet adamı Cavour'un değerini öğrendi. "Genç İtalya"
Sorunlu bir denizde fırlatıldı, birçok fırtınayla karşılaşmaya mahkum ama
nihayetinde, umudun tohumlarını yurt dışına yaymak için
Tüm Avrupa ülkelerinde Cumhuriyetçiler uyandırıyor.

Mazzini, Lyons'a kendini merkezde bulduğundan daha erken geldi
parseller. Temmuz günlerinden itibaren hala taze olan Fransız hükümeti
iki zihninde; Önce bir grup İtalyan mülteciye yardım ettiler
Savoy'a bir baskın planlamak, sonra yüzleştiler ve dağıldılar.
komplocular. Başka bir plan, Korsika'ya bir gezi içindi, orada toplanacak
Romagna'daki isyancılara yardım etmek için silahlar, ancak bu girişimin fonları
eksikti. Mazzini şu an için acil eylemden vazgeçti ve
Marsilya'da yer almak, organize etmek için birkaç genç arkadaşla başladı
Büyük uyumlu hareketi. Gençlik ve cüretten başka bir şeyleri yoktu. A
Çağdaş (muhtemelen Enrico Mayer) şu anda Mazzini'yi tanımladı
"Yaklaşık 5 feet 8 inç yüksekliğinde ve hafifçe yapılmış; siyah giyinmişti
Geno Velvet, büyük bir 'Cumhuriyet' şapkası ile; Uzun, kıvırcık siyahı
omuzlarına düşen saçlar, açıklığının aşırı tazeliği
Zeytin tenli, düzenli ve güzelinin kesilmiş incelik
çok genç görünüşü ve tatlılığı ve açıklığı tarafından desteklenen özellikler
İfade, görünüşünü neredeyse çok kadınsı yapardı, eğer
asil alnının, sıkılık ve kararın gücü için olmamıştı
Parlak flaşlarda onların şık ve tatlılıklarıyla karıştı
Karanlık gözlerinin ve ağzının değişen ifadesinde birlikte
küçük ve güzel bıyık ve sakalı ile. Tamamen öyleydi
O zamanlar en güzel varlık, erkek ya da kadın,
gördüm ve o zamandan beri onun eşitini görmedim. "

Mazzini, onlara baktığı bu ilk günlerle gurur duyuyordu
Daha sonra. "Ofisimiz yoktu, yardımcımız yok. Bütün gün ve harika
Gecenin bir kısmı, işimize gömüldük, makaleler yazdık ve
Mektuplar, gezginlerden bilgi almak, denizcileri askere almak, katlanıyor
kağıtlar, zarfları sabitlemek, zamanımızı edebi ve arasında bölmek ve
manual work. La Cecilia besteciydi; Lamberti kanıtları düzeltti;
Bir başkası, masrafını korumak için kendisini tam anlamıyla Porter yaptık
kağıt dağıtımı. Eşit ve kardeş olarak yaşadık; Bir tane vardı
Düşünce, bir umut, saygılı bir ideal. Yabancı Cumhuriyetçiler sevdi
ve bizi azim ve patlamayan endüstrimiz için hayran kaldı; Sık sıktık
gerçekten istemek, ama bir şekilde açık kalpliydik ve gülümsüyoruz çünkü biz
Geleceğe inanıyordu. "Mazzini'nin sınırsız umut dönemiydi.

Bu umudun çoğu, küçük olan literatürden geçti.
Marsilya basını Avrupa'ya dağılmış, erkekler böyle bir
Yanan sözlerin onlara bir peygamberlik haline geldiğine dair huzursuzluk durumu
Duvarda yazmak. Kaçak broşürler yüzlerce
Sınırlarda kaçırılan tüm sınıflar destek güvenceleri gönderdi
ve Marsilya'daki genç erkeklere yardım edin, her yerde "Young"
İtalya "başlatıldı ve yerel editörler Mazzini'nin doktrinlerini dağıttı
hemen bölgeleri aracılığıyla. Rahipler, güçlü tarafından çekildi
Dini tenor, profesyonel ve iş adamları, asaletlerin çoğu
yeni harekete bile katıldı. Garibaldi, Cenevizlerde genç bir subay
Tüccar Servisi, Gioberti, sonra Vercelli, Ruffini'de bir öğretmen ve
Yıkım gölgesinin altında çalışan diğer komplocuları
Cenova'da, yeni "Tanrı ve Halkın" standardı altında kaydedildi. .
Carbonari'nin eski üyeleri, Buonarotti'nin takipçileri ve "
İtalyanca "Rütbelere katıldı, iki yıl içinde" Genç İtalya "sayıldı
üyeleri on binlerce kişi tarafından. Büyük dönemden beri değil
Haçlı seferleri, onunla karşılaştırmak için eşzamanlı bir yükseliş olmuştu.

Birleşik bir İtalya'nın gelmesini uman tüm erkekler
İlk adımın atılması gereken devlet olarak Piedmont. Piedmont
büyük askeri geleneklere sahipti. Verimli bir orduyu destekledi,
böylece Lombardiya girişinin anahtarını tuttuğu ve
Alpler ve Apennines bir inziva üssü olarak. Piedmont'ta vardı
Üstelik yoğun bir ulusal duygu, Savoy'un evi derinden
insanların sevgilerine dayanan ve neredeyse yalnız
House'un pratik olarak yerli olduğu İtalyan egemenlikleri
toprak. Charles'da Albert Piedmont, yeni bir kral almıştı
"Italia" adının kutsal olduğu ve kimin kim olduğu yoğun milliyetçi
Belirli zamanlarda, sürmeye mahkum olduğunu hissetmiş gibi görünüyor
Alplerin ötesinde yabancı. Liberal değildi, hem doğası hem de onun
Rahip danışmanları ona devrimci tedbirlere karşı danışmanlık yaptı,
Liderin sanguine öfkesi olmasaydı, daha çok teorisyendi
aktörden daha. Yine de tüm mizaç kusurlarıyla
Yeni nesil ona olası bir kurtarıcı olarak baktı,
Gençliğinde Carbonari'ye karşı karşıya kaldı ve komploculara liderlik etmişti
1821'de Lombard için herhangi bir savaşta onlarla birlikte olacağına inanmak için
bağımsızlık. Bekledikleri gibi yardım vermemişti, ama
Hala "genç İtalya" nın herhangi biriyle bakabileceği egemen
Umut ölçüsü. Mazzini asla monarşilere ateşli bir inanan değildi,
Ama şimdi, yeni partisi muazzam sıçramalarla büyüdüğünde ve
sınırlar, bir kralın liderliğinin bile hayırdan daha iyi olduğunu hissetti.
Liderlik. Şu anda Cumhuriyetçiliği feda etmeye hazırdı
milliyetçilik için; O zaman bir monarşiyi ne kadar takip ederdi,
Başarılı, karar vermek zor bir sorudur. Çok ciddiydi
Araçları ve sonları her zaman eleştirel bir şekilde dengeleyemediğini.

1831'in başlarında Mazzini ünlü mektubunu Charles Albert'e yayınladı. BT
bir peygamberin daha sonraki bir nesil için çığlıkıydı. Belirti
Piedmont Kralı Avusturya veya Fransa'dan yardıma ihtiyaç duymadı. "Bir taç var
Piedmont'tan daha parlak ve yüce, bekleyen bir taç
Bunu düşünmeye cesaret eden, hayatını kazanmaya adayan adam ve
İhlali küçük zulüm düşünceleri ile donatmak için küçümsüyor. Sire, var
Bu İtalya'ya bir kartal bakış attın, doğa ile çok adil
Gülümseme, yirmi yüzyıl asil hafıza, Genius toprakları, taçlandırılmış
Sadece ortak bir amaç isteyen sonsuz kaynaklarda güçlü, Girt
o kadar emprenye edilemez engellerle yuvarlak, bir firma iradesine ihtiyaç duyuyor ve
Yabancı hakaretten sığınmak için birkaç cesur göğüs mü? Kendini Yerleştir
Ulusun başında, bayrağınıza yazın, 'Birlik, Özgürlük,
Bağımsızlık. ' İtalya'yı barbardan ücretsiz, geleceği inşa et, ol
İtalyan özgürlüğünün Napolyonu. Bunu yap ve seni toplayalım,
Hayatımızı sizin için vereceğiz, İtalya'nın küçük eyaletlerini getireceğiz
Bayrağınızın altında. Güvenliğiniz kılıcın noktasında yatıyor, çizin ve
Skabbard'ı atın. Ama unutmayın, eğer yapmazsan, diğerleri yapacak
sensiz ve sana karşı. "

Charles Albert'in kahramanlık anları vardı, ama çok sıktı
ardından ezici bir uyarı anları. Mazzini's'i okursa
Mektup Sevdiği bir ülkeyi kurtarmak için çağrıda heyecanlanmış olmalı
doğasının tüm zemini ile. İlk heyecan geçtikten sonra
Böyle bir yüce bir adım atmanın zamanının olmadığını fark etmiş olmalı
gel ya da onun liderlik etme isteği yoktu. Bir kez böyle bir
Kral danışmanlar için bir savaş alanı haline geldi ve kısa sürede
Kralın zihninin kontrolü için mücadele kazanıldı, gericiler kanıtladı
kendileri galipler. Talihsiz kral başkalarının harekete geçmesine izin verdi
daha iyi yargısına karşı; Bir sonraki isyanın yangını yanıldığında
Hükümet Piedmont, komploculara doğru vahşi bir yüz çevirdi.
Devrimcilerin küçük grubu merhametsiz, terör olmadan avlandı
Cenova'da hüküm sürdü ve isyancıların sunduğu tek seçenek arasındaydı.
arkadaşlarına ihanet ve infaz. Jacopo Ruffini, biri
Mazzini'nin en sevgili çocukluk arkadaşları, teklif edildiğinde kendini hapishanede öldürdü
Böyle bir alternatif. Sarkaç geri döndü, böylece ivme kazandı
Gelecek uçuşu için. "Fikirler," diye yazdı Mazzini, "
Şehitlerin kanıyla beslendi. "

Yirmi sekizde Mazzini kendini bir dışlanmış buldu, sonunda avlandı
Fransa'dan daha önce İtalya'dan olduğu gibi, en yakın yaşıyor
İsviçre'de gizlenme, tüm umutları onun hakkında yuvarlanıyor. O
Savoy'a girmesi gereken bir grup baskıncı organize etmeye çalıştı
İsviçre sınır; Daha önce ihanet ve güvensizlik tarafından bozuldular
İlk atış ateşlendi. Mazzini'nin sağlığı sonsuzun altında kırıldı
gerginlik, hiç yatağa gitmediği geceler vardı,
Bir keçi kulübesinde gizlice yalan söylemek. Bazen onu bulmuş gibiydi
Sadece beyaz kaplı dağlarda teselli, onları tutkuyla
İbadette, Alpler İtalya'dan sonra her zaman ona en yakındı. O çok vardı
Birkaç arkadaş, neredeyse hiç kitap yok; Şimdi onun konuşması için hiçbir baskı yoktu
Avrupa'nın genç kalplerine sözler, sadece ara sıra ona geldi
onun harika fikri dış dünyada büyüyordu.

İsviçre'deki o karanlık günlerde Mazzini en çok düşünceden acı çekti
Boşuna kurbanında tüm ailesini ve arkadaşlarını gerektirdiğini.
Çocukluk sırdaşları öldü ya da sürgünde, sevdiği aileler
Birçok ülkeye dağılmış, iyi tanıdığı az sayıda kadın kaldı
evlerinde yalnız. Sevdiği kadın soramadığını hissetti
onunla evlen, ona verecek evi yoktu ve onun
Ertesi günün yemekleri gelecek. Bir arkadaşına yazdı, "İstedim
İyilik yap, ama her zaman herkese zarar verdim ve düşünce büyüyor
Ve delireceğime kadar büyüyor. Bazen nefret ediyorum
En çok sevdiğim kişilerle. "Bu dönemin tüm mektuplarında
Kendini düşündüğü acılar arasında parçalanmış bir ruhun
ve ona Tanrı tarafından verilen sert bir göreve neden oldu. Bunlar
Harika mektuplar, sınır koyamayan bir adamın düşünceleri
kendi kendine fedakarlık ne de başkalarının fedakarlıklarına çok değer. Birinde
yazdı: "Sabahtan geceye ve affet sor
bir komplocu olduğu için Tanrım; En az tövbe ettiğimden değil
bunun nedenleri ya da inançlarımdan tek bir tanesini geri çeken ve
benim için bir din ve olacak, ama bunu görmeliydim
Bir mümin sadece kendisini feda etmesi gereken zamanlar vardır.
inanç. Herkesi feda ettim. "

Büyük bir kahraman ruhu, kendi amaçlarını değil, haklı çıkarmaya çalışıyordu, ama
başkalarına getirmişti. Mazzini asla zor görünmüyordu
ve soğuk, ama İsviçre'deki o karanlık günlerde ve daha sonra
Londra'ya gelin, onun nazik, alçakgönüllü ruhu öne çıkmıştı. O
Sevilen dostluk, ev hayatı, sanat; İdeal kadınıyla tanışmıştı; Ve
Yine de hayatın ona sunması gereken her sevinç, sunağından vazgeçti
onun görevi. "Görev," dedi, "kurak, çıplak bir din,
Kalbim tek bir mutsuzluk atomu, ama yine de yapabilir
Beni intihardan kurtar; "Ve yine yazdı," Bir adam bir zamanlar söylediğinde
Kendini tüm düşünce ve duygu ciddiyetinde, özgürlüğe inanıyorum
ve ülke ve insanlık, özgürlük ve ülke için savaşmak zorunda
ve insanlık-yaşam sürerken, her zaman savaşın, her zaman savaşın
Silah, ölümden alay etmekle yüzleş, nefret ve hor görme, iş
çünkü bu onun görevi ve başka bir sebep yok. "

1837'de Mazzini, sisler için İsviçre'nin yüksekliklerinden vazgeçti.
Londra, İngiltere'de büyük ölçüde bu değişime geçti
Artık saklanmak için yaşamaya ihtiyacı yok. Hiçbiriyle dört gözle beklemedi
İngiltere'de hayata heves; İngilizlerin ne politik olduğunu umursadıysa
Mültecilerin yanlarında getirdiği inançlar, alev alacak insanlar değildi
bir davaya ilgi duyarak. Byron, Mazzini'den daha fazla İtalyan düşünülüyor
İngilizce; Şiiri İngiliz kanını karıştırmak olarak düşünemedi.
Ucuz lojman aldı ve kendini destek için yazmaya koydu
"Genç İtalya" üyeleriyle yazışmalarını sürdürme zamanı
Avrupa'ya dağılmış ve ayrıca bu tür İtalyanlara bakma zamanı
Londra ondan daha büyük boğazlarda olduğu gibi. Ruffini ailesi ile birlikte
bir süre için, sonra yanlış anlamalar onları ayırdı ve sonuncusu
Onu Cenova'ya bağlayan bağ gitmişti. A'nın acınası hayatını yaşadı
edebi hack, günlerini British Museum'da çalışarak geçiriyor ve onun
Geceleri kendi küçük odasında yazıyor. Bulduğu tek cazibe
Londra onun sisiydi. "Bütün şehir," diye yazdı, "
Macbeth veya Brocksberg'deki cadıların sahnesini anlatıyor ve hatırlatıyor
ya da endor cadısı. Yoldan geçenler hayaletlere benziyor-biri neredeyse hissediyor
bir hayalet. "

Para eksikliği onu çok ezdi; Her İtalyancaya verirdi
Evrensel Kardeşlik puanı hakkında ona yalvaran, yavaş yavaş onun
Birkaç eşya rehineye doğru yola çıktı. İhtiyacı olduğunu söyledi
Sadece bir yer ve puro satın almak için birkaç kuruş. Sonra biriyle
Carlyles ile tanıştığı o meraklı şans şansı ve hayatı oldu
Biraz daha az sıkışık ve yalnız, belki daha fırtınalı olmasına rağmen.
Mazzini'nin bu yeni ile geçirdiği akşamların bir puanı var
Biri, büyük bir düşünür olarak hayran olduğu, diğeri
Gerçekten asil kadın. Zamanla Carlyle nazik İtalyanları çok denedi; .
Hikaye, filozofun tüm insan kurumlarına öfkeleneceği
Bir kasırganın şiddetiyle ve ardından
"Henüz başarılı olamadın çünkü çok fazla konuştun." Biz
Bu ideallerde gürleyen gürültülü, fırtınalı İngilizleri hayal edebilir
hassas, tutkulu İtalyanca savunmaya çalışıyordu. Konuşuyor
Mazzini için Carlyle'den dedi ki, "İyi, iyi, iyi;
Yine de, onun büyük itibarına rağmen mutsuz. "Carlyle's
Mazzini'nin tahmini, "doğası gereği biraz lirik bir şair" olmasıydı.
Ancak bu fikirlerin muhalefeti, onu savunmasını engellemedi.
İtalyan arkadaşı diğerleri ona saldırdığında. Londra _Times_ uygun gördü
Mazzini'den hafifçe konuşun ve Carlyle editörleri asil içinde yazdı
öfke. "Onun pratik içgörü ve becerisi hakkında ne düşünebilirsem
Dünyevi işlerde, "dedi," Büyük özgürlükle herkese tanıklık edebilirim
Eğer böyle görürsem, bir dahi ve erdem adamıdır,
Sterling Vericy, İnsanlık ve Zihnin Soykunuz olan adamı, bunlardan biri
Nadir adamlar, maalesef, ancak bu dünyada birimler olarak
Martyr Souls olarak adlandırılmaya değer; Sessizce kim, günde.
Hayat, bunun ne anlama geldiğini anlayın ve pratikleyin. "Bunlar parlıyordu
Kelimeler ve Mazzini'yi okurken heyecanlandırdı. Onlar bir haraçtı
Carlyle'nin adaleti, ama gerçekten anladığı şüphelidir.
İtalyan. Bir peygamberin yaşayan bir peygamberi keşfetmeyi zor bulurdu
kendi evine çok yakın lojmanlarda.

Yavaş yavaş Mazzini diğer İngilizce arkadaşlar edindi ve yoluna girdi
En iyi incelemelerin sayfaları. Zamanla siyasi çabaları
yeniden canlandı; Hiçbir zaman geçici ilginin hedefini düşürmesine izin vermedi. O başladı
Londra'daki İtalyan İşçiler Derneği ve onlar için bir makale düzenledi ve
fakir İtalyan erkeklerin okumaları öğretildiği bir akşam okulu açtı ve
İtalyan tarihi hakkında bir şeyler yazın ve öğrenin. Bu okul çok yakındı
Kalbi, her zaman çocuklara adanmıştı.

Mazzini'nin Londra'daki sürgün yıllarında "Genç İtalya" yayılmış
Avrupa ve sayısız gizli kanal aracılığıyla yavaş yavaş
güç hissedildi. Güçlerini getirmek için dış koşullara ihtiyaç vardı
bir kafaya, ama Mazzini'nin sözlerinin bir
zamanında kaçınılmaz olarak bir yaşa ve ölüme gelmesi gereken varlık
Avusturyalılarla mücadele. Kesinlikle işaret etmek zor
İtalyan görüşüne göre her dalgalanmanın küçük nedenleri, kesin
yeni popüler literatürün,
Dante'nin sözleri ve büyük şair ne kadar çok okurlarsa
Yabancının özgürlüğünü özlemişlerdi. Charles Albert, öyleydi
hissedilen, yine kahramanca önlemleri hayal ediyordu ve eskisi bir şeydi,
Ulusal Bir Kurtarıcı olarak Savoy Evi'ne neredeyse efsanevi inanç,
yeniden uyandı. Manzoni ve Gioberti büyük bir Katolik kehanet ediyorlardı
Canlanma ve Pius'un seçimi şimdilik şimdilik görünüyordu
umudu haklı çıkar. Pius'un yarı rahat sözleri, "bir
Sadece fakir bir ülke papazı olan Napolyon, "daha doğruydu
Pontiff'in çağdaşlarının parlayan sözlerinden daha fazla tahmin; O
Metternich'ten daha fazla zamanının ruhuna uygun değildi. Yine de seçimi Liberal'deki sarkaçın salınımını işaretledi
Yön ve "Genç İtalya" böyle bir gerçeği fark etmek için hızlıydı.

1848 yılı boyunca uyumlu sosyal hareketler için dikkat çekiciydi
Avrupa. Fransa'da İkinci Cumhuriyet monarşiyi devirdi ve
İtalyan eyaletlerinde bir elektrik akımı insanları şok etti
devrime. Leghorn isyan etti ve Guerrazzi'yi Milano Şefi yaptı
Tütün isyancılarına kolay kurban düştü, Sicilya burbon kralını gönderdi
Uçmak ve Napoli açgözlü elden popüler bir anayasayı sarstı
Ferdinand. Piedmont ve Toskana yakında izledi, talep etti ve edindi
Anayasalar ve Papa, liberalizmin ani yayılmasından endişe duydu,
Roma'ya bir anayasa verdi. Ana atmak için olgun görünüyordu
Avusturyalı derebeler.

Önümüzdeki birkaç kişinin kaydından daha az karışık tarih var
İtalya'da aylar. Kahramanca figürlerle dolu bir drama, ama bir
bu da sürekli yanlış anlamaların akımını çalıştırır. Olmuş
İtalya bir krallık mı yoksa cumhuriyet mi? Papa bir tehdit veya yardım mıydı?
Fransız yardımı mahkeme veya reddedilecek miydi? Bunlar sadece birkaç
Erkeklerin ayrıldığı sorular. Tek görkemli gerçek yanandı
Sicilya'dan Savoy'a her eyalette İtalyanların Vatansever Ardoru,
Görev Dinine gerçek inanç Mazzini onlara vaaz ediyordu.

Viyana'da devrim olduğu Milan'a geldi ve
Beş gün Avusturya garnizonunu kalelerinden sürdü. Como,
Brescia, Venedik, bu kadar uzun süre nefret eden tüm kuzey şehirleri
Beyaz kaplı derebeler, özgürlük kazandı; Metternich'in kukla prensleri
Modena ve Parma kaçtı. Piedmont savaş ilan etti, Toskana savaş ilan etti,
Kuzey'e yardım etmek için Umbria'dan dökülen her rütbe ve yaştan gönüllüler
ordular. Mazzini, Londra'da haberi duyarak Milano'ya atıldı ve
Yeni Günün Peygamberi olarak alındı. İtalya'nın peygamberi vardı, ama
Devlet adamı ve asker henüz tanınmadı.

Milano'daki yeni geçici hükümetin sabit bir politikası yoktu, Charles
Albert'in danışmanları hala adımlarını tıkadı, gönüllüler hazırdı,
Ama ne kolları ne de eğitim alacaklardı
Savaş giyilen Avusturyalılar. Tartışma ve dağılma varken
Lombardiya, düşman iyileşti ve şehirleri kuşatmaya geri döndüler
kaybetmişti. Temmuz ayına kadar İtalyan ordusu Milano'ya sürüldü, orada
Önceki beş günün ruhu canlandı, ama zafer umutsuz görünüyordu
Ve son olarak Charles Albert, yırtılmış ve dikkatini dağıttı, şehri teslim etti.
Mazzini Lugano'ya geçti, dolayısıyla Leghorn'a, dolayısıyla Floransa'ya; her birinde
Şehir Durum pratik olarak aynıydı, insanlar alev almıştı
İtalya'ya olan bağlılık, liderlerin erkek olduğu kadar planları vardı.

Roma Papa'yı sürdü ve cumhuriyeti ilan etti. Çağrısı
Roma doğrudan Mazzini'nin ruhuna çağrıdı, oraya bir şey bulmak için döndü
Tüm zorlukların çözümü. Aynı anda yeni kurulan Roma
Meclis ona döndü ve Roma vatandaşı olarak hoş karşılandı. O
Dante'nin vizyonunun ve kendisinin gerçekleştiğine ve acele ettiğine inanıyordum
Ebedi şehre. Orada ilk çalışması on bin yetiştirmekti
birlikler ve onları kuzeye gönderin. Ezme yaparken neredeyse hiç başlamışlardı
Novara'daki yenilgi haberleri tüm Vatanseverleri sersemletti. Roma bakmak zorunda kaldı
kendisi ve Mazzini Triumvir ve neredeyse şehrin diktatörünü yaptı.

1849'daki küçük Roma Cumhuriyeti'nin ilham verici bir tarihi vardı. Mazzini vardı
Yazılı ve konuşulan, şimdi hareket etme sırası geldi. O ayarlandı
Manevi ve zamansal kafasının sahip olduğu bir şehrin başı
kaçtı. Rahipler ve protesto meslekleri tamamen onunla ilgiliydi,
Ona atılan gücü küçümsemesi kolaydı. Yapmadı,
Kendisi Katolik Kilisesi'nin hayatta kalma gücünden şüphe etti, o
Yedi'den dünyayla konuşması gereken yeni bir kilise hayal ettim
Roma Tepeleri, ama bir adamın yok etmek için tek bir adım atmazdı
din. Bundan daha fazlası,
Rahipler çalışmalarında rahatsız edilmedi. Cumhuriyetin olmasını istedi
Tanrı'nın sevgisine dayanarak. Kilisenin İtalyanlara yardım edeceğini umuyordu
İnsan sevgisinin nedeni. Papa'nın manevi olarak hüküm sürmesine izin verirdi
Prens, eğer sadece kendi asil küresinden memnun olurdu.

Roma, Mazzini'nin çağrısı altında tarihi ateşinden bir şey kazandı. .
Cumhuriyet büyük oranlarda planlandı, aslında adımlar
Her insanın değerli bir payı olduğu bir cumhuriyet yapmak için alındı. .
Vakıflar en büyük sabır ve gayretle, Triumvir
Gücünün son onsunu gerçekten inşa etmek için verdi,
her zaman, başkaları için yaşamış ve kendisi için hiçbir şey almamıştı. Margaret
Fuller şu anda yüzünün haggard ve yıpranmış olduğunu söyledi.
"Her zamankinden daha ilahi." En fakir vatandaş onu kolayca bulabilir
En zengin olarak, herkes için aynıydı, küçük maaşını verdi
Ofis tamamen Londra günlerinde olduğu gibi kazançlarını dağıtmıştı.
Eğer insanın kuralı asil olsaydı, eğer manevi olsaydı, Roma'nın
Triumvir, hem olmadan hem de ihanetle karşılaştığı haftalarda
içinde.

Mazzini'nin şehrinin
Ona doğru yürüyen ordulara karşı durun. En çok yapabilirdi
Sadece Romalılara ne kadar büyük olduklarını göstermeyi umuyoruz
yetenekli. Muhtemelen Cumhuriyet'in İtalyanları ikna edeceğini umuyordu
"Genç İtalya" ruhunun sadece bir peygamberin hayali olmadığını. O
yaptı; Avusturya ve Fransa ile tek elle savaşamadı.

Louis Napoleon harika fikirlerinden birini geliştirmişti, her ikisini de kazanacak
Fransız ordusu ve Fransız din adamları stratejik bir hareketle. Oudinot'u gönderdi
İtalya'ya, Romalıları çeşitli inceliklerle kör ederek,
Grev yapmak için elverişli saat. Romalılar Anladı, Meclis
sonuna direnmek için oy kullandı ve Garibaldi birlikleri ilklerine götürdü
zafer. De Lesseps, Fransızlar için barış müzakerecisi olarak atandı ve
O ve Mazzini tanıştı ve bir süre için bir
uzlaşma. Mazzini en büyük dokunuş ve sabırla çalıştı
Fransızları Kazan, ama De Lesseps Napolyon'un dupe'sinden başka bir şey değildi,
Ve Garibaldi, Napoliten Kral'ın buluşması için ilerledikten sonra
Ordu, Napolyon elçisini çıkardı ve elini gösterdi.

Ateşkes, Oudinot aniden saldırıya uğradığında neredeyse kararlaştırılmıştı
ve Roma'yı kuşatma durumuna getirdi. Neredeyse bir ay boyunca vatandaşlar
başarısız cesaretle savaştı. Mazzini, Garibaldi, Mameli, Şehit
Savaş Şair, Bassi, Büyük Vaiz, Cumhuriyetçiler ve Kraliyetçiler, Prensler
ve köylüler, Roma'nın duvarlarında,
yabancı. Bir son olabilir ve açlık ve
Kayıplar savunucuları artık tutamayacak şekilde zayıflatmıştı
onların yayınları. Mazzini sokaklarda el ele savaşırdı
Ordu onunla birlikteydi, ama meclis teslim olmaya oy verdi. Kuşatıcılar
Giriş, Garibaldi üç binini büyük bir geri çekilmesinde yönetti,
Mazzini Roma'da olabildiğince protesto etmek için kaldı, zarar görmedi
bilgiyle ona dokunmaya cesaret eden Fransız birlikleri tarafından
insanların ona olan sevgisi.

Cumhuriyetin çöküşü Mazzini'ye korkunç bir darbe olmalı,
Şehrin öngördüğü gibi olası olduğu için
kendisi. Fiziksel güç ve ihanet, en asil olanı bunalmıştı
hükümet kavramları. Ancak geçici hayal kırıklığı yapamadı
Ruhunu donuk, Birleşik İtalya'nın peygamberi kendini gerçek bir şekilde kanıtladı
peygamber. İlk başta İsviçre'de, sonra tekrar çalışmalarına devam etti.
Londra'da yabancı nüfuzdan uzaklaştı.

Orada hayatını aldı, çok daha yaşlı, çok daha yıpranmış ve yaralı,
ama aynı inatçı ruhla. "Yüzü,", "diye yazdı
Bu zamanın çağdaşı, "mezardı, hatta üzücü, ama bir
Bir arkadaşını baskı ile selamlarken harika tatlılığın gülümsemesi
İnce elin sallanmasından ziyade, "ve yine delici siyahı
Gözler "aydınlık, üzüntü dolu, hassasiyetle dolu" olarak tanımlandı
ve cesaret, saflık ve ateş, kolayca öfkeye yanıp sönüyor veya
Mizah, her zaman egzozsuz çözünürlüğün gizli ifadesiyle. "
resimler tanıdık, yüksek düz aln, güçlü burun,
Kıvrımlı dudaklar, yetersiz gri, sonra neredeyse beyaz, bıyık ve sakal,
Yüksek düğmeli frock ceket ve ipek mendil yarası bir stok gibi
boğazıyla ilgili.

Londra ona ilk başta daha nazikçe büyümüştü, birçok iyi arkadaşı vardı,
Ve İngiliz bakış açısını daha iyi anlayabiliyordu. O,
eskisi gibi alçakgönüllülükle ve yine yazısını, yazışmalarını ve
Zavallı vatandaşları için durmak bilmeyen bakımı. En iyi biyografilerinden biri
Bize bu taslağını veriyor, adamı tasvir eden bir resim, "
Küçük oda, kitap ve kağıtlarla dolu her mobilya parçası,
Ucuz İsviçre purolarının dumanı ile kalın hava (arkadaşlar gönderildiği zaman hariç
Havanas), sadece evcil kanaryalarıyla aydınlandı ve dikkatlice eğildi
Bitkiler, genellikle akşama kadar masasına yazıyordu, her zaman
Her zamanki kütleyi sürdüren baş edebileceğinden daha fazla iş
Yazışma, İtalyan gazeteleri için makale yazma, yükseltme
Sonsuz işgücü ile kamu fonları, İngiliz arkadaşlarını yardım etmek için karıştırarak
Sebep, fakir mülteciler için para ve iş bulmak veya organize etmek
İlgilendiğinde konserler. "Ne kadar sonsuz saygıyla erkekler
Ona bakmaya yardım etti!

Peygamber bir devlet adamı değildir; Yolu gösterebilir, ama nadiren
Takip et. Mazzini'nin hayatı, Triumvir olarak doruğuna ulaşmıştı
kendi kurallarını uygulamaya başlamıştı, çalışmaları dağılmaktı
Diğer erkeklerin hasatta biçmesi gereken mahsul için tohum. Yapabilirdi
Diplomasinin ayrışmalarını anlamadığı için tahammül edemedi
uzlaşma, şimdi bir cumhuriyet hayallerini feda edemedi
Özgürlük ve Birlik. Bu nitelikler onun karakterinde değildi; eğer onlar
Olmuş olsaydı, sözleri ve eylemleriyle erkeklerin zihnine liderlik edemezdi; O
Hem bir peygamber hem de oportünist olamazdı; eskisinin ihtiyacı
geçiyordu ve ikincisinin elinde.

Çok az erkek Cavour'un politikasının bükülmelerini ve dönüşlerini anladı
Piedmont Bakanı ve Mazzini hiç değil. Novara Savaşı'ndan sonra
Charles Albert, oğlu Victor Emmanuel lehine çekildi ve
Piedmont'ta yeni bir emir gelmişti. Cavour'un kesin bir hedefi vardı
İtalya'nın Kralı liderliği altında birliği; Ve o asla
Bu hedefi unuttum. Kazanmak için,
Nasıl olursa olsun, 1848'in ham gönüllü güçleri, sadece coşkudan daha fazlası
kahraman; Verimli birliklere ihtiyacı vardı, yabancı bir müttefike ihtiyacı vardı, ihtiyacı vardı
Avusturya'nın dezavantajlı olması gereken bir an, her şeyden önce ihtiyacı vardı
herhangi bir eylemde belirlemek için bir düzine yerine bir lider. Başarmak için
Bu amaçlar Cumhuriyetçilere çok az sempati verdi ve
Kralı hakkında ulusal hareket, Louis Napolyon ile tedavi etti ve
lehine kazanmak için elinden geleni yaptı, yarı hazırlıklı sırrı indirimli
Avusturyalılara karşı isyanlar, birlikleri deldi ve çoğalttı,
ve mali barındırdı. Tüm bu önlemlerde Mazzini içgüdüsel olarak
isyan etti; Bir cumhuriyet istedi, Napolyon'u ihanet eden olarak nefret etti
Roma, Avusturya'ya karşı samimi herhangi bir gösteri için istekliydi.
Londra'da sadece yarı gerçekleri öğrendi, ama bu yarı gerçekler
Cavour'a güvenmesi için ona ilham ver. Bu adamların hiçbiri diğerini anlamadı;
Mazzini, herhangi bir nedeni eksiklikle yok edecek fanatikti.
temperance, Mazzini Cavour'a verecek aristokrattı
İtalya'nın fakirleri üzerine sadece eski bir boyunduruk. Yapabilirlerdi
Birlikte çalışmıyor ve bu yüzden Mazzini, Cavour'u alenen kınadı ve
İkincisi Mazzini'yi evinden sürgün ilan etti.

Bu arada, Piedmont dikkatli bir oyun oynarken ve tüm İtalyanlar
Devletler bir sonraki büyük denemeye hazırlanıyordu, Mazzini katıldı
Biri Como yakınında, diğeri Cenova'da iki küçük ayaklanmada, her ikisi de
bu felaketle başarısız oldu. İkincisi daha ciddiydi,
Hükümet bu çok yıllık komplolardan bıkmıştı ve
Anarşist olarak isyan. Mazzini ve diğer beş lider
ölüm ve birçok hapis cezası. Mazzini evde saklandı
Marquis Pareto'dan ve polis yapmasına rağmen, keşfedilmedi
onu uzun süreli arama. Mazzini'nin kendisi,
Footman, onu eski olarak tanıyan memurun kapısını açtı
Okul arkadaşı ve merhamet etti. Birkaç gün sonra evden kaçtı,
Bir Cenova Leydi ile silahlı kol kolu ve ulaşan
Bir taşıma, Quarto'ya sürüldü ve bundan sonra İngiltere'ye gitti. Orada
bu komploda birçok meraklı dönüş ve bükülme
komplocular ve hükümet aynı büyük son için çalışıyorlardı, ancak
çok farklı araçlarla ve aralarında etkilenen düşmanlık ile.

Cavour ve Napolyon Plombieres'de buluşup yapana kadar uzun sürmedi
O olaylar ilerledikten sonra ünlü kompaktları. Baharda
1859'dan Cavour hem kraliyetçileri hem de Cumhuriyetçileri savaşa hazırlamıştı.
Müttefiki ile İtalyan nedeninin şimdi zafer kazanması gerektiğini hissetti ve
Sinyal verilen çatışma başladı. Prensler Toskana'dan sürüldü,
Romagna, Parma ve Modena ve tüm bu eyaletler Victor için ilan edildi
Emmanuel. Mazzini, Cavour'un Fransız müttefikinden nefret ettiği kadar, artık olamazdı
Onun coşkusu kal. Birliğin sonunda Solferino'dan sonra neredeyse geldiğini gördü
Avusturya hakimiyetinin sona erdiğini açıkladı. Uyarı olmadan
Napolyon, Villafranca'da İmparator Francis Joseph ile tanıştı ve ihanet etti
neden. Venetia'yı Avusturya'ya ve Orta İtalya'yı burbona terk etti
Prensler. Cavour, öfkeyle vahşi, duygularını konuştu ve istifa etti,
İtalyanlar tekrar kendi bölünmüş çabalarına bırakıldı.

Napolyon korkusu şimdi haklı olan Mazzini, Floransa'ya gitti ve
Orta İtalya halkının hepsini tehlikeye atması gerektiği ilan etti.
Kısaca kazanılan özgürlük, Cumhuriyetçi protestolarından vazgeçti ve savundu
Piedmont ile ilhak, böylece birliğe sahip olabilirler. Arkadaşlara yazdı
Sicilya ve Roma'da Garibaldi'ye birliklerini Umbria'ya götürmesi için yalvardı.
Bunca zaman sanal olarak saklanırken yaşamak zorunda kaldı, ona karşı yasağı
büyümemişti ve her duygu olan o düşüncesi
İtalya için, vatandaşları arasında hiç güvenilmemelidir.
Hızlı. O şöyle yazdı: "Kendi halkımız arasında mahkum olmak da
taşınacak çok şey. "

Yavaş yavaş sorunlu durum temizlendi, Cavour iktidara döndü,
ve hem Fransız desteğini hem de coşku
Yerli birlikler. Mazzini hala derhal savaşı savundu, Cavour
bekledi ve sonunda ikincisinin politikasının doğru olduğu kanıtlandı. İçinde
Taşınan Mazzini'nin İngiltere'ye geri döndüğü aralık ve yine
Garibaldi ve onun ünlü Lejyonunun Sicilya için başladığını duyduktan sonra,
Cenova'ya aceleyle döndü. O zaman Garibaldi'nin zaferlerini takip etti
Piedmontese Papa'ya Karşı Savaş Bildirgesi, O zaman sadece Roma
Ve Venedik davaya eksikti. Mazzini olmak için Napoli'ye gitti
Mücadelenin kalbine yakın; Napolitalıları bir talep etmeye çağırdı
Anayasa ve onlar, birlik düşüncesiyle dolu, beraber
Cumhuriyetçi olarak. Arkadaşları onu şehirden ayrılmaya çağırdı. "Eşit
dileğine karşı, "dedi onlardan biri," bizi bölüyorsun. "
İtalya'yı kaderinin o saatinde bırak, ama acımasızca olduğunu hissetti
yanlış anlaşıldı. "Ahlaki ve fiziksel olarak yıprandım;
Kendim gerçekten iyi bir şey birliğin elde edilmesi olurdu
Walham Green'den Garibaldi ve Bir Yıl Ölmeden Önce Hızlı
veya Eastbourne, uzun sessizlikler, birkaç sevecen kelime
Yollar, bol miktarda deniz mastası ve üzücü uyuşuk. "

Önümüzdeki birkaç yıl içinde bileceği şeylerden bazıları
İngiltere'de tekrar yaşadı, yazdı ve okuma ve sürekli
Venetia ve Roma'nın son yakalanması için planlar yaptı. Zafer
Emmanuel, Garibaldi ve Mazzini her biri bunu kazanmak için araçlar geliştiriyordu
uzun süreli son, ancak konumu ve tuhaf özellikleri
Her biri işbirliğini neredeyse imkansız hale getirdi. Bilge Cavour
sürekli sürüklenen bakanları boşaltarak başarılı oldu
Kral, Garibaldi Mazzini'nin hiçbirini benimsemeye rıza göstermeyecek
öneriler (ikincisi bir keresinde "Garibaldi seçmek zorunda kalırsa
İki teklif arasında, benim olmayanı kabul edeceğinden emindir ")
Ve Mazzini, Cumhuriyetçi ideallerini feda etmenin zor olduğunu buldu
o anın ihtiyaçlarına. Nihayetinde İtalyan birlikleri,
Bu sefer Prusya'nın yardımıyla Avusturya ile savaş önerdi
Venetia, Istria ve Tirol. 1866'nın ruhu ruh değildi
1860'da Garibaldian ordusunun efsanevi cesareti var gibi görünüyordu
Tirol geçişlerinde buharlaştı. Prusya kazandı, ancak İtalya yenilgiyle karşılaştı
Custozza'da. Napolyon yine ülkenin kaderine elini tuttu. Ki
Avrupa'nın sürprizini müdahale etti ve Avusturya'nın teklif ettiğini belirtti.
Venetia'yı ona attı ve ikincisi ise İtalya'ya vereceğini
barış için derhal bir anlaşmaya varacaktı. Başka az şey var gibi görünüyordu
bitecek ve Mazzini en yüksek başlayan kampanyayı gördü
tam ulusal bağımsızlık umutları, kabul edilmesiyle sonuçlanır
Yabancıdan tek bir ilin hediyesi.

Bundan sonra Mazzini'nin çalışması monarşinin tümünü kaybetti.
İtalya'nın büyük kaderine olan inancını kaybetmemişti, ama
o kadının onun içinde isteyebileceği gibi yerine getirdiğini görmekten umutsuzca
ömür boyu. Kırk bin kişi af için dilekçeyi imzaladı,
Messina tarafından tekrar tekrar seçildi, ancak
ılımlıların partisi onu odada tutmazdı. Devam eden
Muhalefet şöhretini sadece insanlar arasında daha büyük yaptı, diye varsaydı
bir ulusal efsanenin oranları, birçoğu için gerçek bir
yarı tanrı. Gizlice İtalya hakkında seyahat etti, çalıştı, bir enerji ile
Bir cumhuriyetin davasında gücüyle tamamen orantısız.
Cenova'da birçok takipçisi vardı ve bunlardan biri
Mazzini'nin bir toplantıya girişi. "Kapıda düşük bir vuruş duyuldu,
Ve orada beden ve ruhtaydı, büyük sihirbaz,
Efsanevi bir kahraman gibi insanların fantezi. Kalplerimiz sıçradı ve biz
O büyük ruhla tanışmak için saygıyla gitti. Bir çocuğun ile ilerledi
Frank nezaket ve ilahi bir gülümseme, bir İngiliz gibi el sıkıştı,
ve her birimize isimle hitap etmek, sanki bizim isimlerimiz yazılmış gibi
alın. Gizlenmedi; Kumaş ayakkabılar ve bir kapot taktı ve
Ortası, dik boyuyla düz bir filozof gibi görünüyordu
Dünyadaki herhangi bir polisi rahatsız etmeyi hayal etmeyen çalışmasından. "

Din üzerine olağanüstü incelemesini yazmak için zaman buldu,
Tanrı'ya Konsey, "Yeni bir devrim için planlar hazırlarken. Bu
Sicilya'ya inmeyi amaçladığı zaman. Girişim aptalcaydı, o
Palermo'da tutuklandı ve Bourbons'un sahip olduğu Gaeta'da sınırlandı
Kısa bir süre önce son duruşlarını yapmadan. Neredeyse kırk yıl önce
Kariyerinin başlangıcında, Akdeniz'i izlemişti.
Savona'daki hapishane, şimdi Gaeta'dan aynı derin mavi deniz izledi.
Burada yazdı, "Geceler çok güzel; yıldızlar bir
Luster sadece İtalya'da görüyor. Onları kız kardeşler gibi seviyorum ve bağladım
Geleceğe binlerce. Seçebilseydim istemem gerekir
neredeyse mutlak yalnızlık içinde yaşayın, tarihsel kitabımda veya
başka bazıları, sadece bir görev duygusundan ve sadece bir
an, arada sırada, bilmediğim biri, benim zavallı bir kadın
yardımcı olabilir, bazı çalışanlar tavsiye edebileceğim, Zürih'in güvercinleri ve
başka bir şey yok. "

Roma düştü ve Mazzini'nin esaretini sona erdirdi. O geçti
Triumvir olmadan yirmi bir yıl önce ve arayan şehir
Tüm popüler gösterilerden kaçınmak için Cenova'ya gitti. Orada hastalandı
ve başarısız gücü art arda saldırılar gittikçe daha sık yaptı.
Biraz daha seyahat etti ve sonra Mart 1872'de bir arkadaşının
Pisa'da ev. İtalya United'ı görmek için yaşamıştı, ama çok farklı bir
hayal ettiği şekilde.

Avrupa Cumhuriyetçileri için Mazzini'nin sesi büyük bir
On dokuzuncu yüzyılın yarısı için peygamber, İtalyanlara
İtalya'nın sesi. Birlik, bağımsızlık öncüsüdür,
cesur öz-inkar, o olmadan Cavour planlamış olabilir
Boşuna ve Garibaldi göze çarpmayan bir teğmenden daha fazlası değildi. O
En büyük iki hediye vardı, ideal ve inanç hayır
Yenilgi, ama o sadece idealist ya da adanan değildi, çünkü
Diğer erkekleri kendi inancıyla harekete geçirin. Bir arkadaş, karşılaştırma
Kossuth'la birlikte, "Şimdi onu yazıyorum,
Saul gibi, tüm arkadaşlarının üstünde ... Bir adamın heyecana ihtiyacı vardı
Ruhunu karıştırmak için ... diğerinin ruhu bir iç lamba gibi
Her zaman onun içinden parlıyor. Mazzini'nin kişisel etkisinin gücü
burada yat. Onun bakışından şüphe edemezdin. "

Mazzini ve Lincoln arasında belirli bir akrabalık vardı, sadelik ve
Zayıfların ve ezilenlerin sınırsız bir sevgisi her ikisinin de açılış konuşmasıydı
Yaşıyor. Her ikisi de özgürdü, ama her ikisi de sonsuz daha fazlaydı,
Tüm yaşamlar asil ruhlarının güzel ifadelerini taşıyordu. Lincoln
Mazzini onları sevdikçe sevilen erkekler, Mazzini ve Lincoln her ikisi de biliyordu
sürekli yanlış anlaşılmaktan kaynaklanan acı. Lincoln
suikaste uğradı, büyük İtalyanca ölen adamı bilerek kıskanıyordu
hayatının davasının tamamlandığını.

Tarihin en karışık ve çalkantılı dönemlerinden biri boyunca,
Mazzini'nin idealleri asla değişmedi; "Genç İtalya" ilkeleri
Triumvirate ve Gaeta'daki hapishane hayatının ilkeleri. O öyleydi
Birleşik İtalya ve Cumhuriyet için. Bazen ikincisini erteleyebilirdi
Birincisini hedefleyin, ama asla göz ardı etmeyin. Ve İtalya için ne oldu,
Tüm dünya içindi. Ulusların Kardeşliği'nde ısrar etti,
tüm ulusların insanlığa yönelik en büyük görevi hakkında. Kim olursa olsun
inanılan, aileleri ailelerden ve uluslardan ayırır,
Tanrı'nın çözülemez olmak için ne demek istediğini böler. Göstermek için İtalya'ya baktı
diğer uluslar özgürlük ve eşitlikte nasıl yaşayacakları ve Roma
Yeni ve daha büyük bir görkemli tolerans dini telaffuz edin. İtalya vardı
kariyerinin başlarında serbest bırakıldı, büyük bir dini olmalıydı
Öğretmen; Olduğu gibi bile, gücü bir elçi ve onun
ruha ve zihne hitap edin. Onu tanıyan erkekler onu sevdi
kendilerinden daha ince bir şey olarak, Tanrı'ya daha yakın bir adam,
öğrenciler.

Kişisel hayatı, kendiliğinden fedakarlık, evi, onun
Aile, sevgisi, konforu, hatta yaşamın en yetersiz gereksinimleri
nedene verildi, hiçbir şey onun için çok fazla değildi, hiçbir şey de
Taahhüt etmesi için önemsiz, ülkesine yardım edebilir mi?
Vatandaşlar bir iota. Diğer erkeklerin mutluluğunu takdir edebilirdi
Ve bir şekilde onlarla paylaşın; Çok az şey bilmiyordu ya da kıskançlık
makyaj veya kötülük; Herhangi bir liderin yardım etme ihtişamına sahip olmasına izin verirdi
İtalya, sonuç kazanıldığı sürece. Bundan daha fazlası yapabilirdi
Aralarında yaşadığı İngilizlerin sürekli eksik değerlerini taşıyın,
Carlyle'in yazdıklarını okuyabiliyordu, "İtalyan demokrasileri ve genç
İtalya'nın üzüntüleri, Milano'daki Yabancı Avusturyalı İmparatorlar veya Zavallı Yaşlı
Bologna'da kimerik papalar, hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey bilmiyorum, "
Ve yine de Carlyle'nin arkadaşına devam edin; Sahip olmanın acısını taşıyabilirdi
Adı, her suikast girişimiyle birleşti,
Gizli şiddetten daha fazla nefret ettiği birkaç şey. Onun görev fikri
o kadar yüksek ve doğasının tüm küçük ruhlarını o kadar emmişti,
Bu amaç için her şeye dayanabilirdi ve gerçekten hevesle kucakladı
O afiş altında ona ne olursa olsun.

Kahramanlardaki büyük otorite kahramanı peygamber olarak söylüyor: "Büyük
İnsan her zaman cennetten şimşekti; Geri kalan erkekler bekledi
onu yakıtı sever ve sonra da alev alırlardı. "Böylece dünya beklemişti
Giuseppe Mazzini için. Diğer erkekler çok fazla taşıyordu ve uğruna çok çalıştı
Birleşik bir anavatanın, ama başka hiçbiri böyle bir yıldırım vermedi
dünya. Peygamber aslında tarihin taşlarını bırakmayabilir, ama o
Yaşam ruhunu inşaatçılara nefes alır. O insanlığın en büyüğü
İnsan ruhlarının alacağı yola dikkat çeken arkadaş ve umut. Mazzini
İtalyanca'nın üçüncü büyük peygamberi olarak Dante ve Savonarola ile birlikte duruyor
Dünya sesiyle konuşan tarih.




[İllüstrasyon: Cavour]




Cavour, devlet adamı


Cavour Planlanan Birleşik İtalya; Kariyeri, ne olabileceğinin parlayan bir örneğidir
onsuz yapıştığı kesin bir amacı olan bir adam tarafından yapılabilir
kazma. Tıpkı Disraeli'nin erken erkekliğinden hedeflediği gibi
İngiltere Başbakanı olmak için Cavour hedefliyor gibi görünüyor
Piedmont önderliğinde İtalya Birliği'nde. Vardı
Kenara dönebileceği bin ve bir puan, bir düzine
Önünde parlak bir geçici başarının yapıldığı zamanlar, ama
Enerji veya etki atomunun feda etmeyi tercih etti
temel amacında zaman yardımı. Belirsizliği tercih etti
Çok iyi bilinme tehlikesi ve çağdaşların soğukluğu
onlarla ilişkilerin yüküne,
kendi bağımsızlığı. Zamanını ve vatandaşlarını olağanüstü okudu
Doğruluk ve eski rejimden geriye kalan şeyin tottering olduğunu öngörüyor
Ve onu desteklemeye çalışmak saçma oldu. İzin vermeyi tercih etti
Ayrılmış bir feodalizmin eski sözleşmeleri huzur içinde yola çıkarken
Kendini yeni statecraft olması gereken güne hazırladı.
tanındı.

1810 Piedmont, Cavour'un doğum yılı tek başına
Ortaçağ. Küçük durumların militan gücü ve cesareti
Orta Çağ ayrılmıştı, ama bakış açısı kaldı. .
Aristokrasi dar, bağnaz ve zorbalıktı, hoşgörüsüzdüler
yeni bilim keşifleri ve yararlı sanatlar,
kendileri sadece on sekizinci önemsiz eğlencelere göre
Yüzyıl. Napolyon bir fırtına bulutu gibi üstlerine yayıldı; sarıldılar
kendileri ve atalarının pelerinlerinde yapabildikleri ve bekledikleri kadar,
Gale'nin uzun süremediğinden emin. Çoğunluğu
Fransız Devrimi'nin bir kazadan daha fazlası olduğuna inanmıyorum, ama
Birkaç tane vardı ve neredeyse tamamen erkek ve kadınlar
yurtdışında, daha fazla gören. Bunlardan biri Cavour'un büyükannesi,
miras aldığı göründüğü Marquise Filipin Di Cavour
onun genişliği.

Benso ailesi Piedmont'un eski asaletine aitti ve
Zaman, Sandena'nın fiefine ve hassasiyete sahip oldu
Pignerolo eyaletinde Cavour. Ailenin bir üyesi
Askeri hizmetler için seçkin oldu Cavour Marquis yapıldı
Charles Emmanuel III. Ve Marquis Benso Di'nin en büyük oğlu
Cavour, Marquis de Sales'in kızı Filipin ile evlendi, bir kız
Annecy Gölü'ndeki bir şatoya getirildi. Marquise Filipin
Hemen Cavour hanehalkındaki kontrol faktörü oldu;
Kocasının ailesinin ağır kasvetini hafifletmeye çalıştı.
Turin ve Fransız işgalinin deneme zamanında
aile tabağı ve mobilyalar ve son olarak belirli paha biçilmez dini
Oğlunu sağlamak için kalıntılar, on altı kişilik bir çocuk,
General Berthier'in Fransız Ordusu Kolordusu'na katılmayı emretti. Daha sonra
Prenses Camillo'nun evlerinden biri olması emredildi
Napolyon'un kız kardeşi Borghese ve Piedmont valisinin karısı,
Pauline Bonaparte olarak daha iyi bilinen, en çok
o yaştaki en canlı kadınlardan biri kadar güzel ve güzel. .
Markiz Filipin kendini çok iyi ve o kadar nazikçe beraat ettirdi ki
Prenses onun en sadık arkadaşlarından biri oldu ve prensle
Marquise'in ikinci torununun Vaftizinde sponsor olarak görev yaptı,
Camille Di Cavour. Marquise'in oğlu Michele Benso, Adele ile evlendi,
Cenevre Kont De Selton'un kızı ve iki oğlu vardı, Gustave
ve Camille. Michele Benso, annesinin dokunuşundan büyük ölçüde yararlanmıştı,
Ama hala doğada bükülmeyen gerici oldu. En büyüğü de öyle
Oğul Gustave. Uyarlanabilir dahiyi alan küçük çocuktu
Markiz Filipin'in
onu takdir et. Bir keresinde ona "Marina" (bir piedmontese dedi
büyükanne için terim), "Yatak olarak devam ediyoruz, sen ve ben; her zaman
Biraz Jacobin. "Çocuk yaşlandıkça ailesi ve
Arkadaşlar onu fanatik bir liberal olmakla suçladı, o
Marquise, onu anladığından emin. Cavour'un çok az sırdaşı vardı
Tüm hayatı boyunca, ilham aldığı birkaç arkadaş, ama
Büyükannesi onu kendi kendine güvenmesi ışığında çok eğitmişti
Nadiren herhangi bir dış yardıma ihtiyaç duyduğunu düşündüğü ruh.

Feodal sistem, genç oğullara karşı saygıya saygı duyuyordu. Gustave
Gururlu pozisyonu için dikkatli bir şekilde eğitildi, Camille büyük ölçüde
şans eseri büyümek. Turin'deki askeri akademiye gönderildi ve
Charles Albert mahkemesinde bir sayfa oldu. Hem sosyal hem de
Onunla ilgili askeri yaşam kendini öfkeden çıkardı, görüşleri
Her elinde tanıştığı darlık için çok liberal, umuyordu
arkadaşlarının çoğunun sadece bunu görebileceği olaylar
Trajediler olarak zaman. Huzursuzluğu not edildi ve
Bard'ın yalnız kalesi. Orada ruh takan ataleti
Küçük bir devletin askeri hayatı, ona durumunu belirtmek için büyüdü
toprakları. Yirmi bir yaşındayken, Kont de Selton'a yazdı,
"İtalyanların yenilenmeye ihtiyacı var; tamamen
İspanyolların ve Avusturyalıların cahil hakimiyeti altında bozuk,
Fransız rejimi ve ateşli gençlik altında biraz enerji kazandı
Ülkenin bir milliyet için iç çeker, ancak tamamen kırmak
geçmiş, daha iyi bir duruma yeniden doğmak için büyük çabalar gereklidir ve
Her türlü fedakarlık İtalyanca karakterini korumalıdır. Bir İtalyan
Savaş, yine bir ulus olacağımızın kesin bir sözü olurdu,
çiğnendiğimiz çamurdan yükseliyorduk
yüzyıllar. "

Bu tür fikirler Piedmont ve Cavour mahkemesinde sempati bulamadı,
Ordunun ona kullanma fırsatı sunamayacağından emin
Yetenekler, komisyonundan istifa etti ve babasını onu almaya teşvik etti
Leri'de küçük bir mülk. Orada, pirinç alanlarının ortasında
Piedmont, Cavour bir çiftçinin hayatına yerleşti, denemeler yaptı
Yeni buhar makineleri, kanal sulama, yapay gübreler ile,
Hükümet ve tarımla ilgili kitaplar okumak, onun bir şeylerini görmek
Ülke komşuları, eski rejimin kademeli olarak bozulmasını bekliyor. Ailesi, uzak mülkünde bitki örtüsüne izin vermekten oldukça memnundu,
Turin, babası ve
Kardeş, mahkeme hayatının ayrıntılarıyla meşguldü ve ölümünden sonra
Büyükannesi, kombine ailesi onu normal eksik olarak gördü
denge. Aslında melankolik olmadan gençlik sürekli
Kederli, onun tarafından doldurulmayı bekleyen bir yer görmedi, bunu diledi
Başka bir millette doğmuştu ve iç çekti, "Ah! Eğer ben olsaydım
İngiliz, bu zamana kadar bir şey olmalıyım ve benim adım olmaz
Tamamen bilinmiyor! "Yine de, yoldaşlık gibi göründüğü için kayıtsız,
Şu anda güçlü bir arkadaş, yüksek doğumlu bir kadın, "l'concue,"
onu günlüğünde aradığı gibi. Onu Turin'de ona çağırdı ve
Çağrısına itaat etti; Mutsuz ve zorla vatanseverdi,
Mazzini'nin vizyonları, ona hayran kaldı ve pişmanlık ile doluydu
Çok sabit ve ilgisiz bir aşkı düşündü. İle karşılık verdiler
Bir yıldan fazla bir süredir ve sonra Cavour'un Ardor'u soldu. Hiç aşık olmamıştı
onunla, ama onu özverili bir şekilde sevmişti. Birkaç yıl sonra öldü,
Ve ona son bir mektup bıraktı, "Seni seven kadın öldü ...
Kimse seni onun gibi sevmedi, kimse yok! Çünkü ey Camille, asla
sevgisinin kapsamını kavradı. "En azından çizmeyi başardı
onu yalnız umutsuzluğundan çıkardı; Platonik ona saygı duyduğu gibi görünüyor
oldu, hayatına giren en yakın sevgiye yaklaşımdı.

On beş yıl boyunca Cavour, Leri'de çiftçi olarak yaşadı ve
İngiltere'ye ara sıra ziyaretler ile bu varlığın monotonluğu ve
Fransa. Eski ülke her zaman onun üzerinde büyük bir etki yarattı;
İngiliz ülke beyefendisinin hayatını ideal olarak gördü
varoluş; Pitt ve Sir Robert Peel'in büyük bir hayranıydı (ve dedi
"diğerlerinden daha fazla olan devlet adamı
o anın gerekliliğinin içgüdüsü, "kendi peygamberlikleri
kariyer!) ve her zaman tüm yazarlar arasında Shakespeare'in okuyucusuydu
Tuttu, insan kalbi hakkında en derin içgörüye sahipti. Paris Cavour'da
Fransız ilişkilerinin etkisi ile toplumun çoğunu gördü,
ve yükselen genç erkekleri inceleme fırsatından en iyi şekilde yararlandı.
Böylesine liderlik ettiği için tanıştığı erkek ve kadınlar tarafından sık sık suçlandı
amaçsız bir yaşam ve edebiyat alanlarına girmeye çağırıldı veya
diplomasi. Birincisi için tadı olmadığını söyledi, ikincisi için
kendi ülkesinin hükümetine sempati duymadan çok fazla ve
Başka hiçbir şeyin hizmetine giremedi. İtibarını vardı
Büyük zekâ ve zekaya sahip bir adam olmak, eşcinsel ve kazanan
Günün tüm kaygılarında bir dereceye kadar ilgilenen görgü kuralları,
ama kendini herhangi birine sürekli bir bağlılık için feda etmek istemiyor
kovalama. Önde gelen salonların kadınları açık saçlarını mavi buldu
Gözler ve mutlu öfke, zamanın adamları keskinliğine değer verdiler
Çağdaş sorular hakkında bilgi. Sık sık kart oynadı
Yüksek riskler, ama asla alışılmış bir kumarbaz olmasına izin vermedi.
Hayatın ilerleyen dönemlerinde yüksek riskli oynamaya düştüğü söyleniyor
politikacılarla karakterleri hakkında fikir edinmek için. Onun
Paris'e yapılan ziyaretler şüphesiz ona,
Daha sonra yapacak çok şey vardı ve İngiltere'de kalışları ona gösterdi
Parlamento hükümetinin gücü. Canlı izlenimleri geri aldı
Onunla Leri'ye ve zihinsel enerjisini İngilizce fikirlerini uyarlamak için kullandı
Çiftliğinin ihtiyaçları için tarım konusunda.

Piedmont'un yönetim dünyası ile inkar edilemez derecede popüler değildi.
Kamusal yaşamın antika liderleri onu tehlikeli bir şekilde liberal olarak gördü,
Ve hiçbir parti ya da klik onu gerçekten görüşlerine uygun olarak bulamadı. O vardı
Yabancı gazeteler için bazı makaleler yazdı ve açıkça savunmuştu
İtalya'da Demiryollarının İhtiyacı, ancak üstlendiği gibi vatandaşları
Görüşlerini öğrenmek ona tehlikeli bir fanatik tuttu. Tek başına, yeterince,
kendini halkın önüne koymak için herhangi bir girişimde bulunmadan,
Popüler güvensizliğin bir nesnesiydi. Bunu daha çok bir eşya saydı
Onun lehine, herhangi bir erkeğe veya herhangi bir davaya borçlu değildi. O
Küçük gericilerin yer vermesi gereken güne kadar beklemeyi tercih etti
Ciddi popüler hareketlere ve 1847'ye kadar böyle bir kriz gördü
çok uzak değildi. Charles Albert, doğası gereği her zaman bir muamma,
hükümetinden daha hızlı ilerlemek ve güçlü olduğundan şüpheleniliyor
bağımsız eğilimler.

Charles Albert, olsaydı tarihte daha büyük görünürdü
daha erken ya da daha sonraki bir yaşta doğdu. O adam değildi
Siyasi bir krizi yönlendirin, büyük ölçüde iyi olurdu
On sekizinci yüzyıl devletinin egemenliği veya entelektüel başlık olarak
anayasal bir ulusun, ancak bunlardan yoksun olmak onun talihsizliği oldu
İtalyanların daha sonra oğlunda buldukları güçlü sağlam nitelikler. O öyleydi
ateşli bir vatansever, İtalyan devletlerini ciddiyetle kurtarmak istedi.
Yabancı kural, Piedmont'un böyle bir nedenden önce liderlik etmesi gerektiği gayretliydi.
ancak bağımsızlığın doğrudan yönlendireceğinden sürekli korkuyordu.
Anayasa altında popüler özgürlük. "Senin kadar arzu ediyorum"
Roberto d'Azeglio'ya, "İtalya'nın Enfranchismenting ve
Bu nedenle, asla bir anayasa vermeyeceğimi iyi unutmayın
benim halkıma. "Büyük ölçüde büro olan danışmanları ve neredeyse
her zaman gericiler, aklını etkileme şansı kaybetmedi
istediği tüketimin imkansızlığı. Yeni siparişi başlat, onlar
dedi ve hiç kimse ne kadar ileri gideceğini bilmiyor. O kaybetmekten korkuyordu
asla kafesleyemediği ruh. Yine de ulusal için dürüst arzusu
Bağımsızlık onu zaman zaman daha liberal seslerle duydu. Birinde
Bu anlar basının sansürünü iptal etti.

İngiltere'nin tarihine hazırlanan Cavour, ne özgür bir basın gördü
demek ve anında emekliliğini altın yakalamak için Leri'de bıraktı
fırsat. Bir gazete kurdu ve ayakta durmaya yönelik bir isim verdi
Milliyetçiliğe doğru tüm hareket için, "_il risorgimento_." .
Makalenin Prospectus, Bağımsızlık, Birlik
Prensler ve İnsanlar ve Reformlar. Cavour şimdi hazırlandı
Aklını söyle.

Beklemek için uzun zamandır yoktu. Cenova halkı
Başkent'e bir komite göndermeye hazırlanıyorlardı.
Cizvitlerin sınır dışı edilmesi ve Ulusal Muhafızların Örgütü. .
Turin'in ana editörleri, hangi duruşu almaları gerektiğini düşünmek için bir araya geldi
Bu taleplere referans olarak. Cenevizleri destekleme önerisi
Dilekçeler, Cavour konuşmaya yükseldiğinde genel onayla toplanıyordu.
Sözleri bomba gibi düştü, taleplerin de çok olduğunu söyledi
küçük, tek ihtiyat çok daha fazlasını istemek için yatıyordu. İfade
daha sonraki tüm statecraft'ın açılış konuşmasıydı. "Ne faydası," diye sordu,
"Hiçbir şeyi olmayan reformlar ve hiçbir şeye yol açan reformlar nerede?
İster verilmiş olsun ya da olmasın olanı sormanın iyi
Devleti rahatsız ediyor ve hükümetin ahlaki otoritesini mi zayıflatıyor?
Hükümet artık eski temelinde sürdürülemediğinden,
Bir anayasa isteyelim ve bu temelin yerine geçelim
zamanların ruhuna ve ilerlemesine daha uygun
medeniyet. Bunu çok geç olmadan yapalım ve
Toplumu bir araya getiren otorite popüler istiridye ile feshedilir. "

Cavour'un teklifi şiddet içeren bir yarışmayı hızlandırdı. Hem ılımlılar hem de
Liberaller çok fazla sorduğunu düşündüler; Valerio, lider
daha iyi unsurun, bir anayasa isterken
Toplantı halkın isteklerinin çok ötesine geçti. Toplantı kırıldı
bir karara varmadan, ancak raporları ile dağıldı
yıldırım benzeri bir hız. Valerio teklifi arkadaşlarına alay etti
ve Cavour'a İngilizce gümrük aracı olarak adlandırıldı. "Bilmiyor musun
Lord Camille?-Krallığın en büyük tepkisi; en büyük
Devrimin düşmanı, en saf cinsin anglomanı. "Cavour
"Milord Camillo" ve "Milord Risorgimento" lakaplı, sürekli
Bir İngiliz Lordlar Meclisi inşa etmek isteyip istemediğini sordu.

Alay geçti, ama öneri kaldı. Charles Albert duydu
Cavour'un editörlere yaptığı konuşmada ve zaten
1848'in bu heyecan verici yılının ilk iki ayı. Anayasa yapımı
havadaydı, Louis Philippe düşüyordu, küçük İtalyan prensleri
Uyanık insanlarına vaatler atıyorlardı. Tereddüt etti, öyleydi
Ülkesinin hükümetine devam etmek için gizli bir söz altında
Ona geldiği aynı formda, ciddi bir şekilde düşündü
Abdicing, ama oğlu Victor Emmanuel, fikre şiddetle karşı çıktı.
Sonunda, çok endişeli düşünce ve birçok aile danışmanlığı sonrasında,
bir anayasa vermeye karar verdi ve ünlü tüzük verildi
Sardunya krallığı. Elli yıl sonra
King's Torunu, ne olduğunu ilan etme tarihini kutladı.
İtalyan bağımsızlığının tüzüğü olun.

Geçici olarak popüler alkış zirvesi olan kararsız gusts
heyecanlı bir kamuoyunun yakında eskisine geçti
ayakta duruyor. Kimse gerçekten fikirlerini ılımlılara kabul etmedi
O hala endişe verici bir şekilde cesurdu, liberallere çok derinlemesine
İngiliz aristokrasisinin ruhu ile. Seçim için durdu
Turin'deki yeni Anayasa ve yenildi; Kısa bir süre sonra,
Ancak, beklenmedik bir boşluğu doldurmak için seçildi. Kont Balbo,
Anayasa kapsamındaki ilk başbakan ve Cavour'un ortak editörü
_risorgimento_, ondan kabine katılmasını istemedi ve açık bir şekilde
Deft-Journalist'in fikirlerini onaylamadığını ifade etti. Doğrusu
mesele, erkeklerin Cavour'dan korkmasıydı, ona güvenmiyorlardı
kısmen onu anlamadıkları için ve kısmen olduğu için
Sadece ona şans verilirse, arabayı sürecekti
kendisine uygun devlet.

Yeni kabine, Milan'ın isyan ettiği daha erken bir göreve sahip değildi.
Avusturyalılar. Charles Albert tereddüt etti, o kalp ve ruhtu
Milanlılar, ancak İngiltere ve Rusya onu savaşa karşı uyardı
Avusturya. Kabine bölündü, yarısı çok fazla kazıdan korkuyordu, yarısı
hepsini bahis yapmak için. Cavour basılı sıcak kelimeler _risorgimento_:
"Biz, sakin zihinlerin adamları, daha fazla dinlemeye alıştık
kasıtlı olarak tartıldıktan sonra kalbin dürtülerinden ziyade
Söylediğimiz her kelime, sadece bir tane olduğunu beyan etmek için vicdana bağlıdır
Yol Ulusa, Hükümete, Kral'a açıktır: Savaş, hemen
Savaş! "Yayın gününün akşamı Kral savaşa karar verdi,
ve Piedmont yeni Arisen Lombardiya'nın yardımına koştu.

Bu kampanyanın hikayesi kısaca anlatıldı, büyük güven, kahraman
Kurbanlar, birkaç muzaffer savaş ve sonra yeniden uygulanması
Radetsky'nin ordusu ve Milano'ya geri çekilme. Sardunya'nın cesur askerleri vardı,
Ama büyük general yok, zaferler Napolyon olarak takip edilmedi
aynı alanlarda yapmıştı. Goito Cavour'un yeğeni savaşında,
Yirmi yaşındaki bir çocuk olan Augusto di Cavour öldürüldü. Vücudunda bulundu
Amcasından onu görevini yapmaya teşvik eden son bir mektup; darbe
Cavour için korkunç biriydi; En asil geleceği tahmin etmişti
Augusto. Daha sonra atış dolu üniformayı tuttuğu söyleniyor
Yatak odasında bir cam kasada çocuğun, bir kalıntı ve hatırlatma
kahramanlık.

Savaş kısa süre sonra Novara'nın trajik doruğuna geldi, bakanlar
sürekli kararsızdı, erkekler olası daha fazla düşünüyorlardı
bağımsızlık sonuçları. Bin vardı
teorisyenler, bin cümle üreticisi ve bunların ortasında
Kral, dönüşümlü olarak umutlu ve umutsuz, özveri içinde kahramanca, ama
İtalya'yı asla bir araya getirmemesi gerektiğinden emin. Cavour olmamıştı
Bu önemli zamanın Parlamentosu'na yeniden seçildi, dışındaydı
Uygun savaş, makalesi aracılığıyla kamuoyunu yönlendirmeye çalışarak,
ve davanın gücünü ve zayıflığını izlemek ve incelemek. .
Novara Savaşı savaşı sona erdirdi, Charles Albert çekildi ve Victor
Emmanuel Sardunya tahtına geldi. Baba ve Oğul'un doğaları
Neredeyse taban tabana zıttı, yeni kral doğumlu liderdi, onun
İnsanlar kararının öfkesinden şüphe edemediler ve
Bir ve sadece bir danışmanda belirlenen Cavour'un bu örtük güven,
sağlam ve kalıcı olması gereken bir devlet inşa etmekti. Bir anlamda
Başarısızlık, başarının olabileceği gibi daha fazla başarı için alanı temizlemişti
Asla yapmadım.

Anayasaya bağlılık yemin eden yeni kral,
görünüşte kaostan düzen getirebilecek bir başbakan için,
ve Massimo d'Azeglio'yu seçin, o zaman ve daha sonra en iyisini
Piedmont'ta sevilen adam. D'Azeglio bir ressam, bir şair, bir savaşçıydı,
ve ülkesine adanmış dünyanın başarılı bir adamı, liberal
radikal olmadan. Popüler güveni geri kazanan tek adamdı
Sardunya Krallığı'nda Cavour, kralın lehine sahip olduğu için mutluydu.
Böyle bir adama düştü ve bu konuda kendi yardımının olduğunu bilerek
Zaman sadece yeni prömiyeri utandırmaya hizmet ederdi,
Leisure, Leri'deki çiftliğinde çok iyi bir şekilde keyif aldı. Burada dinlendi
ve tarafından sarsılan güvenin bir kısmını kurtardı
Olayların talihsiz eğilimi. Doğası gereği iyimserdi ve biliyordu
kademeli gelişimin değeri, çiftçilikte geçirdiği saatler
en değerli olarak kullanılmış olarak kabul edilir. Bir arkadaşım onu ​​bu konuda tarif etti
çok taze renkli bir ten rengi ve mavi gözlere sahip olduğu zaman
Hala son derece parlak olmasına rağmen, değişken bir ifadeye sahipti. O öyleydi
Stout, ama daha sonra hale geldikçe cesurca değil. Hafifçe eğildi, ama
Herhangi biriyle konuşmayı bıraktığında, özenli bir şekilde kendini dik tutan biriyle konuşmayı
davranış. Alnı, büyük ve sağlam, bir yüze güç verdi
çarpıcı özelliklerle ayırt edilmedi; Ağzının her iki tarafında
oldukça soğuk ve içerilmiş olan iki satırdı, bu da titreyerek
Veya sözleşme, bir gözlemciye herhangi bir duygunun tek işaretini verdi. Onun
Ses düşüktü ve oldukça ilham vericiydi, asla hatiplerin
denetçilerini sallamak için akıcı dil. O her zaman nazikti
ve rahatça, kolayca ulaşılabilir ve ne olursa olsun ilgilenilebilir
dedi. Çok az şey söyleyen devlet adamlarının sınıfına aitti
düşüncelerinin. Maggiore Gölü'ndeki Manzoni'yi ziyaret ettiğinde ve
ikincisi ona birleşik bir İtalya hayallerini döktü ki,
Genellikle bir deli düşünce korkusu için kendine sakladı,
Cavour sadece ellerini ovarak ve yavaş bir gülümsemeyle cevapladı
"Bir şeyler yapacağız" diyerek. Eylem ve kelimeler onu ısmarladı
karakter.

Cavour'un ülkedeki tatili uzun sürmeyecekti, Kral çözüldü
ilk parlamentosu ve ikinci mağarada yeniden seçildi
eski koltuk. Şimdi ilk kez gerçek gücünü hissettirdi
Oda, bu özel mahkemelerin kaldırılması sorusu üzerine
daha önce dini suçluların yargılanması için var olmuştu
ortak hukuk. Bürolar ve Liberaller arasındaki mücadele acıydı.
Cavour 7 Mart 1850'de konuştu ve güçlü önlemleri savundu. O değildi
Kiliseyi devlete düşmanca bir konuma zorlamak için endişeli, ama
Korkan barış ağır bir fedakarlıktan satın alındı. Reformların yapması gerektiğini biliyordu
Avrupa'nın yükselen gelgitini ortadan kaldıracaklarsa dolu ve süpürücü
hoşnutsuzluk. En akıllı devlet adamları, Lord Gray ve
İngiltere'de Sir Robert Peel, tanıdıklarında tam olarak vermişti.
zamanın öfkesi. Devrimler sadece gerçek reformlarla kalacaktı. Gerçek reformlar verilirse, Piedmont hükümeti, sonucuna vardı.
sadece kendi halkı arasında güçlü olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi başına toplanma
İtalya'daki tüm canlı güçler,
anne-ülke o kadar yüksek kaderlere çağrıldı. "

O zamandan beri umutla heyecanlanan ilk konuşmaydı.
Novara'nın ağıt düşüşü. Galerilerdeki seyirci yakaladı
peygamber nota ve yankıya tezahürat etti. Bakanlar istekli
Hoparlörle el sıkışın. İnsanlar karıştırıldı, ancak
Yine de Cavour'un göründüğü gibi olduğuna ikna oldu, ama kamusal erkekler
İtalya boyunca burada güçlü bir adam olduğunu kabul etti
Yakında güçler dikkate alınacak.

Bill Cavour'un kabul edilmesinden kısa bir süre sonra,
D'Azeglio'nun bakanları Kont Pietro di Santa Rosa öldü. Hemen
Cavour'u halefi yapmak için baskı getirildi, ancak
Uzun zamandır D'Azeglio, Cavour'a dost olmasına rağmen, böyle almaktan çekindi
Bir aşırılıkçı kabine. Sonunda Cavour'a gönderildi
Tarım ve Ticaret Bakanı. Cavour kabul edildi, ancak sadece sonra
Belli şartlar yapmak, biri de belirli bir bakandı
Over-Timouls'un istifa etmesi istenmelidir. D'Azeglio kabul etti,
Hasta lütufla ve sonuç olarak kısa bir süre sonra söylendi
Kral, "Bu adamın hepinizi dışarı çıkaracağını görmüyor musun?"

Office Cavour'u ele geçirdikten sonra _risorgimento_ ile bağlantısından vazgeçti,
Düşündüğü bir makale, liberal projelere yardımcı olmuştu
ölçülemez bir şekilde. Ticaret Bakanı olarak ticaret antlaşmalarını müzakere etti
İngiltere, Fransa ve Belçika ile. O kadar kolay çalışmaya başladı ki
Kısacası, orijinal görevine ek olarak Marine Bakanı oldu.
Yavaş yavaş Parlamento'daki liderliğe doğru yol aldı ve konuştu
Kabine yerine kendisi için ve az saygı duyuyorum
kendi veya başka bir tarafın söz konusu görüşleri. Bir milletvekili olduğunda
Odada bilgi isteyecekti.
görüş ve bunun zaten ifade ettiği görüşlerden farklı olduğu
meslektaşları en sevdiği cevap verecekti, "
bir politikacı olarak bakan. "

Cavour'un çok taraflı doğası hızla kendini gösterdi
Teorilerde Ticaret ve Ticaret Üzerine Dini ve Eğitim Önlemleri
hükümet ve pratik uygulamalar. Hiçbir alan yok gibiydi
ile konuşmuyordu ve düzeltemediği
Daha az düşünceli bakanların yapmış olması. Nisan 1851'de oldu
Maliye Bakanı, selefi Nigra'nın
Eğer kalacak olsaydı istifa. Kamu Eğitim Bakanı
Cavour ile bir anlaşmazlık ve yerini ikincilerinden biri aldı
Arkadaşlar, Farini, güçlü bir milliyetçi yazar olan Romagnol sürgün. Bunlar
Değişiklikler Cavour'un konumunu büyük ölçüde güçlendirdi ve hepsi sıradaydı
Piedmont'u güçlü bir anayasal devlet haline getirme politikasıyla,
İtalyan için herhangi bir mücadelede liderlik düşüncesiyle dolu insanlar
birlik. Yurtdışında ilgiyi heyecanlandırmak için her şekilde çalışıyordu
İtalyan koşulları, Bay Gladstone'un hevesli bir hayranıydı,
Louis Napoleon'un devasa iktidara geldiği, etkileri için değil
Özgürlük üzerine, ancak yeni Fransız rejiminin göstergeleri arayışında
Victor Emmanuel'in sesini dinlerdi. Farkına gelmişti
Bu dış yardımın nihai zafer için gerekli olduğu ve
Fransa en olası müttefik olarak. Bu müttefikin görünmesi muhtemeldi
Siyasi bir maceracının kıyafetinde onu rahatsız etmedi; Dediği gibi,
"Franklin, Avrupa'daki en despotik hükümdarın yardımını aradı."

Piedmont'un dış yardıma katılmayı başarması gerektiğinden emin olmak için
Ülke konsolide ve hazır olabilir, Cavour harika bir plan yaptı
inme, parlamentodaki kendi partisini ılımlı olanlarla birleştirmek için
Liberaller veya sol merkez, çağrıldığı gibi. Dört partiden hiçbiri
Kalıcı bir başarıyı sağlamak için kendi içinde yeterince güçlü, ancak
İki merkez partinin kombinasyonu, kesin planlara izin verecektir
dayanıklılık. Rattazzi, muhtemelen evdeki en parlak konuşmacı,
ve çok popülerliğe sahip bir adam, sol merkezin lideriydi ve
Cavour planlarını açtı. İttifak Ocak ayında sonuçlandı,
1852 ve bir süre sır sakladı. Sonunda, bir fatura tartışmasında
Yabancı Egemenlere, Bakanlığa yönelik gazete saldırılarını ılımlı hale getirmeyi amaçladı
şiddetle saldırıya uğradı ve Rattazzi, Cavour ile kompakt olduğunu duyurdu
Genel olarak bakanlığı desteklemeyi amaçladığını belirterek
Mevcut seans, bazı kararlı değişiklikler olmamış değilse
politika. Cavour, cevap olarak konuşurken,
iki parti.

D'Azeglio ve diğer bakanlar karanlıkta tutulmuştu ve
Genel halk kadar şaşırdı. Cavour bundan korkmuştu
Böyle bir ittifakın bilgeliğinin tartışılması,
anlaşmazlık ve planın yapılması gerektiğine karar verildi.
Planı gizli tutmak için tek bahane bu gibi görünüyor
meslektaşlarından. Başbakan son derece öfkeli, ancak
Cavour'un eylemini reddetmemek; Sadece ona asla olmayacağını söyledi
Rattazzi ile aynı dolapta oturun. Kısa bir süre sonra cavour ödünç
Oda'nın rattazzi başkanını seçme desteği. D'Azeglio
yine öfkeli ve Cavour olması gereken en iyisi olduğunu hissetti
Bakanlığı terk edin. İstifa etti ve onu diğerleri takip etti
Bakanlar. Ancak eylemleri tamamen bir duygu meselesiydi ve
Kral onlara görevlerinde kalmalarını emretti. Cavour bunu onayladı
komuta, D'Azeglio'nun bakanlığının devam etmemesi gerekmediğini görmedi
onsuz bir süre. Premier ile en iyi şartlara ayrıldı,
ve varlığının utanç vermemesi için
Yeniden yapılandırılmış bakanlık Fransa ve İngiltere'ye bir yolculukta başladı.

Yurtdışında bu gezi en uygun zamanda geldi. Cavour'a bir şans verdi
Fransızca ve İngiliz devlet adamlarıyla tanışmak ve politikası hakkındaki görüşlerini öğrenmek
bir çalışma elde etmek için Rattazzi'nin partisinin kendisi ile
çoğunluk. Rattazzi'nin genellikle pervasız olarak kabul edildiğini biliyordu
devrimci, ancak yardımını kullanmanın gerekliliğinin
genellikle kabul edildi. Cavour her partinin liderleriyle konuştu
İngiltere'de; Lord Palmerston'u her zamanki gibi ateşli arkadaşı buldu
ve hayran. Palmerston, İtalyan tiranlarının devrilmesini gördü
Sardunya hükümetinin ev gücüne bağlı olmalı ve
Bu hükümet bir zamanlar bir anayasaya sıkı sıkıya bağlı kalsaydı
Temel, Avusturya'nın İtalya'dan sürülmesi çok uzun süremezdi.
Palmerston, Cavour'a İngiltere'nin ve İtalyanların ahlaki desteğine söz verdi
Londra'dan ayrıldı, orada öğrendiklerinden memnun kaldı.

Paris Cavour'da onu iyi bir cesaretle karşılayan Thiers ile tanıştı ve
Prens Başkanı. İkincisine çok zaman ayırdı ve başarılı oldu
Zeki Napolyon üzerinde derin bir izlenim bırakıyor. "Seviyor olsak da
Ya da değil, "İtalyan Paris'ten yazdı", kaderlerimiz Fransa'ya bağlı;
Daha erken oynanacak harika oyunda partneri olmalıyız veya
daha sonra Avrupa. "Fransız başkentinde Cavour birkaç lider buldu
sürgünde yaşayan İtalyan yaşamının; Daniel Manin'i ziyaret etti.
Büyük Venedik, şehrinin idolü ve ondan bir şeyler öğrendi
Venedik umutları. Ayrıca çok taraflı gioberti, "aynı çocuğu
Genius, sağduyulu olan büyük bir adam olacaktı "dedi
Cavour, bir zamanlar liderlik altında özgür bir İtalya hayalini kurmuş olan adam
büyük bir liberal papanın ve şu anda yayınlanmak üzere olan bir kitapta olan
Cavour'a sabitleyerek önsezi armağanını göstermek için
Yeni İtalyan uygarlığının temellerini anladı. D'Azeglio, Cavour'a döndüğünde bir bakanlık kriziyle karşı karşıya kalıyordu.
evi ve son savaşta aldığı yarayla hasta,
Kralı ofisten emekli olmasına izin vermek için kuşattı. Bunu önerdi
Victor Emmanuel Summon Cavour, "Kim" şu anda yazdı "biliyorsun
diyabo olarak aktif ve beden ve ruha sığar ve sonra hoşlanır
Çok fazla! "Kral, Cavour'dan bir bakanlık kurmasını istedi ve kesin olarak adlandırdı
Kısıtlamalar, Şefi ile dostça bir anlaşmaya varmak
Papa sivil evlilik konusunda, ancak Cavour bunu yapmak için
Bu, çalışmalarına bir handikap altında başlamak olurdu. Sayı önerdi
Premier olarak Balbo, ancak ikincisi çok küçük bir aşağıdaydı ve
Kral, ülkesinin güçlü bir Cavour eline ihtiyacı olduğunu düşünerek
Roma'nın dostluğundan daha fazla dümen, kabine oluşturmasını istedi
Herhangi bir koşul vermeden.

İtalyan tarihinde bilinen şey var,
Cavour'un açık bir şekilde ilan ettiği ilk "_gran vinçini"
Planları. Şimdi bile, o zaman bile,
Piedmont'taki en önemli figür, genellikle popüler değildi.
Kral tamamen onun gibi değildi, kamusal erkekler bile yapamadı
Şimdi onu anlayın, insanlar gerçek adamı neredeyse hiç bilmiyorlardı. Ne
Kral, kamusal erkekler ve insanlar, Cavour'un bir adam olduğunu biliyordu
muazzam güç ve diğer erkeklere liderlik etmek için bir adam. Şu anda
Piedmont'ta Cavour'a kör olan inancın büyümesine başladı.
daha sonra o kadar büyük oranlar aldı ki, insanlar onun olması gerektiğini hissetti
ne düşünürlerse düşünsün kendi yoluna sahip, çünkü Cavour
Yol, ne kadar az tahmin edebilecekleri önemli değil, zafer anlamına geliyordu.

Cavour, Konsey Başkanı ve Maliye Bakanı olmayı seçti,
ve bir kerede ülkenin kaynaklarını artırmak için çalışmaya başladı. .
Şu anda çalışmasının tarihi, hazırlayan bir yöneticinin
Strupulous özenle her detayı gelecek bir ihtiyaca karşı. Güçlendirdi
Tahkimatlar, La Marmora'nın gelişiminde serbest bir eline izin verdi.
ordu, demiryolu sistemini tamamladı, olası tüm araçları kullandı
endüstriyi teşvik etmek ve tarımsal çıktıyı arttırmak. Kurumladı
Yeni vergiler, tuz vergisini azaltın ve belirli serbest ticareti tanıttı
miktar. Ne olursa olsun, kesin bir hazırlık planı izledi
bir zamanlar ona karşı çok şiddetli dönen popüler görüş
Ekmeğin fakirlerini soyan bir tekelci olduğu için
Hayatı bir çetenin elinde tehlikede idi.

Cavour'un merkezi hükümetini güçlendirmek için bir endişesi vardı.
ülke ve başka şeylere çok az saygı duyarak bunu yaptı.
Özellikle Rattazzi kabine katıldıktan sonra suçlandı,
eğer yerel yardım vaatleriyle belirli seçim bölgelerini kazanmaya çalışmak
adayını iade edecek. Belirsiz öfkeyi çok iyi anladı
Halkın gereksiz riskler alması için,
İtalyan bağımsızlığı için çok zorunluydu ve
Desteğini elinden gelenin en iyisini edin. Onu ilgilendiren şey gerçeğiydi
Destek, sebep değil. Nihai amacı ülkenin
tam güce ulaşana kadar huzur içinde tutulun ve
Bu son Cavour, gerçekliğini yayarak Avusturya ile arkadaş olmaya çalıştı
Duygular olabildiğince akıllıca, güven ve dostça aradı
ofisler. Bu amaçla Mazzini'nin devrim girişimini indirimli olarak indirdi
Şubat 1853'te Milano'da; Koşulların hazır olmadığını biliyordu
başarı; Mazzini'nin insanların kör salgılarına olan inancını
Nihai başarıya hazırlanmasında caydırıcı bir faktör.

Batı Avrupa Kırım, İngiltere ve
Fransa kendilerini Rusya'ya karşı hizalıyordu. Cavour ne hissetti
geliyordu ve muhteşem cesur bir adım tasarladı. Onun eski
Sardunya'ya katılmaya karar verdiği cesaretin ihtiyatlılığına inanç
Fransa ve İngiltere, küçük krallığının geleceğini bir
İki Büyük Batılı güçle ittifak. Sardunya'nın yapması gerektiğini hissetti
Şimdi bir ulus olarak öne çıkın veya büyük küçük grubuna emekli olun
Prensipler. Avusturya'nın hangi pozisyon alacağını söyleyemedi, ama
o ülkenin nasıl olabileceği önemli değil, çok şeyle mücadele etti.
Batı. Victor Emmanuel'in krallığının büyüklüğünü hatırladığında ve
Kaynakları Cavour'un cüretini neredeyse hiç düşünülemez hale geliyor. Ne zaman
Niyeti, şaşkınlık içinde kalmış insanlar tarafından bilinirdi,
Bu yıllarca hazırlıktan sonra neden tamamen hepsini tehlikeye atarlar?
Dış Savaş, neden sınırlarını korumasız bırakıyor? Kavga
Firma ve sarsıldı, Victor Emmanuel, bakanına güvenerek
Destiny'nin yıldızı, onun yanında durdu, insanlar fırtına yaptı, protesto etti, kuşattı,
Ama hepsi boşuna. Cavour hareket etme zamanının geldiğine karar vermişti ve
Bu yüzden zaman olmalı, insanlar hiçbir faydası olmadığını öğrenmişlerdi
Onunla tartışarak, ne yapması gerektiği, altında ölümcül olmaları gerekiyor.
Onun muazzam iradesi. Belirli kısıtlamaların garantisi talebi
Avusturya'ya karşı Cavour'un bakanlığı tarafından arandı, ancak batı
Güçler vermezdi. İngiltere ve Fransa'nın ikisi de mutlu olurdu
Sardunya'yı bir müttefik olarak bulundurun, ancak gelecekteki yardım sözü vermez.
Sardunya Dışişleri Bakanı,
Garanti başarısız oldu. Cavour, D'Azeglio'ya pozisyon teklif etti, ancak
reddetti ve böylece 10 Ocak 1855'te Cavour portföyü üstlendi
dış ilişkilerin kendisi ve aynı gün anlaşmayı imzaladı
Sardunya'yı Fransa ile saldırgan ve savunmacı bir ittifakla bağlamak ve
İngiltere. İtalya'yı tekrar bir dünya gücü haline getirmenin ilk adımıydı.

Cavour, Avrupa'ya bir İtalyan hükümetinin yaşayabileceğini göstermeye karar vermişti
Liberal bir anayasa altında ve bir İtalyan ordusunun savaşabileceği. O
hem Lord Palmerston hem de Fransız imparatorunun ikna olmuş olduğuna inanıyordu
eski gerçeğin; Şimdi onları ikna etmek için endişeliydi.
Konular düştükçe Avusturya tarafsız kaldı ve müttefikler karşı çıktı
Yalnız Rusya. Fransız kolları için zafer susaması Napolyon küçüktü
Sardunya güçlerine bir şans vermek için elden çıkarıldı ve onları tutmak istedi
Konstantinopolis'te rezerv olarak. En büyük diplomasiyi gerektirdi
Cavour'un birlikleri için fırsatlar elde etme kısmı, ama
Onu haklı çıkarmaktan daha fazlası. Ruhları ve dayanıklılık güçleri
takdire şayan, bilinçli olarak yapıldıklarını hissetmek için
Daha büyük ve daha kutsal bir savaşa hazır. Ağustos ayında Piedmontese
Birlikler Tchernaia'da zafer kazandı, Turin çok mutlu oldu ve Cavour
Büyük adımının haklı olduğunu hissettim. Kral General'e yazdı
La Marmora, "Gelecek yıl daha önce sahip olduğumuz yerde savaşacağız."

Şu anda Victor Emmanuel İngiltere ve Fransa'yı ziyaret etti.
Cavour ona eşlik etti ve her zaman olduğu gibi görüşler hakkında yakın bir çalışma yaptı
Her iki ülkede. Kraliçe Victoria ve Prens Albert'i buldu
İtalyan işleriyle derinden ilgilenen ve
Piedmont'un umutları. Napolyon, savaşı sona erdirmeye kararlıydı.
Kırım.

Şubat 1856'da barış ilan edildi. Kalan Avusturya
Nötr, görünüşe göre savaşın en büyük kazançıydı. Evde
Sardunya hükümeti soruyu ciddi şekilde rahatsız etmişti
dini evlerin bastırılması, cavour ve
İnsanların çoğunluğu tercih etti, ancak kralın çok nefreti
kabul etmek. Milletvekilleri Odası önlemi geçtikten sonra
ezici bir çoğunluk ve Senato tarafından değerlendiriliyordu,
Kral'a iki dini yazdı ve
Ulusal Hazine Hükümetin farkına varması beklenen meblağ
baskılar. Ateşli bir kilise olan Victor Emmanuel, tasarlandı
Bunun tüm konunun en tatmin edici bir çözümü olacağını,
ve Cavour'a kabul ettiğini önerdi. Cavour imkansızlığını gördü
o saatte uzlaşma ve reddetti, aynı zamanda
istifa. Cavour ile asla rahatlık duymayan kral ve
şimdi hizmetlerinden vazgeçebilecek pozisyonda olduğunu düşünen,
istifayı kabul etti.

İnsanlar önerilen uzlaşmayı duyduğunda,
kızgın bir kriz ve bir an için tüm geçmiş gibi görünüyordu
İstikrarlı bir hükümet kurmak için dikkatli çabalar hiçbir şey yapamaz.
Sonra D'Azeglio, nadir cesaretle, Krala yazdı ve işaret etti
Yeni kursunda yatan tehlikeler. Hizalamaması için onu kabul etti
gericilerle birlikte, böyle bir adımın nasıl olduğunu belirtti
Hem Stuart hem de Bourbon Thrones'un çöküşüne neden oldu. İnsanlar
Tedbir istedi, şimdi Senato'dan çekilecek çok geçti.
Victor Emmanuel eski danışmanının sözlerini kulak verdi, Cavour'u hatırladı
ve ilk başta sunulduğu gibi faturaya izin verdi,
Yasa olmak. Bu, ilerlemenin bir sonraki harika adımıydı.
Birleşik İtalya.

Paris Cavour'a son ziyareti Napolyon tarafından soruldu
Fransa'nın İtalya için neler yapabileceğini not etmek. Şimdi bu mağara
Hazırlanan, şu anda çok az soran, ana nesne Avusturyalı
Bologna'nın tahliyesi. Cavour kendini çok zor buldu
Pozisyon, Avusturya'nın içine çekilmeden önce savaş kapanmıştı,
Ve Sardunya, birçoğunu yapmak için yeterince güçlü bir konumda değildi.
istekler. Hem Kral hem de Cavour, Avusturya'yı güvenle ummuştu
Rusya ile birlikte olmaya zorlanacaktı. Şimdi son derece şüpheliydi
Paris Kongresi'nin vereceği kararlar ve Cavour
Kongre'nin Sardunya elçisini anlamak için özel olarak verildi
sadece Sardunya ile ilgili oturumlara katılmasına izin verilir,
ve Büyük Güçlerin elçileriyle yerini almamak. O öyleydi
D'Azeglio'nun katılması gerektiğinden son derece endişeli, ancak ikincisi reddetti
içinde olacağı itaatkâr pozisyonu öğrendiğinde
Tüm olasılıklar almalı. Bu koşullar altında Cavour görülmedi
alternatif ama kendini gitmek için ve böylece önemli bir yanlışlık ile belirledi
Paris için dışarıda, sormak yerine gözlemleme ve planlama niyetinde
Belirsiz bir şekilde reddedilebilecek iyilikler.

1856 Paris Kongresi, çok farklı sonuçlar üretti
Çeşitli toplantılar amaçladılar. Avusturya Paris'e geldi
Büyük Avrupalı ​​barışçının kıskanılacak konumu,
Eski rejimin zalim tutucu. Cavour temsilci olarak geldi
Diğerinden çok daha düşük ilgi alanları olan küçük bir devletin
Milletler, çok istismar edilen yarımadanın ahlaki şampiyonu olarak ayrıldı
İtalya. Avusturya aslında hiçbir bölge kabul etmedi ve Sardunya hiçbiri kazanmadı,
Ancak Avusturya, İngiltere ve Fransa'nın gözünde gözden düştü ve
Sardunya haklı olmaktan daha fazlası. Cavour büyük bir ahlaki zafer elde etti,
Belki de herhangi bir devlet adamının bir anlaşmadan elde edebileceği en büyük sonuç
barış. Gerçek toplantılarda çok önemli bir rol almadı,
Çok ayrılmıştı, iyi bir dinleyici, nazik ve her zaman nazikti
arkadaş. Hem İngilizcesine hem de Fransız müttefiklerine sadıktı.
Rus sayısı Orloff'u kazandı ve iyi şartlarda devam etmeyi başardı
Daha önce Turin'de tanıdığı Avusturya sayısı Buol ile. O
Kongrenin en önemli meselelerine kadar sünnetsiz sabırla bekledi
tartışılmış ve bertaraf edilmişti, sonra
Avusturya'nın kalma haklarını soran İngilizce ve Fransız elçileri
Roma lejyonlarının işgalinde. Soru en önemliydi,
Papa'nın zamansal gücünün tartışılmasına çarptı,
Romagna'daki bu güç Avusturya desteğine bağlıydı. Dahası
Sardunya'nın işleriyle ilgili olduğunu bildirdi.
Diğer İtalyan eyaletleri.

Cavour'un başka projeleri vardı, Parma ve Modena'yı yeniden bir araya getirmek için endişeliydi
Piedmont ile Lombard Estates'in geri dönmesi için istekliydi
Avusturya'ya karşı son isyanla ilgilenen İtalyanlara. O
Her iki sonunu da gerçekleştirmek için planlanmış ve planlanmış ve bekledi. .
30 Mart'ta Barış Antlaşması imzalandı ve ardından Fransız cumhurbaşkanı
Kongre'nin Kont Walewski, emriyle başka bir oturum çağırdı
İmparator. Bu oturum Avusturya ve Fransızca ile uğraşmaktı
Napoli işgali. Cavour'un orijinali konusunda zorluk
Not, Avusturya'nın Papa'yı koruma hakkını sorgularken
Romagna Ayrıca Fransa'nın Roma'yı işgal etme hakkını da sorguladı
amaç. Cavour Avusturya işgalinde konuştu, ancak
Fransızca. Bununla birlikte, Roma'yı alan Napolyon
büro partisini memnun etmek için artık Roma'dan çekilmeye istekliydi
Bunu o partiyi rahatsız etmeden yapabilirse ve aynı zamanda
Avusturya'nın geri çekilmesine neden olur. Lord Clarendon, İngiliz toplantısı,
aynı şekilde durduğunu iddia ettiği her iki gücün geri çekilmesini istedi
temel. Her iki mesleğe dengeyi rahatsız edici olarak itiraz etti
iktidardan, Napoli Kralı hükümetini kınadı, buldu
En ateşli İtalyanların ne söylemek istediğini söyleme vesilesiyle
ve onun korunmamış Ardor, Cavour'un uyarısından ek güç kazandı.
İngiliz konuşmasının etkisi çarpıcıydı, söz verdi
tüm Cavour'un görüşleri ve İtalyanları kıskanılacak pozisyonda bıraktı
hiçbir şey istemeden, ama tüm adalet iddialarına sahip olmak
onun tarafı. Avusturya elçisi öfkeli ve oturum ertelendi
somut sonuç olmadan. Her birinin zihninde kalan izlenim,
Ancak, Sardunya'nın İtalya'yı Avusturya'ya karşı savunmuş olmuş muydu ve
Şampiyonasını daha kesin hale getirmeye hazırlanmayı amaçladığını
diplomatik notlarla.

Cavour, İtalya'nın yer aldığı memnuniyetle Turin'e döndü
Dünyadan önce açıkça yanlış. Bu yanlışların düzeltilmesi şimdi
Avrupa düşüncesi için, artık sadece gizli nesnesi değil
Toplum arazileri. Tüm İtalyan eyaletlerindeki Vatanseverler,
Bu, sonunda ulusal haklarının zorlandığını gördüler.
Dikkat, Cavour'un notu tüm yerel nedenlerini sağlamlaştırmıştı. Vardı
Piedmont'ta hala politikasını anlamayan ve birçoğu
Sardunya'ya tek bir dükalık kazanmasını tercih ederdi
Avusturya'nın Papalık eyaletlerinden çekilmesini amaçlamaktan sonra, ancak
Bu şüphelere rağmen büyük çoğunluk davasını beğendi ve
onu anladılar da anlasalar da, o
onları kurtuluşa götürebilir. Dönüşünde politikası daha fazla oldu
Açık, bir kral altında bir İtalyan ulusunu hedefliyordu, bakıyordu
çok ileri ve şaşkın olan diğer büyük milliyetçiler
Geçmişte çelişkili beyanları hedefinin kendileri olduğunu gördü.
Hedef tartışmasız bir şekilde tüm düşüncelerindeydi
Siyasi kariyer, şimdi açıkçası çıktı, artık sadece asal değil
Sardunya Bakanı, ancak İtalya sözcüsü.

Savaş bir sonraki adım olarak gelmeli. Cavour şimdi ilk kez aldı
popüler olan bu büyük dalgaların yapılması gereken pratik kullanımın hesabı
Sürekli tekrarlanan hissi, bu kahramanca güçler Mazzini
var olmaya çağırıyor. Garibaldi ile tanıştı ve onun harika olduğunu buldu
Pratik adam, muhtemelen ülke için sonsuz değere sahip olabilir. O gitti
insanlar arasında ve coşkularının nasıl dönebileceğini inceledi
En iyi hesap, daha önceki isyan liderleriyle planladı ve ikna etti
greve gelene kadar sadece sabırlı olduklarını, artık bir
onlardan daha gerici.

Dışişleri Bakanlığına ek olarak Cavour,
Finans. Diğer erkeklere çok fazla güvenmek istemiyordu, endişeliydi
Ulusun tüm işlerinin nasıl durduğunu tam olarak bilmek. Ordu
hızla geliştiğini biliyordu, nasıl arttırabileceğini inceledi.
Çok ağır vergiler vermeden finans. Arsenal'i hareket ettirdi
Cenova'dan Spezia'ya, Mont Cenis'in tünelini tamamlamakta ısrar etti,
Ve tüm bu adımlar, şimdi
küçük bir devletin rehberliğinden ziyade tüm yarımadası. Gibi
Siyasi muhaliflerinden biri şu anda onu detrakasyonda söyledi,
"Başbakan'ın tüm İtalya görüldüğü gibi
Gelecek Krallık. "Kendini pratik olarak tüm hükümet yapmıştı,
Kral'dan köylüye tüm sınıflar onu kör bir inançla takip etti.
Lider olarak muzaffer kader. Hala bekledi, saate hazırlandı
grev yapmak.

14 Ocak 1858 akşamı, Felice Orsini, bir Romagnol
Devrimci, Fransız İmparatoru'na bir bomba ile suikast yapmaya çalıştı
Operaya giderken. Bu eylemin olması bekleniyordu
Fransa ve İtalya arasında acı bir yabancılaşmaya neden olur, ancak
Kısa bir süre önemli bir diplomatik not değişimi vardı,
Nihai sonuç tam tersiydi. Hatırlamalıyız
İtalya'nın çalıştığı yanlışlar gerçekte her zaman Napolyon'daydı
Akıl, içtenlikle İtalyan ulusunu serbest bırakmak ve yeniden birleştirmek istedi,
Her ne kadar zaman zaman uygunluk fikirleri onu daha fazla görünmesini sağladı
bir arkadaştan daha düşman. Genç bir adam olarak kendisi devrimci,
Muhtemelen bir zamanlar Carbonari'nin bir üyesi, uzun süre heyecanlanmıştı
önce Mazzini'nin çağrısında ve ateşli bir milliyetçiydi. Duyduğunda
Orsini'nin ona son sözleri, "Ülkemi özgürce ve nimetleri
Yirmi beş milyon İtalyan seninle gidecek! "
Kendinden nefret değil, bir şekilde ortaya çıkma arzusu
Suikastçıya ilham veren İtalyan bağımsızlığı. Kelimeler ve eylemler
Napolyon'un bu hikayesinin içine ve dışına rüzgar
tarzda uzlaşma çok sık zor, ama onun
faiz gerçekte samimi idi ve İtalya'ya yardım etmek istedi
Fransa'nın çıkarlarını tehlikeye atmadan elinden geleni.

Etkinlikler yürümeye başladı, bazı fikirler etkili olan arasında değiştirildi
Paris ve Turin'deki kişiler; Haziran ayında Dr. Conseau,
İmparator, Turin'i ziyaret etti ve Victor Emmanuel ve Cavour'u gördü. BT
Napolyon'un Plombieres'e özel bir ziyaret yapmayı amaçladığı belirtildi.
Cavour, sağlığının bir değişiklik gerektirdiğini duyurduktan kısa bir süre sonra
sahne ve dağlara gitmeli. Garip bir şekilde
Tesadüf de Plombieres'e gitti. Napolyon onu gördü, iki harcadılar
Birlikte kapatılan günler; Cavour ayrıldığında iki adam her birini anladı
diğer. Plombieres Paktı olarak bilinenlerin ayrıntıları
Olumlu, anlayış Massa'da bir yükseliş gibi görünüyor
Ve Carrara, Avusturyalıları kovmak için bir savaş bahanesi vermeli.
Böyle bir sınır dışı edildikten sonra, PO vadisindeki ülke, Roma
Legasyonlar ve Ancona yürüyüşleri bir krallıkta birleşecekti
Yukarı İtalya. Savoy Fransa'ya verilecekti, Nice'e sahip olmak
Huzursuz kaldı, Victor Emmanuel'in kızı Prenses Clotilde
Prens Napolyon ile evlilikte verilecek.

Napolyon İtalya'ya olan ilgisini göstermişti, ancak Cavour Plombieres'den ayrıldı
Gerçek yardımın hala çok uzak olduğu gerçeğine tamamen canlı. Avusturya
Yenmek zor olurdu ve Cavour Fransa'nın hepsini sağlamasını istemedi
savaş güçleri. Zaten zor olabileceğini öngörüyor
Fransa'nın zaferden sonra çekilmesini sigortalayın. Ayrıca bunu fark etti
Her zaman aradığı İngiltere,
işlerin barışçıl bir durumu sunar ve herhangi bir saldırıyı göz önünde bulundurur
Fransa veya Sardunya tarafından haksız olarak. Prusya'yı gördü ve
Rusya aynı görüşe sahipti. Hiçbir ülke kendi dışında savaş istemedi ve
Muhtemelen Fransa, Avusturya'nın görünmesi şartıyla
Ve Fransa saldıran parti değildi. Çok kesin görünüyordu
Avusturya kendini yanlış pozisyona koymadan önce çok dururdu
ahlaksız açılış savaşı. Yine Cavour sabırlı olmak ve nasıl planlanmalıdır
Bu adımı atmak için Avusturya yapılabilir.

Beklerken Cavour, gönüllü bir İtalyan ordusu düzenledi.
Alplerin Avcılarının Adı Garibaldi ile kampanya planları koydu,
İtalya'nın tüm vatanseverlerini ortak bir nedene örüyor. Eski bile
Muhafazakar liderler ona geldi, D'Azeglio ona "Gündüz" yazdı
Artık politikanızı tartışmak değil, yapmak
Başarılı. "Kral onu muhteşem bir şekilde destekledi, Cavour bunu buldu
Şimdi en zor çalışması Kral ve insanları geri tutmaktı. Hala olur
Savaş açmamak, diğerlerinin desteğine sahip olması gerektiğini çok iyi biliyordu
kendisinden daha çok ülkeler.

1859 Paris'teki Yeni Yıl Günü resepsiyonunda Napolyon ünlü oldu.
Avusturya büyükelçisine yorum, "
Biz çok gerginiz; Ancak egemenliğinize duygularımı söyleyin
onun için hala aynı. "Kelimeler bir his yarattı, kimse değildi
Fransız imparatorunun zihninde ne yatırdığından emin. Cavour duydu
Onlar ve ona umut verdiler. Victor Emmanuel için zamanı geldiğinde
Açık Parlamento Cavour, konuşmayı tahttan hazırladı.
en büyük özen ve Napolyon'a önceden gönderilen bir kopyası vardı. Napolyon
güçlendirdi ve Victor Emmanuel hala daha da değiştirdi
daha iyi. Kral okuduğunda, dinleyicileri üzerindeki etkisi
Kahramanca bir davada silah çağrısı. "Eğer Piedmont, bölgede küçük,
Yine de Avrupa Konseyleri'nde bir şey sayıyor, çünkü
temsil ettiği fikirler ve sempatiler nedeniyle harika
İlham veriyor. Bu pozisyon şüphesiz bizim için birçok tehlike yaratır;
Yine de, anlaşmalara saygı duyarken, duyarsız kalamayız
İtalya'nın pek çok bölgesinden bize ulaşan keder ağlamasına. "
Avrupa güçleri, 1815 eski antlaşmalarının yakın olduğunu gördü
tehlike. Hiçbiri gerçekte kimin bu sözleri kaleme aldığını fark etmedi.

Cavour şimdi yaşam çalışmalarının büyük krizlerinden birindeydi ve bükülüyor
Napolyon'un kesin bir antlaşmaya rızasını güvence altına almak için her türlü çaba. O
İmparator'un prensin evliliğinden memnun olmasını başardı
Napolyon, Avrupa'nın en eski evlerinden birinin prensesine yönelik
Damat, Fransa'nın gelmesini zorunlu kılan bir anlaşma imzalamak için
Piedmont'un yardımı, ikinci ulus açık bir eyleme tabi tutulmalıdır
Avusturya'nın saldırganlığı. Bu anlaşmanın olması amaçlanmıştı
Tamamen gizli tutuldu, ancak bir anlaşmanın imzalandığına dair söylentiler sürüngen
yurt dışı. Cavour şimdi Avusturya'nın agresif eylemini bekledi ve
Evde ulusal krediler kazanın ve Piedmont'un adına faiz uyandırmak için
yurt dışı. İngiliz hükümeti İtalyan yanlışları zorlamaz,
Mevcut temeli korumak için gayretliydiler, ancak Cavour sürdürüldü
diplomatik esnekliği ve İngiliz dostluğunu güne karşı tuttu
Fransa'ya karşı ihtiyaç duyabileceği zaman.

1859 baharında doğal krizin hızla yaklaştığını gördü,
Mazzini'nin dünya güçleri tekrar gevşemeye hazır. Piedmont'a doğru sürüldü
Tüm kuzey İtalya'nın gençliği, kılıç ve silahlı, palpitantlı Girt
çekişme için. Hükümet yükselen gelgiti daha uzun süre tutamadı.
Cavour bağırdı, "Beni PO'ya atabilirler, ama durmayacağım
Bu! "Ve yine de beklemek zorunda kaldı. Avusturya önce saldırı üzerinde hareket etmeli.
Lent'in son haftası geldi ve Cavour doruk ile yüz yüze durdu
Bu onun planlarını yapmak ya da maruz bırakmaktı.

Bu iki haftanın hikayesi çok dramatik. Rusça
Hükümet, Paris'teki yetkilerin bir kongresi önerdi.
İtalya'nın düzensiz durumu. İngiltere ve Prusya kabul etti, Avusturya kabul etti
Piedmont'un silahsızlandırılması gereken iki koşula tabi ve
Kongre dışında bırakılmalıdır. Fransız Bakanı, Sayım
Walewski, Napolyon için Fransa'nın savaşa giremeyeceğini söyledi
Piedmont'un hesabı ve bu Piedmont'un bir ses alma hakkı yoktu
Kongre. Napolyon, danışmanları dinlemiş gibiydi
İmparatoriçe ve savaşa karşı olan bakanları ve Cavour
bir sözcü olmadan kendisi. Yazdığı kara saatti
İmparator İtalya'nın çaresiz olduğunu; Yanıt olarak Paris'e çağrıldı. O
Napolyon gördü, ancak yardım vaat etmedi. O Victor'u tehdit etti
Emmanuel çekilirdi, kendisi Amerika'ya gider ve tüm
Napolyon ve kendisi arasındaki yazışmalar. Her bir girişi kullandı, ama
hiçbir etkisi olmadan. Turin'e döndü, burada en vahşi ile karşılandı
Saygı gösterileri.

Şimdi İngiltere bir öneri yaptı, hükümet tüm
İtalyan devletleri önerilen Kongreye kabul edilmelidir ve
Avusturya ve Piedmont silahsızlandırılmalıdır. Fransız hükümeti
Bunu mutlu bir teklif olarak kabul etti ve Cavour'a güçlü bir şekilde yazdı
onay önermek. Bakan, neyin dağılmasının
Tüm gönüllüleri, ordusunun azaltılması İtalya için anlamına gelir, ancak
Göndermekten başka seçenek görmedi. Tüm güçler de ona karşıydı
Kurs mutlak yenilgiyi öngörüyor gibiydi. 17 Nisan'da bir not gönderdi
Silahsız kalmayı kabul etmek ve kendini umutsuzluğa bıraktı. Tarih diyor
intihar etme noktasında olduğunu ve sadece bir
Onunla yalvaran sadık arkadaş. Uzun fırtınalı bir sahnenin sonunda
Cavour kendini kontrol etti. "Sakin ol; birlikte yüzleşeceğiz" diye
söz konusu.

Servet değişti; Cavour'un gönderdiği gün, Avusturyalı
Hükümet, İngilizce teklifine hafifçe cevap verdi ve
Avusturya'nın kendisi Piedmont'u silahsızlandırmaya çağırdı. Bu bir hataydı
İlk büyüklük, Cavour'un bu kadar uzun sürdüğü saldırganlık eylemi
bekledi. O sırada Avusturya muhtemelen Napolyon'un sırrından habersizdi
Piedmont ile anlaşma ve ayrıca Cavour'un silahsızlandırmaya razı olduğunu.
Piedmont'un Fransa ve İngiltere'nin isteklerine sunulması gerçeği,
ve Avusturya'nın keyfi notu, durumda devrim yarattı. Piedmont
muhteşem bir servet dönüşüyle ​​kurtarıldı.

25 Nisan, Piedmont Odası mutlak güçler sunarken
Kral, Cavour'a yazılmış bir not verildi: "
Burada. Onları gördüm. "" Onlar "Avusturya elçileri demekti. Cavour ayrıldı
Oda, "Bu son Piedmont parlamentosu
Yeni bitti; Gelecek yıl ilk İtalyan Parlamentosu'nu açacağız. "
elçiler ve mesajlarını okudu, Sardunya ordusu
Barış Temel, İtalyan gönüllüler dağıtılacak; Bir cevap, evet veya
Hayır, üç gün içinde verilecek. Bu cevap tatmin edici değilse
Avusturya Bir Silah Tatil.

Cavour, itmek için izin verdiği üç gün kabul etti.
Hazırlıklar, sonra Avusturya notuna Piedmont'un
Prusya, Rusya'nın onayı ile İngiliz önerilerini kabul etmişti,
ve Fransa ve ekleyecek başka bir şeyi yoktu. Ayrıldı
Avusturyalı elçiler nazikçe ve sonra parlak bir şekilde mutlu, ona katıldı
Meslektaşları, "Kalıp döküldü." Servet onun yanında durmuştu ve
Piedmont'u isteyebileceği en kıskanılacak pozisyona yerleştirdi. O
her şeyi kavradığı, nadiren bir şansı ile
Başarı, ama bu şans gelmişti ve kazanmıştı.

Savaş, müttefiklerin müttefiklerinin zaferi ile açıldı, Milano
Ücretsiz ve Solferin'de İtalyanlar ve Fransızlar Lombardiya kazandı. .
Sardunya ordusu mahmuzlarını şanlı bir şekilde kazandı. La Marmora'yı gönderen Cavour
birliklere liderlik etmek ve kendisi savaş bakanı haline gelmiş olmak,
Ordusunun komiserine katılmada en büyük beceri. Aynı zamanda
İtalya'nın geri kalanını izliyordu, Parma ve Modena
1848 Eski İttifakı ve Cavour, kontrol etmek için özel komisyoncular gönderdi
onlara. Tüm devletlerin birleşmesi gerektiğinden endişeliydi. O sürekli
Güçlerden birinin içeri girip Toskana'yı ele geçireceğinden korkuyoruz. Tuttu
Floransa'ya gözü ve Ricasoli'nin etkili diktatörlüğünü destekledi.

Mazzini birkaç ay önce Cavour'u kehanet etmişti: "olacaksın
ihanet eden barış olduğunda Lombardiya'nın bir köşesindeki kampta
Venedik bilginiz olmadan imzalanacak. "Tam olarak buydu
olmuş. 6 Temmuz'da Napolyon Villafranca'da müzakereler açtı
Barış için Avusturya. Belki de Fransız halkının
Artık savaşa hevesli değil ve kendini ona adamak istedi.
Kendi savunma, belki de zaferlerin daha güçlü bir şekilde inşa ettiğini gördü
İtalya sahip olduğundan daha fazla, belki de olası bir müdahaleden korkuyordu
Prusya tarafından. İtalya'ya yönelik tüm davranışı en şaşırtıcı olanlardan biriydi
değişiklikler, şimdi kasıtlı olarak tümleri attı
Zafer avantajları ve her sadık İtalyan düşmanı yaptı. O muydu
daha çok bir devlet adamıydı, onun sonuçlarını öngörecekti
Elçilerin İşleri. Barışın şartları, Venedik'in Avusturya'ya bırakılması gerektiğiydi.
Modena, Toskana ve Romagna, küçük prenslerine geri döndü, Papa
Avusturya'nın parti olacağı bir ligin başkanını yaptı. Oldu
İtalyan umutlarının en temel ihaneti. Cavour kesinlikle secde edildi,
Tüm harika planlarının kurtuluşun ötesinde parçalandığını gördü, gördü
Kendisi,
savaş. Victor Emmanuel kampına koştu ve ona ya da
Yalnızca çekin veya savaşın. O anda kral üstün geldi
Büyük bakanı, anlaşmayı imzalamaya ve beklemeye karar verdi. Zafer
Emmanuel, Novara'nın savaş alanından daha acı hayal kırıklığına uğradı,
halkının lideri olduğu kadar büyük bir devlet adamı olduğunu gösterdi.

Cavour, öldürülme umuduyla savaşa dalmayı düşündü,
Mazzini'ye aşırı devrimci önlemlerde katılmayı düşündü, ancak
Bu arada yeni bir bakanlık kurulana kadar
Hükümetine Turin'de devam edin. Bunu bilgilendirmek onun görevi oldu
Floransa, Parma ve Modena için atadığı komisyon üyeleri
Bu suçlamaları terk edin, ama bunu yaptı, ancak kalmaları için özel olarak yazdı
Neredeydiler. Farini onu Modena'dan yazdı.
Duke'u İtalya'nın düşmanı olarak geri döndürdü ve Cavour, "Bakan"
öldü; Arkadaş kararını alkışlıyor. "Eskiden atmıştı
diplomasi maskesi ve devrimcilerle bir an için.

Başbakan olarak Rattazzi tarafından başarılı olan Cavour kısa bir süre kalmaya gitti
İsviçre'deki akrabalarıyla dinlenme dönemi. Görmeyi bekliyordu
Napolyon, rolünü gerçekleştirmemiş olmasına rağmen Savoy ve Nice'i ele geçiriyor
Plombierlerin anlaşmasında. Napolyon yine onu şaşırttı, geri döndü
Paris, yeni bölgeye herhangi bir iddiaya basmadan. Bu arada insanlar
Orta İtalya'nın Piedmont ve tüm güçler ile birlik istiyorlardı
eğilimleriyle çok ilgileniyorlardı, özellikle İngiltere
Cavour'un eski ve sıcak bir arkadaşı olan Lord Palmerston bakanlığı altında,
şimdi İtalyan bağımsızlığını şampiyona açık bir şekilde başlıyordu. Palmerston
Napolyon'a güvenmedi ve tek İtalyan devlet adamı olduğundan pişman oldu
Fransızlarla başa çıkmayı düşündüğü kişi ofis dışı kaldı. .
İngiliz Premier şu anda yazdı, "Paris'te çok konuşuyorlar
Cavour'un entrikaları. Bu bana haksız geliyor. Eğer demek istiyorlarsa
İtalya'nın ağırlaştırılması ve kurtuluşu için çalıştı
Yabancı boyunduruk ve Avusturya hakimiyetinden bu doğru ve o olacak
Tarihte vatansever olarak adlandırıldı. Kullandığı araçlar iyi olabilir veya
kötü. Ne olduklarını bilmiyorum, ama görünüşte nesne, ben
Tabii, İtalya'nın iyiliği. Duchies halkı o kadar da haklı
Egemenlerini İngilizler veya Fransızlar veya
Belçika ya da İsveççe. "

Napolyon'un hala Lombardiya'da ordusunun beş bölümü vardı ve
Merkezi devletlerin ilhakına karşı tutum en önemliydi. Kimse bu tutumun ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Piedmontese'ye söyledi
Toskana Birliği'ne izin veremediğini, ama aynı zamanda
Avusturya ve papal sempatizanlara çok derin bağlı olduğunu söyledi
İtalyan bağımsızlığı ilkesi,
milliyetçiler. Rattazzi, hangi kursu benimseyeceğini bilmiyordu, ancak
King, Toskana'yı kurtarmak için her şeyi riske atmaya oldukça istekliydi. Daha sonra
Napolyon aniden Paris Kongre'den başka bir şey önerdi.
Zorluk ve Piedmont iddialarını konuşmak için Cavour'a döndü.

Kongre hiç karşılaşmadı, ancak Cavour'un elçi olarak atanması ve
İngiliz hükümetinin gayretli desteği,
Bakanlık ve Ocak 1860'ta Cavour yine devletin komutasını aldı.
Politikası şimdi açıktı, "Orta İtalya halkı beyan etsin
kendileri istediklerini, "dedi" ve biz onların
Kararlar, ne olabilir. "Orta İtalya halkı Birlik istedi ve
Cavour Napolyon'un ne yapacağını görmek için tekrar döndü. Ne yapardı
Yavaş yavaş daha düzleşiyordu. Sadece rızasını satardı
Savoy ve Nice karşılığında devletlerin ilhak edilmesi. Onlar yaşlıydı
Plombieres ve Cavour'un paktının bahisleri.
Gitmeli.

Savoy'u feda etme kararı ve huzurlu ilhak için güzel
Orta İtalya, Cavour'un en acı eleştirilen eylemi oldu.
hayat. Kurbanın kesinlikle olup olmadığı asla belirlenemez
gerekli veya zamanında İtalya olmadan birleşmiş olmayabilir
o adım. O gün en iyi bilgilendirilenlerin yargısı
Napolyon, arzusu olmadıkça ordusunu Toskana'ya gönderirdi
Met. Cavour sadece Plombieres'deki fedakarlığı düşünmeyi kabul etmişti
Çünkü İtalya'yı güvence altına almak için herhangi bir uzunluğa gitmek istiyordu
yabancı hakimiyet. Şimdi aynı fiyatı ödemeye istekliydi
Maliyetin adına ne olacağını fark etti. Kral onu vermişti
Fransız ittifakının fiyatı olarak kızı. Ne yazık ki kabul etti
daha fazla fedakarlık. Hem Victor Emmanuel hem de Cavour
Nihai hedefleri.

Bu muazzam bir sorumluluktu. Napolyon antlaşmanın ısrar etti
gizli olmalı ve Piedmont Parlamentosu'na sunulmamalıdır.
Haber tanındığında İngiltere'nin öfkeli olacağını biliyordu. Bu yüzden
Cavour kararı gizli tutmak ve omuza hazırlanmak zorunda kaldı
Halkının tüm gazabı. 24 Mart 1860'da saatler sonra
Dikkate alınarak, Cavour imzalandı. Sonra bir parlamentoyu çağırmaya hazırlandı
ki bu da onu yüksek ihanet suçlamasıyla suçlayabilir
anayasaya aykırı eylem.

Piedmont, Lombardiya, ilk kez temsil eden Parlamento,
Parma, Modena ve Romagna, 2 Nisan'da bir araya geldi. Guerrazzi en çok acı çekti
Cavour'u Earl'e benzettiği bakanlığa saldırı
Charles'ın altında Clarendon, "Krala doğru zor,
Gururunda bir şey yapabileceğini düşünen Parlamento. "Cavour
Birlikte olması gereken erkeklerin acı verici bir açıklaması ile cevap verdi
Antlaşmaya karşı tam sorumluluğunu üstlendi. Büyük
Parlamentonun çoğunluğu onunla oy kullandı, ancak ciddi bir testti.
onun gücü ve popülaritesi. Garibaldi, Nice'de doğdu, onu asla affetmeme,
vatandaşlarının çoğu, hareketini kesinlikle kabul edilemez olarak gördü,
Canavar esas parçası; Sahip olduğu fiyatı kendisi biliyordu
Sadece çok iyi ödedi, ancak bunun zorlandığı bir fiyat olduğuna inanıyordu
İtalya hiç özgür olsaydı ödeyin.

Dramatik tarihin bir sonraki adımı neredeyse hemen izledi ve
Cavour'un açık onayı olmadan gerçekleşmesine rağmen,
ama gizlice başarısını umuyordu. Kralı
Napoli ve Sicilya sert sıkıntılardaydı, halkı şimdi sürekli
Devrimleri fomenting, Avusturya artık onun yardımına gelmedi
eski. Avrupa'daki duygu o kadar geneldi ki Francis II. 15 Nisan'da Victor Emmanuel'de uçurumun kenarında durdu
ona yazdı ve tek güvenlik umudunun verilmesi için yattığını söyledi
denekleri derhal bir anayasa. Francis, gerçek bir burbon gibi,
çok geç olana kadar ertelenen eylemi erteledi. Bu arada Kuzey Devrimcileri
Sicilya'yı serbest bırakmaya güney bir keşif gönderme fikrine uyanıyorlardı.
Ve Garibaldi'nin adı her dildeydi. Cavour Garibaldi'yi istemedi
Gitmek için, başarılı olmasına karşı muazzam olasılıkları biliyordu ve
başarı durumunda ciddi zorlukların bir kerede
kalkmak. Garibaldi'yi zorla evde tutmak için cazipti, ama kral
böyle bir eylemi dinlemezdi. 5 Mayıs'ta Garibaldi ve onun ünlüsü
Lejyon Quarto'dan yelken açtı ve yelkenleriyle başarılı bir gerçek
Cavour onlara olabildiğince yardım verdi.

İyi şans Garibaldi ve Binler'e eğilimli, onların
Sicilya kıyılarına iniş ve kraliyet birliklerini önlerinde süpürdü.
İngiliz filosu aslında onlara yardım etmedi, ancak üzülmedi
onların mutlu ilerlemeleri. Dünyanın geri kalanı baktı ve merak etti
Güney İtalya'ya yapılan bu ani saldırı, Cavour'un darbelerinden biriydi. En
Gözlemciler olduğunu düşündüler. Napoli Kralı Garibaldi'nin
kördü; Arkasında Piedmont, onun sonbaharında.
Hanedan.

Garibaldi Palermo'da diktatör ve Sicilya'ya karşı zaferi olarak selamlandı
tamamlandı. Her zaman Victor Emmanuel'in adıyla hareket etmişti, ama
Cavour, takipçilerinin Mazzini'nin
Cumhuriyetçi fikirler Piedmont'a katılmaya istekli olacak. Yanılıyordu
O zaman Garibaldi'yi tamamen anlamadı ve asla bütün yapmadı
Mazzini'nin ilkelerine adalet.

Avrupa güçleri protesto etmiş olsaydı, Garibaldi geçemezdi
anakaraya, ancak İngiltere Napolyon'un teklifini kabul etmeyecekti
müdahale etmek için Napoli kendine bırakıldı. Cavour bunu anladı
Francis Krallığı düşmeli ve sadece bunun olabileceğini umuyordu.
Garibaldi'nin birliklerinin elinden ziyade diplomasi. Planları
Bu amaç başarısız oldu, Garibaldi Calabria'ya ulaştı ve zaferine başladı
Napoli'ye yürüyüş. Tüm sınıfları oluşturacak bir isim olmuştu
İnsanlardan, her kötülüğe karşı zafer, ayak izlerini takip etmelidir,
Napoli Krallığı, sefil zayıf, önüne düştü. Garibaldi bir
Avrupa çapında kahraman, şimdi Cavour'un görevini diplomatik olarak tedavi etmekti
Böyle muzaffer bir güçle.

Garibaldi'nin kuzeyi papalık boyunca süpürmeye çalışamaması için
Kuzey İtalya Ordusu'nu göndermeye kararlı toprak mağara
Umbria ve Ancona yürüyüşlerine. Doğrudan bir meydan okumaydı
Papa'nın zamansal gücü, ama tüm seçici erkekler
Adım yakında gelmeli. Dahası, şimdi pratik olarak arzu buydu
Tüm İtalya birleşecek, sel o kadar süpürülmüştü ki
Tüm yarımadadan başka bir şey olmayan içerik. Yine Avrupa hayır yaptı
Etkili protesto, Napolyon her zamanki gibi belirsizdi, Lord Palmerston
İtalya'nın başarısı için istekli. Ancona düştü ve Victor Emmanuel yürüdü
Napoliten bölgesine, son merkezi illeri teslim ederek
Avusturya etkisi. Avusturya hükümeti belki de savaş ilan etmedi
Sonunda dünyanın geriye doğru değil, ilerlediğini fark ettiler,
ve onların günleri vardı.

Garibaldi'nin son zaferi 1 Ekim'de Volturno'da meydana geldi.
Kraliyet güçleri ve muzaffer Lejyon pratikte buluşmuştu. Cavour
Victor Emmanuel Diktatörünü ilan etmeye şiddetle cazip geldi, ancak inancı
Anayasal yöntemlerde zafer kazandı. Bir ışını bedem yapmayacaktı
Garibaldi'nin ihtişamı, ama anayasal monarşiyi güçlendirmek istedi.
Kraliyet generalleri ve devrimciler arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktı, Cavour
Garibaldian birliklerinin onurlu bir şekilde tedavi edilmesi gerektiğinde ısrar etti. O
Garibaldi'nin onu güzel fedakarlığı için affetmediğini biliyordu, ama
Kahraman için kendi hayranlığını artırabilirdi. "Garibaldi,"
Kral'a yazdı, "En şiddetli düşmanım oldu, ama istiyorum
İtalya'nın iyiliği ve ihtişamının onuruna emekli olması gerektiği
tamamen memnun. "

Bir diktatörün atanması için muazzam popüler etkiler iş başındaydı
Güney İtalya'yı en az bir yıl boyunca yönetmek. Cavour olabilir
Garibaldi için popüler beğeni topladı veya zorladı
kendi partilerinden birinin atanması. Bunun yerine hiçbirini yapmadı
Parlamentoya başvurdu. Yetkilendiren bir fatura tanıttı
Hükümet, bu tür illerin derhal ilhakını kabul etmek için
evrensel oy hakkı ile ifade edilen orta ve güney İtalya
Victor'un anayasal krallığının bir parçası olma arzusu
Emmanuel. Parlamento bu tasarıyı 11 Ekim'de geçti. Hala
Garibaldianların kabul edip etmeyeceğinden şüphe. 13 Ekim'de Garibaldi
takipçilerini birlikte aradı ve eğer insanlar oy kullanırsa
İlhak için buna sahip olmalılar. Sonra "
İki Sicil, İtalya'nın ayrılmaz bir parçasını oluşturur, biri ve bölünmez
Anayasal kral Victor Emmanuel ve halefleri. "
Kralı fetihlerinin hediyesi haline getirdi. Cavour'un sahip olması muhtemeldir
Garibaldi'nin vatanseverlik derinliklerini gerçekten tahmin etti.

Napolyon hala birliklerini Gaeta'da tuttu, ancak sonunda getirildi
Çatışmanın sadece tek yönlü olabileceğini görün. Fransız filosu
Geri çekildi ve şehir 13 Şubat 1861'de teslim oldu. Francis II. gitmiş
sürgüne. Roma hala durdu, ancak Cavour
Papa'nın zamansal gücü bitmeli ve bu şehir
Yeni Krallık. Yeni Parlamentoya genel bir seçim gerçekleşti ve
İadeler, Cavour'un görüşlerine söz verilen büyük çoğunluk gösterdi. Ne zaman
Yeni Oda, ilk eylemleri Victor Emmanuel'in varsayımına oy vermekti
İtalya Kralı unvanı. Bazıları tarafından önerilmişti
Başlık İtalyanların kralı olabilir, ancak Cavour sadece kralın
İtalya, yeni ulusun başarılı gerçeğinden bahsetti.

25 Mart 1861'de Cavour, Parlamento'da İtalya'nın sahip olması gerektiğini belirtti.
Roma başkenti olarak, ancak bu eylemin belirgin bir anlayışı üzerine
Hiçbir şekilde kilisenin köleliğini göstermemelidir. Bir ilan etti
Tarihi sorunun çözümü olarak özgür bir durumda özgür kilise,
Olaylar, ancak yoluyla sürdürülebilecek bir gücün
Yabancı destek dayanmaya mahkum değildi. Parlamento Roma'ya oy verdi
Başkent ve Cavour Vatikan ile müzakereler yaptı. Buldu
orada boşuna olan tartışma ve bir
Papa'yı uzlaştırabilecek müttefik. Bu arada o
Garibaldi'nin birliklerinin eğilimi, sürekli olarak göz ardı edildi
normal ordu tarafından. Garibaldi öfkeli ve Parlamentoda belirtildi
Bu Cavour "ülkeyi İç Savaş'a götürüyordu". Cavour, sokuldu
Yine de barışını tuttu ve sakince cevap verdi. İhlal
İki adamın yapıldığı arasında, biraz sonra arkadaş olarak tanıştılar
kralın arzusu.

Mayıs 1861'de Cavour'un hasta olduğu görülüyordu, o da çalışmıştı
zor ve kendine dinlenme şansı vermedi. Son oturduğu gün
Parlamento ateşiyle hastalandı ve bundan asla iyileşmedi.
Sonunda yeni ulus için planlarda derindi; 6 Haziran'da
ölü.

İtalyan ulusunun doğum hikayesi bir romantizm gibi okur,
bariyerden sonra bariyer, görünüşte aşılmaz görünüşe göre,
bir asa ve asa her zaman Cavour'un elindeydi. Mazzini nefes almıştı
İtalya'ya yeni umut olan Victor Emmanuel,
Çünkü Garibaldi savaştı ve fethetti, ama Cavour'du
Tek hedefe yol açtıkları çabalarını kaynaştırdı. O her zaman buydu
İtalyanca önce Piedmont Bakanı. Tarihte yapacak
Büyük bir vatansever olarak, yaşamı boyunca tanındı
Avrupa olarak Avrupa. Yaşlılığında Metternich'in "Sadece var
Avrupa'da bir diplomatist, ama bize karşı; M. de Cavour. "
Palmerston onu her zaman birleştirebilecek tek adam olarak tanıdı
Ülke ve folyo Napolyon, Bismarck onu onun için bir model olarak inceledi.
Daha sonraki çabalarına sahip ve Napolyon, hayat boyu müttefiki ve rakibi,
Cavour'un tek başına onu birinci rütbenin dahisi olarak etkilediğini kabul etti
Statecraft'ta. Çağdaşları onu her zaman anlayamadı, o
gelecekteki kazanç için acil avantajdan vazgeçmek için sık sık
Maskesini kendi insanları arasında bile o kadar sık ​​giymek zorunda kaldı ki
Direk'i düz yola tercih ettiğine inanmak için büyüdü. İtibaren
Daha sonraki bir günün bakış açısı, ne kadar zayıf olduğunu görmek mümkündür
Gezindi ve denizler ne kadar tehlikeli. İçin çok kolaydı
Avrupa'nın güçleri, kendilerini güvence altına almak, herhangi bir taze için barışı tercih etmek
rahatsızlık. Birkaç küçük eyaletin refahı onlar için ne önemli oldu?
İtalya kronik olarak kötüye kullanıldı. Cavour her ileri adımı atmak zorunda kaldı
Piedmont'u Avrupa Çığına çağırabileceğinden korkarak;
Bir müttefiki, Fransız imparatoru, Quicksilver kadar istikrarlıydı, asla
İki gün aynı. Neredeyse Cavour'un başardığı inancı
Skiff'i limana yönlendir, sadece alternatif olarak yapabilirdi
Sabır ve cüret.

Cavour, Roma veya Venedik'in krallığın bir parçası olduğunu görmek için yaşamadı
Ancak daha sonraki zaferleri mümkün kılan işti. O vardı
Geldiklerini öngören, erken saatlerde bile öngörü için bir dahi vardı
Sadece Piedmont için konuştuğu günler planlıyordu
İtalya. Ama büyük hedef planlamasında asla yapmayı unutmadı
Her adımın bir kısmı, diplomasisi kabul edilen mantıksal bir diziydi
Fırsatlar, eğer bu olsaydı düz yolu izlemeye inanıyordu
Mümkünse, yolunu engelleyen engeli çevreliyorsa.

Hikaye, Turin'deki Rus bakanının karısı olduğunda söylenir.
o şehirde alışveriş yapıyordu Katip aniden onu terk etti ve
kapı. Geri döndüğünde, "Kont Cavour'un geçtiğini gördüm ve diliyorum
İşlerimizin nasıl devam ettiğini bilmek için nasıl göründüğünü görmek istedim.
İyi ruhlara bakıyor, bu yüzden her şey yolunda gidiyor. "Hikaye
Cavour'un bir zamanlar dümenini aldıktan sonra,
Piedmont ona güvendi, gittikçe daha çok güveniyor
Adımlarının mantığını her zaman göremeseler de, doğrular.
Birkaç eyalet adamı, bir insandan daha fazla bağlılık aldı.
Cavour nihayetinde kazandı, ancak hiçbir devlet adamı şükranlarını hak etmedi
vatandaşları daha çekmeden.




[İllüstrasyon: Garibaldi]




Garibaldi, Haçlı


Mazzini erkeklerin zihinlerini büyük nedenden ateş ısıttığında
İtalyan özgürlüğünün ve Cavour'un olayları o kadar manipüle etmişti ki
ilerleme mümkün oldu, Garibaldi geldi,
Haçlı İtalyan Vatanseverlerin Yeni Yarışı. O, efsanelerin bir kahramanıydı
Kısa sahayı alırdı. Herhangi bir modern general ile karşılaştırılamaz,
ne de ordusu son yüzyıllardaki başka bir orduya; O kişiseldi
Kırmızı gömlek ve eğimli şapkası özgürlüğün sembolü haline gelen ve
İsim inanç mucizeleri çalışmak için yeterliydi. Birçok Calabrian köylü
Güvenle Binyıl Garibaldi'nin ayak izlerini takip etmesini bekliyor,
Ve bu inanç, tüm büyük popüler duyguların yaptığı gibi yayıldı, onu süpürdü
ve daha az efsanevi zaferden sonra zafere dönüştüğü düzenli gönüllüleri
Ama çok daha deneyimli General asla bilemezdi. O öyleydi
Her zaman tek hedefe sahip saf kalpli haçlı.

Giuseppe Garibaldi 1807 yılında Nice'de doğdu, iki yıl
Mazzini Junior, üç yıl Cavour'un kıdemli. Ailesi, kim
çok mütevazı durumlarda, rahipliğe girmesini diledi,
Fakat doğası dini yaşam için ona uyamayacak kadar maceracıydı.
Bir çocukken bile eylem istedi ve babasının hayatını paylaşmak istedi
deniz. Baba ve büyükbaba denizci ve çocuk giuseppe idi
Teknelerden tutulamadı. Bu miranın farkına varmak, baba
Onu yolculuklarına götürdü. İkinci yolculuğu Roma'ya yapıldı,
Ve o şehrin görüşü çocuğu onun temellerine karıştırdı.
doğa. Yıllar sonra bu ilk çocukluk izlenimini yazdı, "Roma,
daha önce hayran kaldım ve sık sık düşündüm, o zamandan beri
sevilen. Benim için her şeyin ötesinde çok değerli. Sadece ona hayran kalmadım
Eski gücü ve antik çağın kalıntıları için, ama en küçük
Onunla bağlantılı olan şey benim için değerliydi. "

Çok erken, Rusya'ya yapılan bir yolculukta, genç bir Ligurian arkadaşı gençlere
dağınık İtalyan Vatanseverlerin planları ve bir kez
sevgilisini kurtarmak için yürüyerek bir hareket olduğunun bilincinde
Ülke, Garibaldi aydınlanabilecek tüm insanları ve yazıları aradı
O skorda. Böylece hemen etki altına girdi
Mazzini'nin çalışması ve yeni "Genç İtalya" hareketine katıldı. İtibaren
Bu derneğin hayatının tek amacı olduğu anı
Bu davada herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır. 1834'te katıldı
Savoy'a kötü niyetli keşif gezisi ve sonuç olarak kendini buldu
O yılın 5 Şubat, Proscript olarak Cenova'dan uçuyor. Birkaç gün
Daha sonra bir gazeteden ölüme mahkemm edildiğini öğrendi.
Hükümet. Kısa bir süre sonra Brezilya için Marsilya'dan yelken açtı.

Önümüzdeki on dört yıl boyunca Garibaldi bir gerilla hayatını yönetti
Montevideo savaşlarıyla mücadele ve baş rol alarak lider
güneyi korumaya hizmet eden sayısız bağımsızlık savaşı
Amerikan eyaletlerinin ilk yarısında sabit kargaşa
On dokuzuncu yüzyıl. Çeşitli eyaletler Fransızca, İspanyolca doluydu,
ve İtalyan maceracıları ve Garibaldi bu sezgisel ile
Başlıca özelliklerden biri olan karakter hakkında bilgi
onun dehası, yoğun olan bazı İtalyanları seçmek için
Özgürlük partizanları ve onları bir lejyon haline getiren,
daha sonra kazanmak için olan ünlü İtalyan "Lejyon" ın çekirdeği
Dünyanın diğer tarafındaki zaferler. Güney Amerika maceraları
Genç generalin romantik sayfalarından bir hikaye gibi okudu
Romancı, savaşların, kuşatmaların ve alarmların sürekli bir kaydıdır.
Türbülanslı kursları sayesinde Garibaldi, kaba deneyim öğrendi,
Düzensiz dövüş, daha sonra paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Eklemek için
Bu yılların romantizmi Garibaldi, bölgesindeki küçük bir kasabada tanıştı
Laguna, Brezilya'da, onu ilk bakışta o kadar büyüleyen kadın ki
Hemen onu canlandırdı ve karısı için kazandı, sevgili Anita
daha sonra her ikisi de tüm askeri seferlerinde ona eşlik eden
kara ve deniz ve kendini özveri içinde herhangi bir adamına eşit kanıtladı
ve aşırı tehlike karşısında en cesur cesaret.

1847'de Pius Ix., Yeni Pontiff, tüm İtalyan Vatanseverleri
Yeni ve özgür bir İtalya adına söylediği cesur sözler. Erkeklere
tüm küçük eyaletleri birleştirmesi gereken bir lider için uzun süre beklemişti
Papa gerçek bir teslimatçı olarak ortaya çıktı ve birkaç kısa ay boyunca yaptı
Gerçekten de Guelphic'e yakın müttefik bir hareketin başında dur
Orta Çağ Politikaları. Papa'nın tüm İtalyanlara Çağrısı Haberi
Garibaldi ve Montevideo'daki arkadaşlarına ulaştı ve hemen
Eski ve arkadaşı Albay Anzani, Pius IX'a yazdı. ihale
Onların sadakatleri ve kılıçlarının yardımını sunuyor.
Mektup boyunca çizgiler, kendi kendini engelleyen, tek yürekli
Garibaldi'nin İtalya'nın davasına bağlılığı, tek kutsal hizmeti
hayat. "O zamanlar günümüzde savaşmaya yabancı olmayan kollarımız,
kutsallığınız için kabul edilebilir, ne kadar isteyeceğimizi söylememize gerek yok
Onları ülkemiz için çok şey yapan birinin hizmetinde sunun
ve kilisemiz. Eğer yapabilirsek kendimizi mutlu edeceğiz ama gelirsek
Yardım Pius IX. kurtuluş çalışmalarında .. .. kendimizi düşüneceğiz
Bizimizi sunarak sadık olduğumuzu göstermemize izin verilirse ayrıcalıklı
kan. "Maalesef Papa aynı kahraman lifinden yapılmadı
Güney Amerika askeri olarak. Mektuba cevap verilmedi, ancak
Garibaldi, eylem mahallinde olmak ve koşulları öğrenmek için çok istekliydi
Kendisi için hemen yelken açtı, yine de ceza altında olmasına rağmen
Ölüm, İtalya için Lejyonunun elli üyesi ile.

24 Haziran 1848'de Nice'e indiler. Zaten öğrendiler
Alicante O unutulmaz baharın karıştırıcı olayları ve yanıyordu
Avusturyalılara karşı sahayı almak. Lider ve avuç
erkeklerin hizmetlerini Sardunya'ya sunmak için Lombardiya'ya acele ettiler
Kral, Charles Albert. Kral teklifi çok soğuk aldı, ama,
Ardoru, Garibaldi Milano'ya itti. İkinci şehir vardı
Güney Amerika'daki birçok savaşını öğrendi ve onu büyük bir şekilde selamladı
heves. Ülkeden gönüllüler standardına döküldü,
Ve inanılmaz kısa sürede en az 30.000 adam katıldı
Lejyonun kalıntısı. Çoğu arzu ile vahşi oldular
Avusturyalıları Lombardiya'dan sür. Charles Albert yenildi ve
Milan'ın İmparatorluğa geri verildiği bir ateşkes imzaladı, ancak
Garibaldian Ordusu, resmi barış şartlarına dikkat etmedi ve
Beyaz kaplı Avusturyalıların nerede olacağı bir gerilla savaşına devam etti
kurmak.

Bir göz tanrısı olan Giulio Dandolo, bu nedenle görünümünü açıklar.
Garibaldi'nin Birlikleri: "Kendinize Resim" diyor, "
tüm açıklamalardan bireylerin toplanması, on iki veya
Ünlülerin şöhretinden çekilen on dört, kıdemli asker
Montevideo Şefi, bazıları hırsla uyarıldı, bazıları arıyor
savaşın karışıklığında cezasızlık ve lisans için, ancak
Liderlerinin esnek olmayan şiddeti, tek başına cesaret ve cesur
daha fazla kanunsuz tutku altında bir havalandırma bulabilirdi
onun iradesi. General ve personeli Amerikan eyerlerine bindi, giydi
Ayrımsız olan her formdaki şapkalarla, kırmızı bluzlar
Herhangi bir tür ya da askeri süslemeye iddiasıyla .... Garibaldi, eğer
Kamp, tehlike mahallinden uzaktı, kendini uzatacaktı
çadırının altında; Aksine düşman elinizdeki yakın olsaydı
sürekli olarak at sırtında karar vererek ve
karakollar. Genellikle köylü olarak gizlenmiş, kendi güvenliğini riske attı
cesur keşifler, ancak en sık bazı komutlara oturmuş
Yükseklik, çevredeki ülkeyi inceleyerek saatlerce geçecekti
teleskopuyla. Generalin trompeti sinyal verdiğinde
Kalkış için hazırlanın Kalan atları korudu
Meadows'da otlatmak için. Mart sırası her zaman
Önceki gün ve kolordu nerede olduğunu bilmeden yola çıktı
Akşam onları bulacaktı. Bu ataerkil sadelik nedeniyle,
Bazen çok fazla itildi, Garibaldi daha çok bir şef gibi görünüyordu
Kızılderililerin kabilesi bir generalden ziyade, ama tehlike yaklaşımında ve
Savaşın ısısı, zihin varlığı takdire şayan; Ve sonra
Hareketlerinin şaşırtıcı bir hızı
Genellikle olması gereken bu niteliklerdeki eksikliği
Askeri bir komutan için kesinlikle gerekli. "

Hız ve cüret, liderin iki ana unsurunu oluşturdu
taktikler. Bir gün Maggiore Gölü'nde Garibaldi iki tane almayı başardı
Avusturyalı vapurlar sürpriz ve üzerine 1500 adam yerleştiriyor, aniden
Luino'da ortaya çıktı. Oradan 10.000 Avusturyalı'ya bir saldırı planladı
Yakınlarda kamp kurdu, ancak niyetleri haberi düşmana ulaştı ve
küçük gücünü ustaca bir şekilde durdurulmuş bir inzivaya dağıtmak zorunda kaldı.
Böyle bir kampanyanın gerçek sonucu küçüktü, ancak aşırı beceri
Ani ilerlemeleri ve inziva yerleri ona bir Avrupa prestijini kazandı
bir ışık savaşı ustası ve sürekli olarak askerleri
standart. Düzenli ordular ateşli vatanseverlerle savaşmaktan çıktığında
Garibaldi'ye kalan son umut olarak.

İsviçre'deyken bataklık ateşiyle ele geçirildi ve
tehlikeli derecede hasta. İyileştiğinde ailesine Nice'de katıldı ve
Sonbaharı geçirdi. Charles Albert şimdi soğukluğunu tövbe etti
Genç adamın hizmet teklifinin tedavisi ve ona yüksek bir ihale etti
Sardunya ordusunda yer alıyor. Ancak Garibaldi daha fazla dile getirdi
sunulan böyle bir pozisyondan daha
Daniel Manin'in Venedik'in Kahramanca Savunması'nın raporlarında umut
Avusturyalılar. Venedik'e gitmeye karar verdi ve iki ile başladı
Yüz elli gönüllü arkadaşı. Ravenna'da öğrendi
Roma'da devrim ve sonra her zamanki gibi hayatında olduğu gibi direnemedi
Ebedi Şehrin Çağrısı. Roma'ya doğru yolunu değiştirdi ve
Seyahat ederken takipçileri 1500 erkeğe yükseldi. Bu grupla o
o asil Papa tarafından terk edilen şehre yaklaştı
Garibaldi'nin yazdığı dürtüler ama ürkek çözüm
bir önceki yıl hizmetler.

Pius IX. tam bir volte yüzünü yürüttü. Suikastta dehşete kapılmış
Başbakanı Rossi'nin ve büro bakanlarının üzerinde çalıştığı
Devlet ve yabancı diplomatistler, Liberal tavizleri geri çekti
Roma deneklerine yeni vermişti, kötü şöhretli ilan etti
Napoli'den Kral Bomba Model Monarch ve Gaeta'ya kaçtı ve Roma'yı bıraktı
Devrimciler. Aynı zamanda Mazzini Arch idealisti ortaya çıktı
aralarında ve o ve Garibaldi, her ikisi de önde gelen liderler olarak selamlandı
Onların kendi alanları, Yeni Roma Meclisi üyeleri seçildi.
Mazzini sivil hükümetten sorumluydu, şimdi ordunun Garibaldi
İtalya'nın her yerinden hızla toplanıyor. Konumunu aldı
napoliten ordusu tarafından tehdit edilen sınır ve kaleyi güçlendirdi
Rieti.

Bu arada Kuzey İtalya'da Charles Albert yine sahayı almıştı.
Novara savaşını kaybetmişti ve çekilmişti. Roma Cumhuriyeti
Hemen kendisini büyük Avrupa güçleri, Avusturya tarafından beslendi,
İspanya ve Napoli, Pontiff'i restore etmek ve cesurca öğretmeye hevesli
Salutary dersi. Venedik'te Manin olarak, Roma'da Mazzini
Succor için Fransa'ya baktı ya da en azından politikasını korumak için
müdahale etmeme. O zamanlar mevcut Fransızcanın anayasası değil mi
Cumhuriyet özellikle bu ulusun "asla onu kullanmayacağını
Herhangi bir insanın özgürlüğüne karşı kollar "? Bu varsayım üzerinde mi hareket ediyor
Roma Meclisi, zamansalın sürekli kaldırılmasına oy verdi
Papa'nın gücü ve 18 Nisan 1849'da
İngiltere ve Fransa hükümetleri, "Roma halkını ortaya koyuyor
memnun olan hükümet biçimini verme hakkı vardı
onlar, bağımsızlığını ve serbest egzersizi onayladıkları
Papa'nın manevi otoritesi ve İngiltere'ye güvendikleri
ve Fransa, bir hükümeti uzatılamaz bir şekilde restore etmeye yardımcı olmaz
Özgürlük ve medeniyetle doğası ve hepsinin ahlaki olarak yoksulluğu
uzun yıllar geçmişte ve önemli ölçüde bir önceki
beş ay. "

Yine de, Fransız Cumhuriyeti Başkanı Louis Napolyon, gönderildi
General Oudinot yönetiminde bir ordu, Civita Vecchia
Amaç sadece düzeni korumaktı. Triumvirs, Mazzini, Armellini,
ve Saffi, Roma'yı olası savunmaya hazırlamanın en akıllıca olduğunu düşündü,
ve Napoliten sınırından Garibaldi olarak adlandırıldı. Roma Cumhuriyeti
onu savunucusu olarak selamladı. "Bu gizemli fatih," diyor Miraglia,
"Eve'de Roma'ya giren parlak bir zafer halesi ile çevrili
Cumhuriyetin saldırıya uğramak üzere olduğu günün
Roma halkının zihinleri,
'Direniş Kararnamesi;' bu nedenle çok anında çokluk
O anın isteklerini kişiselleştiren adamla kendilerini birleştirin
Ve kimin umudu kimdi. "

30 Nisan, ilk Fransız saldırısının tarihi, bir saldırı
7000 seçilen askerin felaketle yönlendirildiğine şiddetle direndi
Çok daha az sayıda Garibaldi'nin gönüllüsü. Oudinot şaşırmıştı,
ve acele etmek için Louis Napolyon'u bir ateşkes aradı
Civita Vecchia'ya yeniden uygulama, açık müzakereleri açmaya gönderdi
barış için. Garibaldi ateşkes istemiyordu, gecikmeden korkuyordu, ama
Triumvirs hala Fransa'nın yardımını almayı umuyordu ve
İlk avantajı takip ettiğini kontrol etti. Aralarında bir yarışmaydı
Diplomasi ve savaş ilkeleri.

Fransız elçisi ile müzakereler sürüklendi, ancak bu arada Garibaldi
boşta değildi. 4 Mayıs'ta 4000 hafif birlik ile gizlice Roma'dan ayrıldı.
8'inde Palestrina'ya ulaştılar ve ertesi gün tanıştılar.
Napoliten Ordusu, yaklaşık 7000 güçlü. Üç saatlik kavga
İkinci birlikleri iğrenç uçuşa. Daha sonra genelleri atfetti
Adamlarından ilham alan batıl inançlı teröre ezici yenilgi
Garibaldi'nin adıyla ve onun dikkat çekici görünümü
Kırmızı şık birlikler. Garibaldi'nin şeytan olduğuna ikna oldular,
Çünkü kutsal gümüş mermilerin bile onu vuramadığını buldular.

Fransızların yokluğunda Roma'ya saldırabileceğinden korkmak şimdi Garibaldi
oraya geri döndü, hızlı bir geri çekilme ve iki mil içinde geçerek
düşman. De Lesseps ve Triumvirs hala veriyordu. O zaman
Bir Albay Roselli'nin Garibaldi'nin üzerine yerleştirilmesinin bazı hesaplanamayan nedenleri
Head ve ünlü komutan, muhtemelen kötü niyetli kıskançlığın kurbanı,
Komuta sadece ikinci oldu. Şikayet etmedi. "Bazı arkadaşlarım"
karakteristik olarak yazdı, "beni ikincil kabul etmemeye çağırdı
Pozisyon, sadece bir gün önce benim aşağı olan bir adamın altında, ama
Kendini sevginin bu sorularını henüz hiç rahatsız etmediğini itiraf ediyorum; Kimse
Bana sadece ortak bir asker olarak savaşma şansı veriyor
Ülkemin düşmanı, ona teşekkür edeceğim. "

Kral Bomba Ordusu şimdi toplandı ve bazı kaleleri aldı
Roma'ya giden yol. Garibaldi onları yerinden çıkarmak için gönderildi ve tanıştı ve
Velletri yakınlarındaki büyük bir Napoliten sütunu uçurun. İkincisi aldı
O şehre sığınmak, ancak Roma gönüllüleri bir keşif yaptığında
Sabah yerin ordunun paniğe kapıldığını gördüler
gece boyunca. Yine Garibaldi'nin adı ve kırmızının büyüsü
Gömlek veya ünlü "Camicia Rossa" onlar için çok fazlaydı. Tek
Napoliten General'in kendisine götürebileceği kredi
Olağanüstü bir hızın resmi raporunda bir açıklama ve
geri çekilmesinin güvenliği.

Birkaç gün sonra General Roselli, Garibaldi'ye savaşı taşımasını emretti.
Napoliten toprakları ve eski samnit boyunca ilerlemişti
Haberciler onu aradığında Volturno'nun kıyısına kadar yol
Son müzakerelerde mevcut olmak için Roma'ya geri dönen tüm acele
Fransızlar. 24 Mayıs'ta Roma'ya döndü, tekrar selamlandı
Cumhuriyetin Yenilmez Savunucusu.

Fransız Komiser de Lesseps,
Roma Meclisi ve daha sonra bu anlaşmaları General Oudinot'a yönlendirdi
onay için. Ancak general, o zamana kadar onun
uzun zamandır istenen yeniden uygulanmalar ve daha lükslerin aşıldığını belirterek
Hemen saldırıya hazırlıklı yetkisi. Ancak dedi ki
Gerçek saldırıyı 4 Haziran Pazartesi gününe kadar erteleyecekti, ancak
Aslında 3D Pazar günü operasyonlara başlayın, Romalıları çıkardı
koruyucuları ve karakolları ve ponte molle'yi ele geçiriyorlar.

Hain saldırı bilinir, Capitol çanları
Alarmı ve Garibaldi'nin Lejyonunu Lombard ile birlikte verdi
Gönüllüler, savunmaya koştu. Tüm devrede dövüş
Şehrin duvarlarından umutsuzdu, ancak Lejyonun askerleri
Artık Avusturyalılara veya batıl inançlı Napolitalılara karşı değil, ama
Tecrübeli Fransız birlikleri, o kadar çok ki kayıplar onlar için çok az şey ifade ediyordu. Yine de De Lesseps şartlar için yalvarırken şehir dışarıda kaldı
Paris'teki anlaşmasının. Garibaldi her cihazı yerinden çıkarmak için denedi.
Roma duvarlarını parçalayan Fransız piller, ama hepsi hayır
yaramak. Kuşatmanın sadece bir gün önce olacağı açıktı
Fransız hükümetinin anlaşmada herhangi bir rolü reddettiği haberleri geldi
De Lesseps tarafından imzalandı. Mazzini hala sonuna karşı direniş çağırdı, ama
Güçlerdeki eşitsizlik o kadar eziciydi ki Garibaldi kabul edemedi
onunla. Bu görüş farkı, hala daha da genişleme eğilimindeydi
Teorisyen ve asker arasında zaten var olan Körfez.

21 Haziran'da Fransızlar şehir içine bir pil dikmeyi başardı
duvarlar ve o zamandan itibaren yıkım çalışması daha fazla ilerledi
hızlıca. Savunma son derece dramatikti, demagoglar
En saf hab bir Patriots, popüler hatip Ciceruacchio,
kanlı gömlek ve kılıç, yanan sözlerini ruh üzerine döküyor
antik Roma bağımsızlığı, Ugo Bassi, keşiş, aralarında
Ölmek, haçı gözlerinin önünde tutan, tamamen ne olursa olsun
etrafındaki mermi fırtınasının. Asil bir savunmaydı, ama
sadece bir sonu olabilir ve nihayet 30 Haziran'da,
Triumvirs'ten önce ortaya çıkan Garibaldi, kıyafetleri
şeritler, hükümet "Roma Cumhuriyeti
Tanrı'nın adı ve insanlar
imkansız."

Aynı gün Triumvirs istifa etti ve meclis atandı
Garibaldi Diktatör. Birkaç gün boyunca ateşkes arayan müzakereler
Fransızlar ve Roma hatları arasında gerçekleştirildi. Sonunda, Temmuz'da
3, müzakereler sona erdi. Garibaldi birlikleri aradı
Aziz Peter'dan önceki büyük kare. "Askerler!" "Bu
Size sunmam gereken bu; Açlık, susuzluk, soğuk, ısı; Ücret yok,
Kışa yok, rasyon yok, ancak sık alarmlar, zorla yürüyüşler, ücretler
süngü noktasında. Ülkemizi ve ihtişamımızı kim seviyorsa
Beni takip et! "Yaklaşık dört bin adam anında gönüllü oldu ve neredeyse
Aynı saat, Fransızlar şehre girdiğinde küçük Lejyon kaldı,
Kırık Toskana'yı kazanmak amacıyla Tivoli'ye giden yola çıkmak
Dağ Ülkesi. Liderin sadık karısı Anita onunla birlikte gitti
Yerli Güney'de olduğu gibi İtalya'daki maceralarda sabırla arkadaşı
Amerika.

Papalık afiş St. Angelo kalesinden ve Roma'dan fırladı
Cumhuriyet sona erdi. Hikayesi neredeyse o kadar da olaylı, neredeyse
Pratikte Manin'in Venedik Cumhuriyeti'ni savunması gibi kahramanca
aynı zamanda. Her iki durumda da şehirler düştü, ama Venedik'te Manin gibi
Roma'daki Mazzini ve Garibaldi halkına olduklarını öğretmişlerdi.
o özgürlüğün nedeninde en büyük fedakarlıklar yeteneğine sahip
Tüm İtalya rüya görüyordu.

Heyecan ve tehlikelerden bahsetmek için uzun sayfalara ihtiyaç duyulacak
Befell Garibaldi ve ordusu kuzeye doğru ilerlerken,
Henüz teslim olmamış olan nihai hedef Venedik.
Fransızlar ve Avusturyalılar her zaman topuklardaydı ve birlikteydi
kaçınılmaz olarak yakalanmış olmalı, ancak
Böyle bir gerilla savaşında general. Hızlı gece yürüyüşleri, gündüz yalan söyleme
beklemek, ani saldırılar ve eşit derecede ani inzivalar,
Yavaş yavaş Roma'dan uzakta. Orvieto'yu bir saat önce terk ettiler
Fransız birlikleri girdi. Arezzo ve Montepulciano tarafından rota yatıyordu
Rimini'ye yakın olan küçük San Marino Cumhuriyeti'ne. Bu zamana kadar
Ordu ne yazık ki boyut ve güç olarak azaldı, Avusturyalılar
Topuklarına yakın bastırmak ve Garibaldi kaçışın olabileceğini gördü
Sadece adamlarını dağıtmak için yalan söyler. Tüm gönüllüleri serbest bıraktı, teklif verdi
Onları veda ederek, ölmenin daha iyi olduğunu hatırlatarak
Yabancıya köleler.

Avusturyalılar San Marino'ya derhal bir saldırı tehdidinde bulundu ve
Garibaldi birkaç arkadaşıyla geceleri gizlice kaçtı. Anita, ancak
Tamamen hastalık tarafından yıpranmış, onu terk etmez. Küçük grup
Cesenatico limanına ulaştı ve on üç içinde Adriyatik'e başladı
küçük tekneler. Avusturya ateşi teknelerin dokuzunu teslim etmeye zorladı,
Geri kalan dördü, bir tanesi general, karısı,
Ciceruacchio, Roma hatip ve rahip Ugo bassi başarılı oldu
kaçmak ve po ağzı yakın iniş.

Fugitler, Avusturya ile çevrili olduklarında zar zor inmişti
İzciler. Anita umutsuzca hastalandı ve onunla saklanmak zorunda kaldı
Bir mısır tarlasında kocası, Güney Amerika'da Garibaldi'nin eski bir yoldaşı
Onlara dikkat edin. General kendi yanında kederle
Hızla başarısız karısına yöneldi. Ugo Bassi, onlarla kalmaktan korkuyor
Varlığı keşiflerine yol açmalı, kısa süre içinde yakalandı
Avusturyalılar ve Ciceruacchio ve diğer dokuz kişi kısa süre sonra
mahkumlar aldı. Hatip ve rahip hariç tümü hemen
atış. Bassi ve Ciceruacchio Bologna'ya götürüldü ve orada sipariş verildi
Bedini tarafından yürütüldü, Papal Legate, ünlü bir anı adamı,
infazdan önce Bassi'nin işkence görmesini emretti. Kahraman rahip
Her zaman üretilen en nadir şehit ruhlarından biri olarak öne çıkmalı
İtalyan özgürlüğü için büyük mücadele.

Garibaldi, taşıyan kibar kalpli köylüler bulmayı başardı
Anita bir yazlık için. Barınağına ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü. .
General, kırık kalpli, Avusturyalı askerlerin yaklaşımı ile zorlandı
Ravenna'ya gitmek için, kılık değiştirerek Floransa'ya gitti ve son olarak
Cenova'ya. Burada annesini ve üç çocuğunu ziyaret etti,
Anita tarafından büyükanneleriyle bırakıldı. Cenova'daki varlığı bir
Torino'daki hükümete utanç ve nazikçe ona sordular
İtalya'dan ayrılmak. Bunu yapmak yerine Sardunya'ya gitti.
onu daha uzakta dileyen Fransızların huzursuzluğu. Bu dağda
Ada bir hayat yaşadı, bir keşişin yarısı ve bir haydutun yarısı,
sürekli olarak bir kanun kaçağı olarak avlandı ve sadece tüm güvenliği bulmak
Caprera'nın küçük ada kayası. Bu küçük ada, olmaya mahkum
Evi olarak ünlü, vahşi ve ıssız bir doğal güzelliğinde bol miktarda
yazın ve zihni her zaman olan mülteci üzerinde derin bir izlenim bıraktı
Görkemli manzaranın büyüsüne tuhaf bir şekilde açık.

Sonunda, hem Fransa hem de Piedmont'un büyük rahatlamasına göre Garibaldi
Sardunya topraklarından ayrılmaya teşvik edildi. Cebelitarık'a gitti ama sadece
Yirmi dört saat kalmasına izin verildi. Hiçbir Avrupa ülkesi endişelenmedi
Adı devrimci gayret için bir parol olan bir adamı barındırın.
Bunu genel olarak New York için yelken açan ve harcadı
Yaklaşık bir buçuk yıl, küçük bir sırtta donyağı mumları yapmakla uğraştı
sokak. Sürgününde yalnız değildi, 1848'deki rahatsız edici yıllar ve
1849, deniz boyunca birçok devrimci sürgün göndermişti ve
New York Lamartine, Louis Blanc, Ledru Rollin ve üç veya dört
diğerleri neredeyse eşit derecede belirgin olanlar,
manuel emek.

New York'tan ayrıldığında Garibaldi tekrar Güney Amerika'ya gitti ve
Peru ve Hong Kong arasında bir tüccar gemisi ticaretinin kaptanı. Tekrar
New York'a döndü ve Amerikan bayrağını uçuran bir tüccara komuta etti
Ama kendisini seven İtalyanlar tarafından yelken açtı, yeni bir gelgit bekliyorlardı
eve dönmeden önce işler. Bu fitillerin birçok iniş ve çıkışları
Yıllar maceralarla dolu, ama burada bile Garibaldi'nin hayatı
Düzensiz birliklerinin başında olduğundan daha heyecan verici
İtalya.

Dört yıl süren dolaştıktan sonra Cenova'ya döndü ve bir
Newcastle-on-Tyne'de kısa kalmak, coşkuyla selamlandı
İngiliz hayranları tarafından ve bir sunum kılıcı verildi. O ulaştığında
Cenova annesinin öldüğünü ve üç çocuğunun
kuzenleriyle yaşıyorlardı. Denizde birkaç kısa gezi başarılı oldu
Küçük adasının bir kısmını satın almak için yeterli para kazanmak
Çok düşkün olduğu Caprera. Burada kendini beklemek için kurdu
olaylar. Avrupa daha huzurlu hale geldi, ancak Garibaldi, sıcak başlı
Piedmont'un yavaşça ama kesinlikle genişlediğini görebiliyordu
kendisi ve Avusturya arasında ihlal. Piedmont'a bakmaya başladı
İtalya'nın umudu ve azar azar, özellikle de
Küçük Krallık, Rusya'ya karşı Fransa ve İngiltere ile ittifak kurdu,
Piedmont'un Cavour anlamına geldiğini ve ikincisinin herhangi bir eşleşmesi
Avrupa'da diplomatik stratejist.

Garibaldi, 1855'te Caprera adasının yarısını satın aldı ve
Hemen sahip oldu. Kendi elleriyle çalışarak önce inşa etti
Log kulübesi ve sonra daha iddialı bir villa, zamanla getirdi
Kuzenleri, Deideris ve çocukları Theresita, hızla
Çok güzel bir kız ve erkekler Menotti ve Ricciotti.
General kendisine "Caprera'nın münzevi" olarak adlandırdı ve çok çalıştı
doğal olarak kısır ve zor bir toprak yetiştirmek. O memnun oldu
yıllarca karıştırma eyleminden sonra dinlenme fırsatı ve gün
Gün, adasının vahşi bitki örtüsünden daha fazla büyüdü ve
onu denize sınırlayan dik kayalıklar. Sık sık ziyaretçileri vardı
Yakındaki Sardunya'dan, memnun olan basit hevesli halk
Ona ulusal bir kahraman olarak bakın ve bazı
Bir İtalyan ordusunu en büyük zaferlere götürecekti. Böyle
Ataerkil Sadelik 1859'a kadar yıllar geçirdi, zamandan itibaren
Zamanla Cavour'un Turin'deki politikaları haberleri, her zaman hevesli
Kılıcı yakında bir ulusal ile birlikte çekilebilir
ordu.

On yıllık hasta bekleme ve ince diplomasi on yılı işaretleyin
Roma Kuşatması ve 1859 arasında. O zamanlar Cavour,
Kırım Savaşı, Paris Kongresi ve
Plombieres'in gizli paktı, Avusturya'yı izole etmeyi başardı
Diğer güçler ve Piedmont ile ittifak eden Louis Napolyon. Bir sonraki
Adım, aktif olarak savaşa hazırlanmaktı ve bu amaçla aradı
Garibaldi onu Turin'de görmek için. Garibaldi bakanın evine gitti,
Gevşek bir kırmızı bluz giyen her zamanki kampanya kıyafetleri giymiş
ve geniş kenarlı şapka ve adını hizmetçiye vermeyi reddetti.
Cavour'un böyle itibarsız bir görünümün varlığını duymasında
Yabancı, "Zavallı şeytan içeri girsin, muhtemelen bazı dilekçeleri var
benden sormak için. "

Toplantı en dostça oldu, Cavour Garibaldi'den yeni komuta etmesini istedi
"Alplerin Avcıları" olarak bilinen gönüllü ordusu ve Garibaldi
kabul etmekten memnun. Hemen güçlerini almaya başladı ve böylece
kendiliğinden Kuzey ve Orta İtalya'da yükselen
O yılın Mayıs ayında piyadelerin üç alayının başındaydı
Anında hizmet için iyi donanımlı. Avusturya dehşete düştü ve talep etti
Bu mağara adamları reddediyor, ama muhtemelen en şanslı olanla
Tüm kariyeri içinde darbe, Cavour'a sahip olmaya istekli görünmeyi başardı
barış ve yine de Avusturya'yı savaşa zorluyor. Napolyon Piedmont tarafından durdu ve
Mayıs 1859'da, bilinçli alanını kurtaracak kampanya
Novara başladı.

Garibaldi'nin büyük itibarı onun ve arasında sürtünmeye neden oldu.
normal ordunun memurları ve en büyüklere alışmıştı
Eylem Özgürlüğü, kendisini yönlendirme ile ciddi şekilde engelledi
Karargah. Delight Kral Victor Emmanuel'in izniyle selamladı
normal ordudan ayrılmak ve istediği gibi savaşmak için eşlik etti
Kralın sözünde olduğu gibi, "İstediğiniz yere gidin, istediğinizi yapın;
Seni takip edemediğim için sadece bir pişmanlık hissediyorum. "

Ortaya çıkan kampanya, büyük gerilla savaşçısını en iyi şekilde gösterdi.
1849'daki Napolitans'ta olduğu gibi, 1859'daki Hırvatlarla birlikte, Garibaldi
insanüstü güçlerle kredilendirildi. Bazen başarı
Sheer Effrontery neredeyse böyle bir sonucu haklı çıkarıyor gibiydi. Zaman ve
Yine kendini o kadar çaresiz pozisyonlara yerleştirdi ki, sadece onun
Onu kurtaran olası bir şansa yakaladığında zekâ çabukluğu. O muydu
başarısız oldu, bir bungler olarak derecelendirilirdi, ama başarılı olduğu için
Her şansın çaresizliği sadece stratejisini büyütmeye hizmet etti. O öyleydi
olası tüm kombinasyonları tahmin edebilen dikkate değer bir matematikçi
Adroitly ve hızlı bir şekilde, asla umutsuzluk etmedi ve asla tereddüt etmedi
Bir plana karar vermişti. Sonuç olarak "Alplerin Avcıları" veya
_Garibaldini_, gönüllüler olarak adlandırıldığı gibi, Avusturyalı asılı
Lombardiya ve Göl Ülkesi aracılığıyla birlikler, onları kasabadan sürükle
Kasabadan sonra ani saldırılarla, sürekli olarak çok daha büyük güçleri kandırıyor
Kendi güçlerinin zekice yanlış sunulmasıyla. Garibaldi girdi
Lombard bölgesi ve Varese aldı. Yakındaki Avusturyalıları yendikten sonra
Orada Malnate savaşında Como yakınlarındaki Cavallesca'ya süpürüldü,
Ve, kendisinden çok daha büyük bir güce saldırmak, düşmanı geçti
Monza'ya doğru Como. Como avcıları açık kollarla aldı, Garibaldi
Avusturya generalinin adını kullanarak Milano'ya telgraf edildi ve böylece
Müttefiklerin bilgisi. Kısa süre sonra ilerlemesini sağladı
Villa Medici'yi koruyun, gölden sonra gölün üzerinden bakarak ve
Alplerin panoramik görünümü. Burada Avusturyalılar onu kuşatmayı düşündüler,
ancak düşmanın içine düşmesi planlanan yanlış mesajlar göndererek
eller ve geceleri ağır bir fırtınadan yararlanarak başarılı oldu
Onlardan kaçarken ve Como'yu yeniden kazanırken.

Bu arada normal ordu zafer kazanıyordu, Montebello, Macenta,
Solferino ve San Martino Fransızca'nın ihtişamına düşüyorlardı.
İtalyan kolları. Avusturyalılar sürekli olarak geri çekiliyorlardı, Garibaldi
Como'dan ayrıldı ve Bergamo, sonra Brescia'yı aldı. O adamları ilerletirken
Geçtiği arazi ordusuna katıldı, Brescia güçlendirmek için çalışmaya başladı
Duvarları onun emrinde. Avusturyalıları takip etmesi emredildi ve
onları kazandığı Tre Ponti'ye götürdü, böyle bir bedeli olmasına rağmen
ana orduya geri dönmek zorunda kaldı.

Napolyon üçüncüsünün çok fazla zafer kazanma niyeti yoktu
İtalya, ne de Garibaldian birliklerinin iğrenç bir güç kazanmasına izin vermenin.
Bu nedenle generalin planları, işe alımlarına müdahale edildi
diğer kanallara yönlendirildi ve avcılar geçişlerine gönderildi
Stelvio, Almanya'dan bir saldırı önleme bahanesiyle, ama
Garibaldi'nin Garda Gölü'nü geçmesini ve kazanmasını önlemek için gerçekte
Adige Vadisi ve Veron Dağları. General itaat etti,
ve Sondrio ve Bormio yakınında önemli ölçüde başarılı bir kampanya yürüttü,
Kendini Alpler arasında gerçek unsurunda bulmak.

Sonra Napolyon'un huzurunu yaptığı aptalca haberler geldi
Villafranca. _Garibaldini_'nin öfkesi sınır bilmiyor, genelleri
İstifasını ihale etmek için Victor Emmanuel'in kampına acele etti. Kral
kabul etmez. "İtalya hala komuta ettiğiniz lejyonları gerektiriyor"
"Kalmalısın!" Dedi. Garibaldi birliklerine geri döndü, nefreti
Louis Napolyon için her zamankinden daha yoğun, ama barışa ikna oldum
Büyük ileri harekette sadece kısa bir duraklama işaret etti.

Victor Emmanuel'e çok fazla kredi verilemez.
bu sefer. Bu kadar aniden olması gerektiği için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
İtalya'yı Alplerden açmaya söz veren bir kampanyaya son
Adriyatik, henüz üzüntüsünü gizlemeyi başardı ve Garibaldi'yi bile tuttu
biraz daha sonra Cavour'u sahip olduğu görevi sürdürmeye teşvik etti
Bir öfke patlamasında istifa etti. Neyse ki ayrıca resmi ifadesi
Prenslerin tahtlarına restore edilmesi gereken barış üreticileri
Floransa, Modena ve Parma'da ve Papa'nın Bologna'daki Legates,
Ferrara, Forli ve Ravenna basitçe bir ifadeydi,
Şehirlerin oldukça farklı görüşleri vardı. Özgürlük ve
ulusal bir ordunun zaferleri ve bir şehir diğeri bunu duyurdu
Yabancı yöneticilerinden daha fazla olmazdı, halkının
İtalya vatandaşı ve Victor Emmanuel konuları olun. Garibaldi
Bunu duydu ve artık onun gücünde yatmadığına ikna oldu
Kemer düşmanı Louis Napolyon, İtalyanları Ayrılacak. "Ne olursa olsun
Mevcut koşulların yürüyüşü olun, "dedi adamlarına" İtalyanlar
Ne kollarını bir kenara bırakmalı, ne de cesaret kırılmamalıdır. Onlar yapmalılar
Avrupa'ya tanıklık etmek için saflarındaki sayıdaki artışın aksine
Kralları Victor Emmanuel tarafından yönlendirilen bu, yüzleşmeye hazırlar
Yine savaşın zaferleri, ne olursa olsun. Belki de
En azından bunu umduğumuz an, alarm sinyalinin tekrar duyulabileceğini umuyoruz! "

Orta İtalya'ya ve Floransa'da Bologna'da gönderildi.
Rimini, sadece gönüllülerin onun hakkında kalabalık olduğu görülüyordu.
Napolyon bunu öğrendi ve Turin'deki hükümete yeniden atıldı,
büyük generalinin ateşini kontrol etmeye çalışan ve yine de devam ettirmeye çalıştı
daha fazla kullanım için. Cavour'un becerisinin vergilendirildiği bir zamandı
Fransızlarla veya
Garibaldians.

Cavour'un Savoy'a ve Fransa'ya Nice'e verme kararı haberi,
Karar sadece fiyat olduğu ortaya çıktığında ulaşıldı
Napolyon, Orta İtalya'nın Piedmont ile birleşmesine izin vermesini istedi,
Garibaldi'ye bir gök gürültüsü alkış gibi geldi. Nice doğumlu bunu ilan etti
Yasa onu "kendi ülkesinde bir yabancı" yaptı. O hemen
Güzel ve acı bir şekilde saldırıya uğrayan Cavour'un politikası için Parlamentoya Döndü
odada. Uzun zaman konuştu, duruşun olduğunu iddia ederek
Nice'in de olacağı orijinal tüzüğün bir ihlali
Sardunya krallığının bir parçası ve temelin ihlali
milliyet yasası. Ancak Cavour, parlamentoyu yanında taşıdı,
Ve Garibaldi güzel bir şekilde veda etmek için ayrıldı, çünkü
Orada kal ve Fransa vatandaşı olun. O tiksinti
diplomasinin tavizleri. "Erkeklerle veya siyasi ile hiçbir ilgim yok
partiler, "ilan etti" ülkem ve ülkemden başka bir şey benim
nesne."

1859 kampanyasının diğer iki olayından bahsedilmelidir:
Garibaldi'nin Ravenna yakınlarındaki Anita'nın mezarına ziyareti, bunların sahnesi
Şimdi geri döndüğü Roma'nın düşmesinden hemen sonra acı günler
bir fatih olarak. Diğeri ise dövüşü sırasında Como'daki evliliğiydi
Göllerde Giuseppina Raymondi, maceracı kızı
General'i derinden aşık olduğuna ikna eden Marquis Raymondi
Onunla, evliliğin ne yazık ki kararmış ismini koruyabilmesi için.
Garibaldi ilk başta evliliği duymayacaktı ve bunu ilan etti
Anita'nın ölümünden beri kalbi soldu. Marquis cevapladı "
özgürlükle ve kızımın aşık olduğu İtalyan birliği ile
Ve sizinle İtalya'daki somutlaşmıştır. "General yapamadı
Bu çekiciliğe dayanın ve evliliğe rıza gösterir. Derinlikleri
Hemen sonra ona ihanet ortaya çıktı ve onu terk etti
hemen yeni eş. Ancak, boşanma verilmeden önce yıllar geçti
ondan.

Mazzini, Cavour ve Garibaldi'nin her biri bir sonraki adımda önemli bir rol oynadı
İtalya'nın büyük dramasının eylemi, ancak Garibaldi tartışmasız kaldı
Sahnenin merkezi. Yasa, binlerin ünlü keşifti
Sicilya'ya göre, aşırı bir performans aptal ve döküntü, ki
Ancak, uzun ertelenmiş umutları hızlı bir meyveye getirmeye mahkum
Tüm İtalyan Vatanseverler. Mazzini'nin parçası alanı hazırlamaktı, o
devrimci için en uygun sahne olarak Sicilya'yı erken seçmişti
eylem ve adaya silah kaçırmak için ajanlar göndermişti
toplantılar ve genellikle insanları uyandırmak. Cavour'un kısmı oynamaktı
Gözündeki keşif gezisine karşı protesto etme çifte oyunu
Güçler ve gizlice yapabileceği en iyi şekilde yardım etmek. O öngörüyor
onu besleyecek riskler ve Kralı için daha büyük risk
Garibaldi gibi bir diktatöre sahip olmak birçok zafer kazandı, ancak
Kesinlikle tüm vatanseverliklerde tasarlanan bir şemayı önlemez. O
Garibaldi'yi yakalamak için Sardunya Amiraline kamu emirleri verdi ve
Onu geri getir, ama amiral haklı olan gizli bir mesajla
Cavour'un böyle bir olay olmasını istemediği anlamına geliyor. İçinde
Turin'deki İngiliz Büyükelçisi Sir James Hudson, aynı şekilde aynı şekilde
ve görünüşte kesinlikle olmasına rağmen Akdeniz'deki İngiliz filosu
Nötr, Garibaldi'yi utandırmamaya başladı ve filo bile gitti
Napoliten gemileri arasında yanlışlıkla görünecek kadar
Binleri taşıyanlar, böylece ne olabileceğini önleyen
zamansız bir top. Resmi yerlerde çok az olsa da açıkça
Keşif gezisini karşılayan birçoğu başarılı olacağını umuyordu. Altında
Bu tür koşullar Genel 5 Mayıs 1860 tarihinde Cenova'dan yelken açtı.
Birçoğu "Alplerin Avcıları" ndan işe alınan 1067 kişi seçildi.
Bundan böyle "Mille" olarak bilinir ve bunlardan birini yapmaya mahkum
tarihin en büyük keşifleri ve sonunda iki kron vermek
Savoy'un evi.

Garibaldi'nin olduğu gibi "Büyük Filibuster" ın tarihi bir günüydü.
arandı, Cenova'dan yelken açtı. Ebeveynler, eşler ve çocuklar
Günün Rocky Körfezi'nde bin gözyaşı vedası
Uçurumun üzerine mermer bir yıldız etkinliği anıyor. Talamone'da
Biraz kolu ele geçirmek ve yüz adamdan oluşan bir güç göndermek için indi
Papalık isyanları kışkırtmak için durumlar. Sonra yelken açtılar
ve Garibaldi ve şefleri Sicilya kampanyasını planladılar.
11 Mayıs iki gemi yükü Napoliten tarafından sıcak bir şekilde takip edilen Marsala'ya ulaştı
kruvazörler. Binler kasabaya sahipti, genel olarak yayınlandı
vatandaşlara parlayan bildiriler ve hızla bir kolordu işe aldı
binden fazla Sicilyalı izci. Marsala'dan Salemi'ye gittiler,
Rahipler, rahipler, kadınlar ve çocuklar tarafından muzaffer bir şekilde kabul edilen bir yürüyüş
yolları kaplayan ve Sicilya impetuositesi ile taşındı
Bir İtalyan ordusunun ani görünümü. Salemi Garibaldi'de yayınlandı
Bu Pronunciento: "Garibaldi, Ulusal Başkomutan
Sicilya'da, ana vatandaşların davetiyesi üzerine ve
Bunu göz önünde bulundurarak, adanın özgür komünlerinin müzakere edilmesi
Savaş Zamanı Sivil ve askeri gücün olması gerekir.
Bir kişide birleşmiş, Victor Emmanuel adına, kralı Victor Emmanuel adına
İtalya, Sicilya'daki Diktatörlük. "

İlk savaş dağların kalbinde yapıldı.
Garibaldi'nin sayısının Fırsat Verdiği Calatafimi
becerisini düzensiz dövüşte kullanmak. Savaş üç saat sürdü,
Hem Garibaldi'nin oğlu Menotti hem de Venedik'ten Daniel Manin'in oğlu,
yaralandı; Sonunda çatışma binler için bir zaferdi.
Napolitans Palermo'ya geri döndü ve Garibaldi almayı planladı
Sicilya başkenti.

Kampanya boyunca Napoli Kralı memurları
Egemenlerini karakterize eden aynı yüce yetersizlik. Palermo
Savunması kolay olmalı ve bu bilgi ile yanıltılmalıdır
Garibaldi'nin ona geri çekilmeye inanmak için taktikleri, Napoliten
Gener, başkentte harika bir akşam yemeği verdi ve unutmaya devam etti.
tamamen savaş. Sonuç olarak, oldukça hızlı bir yürüyüşle, Garibaldi
Palermo'nun kapılarında ortaya çıktı, onları taşıdı, sokaktan süpürüldü
Şehrin sokağından sonra ve düşmanı kaleye sürdü ve
saray. Birkaç gün boyunca şehir, ikisinden bombalarla atık bırakıldı
İkinci pozisyonlar ve limandaki filodan, sonra Napoliten
General, sonunda tahliye ile sonuçlanan bir ateşkes istedi
Sicilya, Messina ve birkaç kale hariç, kral ordusu tarafından
Napoli. Askerlerin çoğu Avusturya olduğu için, onlar olmadan ayrıldılar
Herhangi bir derin pişmanlık, aslında onlar kadar sevinçli
galip olmuştu. Yabancılardan arınmış, Palermo kendini bıraktı
Sevinç, erkekler ve kadınlar kırmızı gömlek giydi ve Garibaldi'yi bir
İkinci Cincinnatus ve New Washington. Eski yöneticilerin tüm kalıntıları
yok edildi, Sicilya sonunda diğer eyaletlere katılmak için kendini özgür hissetti
İtalya. Hemen Cavour, Piedmont'a ilhak etmek için acenteleri gönderdi,
Ancak Garibaldi henüz bu adım için hazır değildi. Napoli kazanmayı planladı
ve Roma bağımsız diktatörlüğünü vermeden önce.

Sahne şimdi Milazzo'ya değişiyor. Her zaman Garibaldi'nin ordusu, bestelenmiş
Birçok Palermitans, bir İngiliz Tugayı ve
Macarlar, Fransızlar, her rütbenin İtalyanları, hepsi büyüklere çekildi
Şöhreti şimdi Avrupa'nın sonundan sonuna yayılmış olan general ilerledi.
Milazzo'da zor bir mücadele vardı, ama zamanla şehir düştü ve
Messina pratik olarak işgalcilere açık yatıyordu. Birkaç gün daha ve
Garibaldi orada kamp kurdu, tümden sonra dinleniyor ve iyileşti.
Sicilya'nın kurtuluşu.

Fortune'un en zengin hediyelerini duş aldığını söylemek abartı değil
Bu kampanya sırasında Garibaldi'de. Birkaç kısa hafta içinde sürdü
Tüm Napoliten, çok az yaşam kaybı ile adadan güç verir
Kendi adamları, para, silah, tekneler, mağazalar bulundurmuştu
her türlü, ordusunu 25.000 erkeğe yükseltmişti,
Kırmızı gömleğin en gururlu rozeti haline geldiği tüm Sicilya'nın idolü
Erkek ya da kadın, Kral Francis'i çok korkutmuştu. O öyleydi
Kendi savunma ordusuna katılmaya isteksiz ve tamamen uyandırmıştı
Her kasabadan genç ve yaşlılardan onları yapmak için döktüğü İtalya
Yenilmez standardına giden yol. Her şey boyunca, o, servet kimdi
şımartmak için her şeyi yapmak, basit kaldı, kişisel olarak değil
ilk günlerinde olduğu gibi konfor veya ağırlaştırma. O en iyisiydi
Sicilya'yı kazandı ve yürüyüşünü Napoli'de planladı, talihsizdi
Savaşçı hiç devlet adamı olmaya çalışmalıydı.

Garibaldi'nin ordusu yirmi üç gün Messina'da kaldı. Sırasında
O zamanın bir kısmı General Sardunya'yı güvence altına almakla meşguldü
Hükümet, devrimci bir keşif gezisine ilgisi olmadığı
Papalık devletlerine girmeye çalışıyordu. Geri kalan zaman
Calabria'ya iniş planlarını mükemmelleştirmek için verildi.

19 Ağustos Ordunun ilk müfrezesi Taormina'dan yelken açtı.
_Torino_ ve _franklin_. Napoliten filosu
Girişin Messina'da olacağına inanıyorum ve bu hile ile
Gemiler anakaraya geçmeyi başardı. İnişler
Melito'da ve ertesi sabah erkenden Garibaldi yürümeye hazırlandı
Reggio. Yine Speed ​​onu iyi bir şekilde durdu. Güney'in yeni ordusu,
işe alımları ile binler şimdi çağrıldığı için Napoliten'i aldı
General sürpriz. Sabahın ikisinde Garibaldi'nin ordusu yürüdü
garnizonu uyurken bulmak için şehre. Napoliten Askerler,
Şeytanın görünüşünde iyice endişe duydukları gibi
Garibaldi, aniden aralarında, memurlarına dikkat etmeyin ve
Yakındaki bir kaleye koştu. Sırada ciddi kavga meydana geldi
öğleden sonra ve gece, ama sonunda kale teslim oldu ve
Garibaldians anakarada önemli bir üs kazanmışlardı. Gönderdi
birliklerinin geri kalanında Messina'ya ve 22 Ağustos'ta başladı
Reggio'dan Napoli'ye "Promenade Militaire" kutladı
düşman onun kadar hızlı kaçarken savaşa çok az benzerlik taşıyordu
yaklaştı ve vatandaşların yanı sıra ordusundan firarlar
Napoli, yürüyüşüne katılmak için akın etti.

Meseleler şimdi öyle bir geçişe gelmişti ki, sadece gerekliti
Garibaldi, teslim olması için bir kasabadan önce görünecek; Villa'da
San Giovanni, Garibaldi birkaç yüz adamla birlikte, emretti
12.000 Napoliten teslim olmaya ve hemen bunu yaptılar. Tekrar
Soveria'da 1500 düşmanın teslim olmasını emretti ve itaat etti.
Kırmızı bir gömlek için düşmanın uçmasına neden olması yeterliydi veya
Teslim, Mart ayının belirli bölgelerinde Napoliten Askerler yürüdü
Garibaldians ile yan yana. Şehirden sonra kasaba büyük olanı karşıladı
Kurtarıcı olarak General, Vaftizci İkinci Yahya olarak. Her iki yerliler
Ve Avusturyalılar ona dini huşu ile baktılar. Sadece görünmesi gerekiyordu
Kendinden geçmiş çokluklarla çevrili olmak için, izcileri sadece
Garibaldi'nin düşmanı tüm aceleyle uçurmaya geldiğini söyledi. Birinde
Durum, Salerno kasabasının yakınında olduğunu telgraf etmek yeterliydi,
Savunucular hemen uzaklaştı.

Napoli'ye giden yol, kolayca heyecanlandırılmış sermayenin vatandaşları açıldı
kurtarıcıyı karşılamak için hevesle oldukça yanlarında.
General Salerno'yu 7 Eylül'de trenle bıraktı, ancak hıza kadar
Neredeyse yürüdüğünden endişeliydi. Herkesin insanları
Rotadaki kasabalar, Torre del Greco, Resina, Portici, ortaya çıktı,
Demiryolu raylarını kapladı, trene bindi, motora tırmandı,
Sevinçle bağırıyorum, Garibaldi ilahisini söyleme, coşkuyla çılgınca
Onlara inandıkları adamı selamlarken, yanına binyıl getirdi.

Napoli'de aynıydı, kargaşanın sonu yoktu,
Coşku, taahhüt. Herkes kırmızı giydi, her biri tezahürat etti,
Kaleye emekli olan Kral Francis birlikleri bile ve
kale, coşkuya direnemedi ve kapaklarını fırlattı ve
Garibaldi için alkışladı.

Napoli'nin hükümeti yoktu, Garibaldi geçici bir vali atadı ve
Vatanseverlik ile parlayan bir bildiri yayınladı.

"Napoli halkı--

"Sunduğum en derin saygı ve sevginin duygularıyla
Benden önce kendim asil ve uzun süredir acı çeken insanların merkezinde,
dört yüzyıl zulüm aşağılayamadı ve
Ruhu asla acımasız bir despotluk tarafından kırılamaz. Birincisi
İtalya'nın gerekliliği uyum ve sosyal düzendir, bu birlik olmadan
İtalya'nın imkansız. Bu gün Providence bu kutsama verdi
senin üzerine ve beni bakanı yaptı. Aynı Providence ayrıca
Size Victor Emmanuel göz önüne alındığında, şu andan itibaren
Ülkemizin babası.

"Tüm egemenlerin modeli, onun gelecek nesillerini etkileyecek
çok coşkusu olan bir insana borçlu oldukları görev
Kralları için. Bilinçli din adamları tarafından destekleniyorsunuz
gerçek görevlerinden, Vatansever Ardor ve gerçekten Hıristiyan ile
İtalyanlarımızın başında savaşın en ağır tehlikelerini örttü
askerler. La Gancia'nın İyi Rahipleri ve asil kalpli rahipler
Napoliten Kıtası'nın bir ve hepsi iyi dövüşte bize yardımcı oldu.

"Bu uyumun İtalya için önemli olan tek şey olduğunu tekrarlıyorum ve
Bizimle aynı fikirde olmayanları, şimdi tövbe edenleri özgürce affet
ve bizim anıtını oluşturmak için akarlarına katkıda bulunmaya istekli
Ulusal ihtişam.

"Son olarak, tüm bunlara açık bir şekilde anlaşılmalıyız, biz de
Diğer insanların evleri, kendi başımıza usta olmaya kararlıyız
Ev, dünyanın güçleri onun gibi olsun ya da olmasın.-g. Garibaldi."

Sonunda gerçek savaşa ihtiyaç duyulmadı, sayısız
Kurtulan şehirde zorluklar ortaya çıktı. Garibaldi hayır
disiplin, tüm sert önlemleri her zaman başkalarına emanet etmişti,
Şüphe veya kötü niyet barındırmayı reddetti, doğası sabırlıydı ve
basit ve güvenilir. Onun tek endişesi yabancıları sürmekti
İtalya dışında, bunun ötesinde çok az planı vardı. Ama Napoli olur olmaz
Hükümette teorisyenlerin serbest puanları ortaya çıktı. Mazzini ortaya çıktı ve
Takipçileri Garibaldi'yi ideal cumhuriyetine kazanmaya çalıştı,
büro partisinin başka bir planı vardı, gizli toplumlar hala başka bir
Ve Napoli hakkında ülkeyi istila eden tugaylar zaten
Ücretsiz izin vermiş olan Bourbons'un dönüşü için ilgi çekici
sallanmak. Cavour, insanları sessiz tutmak için ajanlarını Napoli'ye acele ederek gönderdi
ve onları Piedmont ile hemen ilhakları savunmaya teşvik etmek. O vardı
Ancak, aynı anda ellerinde daha zor bir görev. Korktu
Garibaldi'nin hemen Roma'ya yürüdüğü ve Cavour bunu biliyordu
Papalık sorusu böyle bir özet tarzda çözülemedi.
Napolyon derhal müdahale eder ve Güney ordusu
Fransa ile savaşırken kendini bul. Bu onun büyük korkusuydu ve önlemek
Mümkünse etkinlik, Lombardiya'dan Piedmont Ordusu'nu gönderdi.
Toskana South Double Quick. Victor Emmanuel Garibaldi ile tanışmalı
Fransa ile ilgili sorun olacaksa, ikincisi Volturno'yu geçmeden önce
kaçınıldı.

Ancak Garibaldi, diplomasiye çok az önem verdi, nesnesi
Roma'yı tüm hızla almak ve Cavour'un ajanlarına dikkat etmeyi reddetti.
Neyse ki Francis II. Napoli sonunda bir tavır yapmaya karar verdi ve
Böylece Kuzey Ordusu gelene kadar Garibaldi gözaltına alındı. Mazzini vardı
Garibaldi'ye, "Roma'ya veya Venedik'e doğru yola çıkmıyorsanız
Üç hafta bitmeden, inisiyatifiniz sona erecek. "
Kehanet, Mazzini'nin çoğu gibi, doğru oldu. Garibaldi savaşmak zorunda kaldı
Volturno'da birkaç savaş ve dönmeden önce Capua'yı kuşatın
Roma'ya doğru ve o zamana kadar Victor Emmanuel sahneye ulaşmıştı
aksiyon.

Son savaşlar kampanyanın en zor mücadelesiydi, ancak
Sonuçta Güney Ordusu tarafından kazanıldı. Capua biraz daha uzun sürdü,
Ama sonunda düştü ve Francis II. Kendini Gaeta'ya güvenli bir şekilde götürdü.

10 Ekim'de Garibaldi ikisinde popüler bir oylama çağrısında bulunmuştu
Piedmont'a ilhakları için veya bunlara karşı sicililer. Oylama
ezici bir çoğunlukla ilhak için. Garibaldi son bir bildiri yayınladı,
Sonu, "İtalya One (metropolün akıllıca onu belirlediği gibi
Kral altında, _Galantuomo_, bizim sembolümüzün
Yenilenme ve ülkemizin refahı. "Kralla tanıştı,
ve ona Napoli Krallığı'nın diktatörlüğünü teslim etti ve
Sicilya. Büyük seferinin doruğu olan bu an,
kariyerinin en gururlu.

General hala Roma'da hemen bir yürüyüş için hevesliydi, ama kral
sahip olmazdı. Güney ordusunun olması gerektiği düzenlendi
Kraliyet Ordusu ile birleşti ve Garibaldi Caprera için Napoli'den ayrıldı.
Belirli borçları ödemek için 100 dolar ödünç aldı ve aynı yetersiz eyalette
ki, Caprera kayasına geri döndü, beklemek için
gerekli olmalı.

General Caprera'da, şimdi Avrupa'nın en romantik figürü haline geldi,
Tüm uluslardan sayısız hayran departmanı aldı. Kısa bir süre için
Çiftlik işçilerine devam etmekten memnun oldu, ama Roma'nın düşüncesi
Aklında daha büyük göründü. Şimdi sabır armağanı yoktu, o
gönüllü ordusunun her ikisiyle de savaşabileceğine ve üstesinden gelebileceğine ikna oldu
Fransa ve Avusturya. Cavour'un politikasının gecikmeleri onu rahatsız etti ve
Sonunda Nisan 1861'de Turin'deki Parlamentoya gitti.
akıl. Cavour'a şiddetli bir saldırı yaptı, ikincisinin
Aynı cevap. Birkaç gün sonra iki adam kralın isteği üzerine bir araya geldi
ve bir uzlaşma gibi davrandı. Garibaldi Cavour'un
ılıman statecraft, Cavour, Garibaldi'nin
İtalya'nın karşılaşması gereken en zor problem. Maalesef Garibaldi için,
Ve maalesef İtalya için iki kat, Cavour güçte başarısız oluyordu ve
Turin'deki sahneden sadece kısa bir süre sonra Büyük Bakan öldü. Eğer
İtalya'nın onu takip eden çok fazla kurtulurdu.

Garibaldi Caprera'ya döndü ve politikalarını uzaktan izledi.
Yeni prömiyeri, önce Ricasoli, sonra Rattazzi. İkincisi her zaman
Fransız eğilimlerinden şüphelenildi ve aşırılık yanlılar acı bir şekilde karşı çıktı
ona. O, bir gün sonra felaketlerle karşılaşmaya kader olan parlak bir adamdı.
Gün geçti, Garibaldian probleminin her zamankinden daha yüksek sesle
Çözüm için. Cenova, Sicilya ve Napoli'nin yatağı olduğunu gördü.
Türbülans, son adlandırılan şehir halkının yaptıklarını biliyordu.
Garibaldi tanrısı, ona sunak inşa etmişti ve onu alıyordu
Onları Papa'ya karşı yönlendirmek için ebedi şehirde bile
Yüzlerce kişi onları teslim etmeye çağırıyordu. Yine de Rattazzi de biliyordu
Papa'nın zamansal gücü sorununun endişe kaynağı
tüm Avrupa'ya ve İtalya'nın hem Fransa hem de hem Fransa ile savaşmaya hazır olmadığı
Avusturya. Son çözümü bu, yargılanmaması gereken bir şeydi
tüm koşullar dikkate alındığında çok sert bir şekilde
Garibaldi Papa'ya karşı popüler bir kampanya başlatmak ve sonra göndermek için
Kraliyet Ordusu onu sivil çekişme olarak tutuklamak için. Plan
başarılı oldu. 1862 baharında Garibaldi onun hevesini kısıtlayabilir
Artık. Memnun takipçilerine liderlik edeceğini duyurdu
onları Roma'ya. Hükümetin yapamayacağını anlaması için verildi
aktif olarak müdahale eder. Yani, ilk seferinden iki yıl sonra,
tekrar Sicilya'ya zaferle geldi, yine hepsinden erkekleri buluyoruz
Ona akın eden sınıflar, yine strateji ile boğazları geçti
Calabria ve kuzeye doğru yürüyüşe çıktı. O zaman ileri gitmemişti
Kraliyet Ordusu'nun ona karşı yürüdüğünü buldu. İkna oldu
Aspromonte'nin ünlü tepesinde bivouacking yaptığında ve
Kraliyet generali Pallavicini, karşısında kamp kurdu. Ertesi gün denedi
Askerlerini diğer orduyu geçmeye yönlendirmek için, ancak
normal birlikler. Her iki general de ateş etmek için sipariş vermediklerini doğruladı,
Ama yine de çekimler yapıldı ve hem Garibaldi hem de oğlu
Menotti yaralandı. Bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı ve gönüllüler
Kraliyet Ordusu'nun sorumluluğuna yerleştirildi. Garibaldi bir devlet oldu
Mahkum, belki de herhangi bir hükümetin sahip olduğu en zor mahkum
ellerini almak için. Tüm İtalya ona adanmıştı, ama bunu buldu
Onu kontrol edemedi. Hükümet en çok yerleştirilmişti
utanç verici durum akla gelebilecek,
Kral'a iki kron vermiş olan adam. Aspromonte biri olmaya devam ediyor
İtalyan birliği için büyük savaştaki en talihsiz olaylar, ancak
Büyük ölçüde kaçınılmazdı. Cavour bir
Ondan kaç, ama Garibaldi halefleri için çok büyük bir sorundu
diplomatik olarak işlemek.

Yaralı general, Scylla'ya yavaş nakillerle alındı ​​ve
Spezia Körfezi'ndeki Varignano kalesine. Yara acı vericiydi
Mermiyi bulmak zordu, uzun zamandır mecbur kaldı
yatağına devam etmek ve daha fazla siyasi eylemi ertelemek. Hastalığı,
Ancak, arkadaşlarına bağlılıklarını göstermek için altın bir fırsat verdi;
Her rütbeden kadınlar kahramana bakma şansı için savaştı, delegasyonlar
İngiltere'den, Almanya'dan, İtalya'nın her yerinden hac yaptı
Hapishanesi, kalenin en yakın kasabası Spezia'daki oteller
Garibaldi ibadetçileri tarafından sürekli kalabalık. Sahip olduğu gibi görünüyordu
Aspromonte'de acı çeken onu gerçekten gözünde kanonladı
dünya.

Hapishanesi uzun süremezdi; 5 Ekim 1862, hükümet
geç seferdeki tüm katılımcıları kapsayan bir af ilan etti
normal orduyu terk eden askerler dışında Roma'ya karşı
Gönüllülere katılın. Garibaldi şimdi Spezia'ya taşındı, bundan sonra
Pisa zamanı. Geçtiği her şehir onu çalkantılı bir şekilde selamladı; Pisa'da
Varış gecesi, Garibaldi ilahisi çok yüksek sesle alkışlandı
Yöneticinin oyunu terk ettiği ve ilahiden başka bir şeyi olmadığı tiyatro
seyirciyi çok memnun eden tüm akşam işledi. Pisa'da
Mermi Garibaldi'nin ayağından çıkarıldı ve iyileşmesi
daha hızlı. 20 Aralık'ta Caprera için başladı ve şans verdi
Leghorn, ada evine başlarken onu karşılamak için. Bir kez orada
Ziyaretçiler olmasına rağmen, çok ihtiyacı olan geri kalanını buldu
sürekli olarak küçük çiftliğini kuşattı. Doğasının nazik içgüdüleri
Tam çiçekte gösterdi, çocuklarına veya arkadaşlarına ne verdi
Ona sordu, kendi rahatlıklarını uğruna sürekli feda ederek,
ve sürekli olarak dayatılıyor. Patriots'a acı çeken yazdı
Polonya ve Danimarka'da, onlara yardım etmek için gidebilmesini diledi. Her yerde
Erkekler belada oldu, sempati duydu, onu kalbinde bile bulabilirdi
Avusturya'nın fakirlerine katkıda bulunmak.

Ulusal davanın, olaydan korkan arkadaşlar vardı
Aspromonte, Garibaldi'nin prestijini yaraladı ve onu canlandırdı
Tam ihtişamla İngiltere'ye zafer ziyaretini planladılar.
1863 Baharı. Garibaldi her zaman İngilizceye hayran kalmıştı ve orada
İngiltere halkı her zaman gayretle sahip olmasından başka bir soru değildi
Ne kadar güçlü olursa olsun, İtalya'ya Fransa ve Avusturya'ya karşı taraflı
Hükümetleri diplomasinin orta bir ders gerektirdiğini düşünebilir.
General Caprera'dan Southampton'a ve dolayısıyla Londra'ya gitti.
Sıcak ruhlu Napolitans'a rakip olan binlerce kişi tarafından beğenilen
coşku yükseklikleri. Mütevazı, iyi huylu savaşçı
Ulusal bir kurtarıcı olarak fetedilen Londra sokakları onunla birlikte
ilahi, kadınlar ünlü kırmızı garibaldi gömleğini en son kabul ettiler
Moda, aristokratlar ve çalışan insanlar fırsat için savaştı
onu eğlendiriyor. Ancak kuzey turuna başlamadan önce
aşırı tetiklendiğini ve ülkeyi terk etmek zorunda kalacağı açıklandı
dinlenmek için. Doktorları bunu reddetti ve en olası gibi görünüyor
Louis Napolyon'un çok hoşnutsuz ve hatta endişe duyduğu
Rabbine duyduğu general göz önüne alındığında popüler beğeni
Palmerston misafir İngiliz kıyılarını bırakıyor. Yine Garibaldi bir
Diplomasiye ciddi yük, şöhreti onu daha zor hale getirdi
başa çıkmak için. Daha fazla uluslararası soruna neden olmak yerine
General Bade England sevecen bir veda etti ve Caprera'ya döndü.

Victor Krallığı için Venetia kazanan 1866 kampanyası
Emmanuel, İtalyan tarihinde muhteşem bir sayfa değil. Venedik serbest bırakıldı
Avusturya'nın kuralından, çünkü Prusyalılar Sadowa savaşlarını kazandı ve
Koeniggratz. İtalya'nın kazandığı zaferler gönüllülerin skoruna düştü
Garibaldi ile normal ordusundan ziyade göllerde savaşmak
Yeni ulus. Kurtarıcının İngiltere'den döndüğü tarihten itibaren
1866 baharına kadar karşılaştırmalı sessizce yaşadı ve çoğunu geçirdi.
Caprera'daki zamanı ve sadece anakaraya ara sıra ziyaretler yapıyor.
Bu arada olaylar, Prusya ve Avusturya'nın
Yakında Almanya'daki üstünlük için savaşın ve Victor Emmanuel sonuçlandı
Berlin ile bir ittifak. Sonra, Mayıs 1866'da Garibaldi tarafından soruldu.
İtalyan Savaş Bakanı Gönüllü Kuvvetler Komutanlığı. O
memnuniyetle kabul edildi ve daha önce olduğu gibi,
Alanı, onun hakkında sayısız vatansever toplamak için yeterliydi.
Maalesef normal ordunun generalleri yine kıskanıyordu
Garibaldi ve sürekli engeller, hatta kendi yoluna yerleştirildi
Memurlar, komutasında hızlı bir şekilde klipler oluşturdu ve muhalefet etti.
Como'dan Avusturya'ya saldırması emredildi ve böylece göller
Macaristan'dan ziyade tercih edeceği gibi.

Yine de, tüm bu engellerle kampanya Como'da çok fazla başladı
eski ruh. Yine 1859 ve 1860 gazileri, birçoğu
ünlü bin, Messala ve Volturno'da savaşan birçok kişi,
toplanmış, kırmızı gömleklerle kaplanmış, Como Gölü kıyısında ve
Garibaldi Hymn. Hevesli İngilizlerin puanları uzak duramadı
Göllerden, bir İngiliz kadın ve kocası genel olarak
Kampanya aracılığıyla, bir yemek pişirme ve hüküm deposu taşımak
idolleri için. Ancak tüm coşkuya rağmen
Düşman yerinden çıktı çok başarılı değildi. Avusturyalılar gibi değildi
Kralın askerleri gibi kolayca korkutulabilir veya yenilebilir
Napoli ve Tirol halkı yükselmedi ve Garibaldi's'e katılmadı
Sicilyalılar ve Calabrians gibi. Komiser Servisi
sefil oldu, defalarca birlikler sığınmadan bivouacked
veya yiyecek, çelişkili emir verildi ve ancak dikkat çekici olanları için
Generallerine hafif yürekli ve inanç erkekler olurdu
Herhangi bir savaş için çok kötü durumda. Gerçek'in ilk gününde
Dövüş, Rocca d'Anfo'da Garibaldi uylukta yaralandı ve sonra
Bu, operasyonları bir arabadan yönlendirmek zorunda kaldı. Yine de kaybetti
Güveninden hiçbir şey ve ardışık hareketlerini planlamadı
Bu düzensiz biçiminde eski becerisi ile dağlar ve göller
savaş.

Gerçek askeri operasyonlar kalıcı öneme sahip değildi,
Gönüllüler güzel Como Gölü'ne Lecco'ya gönderildi
hayran arkadaşlarla dolu bir özel tekne filosu eşliğinde.
Lecco'dan Bergamo'ya ve dolayısıyla Brescia'ya gittiler ve sonra
Merkezleri Salo'da, Garda Gölü'ndeki bir zaman. Bir
Göz tanrısı, gayri resmi yürüyüş tarzlarını,
Normaller: "Bazıları Bullock Wagons'a tam uzunlukta yatıyordu,
Tüfekleri yanlarında güllerle süslenmiş olarak, diğerleri
sağlam bir şekilde en gevşek olarak, sigara içmek,
Gömlekler açıldı ve halıları vücutlarına yuvarlandı. "

Garibaldi kuzeye doğru yürüyüş planlarını tamamladığında,
General La Marmora'dan Lonato'yu almak için ve oradan döndü
Salo. Avusturyalılar İtalyan ilerlemesinden önce çekildiler ve
İkinci ordu Trentino'ya girmekte özgürdü. Bunda ilk adımları
Yön, Rocca d'Anfo'nun kayalık kalesini almaktı ve bundan sonra
Çok dövüşün sahnesi olan Darzo'ya yürüdüler ve sonra
Ampola kalesine. 16 Temmuz'da gönüllüler sürükledi
Dağlarda ve 17'de gerçek saldırı
başlamak. Ampola teslim oldu ve Riva'ya yürüyüş
Ledro Vadisi. Bizecca yakınlarındaki bir köyde erken saatlerde saldırıya uğradılar
Sabah. Avusturyalılar köy evlerinden ateş açtı. Chiassi,
Garibaldi'nin gazilerinden biri öldürüldü ve bir süredir gönüllüler
Çok az ilerleme yaptı. Garibaldi'nin iki oğlu ve damadı Canzio
arkasındaki adamları teşvik etmek için elinden geleni yaptı ve yavaş yavaş ne
bir ruti olmakla tehdit etmiş olsaydı, bir zafere dönüştü. Bizecca
Hemen yakalandı ve birlikler yürüyüşlerine Lardaro'ya başlamıştı
Bir ateşkesin düzenlendiğini ve emirlerin geldiği haberler geldiğinde
Garibaldi'ye Trentino'dan ayrılmasını teklif etti.

İtalyan Ordusu, Custozza Savaşı'nda tersine bir araya geldi,
Ama neyse ki Prusya müttefikleri zaten iki harika kazanmıştı
Koeniggratz ve Sadowa'nın zaferleri ve dikte edecek bir konumdaydı
Avusturya şartları. Sık sık olan Venedik eyaletleri sonunda
İtalya Krallığı'nın bir parçası. Venedik kardeş şehirlerine eklendi,
şimdi sadece Roma'dan yoksundu. Ancak Tyrol, Avusturya ile kaldı,
Ve böylece Garibaldi barışı hayal kırıklığı ile gördü. Kendinden emindi
Gönüllülerinin bunu kazanabileceğini ve bunu başka bir örneği bulabileceğini
devletçilik hatalarının.

Binlerin keşif gezisinden sonra olduğu gibi, kampanyadan sonra
Göller, Garibaldi Papalık'ta Roma ile sessizce dinlenemeyeceğini buldu
eller. İtalya, Fransa ile Pius IX'tan ayrılmak için anlaşmaya tabi tutuldu. içinde
Ebedi şehrin geçici olarak bulundurulması, ancak Garibaldi çok az önemsedi
Ya da ülkesinin yükümlülükleri için hiçbir şey yok. Yüz şekilde gösterdi
Krallığın dinlenmesi ya da bir şansı olması gerekmediğini
Tiber'deki şehir kazanılana kadar iyileşin ve 1867'de tekrar
1862'de hükümet için çok zor bir sorun haline geldi,
koltuğu Turin'den Floransa'ya taşındı ve
Rattazzi yine baştı. Fransızlar Roma'yı terk eder etmez bir dizi devrimci toplum
O şehirdeki operasyonlara başladı ve Garibaldi'den hareket etmesi istendi
onlarla birleşim. İlkbaharda seçim turu yaptı
1867'de ve Venedik'te, Verona'da ve Legnano'da bir
Dini huşu uyandıran saygı. Milletvekilleri seçildi
Dört bölgeden yeni parlamento. Daha sonra toplantıda ortaya çıktı
Cenevre'deki Evrensel Barış Kongresi'nin ve
Rahiplik, alışkın olan Ardor'uyla papalık kınıyor. O zaman
İtalya'ya döndü ve Villa Cairoli'de ateşli bir konuşmada
vatandaşları Roma'da yürüyüş yapacaklar. Papalık sınırına başladı,
Ve gönüllüler onun hakkında o kadar hızlı topladılar ki rattazzi
yine tutuklanmasını ayarlamak zorunda kaldı. Sinalunga'da alındı
mahkum ve Alessandria'ya taşındı ve orada düzenlemeler yapıldı
onu Caprera'daki evine götürmek ve neredeyse hapsedilmek
Orası. Ne yazık ki Garibaldi sessiz tutulamadı; Ne zaman bile
Ada dört vapur tarafından korundu ve göndermeyi başardığı bir fırkateyn
Anakaraya başvurur ve Devrimci Parti uyarısını korur. Diğer
Liderler şimdiye kadar Roma'ya saldırıyorlardı, Nicotera Napoli'den ilerliyordu,
Menotti Garibaldi, Tivoli, Kardeşler yakınında gerilla savaşı yürütüyordu
Cairoli-İtalyan Annals'ta ünlü isim-cesur saldırılarını yaptı.
Vigna Glori. Pius IX. ve Dışişleri Bakanı Kardinal Antonelli,
Roma'da hoş zaman geçirmiyorlardı. Kışa üflendi, bombalar
keşfedildi, konularından onu çağıran dilekçeler sunuldu.
Victor Emmanuel ordusunu aramak.

Bu arada Garibaldi, Caprera'dan cesur kaçışını planladı ve idam etti.
Hasta gibi davrandı ve sonra küçük bir teknede karanlık bir gece yola çıktı
Sardunya için. Onu götürmek için atları alana kadar gizli yatıyordu
Porta Prudenza ve oradan damadı Canzio ile birlikte yelken açtı
Anakara. Bir veya iki gün sonra insanları zekice harange ediyordu
Floransa'daki Loggia Dei Lanzi'den. Hükümet bunu öğrendi
Onu kontrol edemediler ve şimdi taktiklerini tekrarlamak için sonuçlandılar
Aspromonte ve kendi yıkımını getirmesine izin ver.

Terni'de Garibaldi aktif kampanya yapmaya başladı. Birlikleriyle tanıştı ve
Monte Rotondo kasabasına anında bir saldırı planladı.
Tiber'e ve Roma'ya giden yollara bakan bir tepe. Tepe kasabası
Sıcak bir şekilde savundu, ancak gönüllüler sonunda aldı. Oradan sonra
Kısa bir konaklama, Garibaldi ordusunu hareket ettirdi, şimdi 15.000 kişiye sahipti.
Roma'dan dört buçuk mil uzaklıktaki Ponte della Mentana'ya doğru.
Papalık valisinin bir anlaşma yapıldığı söyleniyor
St. Angelo Kalesi'nden, görevini toplamı teslim edecekti.
para ve bu meblağın Garibaldi'nin İngiliz arkadaşları tarafından yükseltildi, ancak
Treachery yoluyla uygun şekilde kullanılmadı. Bu biraz gecikme oldu ve
O zamana kadar Fransız birlikleri inmiş ve yardıma yürüyorlardı
müttefikleri, papalık korumaları.

General, Monte Rotondo'ya geçici olarak geri çekilmek zorunda kaldı ve
Orada kamuya açık bir adres yayınladı. Roma'nın
1849 Cumhuriyeti onu Roma generali yapmıştı. Prova yaptıktan sonra
İtalyan hükümetinin pozisyonunun gerçekleri dedi ki, "O zaman izin vereceğim
Dünya yalnız olduğumu biliyor, tam güce sahip bir Roma generali seçildi
Roma'daki tek yasal hükümetin evrensel oy hakkı ile,
Cumhuriyet, kendimi silahlı tutma hakkına sahip olmak
Benim yetki alanım altında; Ve sonra bunlar benim gönüllülerim, şampiyonlar
Özgürlük ve İtalyan Birliği, Roma'nın İtalya'nın başkenti olarak sahip olmasını ister,
Parlamentonun ve ulusun oylarını yerine getirmek,
İtalya vicdan özgürlüğü kazanmış olacak kadar kolları aşağı
ve ibadet, Cizvitizmin harabesi üzerine inşa edilmiş ve askerlere kadar
Zorlar toprağımızdan sürülür. "

Fransızlar şimdi Papalık Ordusu'na katılmıştı ve İtalyan birlikleri
Garibaldi'nin arkasında kitle. 3 Kasım'da Tivoli'ye doğru başladı,
Ama Mentana'ya geri dönmek zorunda kaldı ve savaş oldu
Seferin kaderine karar verdi. Gönüllüler ile savaştı
En büyük cesaret ve coşku, ancak kolları
Fransızların yeni Chassepotları. Garibaldi Monte'ye geri dönmek zorunda kaldı
Rotondo, ve orada, adamlarının neredeyse bir kartuşa sahip olduğunu keşfederek
Kaldı, daha fazla bir geri çekilme emri vermek zorunda kaldı. Sefer şuydu
bir son, gönüllüler dağıtıldı ve Garibaldi
Floransa. Orada tutuklandı ve bir mahkumu kaleye aktardı
Varignano.

Mentana savaşı birçok İtalyan hayatına mal oldu. Victor Emmanuel
derinden kederli ve Fransız imparatoruna bir mesaj gönderildi: "
Son olaylar, kalpteki her şükran anısını boğdu
İtalya. Artık hükümetin sürdürülmesi
Fransa ile bir ittifak olan Mentana'daki Chassepot Silahı
Ölümcül darbe. "Bu nedenle savaş, örtükleri koparmanın sonucuna sahipti
İtalya ve Fransa arasındaki ittifak ve bundan böyle Roma sorunu
İşgal kralın hükümeti için daha basit hale geldi.

1870 yılında Fransız-Prusya Savaşı'nın salgını Napolyon'u zorladı
kendi sınırlarını savunmak ve artık bir papal hükümeti desteklemek için
yabancı bir toprak. Fransızlar ve Almanlar soruyla savaşırken
Kilisenin zamansal gücünün sessizce yerleştiği, neredeyse hiç
Kralı girişiyle kavga ve çok az dış ilgi
İtalya Roma'ya. Sonunda İtalya birleşti. Garibaldi'nin yapacak hiçbir şeyi yoktu
Bu son meslekle, erkenden beri planlar koyduğu
Güney Amerika günleri.

Napolyon Fransız siyasetinden elendi Garibaldi
Artık Cumhuriyet Hükümeti için zekasını kısıtlamıyor. Aldı
Kılıç ve Fransa ile hizmet vermek için Caprera'yı bıraktı. O öyleydi
Vosges ordusunun komutası verildi ve
Autun ve Dijon'daki Prusyalılar en azından
Düzenli Fransız Generaller. Prusyalılar çok güçlüydü, ordusu
Doğu onlardan önce yol verdi ve Garibaldi'nin kısa kampanyası
son. Barıştan sonra Paris, Dijon ve Nice'den milletvekili seçildi.
ancak mecliste oturmasına izin verilmedi.
yabancı. Fransız hükümetinden resmi olarak görev aldı ve
eve döndü.

Garibaldi için biraz çalkantılı yaşta kaldı. İtalya
Birleşik ve hızla büyüyen, mutlu etkisi altında
Sürekli Barış. Ancak Garibaldi sessiz kalamadı ve ne zaman
Halka açık bir şekilde ibadet ettiği ve özel olarak korktuğu halde ortaya çıktı.
Zaman geçtikçe gittikçe daha fazla Cumhuriyetçi oldu ve onun
Cumhuriyetçilik sadece son adamın rengini alamayacak kadar yataydı
kimi konuştu. O yetenekli bir orijinal düşünür değildi ve dışında
Askeri manevreler her zaman eğilmeye çok fazla eğimli olmuştu
başkalarının tavsiyesi.

1874 seçimlerinde general birkaç ilçe tarafından seçildi,
Diğerleri arasında Roma şehri, Senato'da oturmak. Zafer kazandı
Caprera'dan başkente ilerleme ve
Senatör Üyeler tüm geçmiş ve şimdiki zorlukları unuttular ve
Binleri Cenova'dan götüren adamı yankıya neşelendirdi
Napoli. Kralı görmek için Quirinal'e gitti, sahip olduğu bir egemen
Onu savaşta ilk gördüğü zamandan beri hayranlıkla hayran kaldı.
Biraz sonra onu kralla bir komite üyesi buluyoruz ve
Prens Torlonia, Tiber'in gidişatını yönlendirmek ve
Campagna.

Bu arada Caprera Francesca'da, ilk gitmiş olan sadık kadın
Garibaldi'nin kızı hemşiresi için Anita'nın pozisyonunu almıştı ve
Generalin en küçük çocukları Manlio ve Clelia'nın annesi olun.
1880'de Roma Temyiz Mahkemesi, Garibaldi'nin evliliğini ilan etti
Giuseppina Raymondi, uzun süredir ondan yararlanan maceracı
Daha önce, geçersiz ve geçersiz. Neyse ki evlilik sözleşmeli
Avusturya altında ve İtalyan yargı yetkisi değil. Aksi halde
İptal edilmeye izin verilmeyecekti. Hemen alındığında
Haberler Garibaldi ve Francesca evlendi. Caprera'da Garibaldi yaşadı
Bir ada prensi gibi, sürekli olarak ziyaret ve hediye almak
Tüm ulusların hayranları.

Yine de, tüm iç mutluluğu için, eski savaşçı halka karışırdı
işler ve neredeyse her zaman mevcut hükümetin bir rakibi olarak.
Eski arkadaşı ve silahlı yoldaşları Benedetto Cairoli, dördüncü
Ünlü kardeşlerden Başbakan oldu, memnun değildi
politikaları. Sürekli yazarak hükümeti utandırdı
Gazetelere ultra radikal mektuplar. İki veya üç kat daha fazla
kamuoyunda ortaya çıktı, kayınpederi olduğunda yine aktif bir figür oldu
Canzio, Cenova'daki çalkantılı bir toplantıda tutuklandı ve istifa etti
Ulusal Odalarda koltuk. Ancak o da fiziksel olarak yıpranmıştı
Daha fazla tehlikeli sefer yapmak ve terk etmeye ikna edildi
Genç erkekler için daha aktif bir kısım. 1882'de Caprera'da öldü.

Garibaldi'nin ne karakter ne de başarıları zor değil
tahmin etmek için. Karakteri basitti, ustaca açıktı ve
Açık fikirli, kesinlikle samimi, sıcak kalpli ve bir hatayı affedici.
Tüm kariyeri, cömertliğinin olduğu durumlarla doludur.
Ticaret, özellikle ikinci evliliği durumunda. O her zaman
Tutumlu, gösterişsiz, bencil olmayan, asla kamu skandalı bir nefes almadı
adını sulla. Zenginlik kazanmak için birçok fırsatı olmasına rağmen
her zaman fakirdi. Hayatının son günlerinde emekli maaşı aldı
Hükümetten, ancak bunların çoğu çocuklarına verildi veya
hayır kurumunda dağıtıldı.

Bu doğru, anlaşılır doğa göz önüne alındığında, onun çocukluğundan sonra
Her şeyin üstünde özgür bir Birleşik İtalya istediği, Roma'nın
sermayesi. Roma adı asla onu heyecanlandırmadı. Kadar uzun
Cavour'un ustası ona rehberlik etmeye hazırdı Garibaldi ilerledi
Görkemli bir şekilde ileri, erkekleri savaşa ve doldurabilecek haçlı
onları büyük bir coşkuyla. Cavour Mazzinian'a karşı savaşabilir
bir cumhuriyetin teorileri, askeri tutmak için çok savaşmak zorunda kaldı
Düz yol, özellikle Napoli'deki ilk günlerde, ama
başarılı oldu ve Garibaldi'nin Napoli ve Sicilya'yı gururla teslim ettiğini gördü
Kralının bakımı. Cavour'un daha sonra bulduğumuz direksiyon eli ne kadar harikaydı
yıllar; Onu kontrol etmek için bu güçlü zihin olmadan Garibaldi altına düştü
Birçok farklı erkek türünün etkisi ve onun basit güvenmesi
Doğa sırayla görünen her arkadaşa güvenmeyi kolay buldu. Çok
O zaman ona karşı hareket eden doğasının erdemi, erkekler için bir araç haline geldi
Kullanmak için, büyük adı herhangi bir yeni quixotik fikir için bir bayrak. Sadece
Kendi komutanı olduğu için savaşırken, diğer zamanlarda
Başkalarının görüşlerine kendi görüşlerini batırmaya hazırdı. İkincisi
Bu nedenle hayatının bir kısmı sürekli fırtınaydı, sanatı yoktu
ulusal duygudaki hava değişen değişiklikler.

Karakterinin başarıları olduğu kadar tahmin edilmesi neredeyse kolay. Onlar
İtalya için mükemmel bir şekilde harikaydı. Kimse Cavour'un
Tek başına diplomasi iki sicili'nin krallığını kazanırdı.
Garibaldi Cenova'dan mahkum gibi görünen bir keşif gezisinde başladı
felakete, ancak başarıyla başlayan, tüm muhalefeti taşıdı
ondan önce. Francis ordusunun II. fakirdi ve bu
Sicilya'daki Calatafimi hariç savaşlar,
Büyük çatışmalar olarak sınıflandırılın, ancak Garibaldi kazanmaktan çok daha fazlasını yaptı
Savaşlar, insanları sahip oldukları bir savaş ruhuna yönlendirdi
Daha önce hiç bilmiyor. Binlerin şöhreti Avrupa'ya yayıldı ve
Bununla birlikte, Avrupa'nın hayranlığı ve İtalyan davasına olan ilgisi yükseldi. Yabancılar ordusuna katıldı ve Büyük General Victor ile tanıştığında
Emmanuel ve iki kronu verdi.
Dünya egemen ve kahramana odaklandı. Bunun ihtişamı
Garibaldi'nin daha sonra yaptığı her şey yola çıkamadı.
o harika günlerin anısı; Onu bulan hükümetler bile
Yaptıkları yasalara ve antlaşmalara karşı isyan etmek olamazdı
1860 ve 1861 günlerinin hatırlanmasında heyecan. Kırmızı gömlek
tüm topraklarda özgürlük severlere oriflamm olarak, Garibaldian
İlahi, Basit Asker, Gurur ve Extration ile Dans Etme Kalplerini Ayarladı
Yaşamın ve yatağının dramatik etkileriyle İtalyan bir vatandaşı oldu
Kahraman bir CID kampı veya bir William Tell'in tüm efsanevi cazibesi.
İtalyan efsanevi tarihinde boş olana kadar bir yer alacak
onun günü.

Onu çevreleyen bu romantizm atmosferi doğasıydı. O
Biri, "keşişin kuralı" olmak üzere iki kitap yazdı.
Vosges'ten sonra Varignano, diğer "Bin" 'de hapis cezası
kampanya. İkisi de abartılı, yapay, çılgınca olaylıydı
Herhangi bir roman kaleme aldığı gibi. Yine de bir anlamda lezzetini yakalarlar
kendi kariyeri. Rahipleri tanımladığında, onları onlar gibi resimler
Aslında ona görünüyordu, onu bu kadar avlayan gücün ajanları
Roma kuşatmasından sonra ve arkadaşı Ugo Bassi'yi idam eden.
"Binler" i yazdığında, takipçilerini yetenekli erkekler olarak gösterir
herhangi bir kahramanlığın ve keşif bir dizi muhteşem olur
maceralar. Mücadelenin bu son derece dramatik tarafını gördü ve
dünyanın gözündeki dramatik unsurun sembolü oldu. Onun
Ülke bu sembole ihtiyaç duydu, bir haççının ihtişamı için çok önemli
Bir Mazzini'nin ruh-sert fanatizmi olarak İtalyan kurtuluşu,
Bir mağara aracı veya bir Victor Emmanuel'in krallığı. O öyleydi
Özgürlük için büyük mücadelenin yaşayan kişileşmesi; Bu onun
davaya katkı.




Victor Emmanuel, Kral


Avrupa'daki az sayıda kraliyet ailesi ev kadar gurur duyuyor
Savoy. Efsane, yarışlarını Prens olarak taşır 998'e,
Sakson Doğum Soylu Soylu Burgundy'ye yerleşti ve sonuçta inşa edildi
Savoy'un sınırındaki Moriana'nın geçişinde bir aile kalesi.
Bu prens Beyaz El Humbert olarak biliniyordu. Onu takip etti
Yavaş yavaş oyulmuş bir dizi dövüş, hırslı, yetenekli torunlar
kendileri için Savoy'un dukedomu ve en güçlü ile evlendi
çağdaş kraliyet aileleri. Küçük durumları çok merkezi
Erken bir fırtına merkezi haline geldi ve yüzyıllar boyunca dükler
savaşçı maceracılar olarak ünlüdür, şimdi bayrağı altında savaşır
İmparatorluk, şimdi İspanya veya Fransa'nın altında. Mutlu bir şekilde dükler
Savoy, komşularının zalim doğalarını çok az paylaştı.
tamamen aziz değildi, ama şaşırtıcı derecede merhametliler ve
Sadece acımasız bağnazlık ile ünlü bir çağda. Emmanuel Philibert, daha iyi
"Testa di Ferro" veya "Demir Başkanı" olarak bilinen en popüler olanlardan biri
Piedmont'un Kahramanları, İmparator Charles V.,
ünlü bir generaldi ve Savoy topraklarına güvenen sağlam bir şekilde sahipti.
Zamanından itibaren ailenin pozisyonu daha emin oldu.

1703 yılında, Savoy'un on beşinci Dükü Victor Amadeus, unvanı aldı
Sicilya Kralı, savunmasını takiben bir anlaşmanın sonucu olarak
Turin ve İtalya'daki burbon gücünün devrilmesi. Kısa bir süre sonra
Sicilya, Sardunya ve bazı bölgeler için takas edildi.
Sınırlar ve Savoy Evi Başkanı Başlığı Kral oldu
Sardunya.

Kardeşi Charles'ın yerine getirilen Sardunya'dan Victor Emmanuel I.
Emmanuel IV., Doğası olan cesur, tamamen iyi kalpli bir adamdı
Ancak, kesinlikle ortaçağdı. Etkisi çok altındaydı
Avusturya, kime imparatora asla olmayacağına dair bir söz vermişti
Halkına ücretsiz bir anayasa ver. Sonunda lehine çekildi
Kardeşi Charles Felix, çok daha dar bir doğaya sahip, hepsini yaptı
Serbest düşünen duyguları hızla yayarak kontrol etme gücünde
Fransa'daki devrim sonucunda halkı aracılığıyla. O zaman
1831'de öldü Savoy Evi'nin yaşlı şubesi sona erdi,
Ama neyse ki, uzaktan ilişkili bir genç şube vardı,
Carignano ve Savoy Prensleri. Bu çizginin yedinci prensi,
1798 doğumlu Charles Albert, Grand Duke'un bir kızı ile evlendi
Toskana ve Victor Emmanuel I ile büyük bir favori olmuştu.
O kralın ölümü kısa bir süre Charles için Regent olarak hareket etmişti
Felix ve daha sonra Fransa ve İspanya arasındaki savaşta görev yaptı, kazandı
Cesaret için büyük bir itibar. Charles Felix öldüğünde onu başardı
1831'de Sardunya Kralı olarak.

Charles Albert, erkenden en ilginç karakterlerden biriydi
On dokuzuncu yüzyıl, en asil karakterin bir adamı,
İtalya'yı yabancıdan kurtarma arzusu, ama her zaman şüpheli
bunu yapacak adam değildi. Bu şüphe sürekli olarak oynandı
Torino Mahkemesi'ndeki büro partisi ve bunun sonucunda
Kral, ataları kadar bir Roma Katolik olarak ve doğası gereği dindar
Neredeyse mistisizm için, savaşanın sürekli savaş alanı oldu
Özgürlük sevgisinin ve kilisenin sevgisinin duyguları. Saltanat sırasında
Victor Emmanuel I. Piedmont'taki Liberal Parti Charles'a baktı
Albert doğal lideri olarak. Sık sık görme arzusundan bahsetti
İtalya United ve Avusturya'ya düşmanlığını çok az gizledi
ve burbon prensleri. Yine de, aslında liderlik etmeye davet edildiğinde
Piedmont "federates" olarak adlandırıldıkları gibi, nesnesi basitçe
İtalya Konfederasyonu, kabul etmesi kararını veremedi. Gibi
Partinin lideri Santa Rosa, "İkisi de yapacaktı ve
Olumsuz."

Victor Emmanuel I., Avusturya Evi'ne verdiği sözle bağlı,
Yine de halkının reformlara büküldüğünü ve kırılmak yerine
Sözü ve Charles lehine çekildiği bir anayasa ver
Felix. Liberaller hemen Regent'i kuşatmışlardı, Charles Albert,
dilekçeler ve reddedilemeyen bir güç gösterisi ile. O vardı
Sonra anayasayı ilan etti ve bu bildiriyle eşlik etti:
"Majesteleri Charles Felix'e saygımız ve boyun eğmemiz
Taht aittir, bizi temel bir değişiklik yapmamızı engellerdi
Egemenlik niyetleri bilinene kadar alem yasaları biliniyordu; Ancak
Koşulların gücü tezahür ettikçe ve
Yeni Kral Halkı Güvenli, Yaralı ve Mutlu ve Sivilde Değil
savaş, her şeyi olgun bir şekilde düşünerek ve
Konsey, Majestelerinin taşınması umuduyla karar verdik.
aynı hususlar, anayasasının
İspanya ilan edilecektir. "

Ama Charles Felix, Turin'e geldiğinde, bunların hiçbirine sahip olmayacaktı
Anayasa ve Charles Albert Piedmont'u gölgesinin altında bıraktı.
Kinsman'ın hoşnutsuzluğu. Birkaç yıl sonra kendisi yükseldi
Tahtın Liberalizmin savunucusu olarak onun popüler fikri hala
Akım ve Mazzini'nin yenisine yazmasına neden olan bu fikirdi
"Genç İtalya" adına bu olağanüstü mektubu egemen, başlangıç,
"Tüm İtalya bir kelimeyi bekler-sadece bir tanesi-kendini sizinkini yapmak için." Ancak
Charles Albert, rahip etkisi altında o önemli andı,
ve bunun sonucunda büyüyen mektuba dikkat etmedi
Çıkarlarına bağlı olabilecek Mazzinian Partisi
Savoy Evi, güçlü bir şekilde Cumhuriyetçi oldu.

Avusturya hükümetinin gizli ajanları olan Turin'deki Cizvitler
Kralı brüt yanlış beyanlarla korkutmak için ellerinden geleni
Liberaller. 1833'te yeni komplo çıktığında Charles Albert
isyancıları ciddi şekilde cezalandırmaktan etkilendi. Yavaş yavaş popüler
Kral ile ilgili fikir değişti ve bulmayı düşünenler
Onda bir kurtarıcı yavaş yavaş katı olduğuna ikna oldu
Seleflerinden herhangi biri olarak gerici. Yani zavallı kral, gerçekten ateşli
Ülkesinin davasında, sarayları ve sinsice
Bürolar, İtalya'yı Avusturya'ya karşı yönlendirme şansını izledi
Yavaş yavaş azalır.

Ancak bazı adamlar hala Charles Albert'in tek olduğuna inanıyorlardı
İtalya için mevcut umut ve bu adamlar arasında şef Massimo'ydu
D'Azeglio. Keen bir içgörü ve yüksek karakterli bir adamdı ve
İtalya'nın tüm eyaletlerini inceledi.
milliyete doğru. Seyahatlerinin sonunda bir izleyici kitlesi vardı
Charles Albert Turin'de ve ne bulduğunu bildirdi. Tahmini
Kral, Charles Albert'in kendisine yaptığı cevapla haklı çıkarıldı. "İzin vermek
Bu beyler bilir, "dedi kral," şimdiki zaman için
sessiz kal; Ama zaman geldiğinde, hayatımın olduğundan emin olmalarına izin verin,
Oğullarımın, kollarımın, hazinelerimin hayatları-hepsi özgürce harcanacak
İtalyan davasında. "

Sonra Pius IX seçimi geldi. Saint Peter'ın tahtına ve
Büyük bir coşku dalgası Liberal Parti boyunca süpürüldü
İtalya. Pius, dar, arabulueval fikirli Leo XII'de büyük bir ilerlemeydi.
ve ondan önce gelen Gregory Xvi. Romalılar yeni bir umut hissetti ve
Her ay büyük coşku,
Avusturyalıların Milano'dan ani Lombard sınır dışı edilmesi. Charles Albert
1848'in olay yıllarından önceki işaretleri görmüş olmalı ve
1849. İster halkın bir anayasa vermeye karar vermişti.
Avusturya onu beğendi ya da sevmedi ve 7 Şubat 1848'de ünlü ilan etti
_Statuto_. Acele, kısa bir süre ve Lombardiya ve Venedik
Arms ve Piedmont onları desteklemeye karar verdi. Charles Albert,
Ve en büyük oğlu Victor Emmanuel, kendilerini tamamen içine attı
ulusal neden.

14 Mart 1820'de Prens Victor Emmanuel,
Turin'de Carignano Sarayı, babası o zaman sadece prens
Savoy-Carignano. Charles Felix'in katılımıyla aile taşındı
Floransa yakınlarındaki bir villaya ve orada genç prens erken geçirdi
çocukluk. Küçük kardeşi Ferdinand, Cenova Dükü doğdu
1822. Charles Felix ile Prens arasındaki uzlaşmadan sonra
İkincisi Carignano, Racconigi Kalesi'nde ikametgahını aldı,
Piedmont. Prens Victor on bir yaşındayken babası geldi
Taht ve bundan sonra genç Prens Turin'de yaşıyordu. O ve
Kardeşi, mizaçta çok farklı olmasına rağmen ayrılmazdı.
Victor hevesli, dürtüsel, hayvan ruhları ile taşan,
Ferdinand daha ihtiyatlı, sakin ve düşünceli, güçlü bir şekilde benzeyen
baba.

Charles Albert, eğitime ve orduya en büyük bakımı adadı
Oğullarının eğitimi ve her ikisi de bakımını tamamen geri ödedi. Victor Emmanuel,
Savoy Dükü, harika bir öğrenci değildi, ama çok ilgileniyordu
Hükümetle ilgili her şey, sempatik, gözlemci, derinden
İtalya'yı özgür görme arzusuyla ve lider Piedmont'u
bu neden. Görgü kuralları esasen açık ve samimi, bütün
Rulman ilham verdi. Yirmi bir yaşında orta yüksekliğindeydi,
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, yakışıklı olmaktan ziyade güçlü, kıvrık
Bıyık yüzünün askeri yönünü ekler. Yirmi ikide
ilk kuzeni Maria Adelaide'nin elini aradı.
Avusturyalı Archduke Ranieri, Lombardy-alice Viceroy ve Charles
Albert'in tek kız kardeşi. Evliliğe en önemli itiraz gerçeğiydi
Prenses Adelaide'nin kısmen Avusturyalı olduğunu, ancak Victor bunun üstesinden geldi
itiraz ve evlilik 1842'de gerçekleşti.
Genç prenses, birçok kişi aracılığıyla Piedmont'un idolü olmuştu
Cazibe hediyeleri.

18 Mart 1848'de Milano Yükseliş Haberleri Turin'e geldiğinde
Savoy Dükü sevinçle doluydu. Kral ve bakanları
Piedmont'un benimsemesi gereken pozisyonu derin bir endişeyle müzakere etmek,
Ama genç prens sadece sahaya karşı koymakla ilgiliydi
Avusturya. Savaşın tehlikeleri için bu saf sevgiye sahipti
atalarının böylesine belirgin bir özelliği
Orta Çağ boyunca ünlü Savoy Evi. Biyograf Massari
Ona daha sonra yazdı, "Bir bolca kelime kullanmadan, bu yeterli
Bunu tuval altında veya savaş alanında söylemek için kendini gösterdi
yarışına layık. Savoy hanedanının hikayesini bilen
bundan daha yüksek bir eulogium olmadığını. "

Askerlerde kendisine yardım için acele etmiş bir komuta verildi
Lombardiya ve 6 Mayıs'ta Santa Lucia'daki ilk savaşını yaptı. O
cesaret için göze çarpıyordu ve kişisel gücüne ek olarak
askerlerine coşkuyla ilham vermekten, dikkatli bir şekilde dikkat etti
genel. Avusturyalıların Piedmont birliklerini aldığı Goito'da
Sürpriz, Savoy Dükü bir geri çekilme umutsuz bir saldırıya dönüştürdü
kendini birliklerin önüne atarak ve onları kurtarmaya çağırarak
Savoy'un onuru. Uylukta yaralandı, ama savaştı ve
uzunluk, babasına Piedmont'un sahip olduğu bildirilmesinden memnuniyet duyuyordu
Günü kazandı. Eylem alanında cesaret için madalya aldı,
Ancak İtalya için savaşmak için kazandığı yaraya daha fazla değer verdi.

Savaşın servetleri yakında bir değişiklik getirdi. İtalya'nın diğer eyaletleri
Charles Albert'in verildiği gibi Lombardiya yardımına gelmedi
Onlar yaptıkları güvence. Pius IX. sahaya bir ordu yerleştirmişti
Avusturya'nın sınırlarındaki öfkelerini önlemek, ama onlara vermişti
Düşmana saldırmama emirleri. Napoli Kralı onun
diğer İtalyan devletleriyle birlikte, ancak aldatmacayla ve
Treachery, ordusunu herhangi bir şeyden çok uzak tuttu
kullanmak. Venedikliler evde devrimleriyle tamamen işgal ettiler,
Lombards zaten ne yapacaklarını belirlemeye başlamıştı
özgürdü ve Piedmont hızla savaşmak için pratik olarak yalnız kaldı
Avusturya Ordusu'nu canlandırmak.

Staffola'da bir zafer daha kazanıldı, ancak ertesi gün Piedmontese
tekrar saldırıya uğradı ve custozza'da yenildi. Kral'ın tavsiye edildi
PO'dan Piacenza'ya geri çekin, ancak bunun yerine görevinin aradığını hissetti
onu Milano'ya. O şehre girdi, ama ordusu yıprandı ve saldırdı
Çok üstün bir güçle, Lombard başkentini savunamadı ve
teslim olmak zorunda kaldı. Milanlılar minnettar değildi, acı bir şekilde
Kralı ihaneti dedikleri için saldırdı ve kaçtı
Şehirden genç bir memurun yardımıyla, daha sonra General LA
Marmora.

Hala talihsiz kral savaşı terk etmeyecekti, ancak
Durumun umutsuzluğunu gördü, savaşacak gibi kaldı
tek elle. 20 Mart 1849, dövüş tavsiye etti ve sürdü
üç gün. Martara'da Piedmont ordusunun seçimi yok edildi.
Charles Albert haberi duyduğunda,
mutlak yenilgi. Yine de yürüyüşü Novara'ya aldı, Stoical
ırk. Novara Savaşı, 23 Mart 1849'da savaştı, sonuna işaret etti. .
Piedmontese kahramanca savaştı, Savoy Dükü adamlarına zaman ayırdı ve
Yine saldırıya, küçük kardeşi Cenova Dükü üçe sahipti.
Atlar onun altında öldürüldü, ancak cesaret eşitsizliğinin üstesinden gelemedi
kuvvet. Bir ateşkes istendi, ancak Mareşal Radetsky'nin şartları
kabul etmek çok zordu. Kral generallerine "Beyler,
Bu koşulları kabul edemeyiz. Devam edebilmemiz mümkün mü
düşmanlıklar? "Cevap oybirliğiyle" hayır. "O zaman talihsiz kral
Bu dokunaklı sözlerle çok ağır ofisinin yüklerini ortaya koydu:
"On sekiz yaşından şimdiye kadar her zaman mümkün olan her türlü çabayı gösterdim
insanların yararına. Bunu görmek için derinden etkilendim
Umutlar başarısız oldu, kendi iyiliğim için ülkeler için çok fazla değil. Savaş alanında ölüm bulamadım,
istenen; Belki de varlığım şimdi elde etmek için tek engel
Düşman makul terimler ve başka bir araç kalmadığından
Devam eden düşmanlıklardan, bu anı oğlum lehine çekiyorum
Vittorio, umuduyla, Radetsky ile müzakereleri yenilemek,
Yeni kral daha iyi koşullar elde edebilir ve ülke için bir
avantajlı barış. Kralın bak! "

Oğul ve generallerin katılımcıları işe yaramazdı, Charles Albert
belirlendi. İtalya'yı özgürleştirme hayalinin bittiğini biliyordu,
Büyük işin adamı olmadığını. O gece yola çıktı
Portekiz'de Oporto için bir arkadaş, orada belirsiz bir şekilde yaşamak için
Oğul, Piedmont'un umutlarını yeniden inşa etme konusundaki ağır yükü aldı.

Victor Emmanuel üzücü bir anda tahta geldi, ama
İlk olarak doğasının gerçek metalini gösterdi. Babası bir
Dreamer, bir teorisyen, ileriye doğru basamak için heves arasında değişen ve
Zaten sahip olduklarını koruma arzusu. Onun karakteri, iyi olmasına rağmen
sağlam değildi. Ancak genç kral aslında sağlam huyluydu,
Bu krizde ihtiyaç duyulan diğerlerinin üzerinde çok fazla insan türü.
Mareşal Radetsky ile korkusuzca ve Avusturya generali ile karşılaştı
dahil olmak üzere babasının talep ettiği aynı şartlarda ısrar etti
Piedmont eyaletinden tüm İtalyan sürgünlerinin hemen sınır dışı edilmesi,
"Bu tür koşullara abone olmaktan daha erken bir
Yüz kron. Babamın yemin ettiği şey koruyacağım. Eğer dilersen
Ölüm için savaş, öyle olsun! Milletimi bir kez daha silahlara arayacağım ve
Piedmont'un genel bir yükselişte neler yapabileceğini göreceksiniz. Eğer gerekirse
Düşüş, utanmadan olacak. Evim sürgün yolunu biliyor, ama
onursuzluk değil. "

Sonunda bir ateşkes sonuçlandı. Sardunya kralı dağılacaktı
Lombards, Polonyalılar, Macarlardan oluşan tüm askeri Kolordu ve
Diğer yabancı halklar, sadece onun kalmayı seçenleri koruyarak
denekler kalıcı olarak; Avusturya'ya ağır bir savaş tazminatı ödenecekti,
Alessandria kalesinin yarısı Avusturya'ya bırakılacaktı ve
Birliklerin Piedmont topraklarını işgal etmelerine izin verilecekti.
Rivers Po, Sesia ve Ticino. Avusturya'nın sürmesi zor bir pazarlıktı.

Victor Emmanuel, vatandaşlarının çoğunu bulmak için başkentine geri döndü
Cumhuriyetçi Partinin temyizinden hoşnutsuz. Bütün Turin içindi
söz vermiş bir kampanyanın üzücü feshi konusunda umutsuzluk
fazla. Kral, kraliçe ve iki oğlu Humbert, beş yaşında,
ve dört yaşında Amadeus, en soğuk saygıyla alındı.
halka açık olarak ortaya çıktı. Kral bu bildiriyi halkına yayınladı:
"Vatandaşlar,-istenmeyen etkinlikler ve en saygıdeğer ebeveynimin iradesi
Beni zamanımdan çok önce atalarımın tahtına çağırdım.
Hükümetin dizginlerini elinde tuttuğum koşullar böyle
en mükemmel concord dışında hiçbir şey beni mümkün kılmayacak ve
Sonra zorlukla, tek arzumu yerine getirmek, kurtuluşumuzun kurtuluşu
ortak ülke. Ulusların Gestines tasarımlarında olgunlaşır.
Providence, ama insan yeteneğine sahip olduğu tüm hizmeti ülkesine borçlu
ve bu borçta başarısız olmadık. Şimdi tüm çabalarımız olmalı
Onurumuzu korumak, ülkemizin yaralarını iyileştirmek için,
anayasal kurumlarımızı pekiştirmek. Bu girişim için
Tüm halkımı çağrıştırın, kendime ciddi bir yeminle söz vereceğim,
Ve ulustan yardım, sevgi alışverişi ve
Güven.-Victor Emmanuel. "

29 Mart'ta yeni Kral, yemini anayasaya götürdü.
Son zamanlarda babası tarafından verildi. General Delaunay yeniyi kurdu
hemen hemen parlamentoyu çözmeye karar veren bakanlık ve
Genel seçim çağırın. Bu arada Victor Emmanuel tamamen nişanlandı
barış müzakereleriyle ve etkisini karşılamaya çalıştı
Sardunya adına İngiltere ve Fransa. Delaunay bakanlığı bölündü
barış açısından ve kral kime umutsuzdu
Bu tür sorunlu denizlerde Steersman olarak çağırmalı. Sonunda döndü
Bir yaradan muzdarip olan Massimo d'Azeglio'ya,
Vicenza'da ve herhangi bir zamanda yükleri için çok az tadı olan
Premiership. Ancak gençliğini reddetmenin imkansız olduğunu buldu
Bu saatte egemen. İsteksiz olmasına rağmen görevi kabul etti.
Neyse ki kralın ve D'Azeglio'nun görüşleri çakıştı
Neredeyse tüm konular. Kral, D'Azeglio'nun cilası ile büyülendi ve
çok çeşitli çizgilerdeki yetenekler; Bakan, çok daha eski
King, Victor Emmanuel'in Frank coşkumlarından memnun kaldı. O öyleydi
Krala en gururlu unvanını verdi. Bir gün, "Orada
Dünyada o kadar az dürüst kral oldu ki, bu muhteşem bir şey olurdu
Diziye başlamak için. "" Ve o dürüst kralın rolünü oynayacağım mı? "
diye sordu Victor Emmanuel. "Majesteleriniz Anayasa'ya yemin etti"
Cevap, "ve Piedmont'tan yalnız değil, ama hepsinden
İtalya. Bu yolda devam edelim ve bir kralın yanı sıra bir
Özel bireyin tek bir kelimesi vardır ve bunun yanında olmalıdır. "

"Bu," diye yanıtladı kral, "bana kolay görünüyor."

"Bak," dedi D'Azeglio, "Re Galanuomo var!"

Ve "Re Galantuomo" Victor Emmanuel'in kayıtta yazdığı addı
Turin nüfus sayımından ve halkı ona vermekten çok memnundu.

İlk aylar çok sıkıntılıydı, ikinci meclis çok yakışıyordu,
ve sürekli kral ve bakanlarına karşı. Vardı
Mazzini'nin "Genç İtalya" nın çok fazla sıcak başlı temsilcisi,
D'Azeglio'nun dediği gibi, "Genç olmanın çok mantıklı olması beklenemez,
Ve kesinlikle çok az var. "Kral ateşten hastalandı ve bir süredir
iyileşmeyebilir ve ülkenin sahip olması mümkün görünüyordu
Oğlunun azınlığı sırasında bir Regency'ye katlanmak. En çok önemsiz
İtalya iyileşti ve Ulusal Meclis yine
çözüldü ve halkın popüler bir çekiciliği. Kral bir
seçmenler tarafından dikkate alınan kraliyet ilanı ve sonucu olarak
daha ılımlı erkekler sonraki Parlamento'ya gönderildi.

Yeni hükümet cesurca din adamlarının
Anayasa kapsamında özel dini mahkemelere hak kazandı
Victor Emmanuel'in yemin ettiği. Bakanlar yapmayı önerdi
anayasaya aykırı gibi mahkemelerle birlikte. Piskoposlar hemen
kollarında ve devlet ile kilise arasında bir çatışma başladı. Kral
annesi tarafından kiliseye karşı çıkmamak, gerçek bir oğul olmak
Kilisenin ataları olduğu gibi, ama Victor Emmanuel
Her zaman din adamlarına karşı çıkma ihtiyacı, bakanlarının tarafından durdu.
Kilise mahkemeleri kaldırıldı ve insanlar uzun zamandır yoruldu
dini Overlordddom, beğenilen kral ve bakanlık gerçek sevgililer olarak
özgürlük.

Yeni hükümetin bu firma standı hemen en büyüğüne neden oldu
Katolik Kilisesi tarafında kötü niyet, gösterilen kötü niyet
Çok sayıda yolla. Bakanlığın bir üyesi, Cavalier Noel Baba
Dindar bir Roma Katolik olan Rosa çok hasta oldu ve itirafçısına sordu
Sacrament'i ona uygulamak. Rahip bunu yapmak yasaktı
Piskoposun ekspres komutasında ve her çaba olmasına rağmen
Santa Rosa'nın arkadaşları tarafından sadece istediklerini elde etmek için yapıldı, sadece değil
Piskopos obducature mi kaldı, ama katılan küratör aslında
evden ayrılmak zorunda kalana kadar ölmekte olan adama hakaret etti. Noel Baba
Rosa, ayini almadan öldü ve tarihi
Etkinlik, Piedmont'un zihinlerini her zamankinden daha fazla iltihaplandırdı.
Kilisenin darlığı. Rahatsız edici piskopos hapsedildi ve
Victor Emmanuel ve Papa arasında not alışverişi izledi. .
İkincisi, Sardunya'nın izin verdiği ifade özgürlüğünden şikayet etti
Kral halkına ve cevap olarak D'Azeglio bir broşür ayarı yayınladı
Sivil otorite varsayımı hakkındaki görüşlerini,
kilise. Santa Rosa'nın ölümü bakanlıkta bir boşluk bıraktı
Kont Camille Cavour'u almaya davet ederek hangi d'Azeglio doldurdu
Tarım ve Ticaret Portföyü. Yeni adamın olduğu biliniyordu
Cesur ve orijinal, ama D'Azeglio bile ne komutan olduğunu fark etmedi
Resmi ailesine davet ettiği ruh. Yalnız kral görünüyor
Cavour'u doğru bir şekilde ölçtüm. "Kendine iyi bak," dedi D'Azeglio'ya, "bu
Cavour hepinize hükmedecek, sizi elden çıkaracak; O asal olmalı
Bakan. "İtalya için şanslıydı, kralın tahmini
yerine getirilebilir.

Bu arada İtalya'daki tek anayasal egemen olan Victor Emmanuel
burbon yöneticileri tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı. Ferdinand, Napoli Kralı,
tahtına bir kez daha güvende, onu ifade etme fırsatı kaybetmedi
Hem milliyetçi hem de liberal olan bir kralın onaylanmaması. Orada
Turin ve Viyana arasında sürekli sürtünme idi, büyük ölçüde
Avusturya ile ilgili Piedmontese basınının açık sözlü manzaraları
Lombardiya tedavisi. Avrupa güçleri, hariç
İngiltere, Piedmont'a sürekli olarak asi bir çocuk olarak baktı
bela. Yalnız İngiltere, Savoy'un evine içtenlikle dostça oldu ve
Victor Emmanuel'in Birleşik Ülke için umutlarıyla ilgileniyor.

Papalık ve Piedmont arasında yeni sıkıntılar ortaya çıktı.
bir sivil evlilik yasasının savunuculuğu. D'Azeglio ve Cavour aynı fikirde değil ve
Bakanlık istifa etti. Kral, D'Azeglio'dan yeni bir kabin kurmasını istedi,
Cavour'u dışarıda bırakmak kim, "Daha sonra isteyeceğiz, ama henüz değil." Dedi.
Yeni bakanlık kuruldu, ancak sadece birkaç ay sonra d'Azeglio,
Roma ile ilgili sorundan taciz edildi ve hala eskisinden muzdarip
Yaralandı, istifa etti ve krala Cavour'u çağırmasını tavsiye etti. Victor Emmanuel
Tereddüt etti, Cavour'un çok hızlı ilerlemesinden korktuğu için. Ne zaman
Sonunda yaklaştı, Cavour,
Kilisenin fahiş talepleri, ama sonunda rıza gösterdi. Kral vardı
din adamlarını daha fazla antagonize etmemek için kişisel arzusunu düşürdü
Ülkesinin dümende güçlü bir eline ihtiyacı olduğuna inanması ve,
Karar bir zamanlar verildi, yeni bakanına tamamen güvendi.

Karşılanacak birçok zorluk vardı. Avusturya Piedmont'u suçladı
sürekli olarak patlayan küçük isyanları teşvik etmek
Lombardiya, savaş tazminatı-sekiz milyon frank-ağırdı ve
Elbette evrensel olarak popüler olmayan yeni vergilendirme ile gündeme getirilecek.
Hem evde hem de yurtdışında deniyordu, ancak Victor Emmanuel
Cavour'da popülerlikten korkmayan bir adamı vardı,
Radikaller ve Muhafazakarlar arasındaki direksiyon sanatını biliyordu,
ve tüm farklı okulların politikacılarını kim kullanabilir.
Parlamentoda, herhangi bir rakiple kendi başına olmaktan daha fazlasını yapabilirdi.
Dışişlerinin yönetimi zaten olağanüstü olduğunu gösterdi
Geç günde hiçbir zaman itibarını kazanmak olan diplomatik beceri
Avrupa'daki ilk devlet adamı. Hem Kral hem de Bakan zorunluydu
doğa, ama her ikisi de bireysel vasiyetlerini batıracak kadar akıllıca
Kalbinde çok fazla sahip oldukları nedenin bunu gerektirdiğini fark ettiler
onlardan. Böylece olaylar Kırım Savaşı'nın patlak vermesine yol açtı.

Sardunya'nın İngiltere ve Fransa ile ittifakına yol açan adımlar
Rusya'ya karşı Cavour'un diplomasisinin hikayesine ait. Yeterli
Burada, Victor Emmanuel'in yürekten lehine olduğunu söylemek
İttifak ve yapabilseydi, daha doğrudan tarafından ilerlemiş olurdu
Cavour'dan daha önemli kabul edilen araçlar. Kral kurtarmak için endişeliydi
Piedmont'un kollarının zaferi, ama bakan, kabine karşı çıktı
Savaşın tamamen yabancı olduğu gerekçesiyle ona
Popüler duyguyu düşünün. Son olarak, Cavour şu kelimeyi verdi
Antlaşma güvenlik içinde imzalanabilir ve kralı, zihni uydurur
Önceden, adını gönderecek önemli belgeye ayarlayın
Ordusu yabancı savaş alanlarına. Örnek, Victor'un
Emmanuel'in amaç sıkılığı Cavour'un diplomasisini destekledi ve destekledi.
Dabormida dışişleri bakanı olarak istifa etti ve Cavour hemen
postalamak.

Aynı zamanda kralın hemen içinde ağır yükleri vardı
aile. Kendine adanmış olduğu annesi öldü, hızlı durmasına teklif verdi
Babasının muhafazakar gelenekleriyle. Karısı, güzel
Kraliçe Adelaide, kısa bir süre sonra öldü ve kral bir danışman kaybetti
ona her zaman akıllıca ve yardımsever ve sahip olduğu
ideal bir eş ve oğullarının annesi olarak ibadet etti. Bir aydan az
Daha sonra kardeşi Ferdinand, Cenova Dükü öldü, bir adam yoğun bir şekilde
Yüksek ruhlu ve cesur, Victor Emmanuel'in sürekli arkadaşı
gençlik. Kralın yalnız kaldığını hissettiğine şaşmamalı. O
Ancak duygularını vermek için küçük bir zaman geçirdim. "Bana söylüyorlar"
dedi, "Tanrı beni bir yargıyla vurdu ve benden yırttı
Anne, eşim ve kardeşim, çünkü bu yasalara rıza gösterdim ve
Beni daha büyük cezalarla tehdit ediyorlar. Ama bunu bilmiyorlar mı
Diğer dünyada kendi mutluluğunu güvence altına almak isteyen bir egemen
Halkının bu dünyadaki mutluluğu için doğum yapmalı mı? "

Hemen mağazada daha fazla deneme yapıldı. Kilise daha fazlasına sahipti
Piedmont'un toprak mülkünün onuncu bir kısmı ve dini
Evler abartılı bir şekilde zengindi. Hükümet, Reformlar Planlama,
Bu durumun bazı değişikliklerinin yapılması gerektiğine karar verdi ve bu nedenle
O zaman zarafet ve adalet bakanı Rattazzi, faturasını tanıttı.
Bazı dini evlerin ve benzeri benzerlerin bastırılması
reformlar. Hemen piskoposlar ve muhafazakarlar kollardaydı,
Ve Victor Emmanuel ilan eden bir saldırının yükünü taşımak zorunda kaldı
Ofidel, bir dinin düşmanı ve en çok yönü öngören
Kursunda devam etmesi durumunda ona cezalar. Bakanlık
Ancak sağlam ve insanlar onlarla birlikteydi. Bazı piskoposlar teklif etti
baskılamadan elde edilecek miktarı ödeyin
dini evler ve teklif kral için cazipti
Annesinin isteklerini ve evini bağlayan yakın bağları unutun
Roma. Bakanlarıyla bir ihlal izledi ve kral avukat aradı
kendi konularının ve Fransız ve İngiliz elçilerinin. Tüm tavsiye
Cavour kararına güvenmesi. Sonunda bunu yaptı ve rattazzi
Ölçme, biraz değiştirildi, yasa oldu.

Sardunya Ordusu bu zaman Kırım'da zafer kazanıyordu ve
La Marmora, büyük generaller için bir maç olduğunu kanıtlıyordu.
Müttefik güçler. Birliklerinin düşüncesi, kralın tek teselli
Bu kez, hem kişisel hem de politik olarak ona çalışıyordu.
Askeri ihtişamına tutkuyla düşkündü ve tercih ederdi
Askerlerini herhangi bir hediye servetine götürme fırsatı
verildi. Askerler bunu biliyordu, insanlar giderek daha fazla büyüyordu
"Re Galantuomo" ve krallarına bağlı, her zaman hızla dokundu
Halkının sevgisiyle, asla kararında daha da güçlenmedi.
Onun umutlarını kısmak. Amcası Toskana Büyük Dükü'nden dedi.
bir Avusturyalı prensin kabul edilen koduna göre karar veren,
"Kendi eylemiyle halkının sevgilerini nasıl feda edebilir?
Piedmont gibi küçük bir eyalet değil, bir imparatorluk üzerinde hüküm sürersem
Amerika kadar geniş ve küçük olanı korumak için yaptıklarını yapmak zorunda
Toskana tahtı, bir an tereddüt etmem, vazgeçirdim
İmparatorluk. "

Fransa ve İngiltere'nin gerçek galibiyeti bilmeyi öğrenebilmesi için
Dinleyicinin iftiraları tarafından yaratılan sahte olandan Emmanuel
Parti, Kral, Aralık 1855'te Cavour ve D'Azeglio eşliğinde
Paris ve Londra'yı ziyaret etti. Her iki şehirde de sıcak karşılandı ve yaptı
Çoğu ve Fransız başkenti Napolyon'u terk etmek üzereyken sordu
Önemli soru, "İtalya için ne yapabilirim?" İngiltere verdi
Kralla Her zaman savaşan kahraman için sakladığı karşılama
despotik iddialar ve kısa ziyaret devlet adamlarına ve insanlara verdi
İtalya'ya olan saygılarının sıcaklığını açıkça gösterme fırsatı.
Victor Emmanuel ve Cavour'un her ikisinin de büyük hayranlıkları olduğu biliniyordu
İngiliz hükümeti için ve İngilizce özellikleri için bir beğenme
Bu zamanın en önde gelen İtalyanları için yaygındı. 11 Aralık
King, en sıcak olan halkı tarafından memnuniyetle karşılanacak Turin'e döndü
sevecen saygı ifadeleri.

Sebastopol'un düşüşü Kırım'daki savaşı sona erdirdi ve
1856'da Paris'teki Kongreye yol açtı. Bu Kongre'nin sonucu
Cavour'un sinyal zaferlerinden biri. Bir
İtalyan işlerinin genel tartışması ve Victor Emmanuel'i yerleştirirken
Tüm konu İtalyan devletlerinin şampiyonu, bir pozisyon
Bu, bir zamanlar kamuya açık bir şekilde varsayıldı, daha sonra asla teslim edildi. .
King, büyük bakanına en derin minnettarlığı gösterdi.
Kongreden döndü ve bunu diplomasisi yoluyla fark etti
İşler hızla yeni bir güç sonucuna doğru şekilleniyordu
Avusturya ile. Kısa süre sonra Sardunya ordusu
Kırım ve Kral onları henüz daha büyük olan kahramanlar olarak karşıladı
onlar için sakatlar ve onları yönlendiren generali bağladı,
Alfonzo La Marmora, Cavour ile yükselişinde iki baş ajan olarak
Umutlar.

Kral ve Bakan'ın o yıllarda aşılması gereken birçok engel vardı
başarılı bir şekilde aşılması daha zor olan beklemenin
ordu veya devlet adamlarının gerçek savaşları. Avusturya ve kilise kaybetti
Sardunya'ya karşı kamuoyunu yönlendirme fırsatı yok,
Ateşli Ardor hiç soğumayan erkeklerin liderliğindeki devrimci unsur
Turin'deki hükümeti sürekli olarak Avusturyalılara saldırmaya çağırıyor
Lombardiya, diğer eyaletler çalkantılı ve sürekli başı belada
Prensleriyle ve insanlar Victor Emmanuel'e baktı
koruyucu ve prensler kemer düşmanı olarak üzerine. Üstelik
Fransız samimiyetinden şüphelenilen Time England, bir ittifaka girdi
Avusturya ile ve İtalyanca'dan kısa bir süre sonra Felice Orsini
Louis Napolyon'un hayatına teşebbüs. Neyse ki hiçbir olay yoktu
Piedmont'un umudunun tahmin edildiği gibi felaket sonuçları olarak,
Anglo-Avustralya İttifakı ılık ve Orsini'nin Napolyon'a çekiciliği kanıtladı
Succor için İtalya, Fransız imparatorunun kalbinde duyarlı bir akora dokundu.

Avusturya ile on yıllık ateşkes sonuna kadar çekildi, Victor
Emmanuel, günün çok uzak olmadığına inanmak için bir sebep buldu
Novara'yı kurtarma şansı olmalı. Napolyon ve Cavour
Temmuz 1858'de Plombieres'de örtük bir anlaşmaya vardı. Parlamento ne zaman
1859'da açıldı Kral unutulmaz konuşmasını tahttan yaptı,
BT'ye dahil olmak üzere, uzun ve dikkatlice Cavour tarafından dikkate alındı,
"Antlaşmalara saygı duyarken, ıstırap çığlığı için duyarsız değiliz
Bu bize İtalya'nın birçok bölgesinden geliyor. "" _grido di kelimeleri
Dolore_, "Acı ağlayan, derhal ünlü oldu.
Sahne, Napoliten Massari, şunları açıklar: "Her dönemde
Konuşma, kanalsız alkışlarla kesintiye uğradı ve 'viva il re!'
Ama _grido di dolore_ kelimelerine geldiğinde, bir coşku vardı
Oldukça tarif edilemez. Senatörler, milletvekilleri, seyirciler, hepsi
Bir bağlı olan ayaklar ve tutkulu acillere girdi. Bakanlar
Fransa, Rusya, Prusya ve İngiltere tamamen şaşkındı ve
muhteşem gösteri tarafından taşındı. Büyükelçisinin yüzü
Napoli kasvetli bir solgunlukla kaplıydı. Biz zavallı sürgünler bile yapmadı
bolca akan gözyaşlarını, sınırsızca silmeye çalışın
Gözlerimizden, ellerimizi bu alkışla çırpındığımız için
Bize bir ülke vaat eden üzüntülerimizi hatırlayan Kral.
Zaferlerden önce, plebisitler ve ilhaklar verildi
Ona İtalya'nın tacı, kalbimizde hüküm sürdü; O bizim kralımızdı! "

Konuşma İtalya genelinde vatanseverlere bir savaş çığlığı gibiydi ve
Her nimetten daha erken bilinen haberleri,
Piedmont, eldeki silahlar, harika saatte hazır olmak için
grev yapmalı. Bu arada Victor Emmanuel, iki fedakarlık yapmak zorunda kaldı
Bir Avusturya savaşı durumunda Fransız ittifakının fiyatı,
Kızı Clotilde'nin evliliğine rıza, sonra yaklaşık on altı,
Fransız imparatorunun kuzeni Prens Napolyon Jerome, bir adam daha
yaşının iki katından daha. Kral evliliği kabul etmekten çok nefret ediyordu,
Cavour'un en güçlü argümanlarını rıza göstermesi için teşvik etti.
Ancak sonunda yaptı. "Beni siyasi olarak ikna ettin
Bu evliliği davamız için yararlı ve gerekli kılan nedenler. BEN
Argümanlarınıza ver, ancak bunu yapmak için bir fedakarlık yapıyorum. Rızam
kızımın özgürce vermesi koşuluna tabidir. "
Babayı kazandı, Cavour kızı kazanmayı başardı ve
Evlilik 29 Ocak 1859'da ciddileşti.

Fransa için ikinci kurban, şu anda dikkate alındı
Ama daha sonraya kadar yapılmadı, Nice ve Savoy'un durgunluğu oldu. Bu
Kralın yapması zor bir imtiyaz, çünkü Savoy ilk evdi
ailesinin ve onun geleneklerine en yakın bağlarla bağlantılı
ev. Bununla birlikte, bu fedakarlığı bile yapmaya istekliydi
Kuzey İtalya'nın kurtuluşu, şimdi tek istediği şanstı
Askerlerini kaybeder ve kendini başlarına yerleştirir. Hala Danışmanları
Sabırlı danışmanlık. "Beklemeliyiz, efendim," dedi General Neil. "Bende
On yıldır bekliyordum, General, "Kralın cevabıydı.

Neyse ki kralın ruhları için çok beklemek zorunda kalmayacaktı
daha uzun. İtalyan zorluklarının ayarlanması için bir Avrupa Kongresi
planlandı ve çeşitli hükümetlerin notları referans olarak
Buna Cavour'a istediği şansı verdi. Sardunya'da ısrar etti
Kongreye yetkilerle eşit bir temel açısından kabul edilmelidir,
Ama bu Avusturya karşı çıktı. Viyana Mahkemesi Sardunya'da ısrar etti
sadece silahsızlanma sorununu ele almasına izin verilmelidir. Daha sonra
Avusturya, Sardunya'nın derhal silahsızlandırılması konusunda ısrar etti. Bu
Piedmont'un umutlarına en ağır aksaklıklara neden oldu, ancak İngiltere
Avusturya'nın yanı sıra Sardunya'nın önerisiyle öne çıktı
Silahsız olarak, Turin'deki kral ve bakanı rıza göstermeleri gerektiğini hissetti.
Fortune onları tercih etti, İngilizce önerilerini daha erken kabul etmediler
Avusturyalı elçiler Turin'e bir ültimatomla geldi, hemen
Silahsızlanma veya savaş, üç gün içinde verilecek bir karar. Böylece Avusturya
saldırgan oldu ve Napolyon'un Piedmont'a böyle yardım etme sözü
Dava sonuna düştü.

Elçilere Avusturya şartlarını kabul etmeyi reddetme verildi ve
23 Nisan Sardunya Parlamentosu, birliklerin başlamasını emretti
Lombardiya ve Yüce Komuta Victor Emmanuel'e güvendi. O yayınladı
Kraliyet ilanı, başlıyor, "Avusturya bize güçlü bir şekilde saldırıyor
Barış arzusunu simüle ederken topladığı ordu
Mutsuz illerdeki yaralanmamız için onun hakimiyetine tabi "
ve sonuç olarak, "Tanrı'ya ve uyumumuza güveniyoruz; güveniyoruz
İtalyan askerlerinin cesareti, asil Fransızcanın ittifakında
ulus; Kamuoyu adaletine güveniyoruz. Başka bir şeyim yok
İtalyan bağımsızlığının ilk askeri olma hırsı. Viva l '
Italia!-Victor Emmanuel. "

"İtalya olacak!" Victor Emmanuel, Novara Ten alanında yemin etmişti
yıllar önce; Şimdi, tüm ardor uzun süre kısıtlandı
Yıllarca bekledi, sözünü gerçekleştirmek için ateş etti. O bir kahramandı
Alessandria'daki birliklerini incelerken, bir kraldı.
at ve kolların kıyaslanamayacak kadar değerli olduğu Orta Çağ
Pomp ve evde kolaylık. Birliklerini savaşta yönetmesi gerektiğini söyledi,
Ve yaptı, kendini o kadar pervasız ki, her ikisi de
Generaller ve askerler sürekli alarm verildi. Yine de aynı vahşiydi
Askerlerini yaptıkları gibi kavga eden pervasızlığı; gördüler
Krallarının, karşılaşmalarını emrettiği şeyle yüzleşmekten asla korkmadıklarını.

Fransız imparatoru, yüksek sesle İtalyanca ortasında 13 Mayıs 1859'da Cenova'ya indi
Plaudits ve iki egemen savaş alanı için bir araya geldi.
Napolyonun üçüncüsünün birçok eksikliği vardı ve İtalyanlar neredeyse bilmiyor
O kadar büyük oynadığı yıllarda onu kutsasın veya lanetleyecek
tarihlerinin bir parçası, ama ilham verici sıcak ve
Kalıcı arkadaşlıklar ve doğası her zaman açık olan Victor Emmanuel
Onunla ilgili olanlara hayran olmak, onu tanıyordu ama kısa bir süre önce
Ona en derin ve en içten kişisel güveni verdi.

Savaş Piedmont için suçlu bir şekilde açıldı, Lombardiya halkı
Tüm kollar, Garibaldi göllerde düzensiz savaşlar yürütüyordu
"Alplerin Avcıları" olarak adlandırılan gönüllü grubuyla ve
Müttefik İtalyan ve Fransız orduları ilk savaşlarını gerçekleştirdi.
Avusturyalılar. 20 Mayıs Montebello savaşı yapıldı ve kısa süre içinde
Daha sonra Palestro Savaşı, uzun süredir çizildi, ama sonuçta
Müttefikler için muzaffer. Savaşın son gününde görünüyordu
Avusturyalıların kazanması gerektiğini; İtalyan birlikleri, umutsuzca savaşıyor
ve sayılarda düşme, neredeyse dışlanmış ve çevrelenmişti
Fransız zouaves aniden ortaya çıktı ve müthiş ateşle
Avusturyalılar geri döndüler ve toplarını ele geçirdiler. Victor Emmanuel öfkeyi yönetti
Takip eden suçlama ve o kadar aceleci oldu ki hem İtalyanlar hem de
Zouaves, onlardan kesilmesi gerektiğinden sürekli endişe duyuyordu.
Savaş sona erdiğinde Zouaves Kral Victor'u seçti Kaptanlarını,
gerçek zouaves'ten ilki olduğunu ilan ederek
Aklını dinleyin.

4 Haziran'da Macenta'nın Büyük Savaşı Müttefikler tarafından kazanıldı ve
Bu ezici zaferde novara anısı yok edildi
Avusturya'dan Lombardiya serbest bıraktı. Hemen bir Lombard heyeti geldi
Sardunya Kralı ve ona devletlerinin fekalliğini teklif etti ve sordu
Piedmont ile birliği için. Böylece United'a ilk yeni devlet geldi
İtalya.

8 Haziran'da müttefikler Lombard başkenti Milano'ya girdi ve kutlandı
Katedralde muhteşem bir hizmetle zaferleri. Bu arada haberler
Melegnano'da bir Fransız zaferine ve Garibaldi'nin cesaretine geldi
Alpler arasındaki hareketler. Lombards kendilerinin yanındaydı
Delight, Avusturyalılar, o kadar uzun süredir derebeyleri, sonunda geri çekildi
Mincio karşısında Venetia. Victor Emmanuel bir bildiri yayınladı
9 Haziran'da Milano'da, övgü sözleri için
Müttefiki sık sık alıntılandı, "Fransızların İmparatoru, cömertimiz
müttefik, Napolyon'un ismine ve dehasına layık, kendini
O büyük ulusun kahraman ordusunun başkanı, İtalya'yı kurtarmak istiyor
Alplerden Adriyatik'e. Bir fedakarlık rekabetinde yapacaksın
İkincisi, savaş alanındaki bu muazzam teklifler, göstereceksiniz
Kendiniz İtalya'nın şimdi çağrıldığı kaderlere layık
yüzyıllarca acı. "

Milano'da kral ilk kez çarpıcı olan Garibaldi ile tanıştı
Audacity ve daha az dikkat çekici bir basitlik,
Bu nitelikleri takdir edebilecek bir egemen. Burada arkadaşlıkları
başladı, bağlanmak için en güçlü bağlantı olacak karşılıklı hayranlık
General, her yıl giderek daha fazla cumhuriyetçi, geleceğe
İtalya Krallığı.

Avusturya şimdi yeni bir saldırıya hazırdı ve aniden önünde ortaya çıktı
müttefik orduların. İkincisi onlarla tanıştı ve 24 Haziran'da savaştı
Fransızlar tarafından Solferin ve San Martino adlı büyük savaş
İtalyanlar. San Martino, yollara komuta eden bir tepenin adıdır
Garda Gölü'ne. Piedmontese ilk başta tutmuştu, ama
Avusturyalılar tarafından yerinden çıktı. Sonra yeniden uygulama geldi ve
Yükseklik geri alındı, ancak büyük bir maliyetle. Kral bir memur gönderdi
Genel olarak, "Müttefiklerimiz büyük bir savaş kazanıyor
Solferino; Kralın askerlerinin San'da bir tane kazanması isteği
Martino. "" Krala söyle emirlerinin idam edileceğini söyle, "
General Mollard. Kral Sonato'yu ele geçirmeyi başardı ve sonra
Sonunda çoğunun kazandığı San Martino'nun savunmasına gitti
umutsuz dövüş. İtalyanlar,
O gün müttefikler. Aralarında iki ordu Avusturyalıları yönlendirmişti
Tamamen Lombardiya. O gece pek olası görünmüyordu
Birkaç hafta daha İtalya'yı Alplerden Ücretsiz olarak görecekti.
Adriyatik ve Venedik kuzeyindeki kız kardeşi şehirleriyle birleşti.

Napolyon, İtalya'daki en niteliksiz başarıyla karşılaştıktan sonra,
Aniden kısa durdu ve sanki paniğe kapılmış gibi ilerledi,
Avusturya'dan bir ateşkes istemek, sanki yok olmuş gibi değil, değil
Victor. Hem İtalyanlar hem de Fransızlar bu kararlılığı duydu
İmparatorun önce inanılmazlıkla, sonra şaşkınlıkla, sonra
öfke. Victor Emmanuel, müttefikini değiştirmeye teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Niyeti, ama Napolyon zordu. Sonra fark eden kral
Bu adımın ne kadar ezici bir darbesi yükselen umutlara ne olurdu
İtalyan şehirlerinden, kendisini en iyi şekilde istifa etti
yapabilir. "Zavallı İtalya!" Fransız imparatoruna dedi. "Ne olursa olsun
Majestelerin Kararı Sahip olduğunuz şey için her zaman minnettar hissedeceğim
İtalyan bağımsızlığı için bitti ve bana bir arkadaş olarak güvenebilirsiniz. "Bu
muzaffer ordusunun kontrol ettiğini gören bir kral için zor olmalı
Kariyer ortasında böyle onurlu kelimeler konuştu.

Diğer erkekler Napolyon'un eylemi böyle bir kısıtlama ile yapmadılar.
Kendilerini neredeyse özgür gören illerin adamları
Bu kadar derinden nefret ettikleri boyunduruk, bu sonuçta tarif edilemeyecek kadar acıdı,
Garibaldi ve gönüllüleri bu antipatide kendilerini doğrulandığını hissettiler
Napolyon için gizlemek için küçük acılardılar ve general
Sadece kralının kişisel çekiciliği tarafından sakinleşti. Ama etki en çok
Bu savaşı hayır olarak getirmeye çalışan Cavour üzerine felaket
İtalya'daki diğer adam yapmıştı ve şimdi muazzam olduğuna inanan
Hayatının çabaları hiçbir şey için gitmemişti. Muazzam omuzlamıştı
Sorumluluk, şimdi felaketi ezici hissetti. Acele etti
kralın kampı ve öfkesini gizlemek için küçük çaba sarf etmek
İmparator ve Krala Lombardiya'yı kabul etmeyi reddetmesi için danışmanlık yaptı.
barış şartları. Pozisyonlar tersine çevrildi, şu an için Victor
Emmanuel, geleceğe bakan sakin devlet adamıydı, adamı cavour
uzlaşmayı kabul etmeyen ateşli dürtü. Toplantı uzundu
Ve zor ve Cavour ayrıldığında, istifasını yerleştirdikten sonra
Kralın elleri, iki adam arasında derin bir ihlal vardı. Kavga
Torino'ya döndü, "birçok kişi tarafından büyüdüğü üç gün içinde
Yıllar. "

Villafranca Antlaşması 12 Temmuz 1859'da imzalandı ve Lombardiya
Piedmont'a katıldı. Cavour bakanlığı ancak
Halefler atanabilir. Rattazzi sonunda kabul etmeyi kabul etti
dümen.

Antlaşmanın yüksek sözleşmeli tarafları,
küçük İtalyan eyaletlerini istedikleri gibi atın ve
Büyük düklerinin ve prenslerinin kalem vuruşuyla egemenliği.
Ancak, başka türlü kanıtladı. Modena, Parma, illeri
Bologna, Ferrara, Umbria, Perugia ve Yürüyüşler çok yakındı
Eski derebeylerinin barışçıl geri dönüşüne maruz kalma özgürlüğü. Durum
Eyalet savaş sırasında Sardunya kralına depotlar gönderdikten sonra
Piedmont'a ilhak istemek ve bazılarının geçici vardı
Piedmontlu milletvekilleri olan hükümetler başlarında. Bakanlık
Turin, barışın geri çekilme şartlarını takip ederek emir verdi
Kraliyet Komiserleri, ancak sorumlu adamlar yapabileceğini hissetti
yayınlarını terk etmeyin ve insanları sınırlayan bir eyalette bırakmayın
anarşi ve insanlar izin vermeyeceklerini kararlı bir şekilde belirttiler
Onların kaçak prensleri geri dönecekler. Yani Villafranca Antlaşması
Yapımcılarının bunu amaçladığı kadar etkili.

Orta İtalyan devletleri, işleri kendi başlarına almaya başladı
eller ve temsil etmek için Avrupa'nın farklı mahkemelerine elçiler gönderdi
kendi şehirlerindeki gerçek koşullar ve onların ateşli arzusu
Piedmont'a ilhak için. Floransa Ricasoli'de, Modena Farini'de
olumlu duruşlar aldı ve tüm bir meclisin çağrısına yol açtı
daha küçük durumlar,
Sardunya kralı. Torino'da Kral'a Dealting Sonrası Dealting,
eyaletlerin en iyi bilinen adamlarından oluşuyor ve kabul etmek için onu kabul etti
onların bağlılıkları. Kral için zor bir konumdu. Yapamadı
Bu kadar ateşli bir şekilde yapıldı ve en sevgili dileği temsil eden
Sık sık koruduğunu ilan ettiği insanların
Avusturya ve Fransa'nın pozisyonu göz önüne alındığında kolayca kabul edin. Memnuniyetle karşıladı
Elçiler sıcak bir şekilde onları başkentinde eğlendirdiler ve onlarla konuştu
özgürce, arzularının sıcaklığını garanti etmek ve onlardan istemek
Sabırlı olun sadece biraz daha uzun. Kasım 1859'da güçler gördü
İtalya'nın bu sorununu dikkate almak için bir konferansın toplanması gerekiyor. Piedmont
Adamın sesini konuşmasına baktı ve sadece bir adamdı
düşünce. Kral Cavour'un öfkesini derinden hissetti ve neredeyse hiç
Onu emekliliğinden çağırmak için onu bul. Ancak bunu gördü
Herhangi bir Kongre büyük devlet adamı olmadan işe yaramaz olurdu ve bu yüzden
Sonunda onayladı ve onu ilk Sardunya tamircisi olarak aday gösterdi.

Kral kendini Cavour'u atamak için getirebilse de, rattazzi
Bakanlık onu hareket ettirmek istemiyordu ve sanki hayır gibi görünüyordu
Uzlaşma etkilenebilir. Cavour'dan koşullarını koyması istendi
Yazılı olarak kabul ve şans eseri onları dikte etmek için oldu
James Hudson, Turin'deki İngiliz bakanı, kaldığı.
Kabine tarafından koşullar alındığında bakanlar yaptı
Onları tercih etmiyor ve La Marmora, Sir James'te olmalarını keşfediyor
Hudson'ın el yazısı, yabancı düşünmeyi seçtiği şeyden rahatsız oldu
müdahale ve istifa etti. Asla çok güçlü olan kabine
Ayakla ve kral bir kerede son sevgisini cebine koydu ve çağırdı
Cavour yeni bir bakanlık oluşturmak için. Bu sayım yapmayı kabul etti.

Papa, papal durumlarının durumunda çok endişe duyuyordu ve
Her ikisini de teşvik ettiği için Victor Emmanuel'i kınamaya başlayan
ve diğer devletler ilhak etme arzusundaki. Yazışma
Papa ve Kral arasında en dikkat çekici, her zaman onurlu ve
Kralın uzlaşma arzusunu nefes alması, ama Papa'nın
öfkeli ve endişe verici. Önerilen Avrupa Kongresi karşılamadı ve
Aylıklar geçtiğimiz olaylar, merkezi devletlerin
Yolları var. Bu eyaletler popüler olarak resmi bir oy kullandı
Meclisler ve oybirliğiyle Piedmont ile ilhak için ilan etti. .
King artık onlara dayanamazdı ve ilhak kabul edildi.
Hemen Pius IX. Victor'a karşı bir aforoz boğası yayınladı
Emmanuel, bakanları, askerleri ve konuları ve ona hayır ilan etti
kutsal bir soyguncudan daha iyi. Eskiden çok korkutucu olan bu eylem
Etkisi yok, insanlar zihinlerini oluşturmuştu ve 1860 baharında
Kral, Emilia'nın diktatörü Farini ve Ricasoli'yi aldı.
Toskana ve onlardan Orta İtalya'nın bağlılığını kabul etti. Bu Fransa, büyüyen bir krallığın görüşünde istenmeyen bir adım atamaz
Hızla güney sınırında Victor Emmanuel ikincisini yapmak zorunda kaldı
Napolyon imtiyaz ve Cede Savoy ve Nice. Acı bir adımdı
Savoy Evi Başkanı için alması için, ama ihtiyacı olduğunu hissetti
İtalya onu gerektirdi ve ihtiyaç duyan diğer her fedakarlıkta olduğu gibi
Ona ihtiyaç duyuldu, kararlı bir şekilde tanıştı. O kadar da değil, onu gören Garibaldi
yabancı bir güce verilen doğum yeri; Bu hareketi asla affetmedi,
Ve Körfez'i zaten ayıran genişletti.

Yeni Parlamento, 2 Nisan 1860'ta üyeleri arasında bir araya geldi.
Piedmont, Lombardiya, Toskana ve Emilia'nın en büyük isimleri. Ricasoli,
Farini, Capponi, Manzoni, Mamiani, Poerio, hepsinin koltukları vardı. Kral, içinde
Tahttan yaptığı konuşması, Orta İtalya'nın katılımıyla karşılaştı,
Ve kısaca ama sonsuz pathos, bir anlaşma yaptığını belirtti
Savoy'un yeniden bir araya gelmesi ve Fransa'ya Nice için. Sonra dinleyicilerini aradı
onlardan önce yatan işe zihinler. "Dikkatimizi döndürürken"
Sonuç, "Yeni işlerin yeni emrine, eski partilerde arama yapmamak
Ortak nedene verilen hizmetlerin hafızası dışında, biz
Tüm samimi görüşleri, elde edebileceğimiz asil bir öykünmeye davet edin.
Ülkenin büyüklüğünün büyük sonu. Artık İtalya değil
ne de Orta Çağ'ın Romalılarının; Artık olmamalı
hırslı yabancıların savaş alanı, ancak bunun yerine İtalya olmalı
İtalyanlar. "

Kaç Vatansever "İtalyanların İtalya" ağlamasını dile getirdi
Goth ve Vandal, Guelph ve Ghibelline, uzun yüzyıllar boyunca,
Papa ve İmparator, Fransa ve Avusturya, üstünlük kazanmaya çalışmışlardı
Yarımada'da!

Parlamento açıldıktan kısa bir süre sonra kral yeni bir tur yaptı
ve her şehirde kurtarıcı olarak selamlandı. Sevinci
Sonunda bir İtalyan prensleri olduğu düşüncesindeki insanlar
kararsız, yabancı yetiştirilmiş bourbons, görülmesi harikaydı: "Sonunda
Biz on bir milyon İtalyanız! "Gururlu çığlıklar mıydı. Floransa aldı
Her moda süslemeleri, zafer kemerleri, evler
Üç renkli ve zengin brokarlarla örtülü, halı kaplı sokaklar
Laurels, tren istasyonundan geçerken gül yağmur yağışı
Palazzo Vecchio. Toskana'nın en büyük adamları, şairler, sanatçılar, müzisyenler,
Akademisyenler, onu selamlamaya geldi ve bir anlaşma ile onu kahraman ilan etti
hayatlarının hayallerini meyve vermişti. Ziyareti
Floransa unutulmaz biriydi.

Şimdi bir an için bir anlığına bakmalıyız.
Garibaldi Sicilya ve Calabria'ya geçmeye getiriyordu. Keşif gezisi
Binleri Cenova'dan başlamıştı, bu zekice açıkça reddedildi
Diplomat Cavour, gizlice onun tarafından teşvik edildi. Sihir Kırmızının Kahramanı
Gömlek Sicilya'yı süpürdü ve anakaraya geçti. Erkekler
Tüm sınıflardan İtalya'nın her bölümünden savaşmak için hızlanıyordu
Böyle görkemli bir lider, Reggio'dan Napoli'ye zafer yürüyüşü
ve II. Francis birlikleri başladı. Napoli'nin ne kadar
Egemenlerinin sebebinin kalbinde çok az ilgisi vardı. Ancak
Garibaldi ile Napoli'ye sahip olarak ciddi sorular ortaya çıktı. .
muzaffer general, hemen Roma'ya yürümek ve tutmak istedi.
Güney İtalya'nın diktatörlüğü, tek bir hediye birleştirene kadar
Victor Emmanuel. Büyük mucitine layık bir kahramanca arzuydu,
Ancak Victor Emmanuel ve Cavour, Roma'da bir yürüyüşün
O zaman Fransız birliklerinin aktif müdahalesi anlamına geliyordu ve
Uzun süreli diktatörlük, Cumhuriyetçi unsura bir fırsat verebilir
Garibaldi'nin planlarını değiştirmek ve ulusal birlik umudunu yok etmek.
Napoli ve Cavour'da Mazzinyalılar vardı.
Büyük Haçlı üzerindeki etkisi. Parlamentoya başvurdu ve
Napoli ve Sicilya'nın derhal ilhak edilmesine oy verdi. O zaman kraliyet
Ordu, Garibaldi ile tanışmak için çift hızlı bir şekilde gönderildi.
Roma için başlayın. Ordu Mart ayında iyi olduğunda bunu verdi
Yabancı büyükelçilere açıklamada not: "Eğer gelmezsek
Garibaldi Cattolica'ya gelmeden önce Volturno'da Monarşi
Kayıp-İtalya devrimin avı olmaya devam ediyor. "

Kral kraliyet ordusunu güneye götürdü ve Papalık'taki ilerlemeyi
Devletler sürekli bir zaferdi; General Cialdini Papalık Ordusu ile tanıştı
Castelfidardo ve Ancona'yı aldıktan kısa bir süre sonra onları yendi ve Victor
Emmanuel Umbria, Yürüyüşler ve Perugia'ya sahipti.
İtalya'yı devrimden kurtarmak için Cavour diplomatik olarak açıklandığı gibi alındı.

Garibaldi, Parlamentonun kararında cömertçe kabul edildi
Turin ve fetihlerini krala teslim etmeye hazırlandı. Victor olarak
Emmanuel Ancona'dan Napoli'ye ilerlemesinin son aşamasında başladı
Güney İtalya halkına bir adres yayınladı, bu da sonuçlandı,
"Birliklerim düzeni korumak için aranızda ilerliyor; empoze etmeye gelmiyorum
Senin için iradem, ama seninkine saygı duyulduğunu görmek. Yapabileceksin
özgürce tezahür etmek için. Sadece nedenleri koruyan bu ihtiyat
Urn üzerine yerleştireceğiniz oylamaya rehberlik edin. Ne olursa olsun
Ortaya çıkabilecek olayların yerçekimi, yargıya dair karar veriyorum
medeni Avrupa ve tarihin, çünkü bilincine sahibim
Kral ve İtalyan olarak görevimi yerine getirdim. Avrupa'da politikam
Belki de ilerlemeyi uzlaştırmaya yardımcı olmaksızın olmayacak
monarşinin istikrarı olan insanların. İtalya'da biliyorum
devrim çağını kapat. "

Napoli'nin dışında, birliklerinin başındaki kral tarafından karşılandı.
Garibaldi, bazı kırmızı şık memurlarıyla birlikte sürüyor. Garibaldi
Victor Emmanuel'i "İtalya Kralı" olarak selamladı ve Kral ona teşekkür etti
basit kelimelerle. Sonra ellerini sıktılar ve yan yana doğru sürdüler
Generalin krala verdiği başkent. Her erkek
o zaman ve her zaman, Aspromonte ve Mentana'nın kasvetli günlerinde bile,
diğerinin sıcak bir hayranı. 7 Kasım 1860, Victor Emmanuel girdi
Kralın zafer acillerine verilen Napoli ve
genel. Birkaç gün boyunca popüler putlar olarak yan yana hüküm sürdüler ve
Sonra tüm hediyeleri ve onurları reddeden Garibaldi, adasına döndü
Caprera ve Victor Emmanuel kısa süre sonra başkentine döndü
Turin.

İtalya'daki Bourbons'un son kaleleri yeni
yıl ve ulusun tamamlanması için sadece Roma ve Venetia'dan yoksundu. Yeni bir
Turin'de krallıktan geçişi işaretlemek için Parlamento çağrıldı
Sardunya'nın İtalya Krallığına. Tüm yeni temsilciler
İller ortaya çıktı ve Parlamento 18 Şubat 1861'de açıldı.
Kral, tahttan yaptığı konuşmada,
geçtiğimiz yıl ve büyük ortaçağ şehirlerinin cesaretinin
İtalya'nın modern krallığın oğullarında hayatta kaldığı gösterilmiştir. O
Victor Emmanuel II.
Tanrı'nın lütfu ve ulusun iradesi, İtalya Kralı. Bunu seçti
Aynı adı taşıyan selefi,
Victor Emmanuel, ama o sadece Sardunya'nın kralıydı ve bu egemen
Aslında İtalya'nın birincisi Victor Emmanuel'di.

Cavour istifa etmeye karar verdi ve bu yüzden yeni kralın fırsatı
Yeni bir prömiyer atayın. Kralın iradesi ara sıra çatışmıştı
devlet adamının iradesiyle ve birincisi şimdi tereddüt etti
Yeni Başbakanını seçme meselesi. Liderlerle görüştü
Çeşitli illerden ve hepsini tek bir anlaşma olarak bulmuş, Cavour
İtalya'nın ilk bakanı olun. Yeni bir bakanlık kurmaya davet edildi,
ve bunu yapmayı kabul etti. Garibaldi tarafından evde saldırıya uğradı ve isteyenler
Roma'yı kılıçla almak ve papal elçilerle yurtdışında aşağılamak için,
Büyük Bakan hiçbir partiyi dikkate almadı, ancak sessizce onu bırakmaya devam etti.
Roma'nın ulusal başkent olarak nihai olarak satın alınması planları. Gibi
Her zaman, sabırla alternatif cesarete inanıyordu ve inanıyordu
Bu, ikinci erdemin kullanılması zamanı gelmişti.

Ne yazık ki İtalyan tarihi için Cavour'un işçileri
Katolik dünyasını özgür bir kiliseye olan inancına inanmaya teşvik edin
Özgür bir durumda, medeniyet için en iyiydi,
bahar. 6 Haziran 1861'de öldü, parlamentoda o kadar çok çalıştı ki
Kendine şiddetli bir ateş getirmişti. Kral onu ziyaret etmişti
5 Haziran'da ve hasta adam onunla konuşmak için yeterince gelişmişti.
"Ah, Maesta!" Victor Emmanuel'in temsil ettiği adamı mırıldandı
kariyerinin merkezi figürü. Cavour'un ölümünde Victor Emmanuel
secde etti. "Ölen ben olsaydım İtalya için daha iyi!" diye bağırdı
tam bilinçle, tek başına
İtalyanlar, tahtını yükseltmek için aklın büyüklüğüne sahip olmuşlardı
Piedmont güçler arasında bir eşitliğe.

Tüm İtalyanlar, en büyük rehberlerinin Cavour'un
ölüm. Sadece şu anda ne kadar anıtsal olduğunu tam olarak anladılar
Karakter gücü, doğası ne kadar basit ve sevecen. Yıllarca
Sessizce, tahmin edilemez ağırlık yüklerini omuzladı ve takip etti
hem yurtiçinde hem de yurtdışında saldırı karşısında kursu. Masimo
D'Azeglio Farini'ye yazdı, "Zavallı Cavour. Sadece şimdi ne kadar
Onu sevdim. Artık hiçbir şey için iyi değilim ama dua ettim
Ülkemiz için cennet ve bana bir rahatlık parıltısı geldi. Eğer Tanrı
_will_ o _can_ İtalya'yı Cavour olmadan bile kurtar. "Birçok erkek vardı
İtalya'da, sadece mucize ile şimdi kırılgan gemileri olabilir
Güvenli bir limana getirildi.

Cavour'un ölüm tarihinden itibaren Victor Emmanuel daha fazla kişisel verdi
Ülkesinin dış ilişkilerine endişe duyduğunu,
Sorumluluklar çok artmıştı. Ricasoli,
Floransa diktatörü başbakan oldu. İngiltere ve Fransa
İtalya'nın Yeni Krallığını kabul etti ve şimdi Prusya ve Rusya
aynı şekilde. Victor Emmanuel'in en genç arasında bir evlilik düzenlendi
Kızı Maria Pia ve Portekiz Kralı ve çeşitli ülkeler
Avrupa'nın hepsi romantik tarihine yeni bir ilgi ile döndü
Savoy'un hızlı yayılan evi.

Cavour'un çok uzun süredir doğduğu yükler çok ağır oldu.
Halefi Ricasoli ve dokuz aylık hizmetten sonra istifa etti
Ofisi. Rattazzi, Cavour'un eski müttefiki Victor'un ilk günlerinde
Emmanuel'in hükümdarlığı, başbakan olarak başardı. O şimdi kimdi
Roma sorununun artan komplikasyonlarıyla yüzleşmek zorunda kaldı
Garibaldi'nin kararlılığı ve "
İtalya "Papalık başkentini fırtınaya almak için. Cavour,
en azından bir kısmı, normal ordu ile sürtünmeyi önlemek için
Garibaldians ve dürtüsel general rehberlik etmek. Sahip olup olamayacağı
Garibaldi'nin Sicilya'dan tekrar başlamasını engelledi, bu sefer baş etti
Roma için kimse söyleyemez. Rattazzi görevi onun ötesinde buldu.

1862'nin yaz ortasında Garibaldi ve gönüllüleri Sicilya'dan geçti
ve Yürüyüşlerini Calabria üzerinden aldı.
Endeavor, "Roma ya da Ölüm." İtalyan hükümeti ilerlemenin
Her ne pahasına olursa olsun durdurulmalı veya yabancıda yer alacaklar
savaş. General Cialdini Garibaldi'ye karşı çıktı ve bunu yaptı
Aspromonte'de, çok kısa bir direnişten sonra, gönüllüler
teslim oldu. Maalesef Garibaldi ayağında yaralandı ve
Takip eden hastalık uzundu ve hem genel hem de
İtalyan hükümeti. Yaralı kahraman aslanlaştı ve beğeni topladı,
ve bir isyancıdan daha çok şehit gibi davrandı. Kral acıdı
Aspromonte'nin trajedisinde ve almanın gerekliliği
Mahkum İtalyan özgürlüğü için bu kadar cesurca çalışan bir adam.

Rattazzi Bakanlığı popüler destek kaybına dayanamadı
Aspromonte'den sonra ve istifa etti. Emilia'nın diktatörü olan Farini
Son Avusturya savaşını takip eden günlerde, rattazzi'yi başardı
Premier, ama sırayla yakında kötü sağlık tarafından teslim olmaya zorlandı
kontrol. Minghetti daha sonra Başbakan oldu. Bu arada Roma
Soru her zamanki gibi yerleşmekten uzaktı; Napolyon, protesto
İtalyan bağımsızlığının arkadaşı olduğunu, ama aynı
Papa'nın zamansal egemenliğinde ısrar eden nefes,
aşılmaz engel. Neyse ki İtalya için zaman gelecekti
Napolyon'un dikkati tamamen başka bir yere yönlendirileceği zaman. Bunlara göre
Kararsızlık ve Bekleyen Victor Emmanuel kapsamlı bir şekilde seyahat etti
Krallığın tüm kısımları aracılığıyla ve her yerle karşılandı
En sıcak şükran ve sevgi kanıtı. İtalyanlar bir
halkının tüm sınıflarıyla tanışmaktan memnun olan ve korkmayan egemen
Hükümeti hakkındaki görüşlerini duymak. Korkusuzluğu, bağlılığı,
Onun bonhomie onu insanlara sevdi ve realantuomo
Gerçekten sadece Avusturyalı tanıyan tüm erkeklere çok dürüst bir kral oldu
ve büro valileri.

Victor Emmanuel, Venedik'in krallığına eklenmesini bekliyor
Roma'dan önce İtalya, ama hiçbirinin hemen ilhakı görünmüyordu
muhtemel. Fransız hükümeti yavaş yavaş daha uzlaştı,
Ancak değişiklikler çok kademeli. Napolyon Roma'nın yapması gerektiğini öngörüyor
Kaçınılmaz olarak İtalya'nın başkenti ve Fransız bakanı Druyn De
Lhuys, dedi, "Elbette sonunda Roma'ya gideceksin. Ama
tahliyemiz ve oraya gitmeniz arasında, böyle bir
İnsanların herhangi bir bağlantı kurmasını önlemek için zaman aralığı geçer
iki gerçek arasında; Fransa'nın herhangi bir sorumluluğu olmamalı. "
Napolyon, İtalyan başkentinin Turin'den bir
Güney ve Merkez Şehir ve Minghetti Bakanlığı kabul etti
öneri ve krala hükümetin koltuğunu önerdi
Floransa'ya aktarılacak. Birçoğu için Turin'den ayrılma düşüncesi
Yüzyıllar ailesinin evi, en büyük Victor Emmanuel'e neden oldu
sıkıntı. "Ben gerçek bir Turinese olduğumu biliyorsun," dedi "ve kimse yapamaz
Terk etmem gerektiğini düşünmek kalbime ne kadar bir anahtar olduğunu anla
Bu kadar çok sevgimin olduğu bu şehir, böyle bir duygunun olduğu
Babalarımın kemiklerinin ve tüm canımın olduğu aileme sadakatin
Biri saklandı. "Ancak, değişimin yapılması gerektiği ortaya çıktı.
Fransa ile yeni anlaşmanın avantajları,
Fransız birlikleri Roma'yı iki yıl içinde tahliye edecekti, elde edilecekti.
"Savoy ve Nice'in durgunluğundan beri," dedi Kral, "Halka açık bir olay yok
Bana böyle acı bir pişmanlık yarattı. Eğer buna ikna olmasaydım
İtalya'nın birliği için fedakarlık gereklidir. "

Turin, hükümetin kararlılığını duyduğunda kendini verdi
En çılgın tipte şaşkınlık. Minghetti bakanlığı
istifa etmek ve sevgili kral bile açık gösteriden kurtulmadı
halkının onaylanmaması. General La Marmora'yı çağırdı
Premier ve yeni bakan değişimi gerçekleştirdi.
Türin onaylanmaması. Değişiklik 1865'in başlarında yapıldı ve Floransa
Kralı her onur haraçla karşıladı. Biraz zamandı
Ancak Victor Emmanuel, onu yaptığı adaletsizliği unutmadan önce
Kendi şehrinin halkı, daha sonra pişman olduklarını kanıtlamış olmalarına rağmen
Affederek ve ziyaretlerini kutlayarak kaba muameleleri
Onlara uncated sevinçle.

1866'nın başlarında kralın üçüncü oğlu Otto, Monferrat Dükü,
Uzun zamandır geçersiz kaldı, öldü ve neredeyse aynı zamanda öldü
Dikkat çekici adam, Massimo d'Azeglio. Erken gençliğinin günlerinden
Kral, bu adamın danışmanlarına ve akıllıca yargısına güveniyordu.
dönüşümlü olarak sanatçı, şair, devlet adamı, asker ve
Kamusal yaşamda herhangi bir İtalyanca'dan daha fazla arkadaş edinmek. O
onun isteği üzerine kendi çıkarlarını defalarca feda etmişti
Kral veya Cavour, İtalya'yı inceleyen koşullar boyunca seyahat etmişti
Charles Albert günlerinde ve onları kitaplarına kaydederek vardı
Avrupa'nın neredeyse tüm egemenleri tarafından onurlandırıldı
en asil karakter ve en yüksek yetenekler. Ölümü büyük bir kayıptı
İtalya.

Savaş bulutları aynı yıl yurtdışında toplanıyordu. Prusya
ve Avusturya kavga ediyordu ve İtalyan hükümeti bir
8 Nisan 1866'da Prusya ile İttifak. Avusturya,
Prusya'ya karşı kendisini tutmakta yeterli zorluk yaşardı
Güney komşusuna karşı korumak zorunda kalmadan,
Napolyon aracılığıyla Venetia'yı İtalya'ya bırakmayı kabul ederse
Ülke Prusya ile ittifakını çözecekti. Günaha
Güçlü, ama kral ve başbakanı kırmayı reddetti
Engagements ve 20 Haziran 1866'da Avusturya'ya karşı savaş ilan etti. Zafer
Emmanuel kuzeni Regent'i atadı ve birliklerinin komutasını aldı.
İki genç prens Humbert ve Amadeus onunla birlikte gitti.

İtalyanların 1849'da kaybettiği aynı custozza alanında,
Ordular buluştu ve uzun ve kanlı bir savaştan sonra İtalya Ordusu
yine kamgarıktı. Aynı zamanda İtalyan filosu dövüldü
Adriyatik'te Lissa. Garibaldi'nin Göllerdeki Gönüllüleri bile
eski başarılarıyla buluşma ve kampanya
İtalyan umutlarına felaketleri müttefikleri, Prusya, Zorunlu Avusturya
Koeniggratz ve Sadowa'nın iki büyük zaferi tarafından derhal.
Bir ateşkes izledi ve Avusturya'nın Venetia'yı verdiği Napolyon
Prusya'nın onayıyla İtalya'ya olan il. İtalyanlar
Kayıplarından kederli, ama en azından Venedik nihayet özgürdü
yabancı.

Adriyatik'in güzel şehri ona gönderdiğinden daha erken özgür değildi
En önde gelen vatandaşlar Victor Emmanuel'in hemen ilhak istemek için
İtalyan krallığına. Kırmızı, beyaz ve
Saint Mark'ın Meydanı ve Venedik Kahramanları'nda yeşil bayrak yükseldi,
Büyük liderleri Daniel Manin ile sürgün edildi, neredeyse yirmi yıl
Daha önce, sevgili evlerinin havasını nefes almak için geri dönebilirdi. Zafer
Emmanuel, Venedik vatandaşlarını Turin'de aldı ve onların
Kelimeleri karıştırarak istekli arzu. "Venedik vatandaşları"
Cevap, "Bu hayatımın en güzel günü. Şimdi on dokuz
Babamın bu şehirden ilan etmesinden bu yana yıllar Ulusal Savaş
bağımsızlık. Bugün, doğum günü, sen, beyler, bana getir
Venedik illerinin popüler iradesinin kanıtı, şimdi
Büyük İtalyan ulusuna birleşerek, başarılı bir gerçek olarak ilan edin
Ağustos ebeveynimin arzusu. Bu ciddi eylemle teyit ediyorsunuz
1848'de hangi Venetia yaptı ve bu kadar takdire şayan
Sabit ve Kendini Ayrılma. Burada cesurlara bir haraç ödememe izin ver
kanları ile ve her türlü fedakarlıklarla tutulan erkekler
Ülkelerine ve kaderine olan inanç. Bu gün ile
Yarımadadan her yabancı hakimiyetin her bir tanrısından kaybolacaktır.
İtalya tamamlanmazsa yapılır; Şimdi İtalyanlara dayanıyor
Onun büyük ve müreffeh.

"Beyler, Demir Taç da bu ciddi günde İtalya'ya restore edildi.
Ama bu tacın üstünde, benim için sevgili olanı yerleştiriyorum-benim tacı
insanların sevgisi. "

7 Kasım 1866, Kral en çok buna resmi girişini yaptı
İtalya şehirlerinin nadir grubunun ve
en kesinlikle yabancıya aitti.

Roma yalnız başına ulus dışında kaldı ve açıkça sadece
Pius IX'ten önce bir zaman meselesi. onun belirginliğine boyun eğmek zorunda kalacaktı
kader. Fransızlar anlaşmalarını sürdürmüştü ve Roma'dan ayrılıyorlardı.
Romalıların Victor Emmanuel'e gelip onları serbest bırakması için çağrı
Daha yüksek sesle ve İtalyan halkının isteği her gün daha belirgin büyüdü. Kilisenin elini zorlamayacak Victor Emmanuel'di, o
olayların yavaş yavaş nasıl şekillendiğini bilerek beklemek için memnundu ve bu
Sonunda onun sabrı bilgeliğini kanıtladı.

Bununla birlikte, kim beklemeyecek başkaları vardı ve bunlar
Garibaldians. Romalılar kralın kılıç çizmeyeceğini bulduğunda
Onları serbest bırakmak için, eli her zaman onun üzerinde olan haççıya döndüler
Roma'nın çağrısında kılıç kablo. Aramayı duydu, sahayı aldı
yine ve kralını ikinci kez aynı kaçınılmaz pozisyonda yerleştirdi.

Bir bakanlık istifa etti, hiçbir devlet adamı
Garibaldi'nin ülkesini getirdiği durum, kral gördü
İtalya iç savaşın eşiğinde ve aynı zamanda korkuyordu
Fransız birlikleri geri döner ve gönüllüleri yok eder. En çok
İtalya Kralı olarak kariyerinde zaman denemek.

Garibaldi tutuklandı, Caprera'da hapsedildi, kaçtı ve katıldı.
Şimdi ülkede Roma hakkında hızla artan gönüllüler. O ile tanıştı
Monte Rotondo Savaşı'nda başarı, ancak birkaç gün sonra onun
Ordu, Napolyon'un aceleyle olduğu Fransız birlikleri tarafından Mentana'da karşı çıktı
Papal zamansal gücünü korumak için gönderildi. Fransızlar silahlanmıştı
Yeni Chassepot Gun ve Garibaldians korkunç bir şekilde yenildi
kayıp. Eşit olmayan mücadeleyi yenilemediler ve kısa kampanyayı
zamansız bir sona geldi.

Victor Emmanuel, Korkunç Tahsis Haberlerinde Kalbin Kırıldı
Mentana ve Garibaldian kayıplarında. "Ah, o chassepotlar!" O
diye bağırdı. "Baba ve kral olarak kalbimi ölümcül bir şekilde yaraladılar.
Toplar etimi yırtmış gibi hissediyorum. En büyük kederlerden biri
Hayatım boyunca şimdiye kadar tanıdığım. "

Kısa kampanyadan sonra pervasız vatansever Garibaldi yine
hapsedildi, ama yakında serbest bırakıldı. Muazzam bir sorun olduğunu kanıtlamıştı
Cavour'un tüm halefleri. Caprera'ya döndü ve yavaş yavaş
Roma sorununun ajitasyonu eski yavaş ve
Diplomatik kurs.

Yirmi dört yaşında Crown Prens Humbert şimdi evlendi
İlk kuzeni Prenses Margherita, Dükünün kızı
Cenova ve evlilik, prenses için son derece popüler oldu
Alışılmadık bir cazibeye sahipti ve bilindiği anda sevildi
insanlar. Kralın ikinci oğlu Amadeus, yakında taç sunulacak
İspanya, Prens Della Cisterna'nın kızıyla zaten evlenmişti,
Eski ve özverili sadık bir Piedmont ailesinin başı. 1869 yılında
Villasında şiddetli bir ateşle ele geçirilen Victor Emmanuel
Pisa yakınlarında, Mirafiore ile evlendi, ayinlerine göre
Kilise.

1870 yılı Napolyon'un Prusya ile savaşa girdiğini gördü.
ona tacına mal olmak için. Fransız birlikleri artık yurtdışında kalamıyordu
Papa'yı desteklemek ve İtalya'dan çekilmiştir. Napolyon olmasına rağmen
Victor Emmanuel ile ittifakını feda etmişti
Şimdi yardımına gitti, ama bakanları ona izin vermeyecekti
Böyle bir adım atın. Fransız kolları ve
İmparatorun Sedan'da teslim olması Romalıların bir başkasını yapmasına neden oldu
Victor Emmanuel'e yardımlarına gelmeleri için hitap etmek
tamamen terk edildi. İtirazın olabileceği zaman olgunlaşmıştı
cevaplandı. Kralın kararını içeren bir mesaj gönderildi.
Paris'teki geçici hükümet, şimdi gücü olmadığını söyledi
İtalya'ya karşı çıkmak. Yine de, şimdi bile, birliklerini Roma'ya göndermeden önce,
King, Papa ile bazı Pasifik uyumlarını gerçekleştirmeye çalıştı ve
Sadece ikincisi tekrar değişmemiş kararlılığını gösterdiğinde
İtalyan ordusunun geçtiği kilisenin zamansal gücünde ısrar edin
Papal sınır.

20 Eylül 1870, zamansal gücün
Roma kilisesi, yüzyıllarca süren zaferden sonra sona erdi. .
Papa, seksen yaşında olmasına rağmen, nihai direnişe kararlı ve
İstilacı Ordu Leonine Kapısı'nda şehirden ateşle karşılandı
burçlar. Kavga uzun sürmedi, Roma'daki yabancı büyükelçiler
Papa'yı teslim etmek için kabul etti, ama duyuncaya kadar bunu yapmazdı
Kraliyet Ordusu aslında şehir içinde. Sonra beyaz bir bayraktı
Saint Peter's'ta büyüdü ve bir saat sonra son Papal Zouaves
kollarını teslim etmek. Bütün Roma başkenti ve patladı
İtalyan üç rengi olarak kendinden geçmiş beğeni toparlar, esintilere fırladı
saraydan. Saint Angelo'nun kalesi açıldı ve skorlar
Siyasi mahkumların serbest bırakılması. Bu arada Papa ve Kardinaller
Vatikan'a çekildi ve dünyaya olduklarını ilan etti
orada mahkum olarak istilalarına karşı kaldı. Romalıların popüler bir oyu
alındı ​​ve ezici bir çoğunlukla Krallık ile sendika lehine sonuçlandı.

Victor Emmanuel için o uzaktan başlayan uzun mücadele
Novara Günü sona erdi. Piedmont'a Lombardiya, Toskana, eklenmişti,
Emilia, Papalık Devletleri, Sicilya, Napoli, Venetia ve şimdi Roma. Yemin
Kral başarıldı, İtalya tamamlandı. Son Parlamento
Floransa 5 Aralık 1870'te bir araya geldi ve Kral açarken "
Roma İtalya'nın başkenti sözümü yerine getirdim ve taçlandırdım
Yirmi üç yıl önce hangi taahhütte bulunmak benim büyük benim
baba. Bir kral ve bir oğul olarak kalbimde ciddi bir sevinç hissediyorum
Burada selamlamak, sevgili ülkemizin temsilcilerini topladı ve
Bu kelimeleri telaffuz ederken-İtalya özgür ve bir. Şimdi bize bağlı
onu özgür ve mutlu etmek için. "

Floransa İtalya'nın başkenti olmaya sevinmişti, ama şimdi
tüm İtalyanların olması gerektiğini düşündüğü Roma'ya bu gururlu pozisyonu teslim etti
Yeni ulusun başkenti olun. Kralın rahatsız etmek istemesi yoktu
Papa, gerçekten de o ve bakanları çabalarında yoruyorlardı
Kilisenin başı ve halkla uzlaşmayı etkilemek
Roma'ya giriş neredeyse dokuz ay gecikti. Bu arada kral
Tiber'in su bastığı bir zamanda şehre özel olarak girmişti
bankaları ve çok sıkıntıya neden oldu ve yapabileceği her şeyi yapmıştı
Yoksulların ve evsizlerin ihtiyaçlarını hafifletin. 2 Haziran 1871'de Victor
Emmanuel yeni başkentine resmi girişini yaptı ve mülkiyeti aldı
Quirinal. Aynı yılın 27 Kasımında ilk parlamento
United İtalya'yı temsil eden bir araya geldi.

Biraz daha erken İspanya, Isabella'dan kurtuldu ve
Geçici hükümet, İtalya'dan bir kral aradı ve bir tane buldu
Madrid'e giden ve orada hüküm süren Victor Emmanuel'in oğlu Amadeus
Birkaç sorunlu yıl boyunca, başka bir devrim onu ​​bir
hiç aradığı veya istediği pozisyon.

Yedi yıl boyunca Victor Emmanuel Roma'da hüküm sürdü ve yıllarca
Devam eden ve ulusal bir birlik içinde büyük adımlar. Yabancı ziyaret etti
Egemenler ve onlar da onu ziyaret ettiler; 1873'te Viyana'ya gitti
Avusturyalı İmparator Francis Joseph'in konuğu olarak ve 1876'da
İkincisi onu Venedik'te ziyaret etti. İtalya kralı, her zaman açık kalpli ve
doğası gereği basit, Avusturya'nın karar verdiği günleri unutmaktan mutluluk duyuyordu
İtalya ve Savoy'un evleri ile dostluk bağları oluşturmak
Hapsburg, Francis Joseph'in aynı derecede memnun olduğu bağları.

Papa, Roma'da kralın varlığına kızmak için halka açık bir şekilde devam etti,
Ama özel olarak ona olan hayranlığını belirtti. Pius IX. iki adamdı
Birinde, özel bir karakter kadar keyifli, ancak dar ve bağnaz
Kamusal görüşleri. Hala zamansal güç iddiasına sahipti.
Kilisenin devletleri, ancak iddiası yavaş yavaş bir başka
tarihin yankısı. 1871-1878 yılları arasında o yedi yıl içinde kral insanını ördü
birlikte, şimdi Arch Cumhuriyetçi Garibaldi ile tanıştı ve
Akıl şartları, kendisini iyileştirmek için puanlarla ilgileniyordu
Halkının maddi refahı, campagna'yı boşaltma, tünelleme
Mont Cenis ve St. Gothard ve doğu ile ticaret inşa ediyorlar.
O her zaman halkının idolüydü, Re Galantuomo, her neyse
Ülkenin bir parçası ziyaret etti. 9 Ocak 1878'de öldü
elli sekiz yaşında ve yirmi dokuz yıl hüküm sürdü.

Binlerce hikaye Victor Emmanuel'in dürüstlüğünden ve
bağımsızlık, halkıyla karışma sevgisinden ve çok az şey
nezaket ve hayırseverlik eylemleri. O harika bir avcıydı, asla daha mutlu
Alplerdeyken, en kötü keçi olarak özgür ve hepsini unuturken
umurunda. En manyetik bir kişiliği vardı, belirli bir sağlamlığı
erkeklerin ona dolaylı olarak güvenmesine ve onu takip etmesine yol açan karakter
çekişme. O zaman için çok adamdı, başarabilecek bir lider
Charles Albert asla yapamazdı, çünkü o ilk ve
En başta bir savaşçı ve asla skolastik teorisyen. Gruplu
O, en büyük yetenek ve bağlılığa sahip adamlardı, bu tür vatanseverler
D'Azeglio, Cavour, La Marmora, onlar için ne yapabilirler?
Babası için asla yapmadım, çünkü Victor Emmanuel ne zaman olacağını biliyordu
Başkalarına özgür bir dizgin verin ve bir zamanlar onlara bu dizgin verdikten sonra
Hemen onları geri çeker. Bir narin pozisyonunu anladı
anayasal egemen neredeyse içgüdüyle, tekrar tekrar olabilir
dileğini ülkesine zorladı, ama bunun olduğunu anladı
Parlamento ve yüce olması gereken değil. Yine de, öte yandan
Sorumluluk duymadım, herhangi bir yük almaya hazırdı.
İtalya'yı yabancı hakimiyetten teslim etmeye yardımcı olur.

Milletlerin yaşamındaki olaylar, düzensiz birliğin birliği gibi
İtalya eyaletleri, herhangi bir adamdan daha büyüktür, ancak çoğu zaman bu tür olaylar
Kendi içinde toplanacak belirli bir adamın gelişini beklemek
zamanının ruhu ve doğasında dürtüsünü kişiselleştirir. Okuma
Bu tarih, sanki yarımada adamları bekliyormuş gibi geliyor
Sahip olduğu her şeyi atması gereken bir Piedmont Kralı'nın gelişi
ortak nedene ve herhangi bir maliyet veya acı saymadan,
amaç. Böyle bir adam geldiğinde, sonra sadece, güçler
o zaman tam büyümelerine ve fırsatlarına ulaşmaya hazırlanıyordu ve
O zaman sadece Mazzini, Garibaldi ve Cavour faaliyete geçebilir
Maddisel olarak durdukları enerjiler.

İtalya'da Victor Emmanuel'in anısı her eliyle bir araya geliyor,
Her fırsata yükselmek ve büyümek onun şanslı kaderiydi
Halkının attığı her adımla olan sevgisi. İndeks


  "Adelchi," görünümü, 51;
    Stanzas, 60, 61

  Albany, Kont ve Kontes, 22

  Alfieri, Vittorio, 1-39;
    doğum ve ebeveynlik, 1, 2;
    eğitim, 2, 3;
    erken seyahatler, 5-7;
    Paris'in görüşü, 8;
    İngiltere'de seyahatler, 9, 14;
    Hollanda'daki seyahatler, 10;
    Viyana ve Berlin'de, 12, 13;
    Rusya'da seyahatler, 13;
    İspanya'da, 14, 15;
    ilk oyunlar, 17, 18;
    Floransa'ya taşınır, 20-22;
    Albany Kontesiyle Toplantı, 23, 24;
    "Virginia," "Agemennone," "Don Garzia," "Maria Stuarda," "Oreste,"
      "Filippo," "Timoleone," "Ottavia," "Rosmunda," 25;
    Roma'da 27, 28;
    "Saul," "Antigone," 27;
    daha sonra seyahatler, 28;
    "Agide," "Sofonisba," "Mirra," 29;
    Paris'te Yaşam, 30, 31;
    anıları, 31;
    Fransız Devrimi, 31-33;
    Floransa'nın Fransız işgali, 34;
    komediler, 35;
    ölüm, 35;
    İtalya üzerindeki etkisi, 36-39

  Amadeus, İspanya Kralı, 340

  Amerika, Garibaldi, 225, 241

  Arnaud, Giuseppe, alıntı (Alfieri), 38

  Aspromonte, 264, 329


  Balbo, Count, 177

  Bandiera-Moro, 116

  Bassi, Ugo, Venedik'te, 110, 111;
    Manin'e haraç, 111;
    Roma Kuşatması'nda, 237;
    ölümü, 240

  Beccaria, "Suçlar ve Cezalar" üzerine inceleme, 45

  Benso, ailesi, 166

  Bonghi, alıntı (Manzoni'den), 59


  Caprera, adası, 240, 242

  Carbonari, 127, 129, 133

  Carlyle, Thomas ve Mazzini, 143, 144

  Castellani, Nicoletti ve 97

  Cavour, Camille DI, 165-222;
    doğum, gençlik ve eğitim, 167-169;
    Leri'de bir çiftçi olarak hayat, 169;
    İngiltere ve Fransa'daki seyahatler, 171, 172;
    "il risorgimento", 174;
    editörlere konuşma, 174, 175;
    Parlamentoya Seçim, 177;
    1848-49, 177-179 kampanyası;
    kişisel görünüm, 180;
    D'Azeglio Kabinesi üyesi, 182;
    Rattazzi ile "Connubio", 184, 185;
    "Gran Bakanı", 188;
    Politikalar, 189;
    İngiltere ve Fransa ile ittifak, 190, 191;
    Premier ve hatırlama olarak istifa, 193, 194;
    Paris Kongresi 1856, 195-198;
    Pact of Plombieres, 201;
    1859 krizi, 204-208;
    1859 Savaşı, 208;
    Villafranca Antlaşması, 208, 209;
    Savoy ve Nice'in durgunluğu, 212-214;
    Garibaldi'nin keşif gezisi, 214;
    Kraliyet Ordusu South, 216;
    "Özgür bir durumda özgür bir kilise," 219;
    ölüm, 220;
    devletçiliği, 220-222;
    Halkın Güveni, 222;
    Mazzini ile İlişkiler, 154, 155, 215

  Cavour, Marquise Filipin DI, 166-168

  Charles Albert, 136-139, 173-174, 285'in karakteri;
    Regent olarak, 286;
    67, 286-288;
    293, 294'ün kabalması;
    ve Gioberti, 67, 68;
    Mazzini'nin mektubu, 137, 138

  Charles Felix, Sardunya Kralı, 284, 286

  Ciceruacchio, 236, 239, 240

  Clarendon, Lord, Paris Kongresi'nde, 197

  Klasikçiler ve Romantistler, 41-44, 126

  Cobden, Venedik ziyareti, 91

  Cemaatler, Merkez ve İl, 94

  "Connubio", 184, 185

  Kırım Savaşı, 190-192


  Dandolo, Giulio, alıntı (Garibaldi'nin birliklerinden), 228, 229

  D'Azeglio, Massimo, 179;
    ve Charles Albert, 287, 288;
    Bakanlığı, 182, 185, 187, 296;
    332 karakteri;
    ölümü, 332;
    alıntı (Alfieri), 39

  De Lesseps, Ferdinand, Roma'da, 150, 235

  De Sanctis, alıntı (Alfieri), 26;
    (Fransız Devrimi'nin tepkisi), 40;
    (Romantik Hareketin), 41, 43, 44


  Savoy'dan Emmanuel Philibert, 283


  Farini, 183, 318, 320, 329

  "Venedik'in Babası, The," 87-124

  "Beş Gün Milano, The," 147

  Fransız Devrimi, Başarısızlık, 40, 127;
    Alfieri ve 31-33


  Gaeta, Mazzini, 160

  Garibaldi, Giuseppe, 223-282;
    doğum ve çocukluk, 223, 224;
    Güney Amerika'da Yaşam, 225, 226;
    Pius IX'a hizmet etmeyi teklif edin. , 226, 227;
    1848, 227-230 kampanyası;
    Roma Savunması, 231-237;
    Lejyonun Geri Çekilmesi, 237-239;
    Anita'nın ölümü, 240;
    İtalya'dan ayrılır, 241;
    Caprera satın alımı, 242;
    "Alplerin Avcılarına" komutlar, 244;
    1859, 244-247 kampanyası;
    Cavour saldırıları, 249;
    Sicilya'ya Keşif, 214-216, 250-255;
    Calabria'daki zaferler, 256;
    Napoli'nin yakalanması, 257, 258;
    Caprera'ya döner, 262;
    Roma'da Mart ve Aspromonte, 264;
    İngiltere'ye zafer ziyareti, 266, 267;
    1866, 267-271 kampanyası;
    Roma'yı almayı planlıyor, Mentana, 273-275;
    Fransa'ya Prusya'ya karşı hizmet eder, 276;
    yaşlılık ve ölüm, 277-279;
    Karakter ve Başarılar Tahmini, 279-282

  Garibaldi, Anita, 226, 239, 240

  Garibaldi, Francesca, 278

  Garibaldi, Menotti, 253, 264, 273

  Garibaldian Ordusu, 228, 229, 270 açıklaması

  Gioberti, Vincenzo, 63-86;
    doğum ve eğitim, 65, 66;
    Rahiplik, 66;
    Charles Albert'e Chaplain, 67;
    tutuklama ve sürgün, 68, 69;
    Brüksel'de Yaşam, 69, 70;
    "La Teorica del Sovran-Naturale," 70;
    "Giriş Della Filosofia," 70;
    diğer yazılar, 70;
    "Il Gesuita Moderno," 70;
    "Il Primato d'Italia," 70-73, 83, 84;
    Piedmont'a geri döner, 75;
    1848, 76, 77 devrimleri;
    Pius IX'a mektup. , 78;
    "Rinnovamento Civile d'Italia," 80, 81;
    ölüm, 82;
    Mazzini ile karşılaştırılması, 82

  "Gran Bakanı", 188

  Guerrazzi, Cavour'a Saldırı, 213


  Howells, William Dean, alıntı (Manzoni'nin dramalarından), 52, 53

  Hugo, Victor ve Romantik Hareket, 54

  Humbert, prens, evliliği, 337

  "Alplerin Avcıları", 202, 244


  "Ben Promessi Sposi," görünümü, 53;
    54 görüşleri;
    "Les Miserables" ile karşılaştırıldığında 54

  "Il Risorgimento," Gazete, 174, 182


  Kossuth, Mazzini ile karşılaştırıldığında, 161


  La Marmora, Alfonso, 292, 304, 332

  Lincoln, Mazzini ile karşılaştırıldığında, 162


  Macenta, savaş, 313

  Manin, Daniel, 87-124;
    doğum ve eğitim, 88;
    profesyonel çalışma, 90, 91;
    Ulusal istifa görüşleri, 92-94;
    tutuklama ve hapis cezası, 95-99;
    zafer sürümü, 98, 99;
    bir Venedik hükümeti oluşturur, 105;
    Triumvirate üyesi, 108;
    Cumhuriyet Başkanı, 113;
    Diktatör, 116;
    Venedik'ten ayrılma, 120;
    Paris'te Yaşam, 121, 122;
    ölüm, 123;
    çalışmasının sonuçları, 124

  Manin, Emilia, 103, 121, 122

  Manzoni, Alessandro, 40-62;
    doğum ve ebeveynlik, 45;
    Gençlik ve Eğitim, 45-47;
    Fransa'da kal, 47;
    dini görüşler, 48, 49;
    evlilik, 48;
    "Kutsal İlahiler," 49;
    Papa'nın zamansal gücünün görüşü, 49;
    "Il Conte di Carmagnola," 50;
    "Il Cinque Maggio," 51;
    "Adelchi," 51;
    "Ben Promessi Sposi," 53-55;
    kişilik, 56;
    yaşlılık ve ölüm, 57;
    pozisyon, 44, 59;
    Çeşitli Yazılar, 58, 59

  Manzoni, Henriette, 48

  Mazzini, Giuseppe, 125-164;
    Gençlik, 127;
    erken yazılar, 128, 129;
    tutuklama ve hapis cezası, 129, 130;
    "Genç İtalya," 131-133;
    İsviçre ve Londra'da yaşam, 139-145;
    İtalya'ya döner, 147;
    Roma Triumvir, 148-151;
    Londra'da, 152, 153;
    kişisel görünüm, 152;
    İtalya'da, 155;
    Monarşi ile anlaşmazlık, 155-157;
    Cenova'da görünüm, 159;
    Sicilya'yı almayı planlıyor, 160;
    Gaeta'da hapsetme, 160, 161;
    ölüm, 161;
    yüzyıldaki pozisyon, 161;
    Kendinden Önem Ruhu, 163

  Mentana, 275, 336

  "Mille," seferi, 250-256

  Minghetti, 329;
    alıntı (gioberti), 63-65

  Monti, Vincenzo, 46


  Napoli, Garibaldi'ye hoş geldiniz, 258

  Napoleon, Manzoni'nin Ölüm Üzerine Ode, 51

  Napolyon III, 150, 200, 312, 315

  Nazari, 94

  Neo-Guelph Partisi, 84

  Güzel, 212-214, 249, 309, 320

  Nicoletti ve Castellani, 97

  Novara, savaş, 292, 293


  Orsini, Felice, 200


  Palermo, yakalama, 253, 254

  Palffy, Count, 92, 99, 100

  Palmerston, Lord, İtalya görüşleri, 186, 210, 211

  Paravia, alıntı (Alfieri), 18, 19

  Paris, Kongre, 1856, 195-198

  Piedmont, Ortaçağlığı, 166

  Pius IX. , 73, 145 katılım;
    Garibaldi'nin 226, 227'ye mektubu;
    Roma'dan uçuş, 77

  Plombieres, Pact, 201

  "Primato d'Italia, II," 70-73, 83, 84;
    alıntı, 71-73, 83, 84

  "Promessi Sposi, ben," 53, 54


  Rattazzi, 184, 185, 210, 263,317, 328

  Raymondi, Giuseppina, 250

  Ricasoli, 318, 320, 328

  "Risorgimento, il," Gazete, 174, 182

  Roma Cumhuriyeti, 148-151, 233-237;
    Garibaldi'nin 231-237'deki kısmı;
    Manifesto, 232

  Romantistler ve Klasikçiler, 41-44, 126

  Victor Emmanuel tarafından alınan Roma, 338, 339;
    Sermaye, 340'a taşındı


  Salasco, ateşkes, 107

  San Martino, Savaşı, 314, 315

  Santa Rosa, 299

  Sardunya, Krallık, 284

  Savoy, Ev Tarihi, 283, 284;
    212-214, 309, 320

  Sicilya, Garibaldi'nin kampanyası, 252-255

  Solferino, Savaş, 314, 315

  Tüzük, Sardunya, 176


  Tommaseo, 95

  Turin, sermayenin kaldırılması, 331, 332


  Birlikler, Üçün Yasası, 50


  Valerio, Cavour'a saldırılar, 175

  Venedik, "Venedik'in Babası", 87-124;
    Avusturya yönetimi altında, 87;
    109-120 kuşatma;
    teslim, 120;
    İtalyan Krallığı ile Birlik, 334, 335

  Victor Amadeus, Savoy Dükü, 284

  İtalya'dan Victor Emmanuel I., 283-343;
    soy, 283, 284;
    doğum, gençlik ve eğitim, 289;
    evlilik, 290;
    ilk savaşlar, 291;
    Kral olur, 293, 294;
    Kilise ile ilgili zorluklar, 298, 299;
    kızının evliliği, 309;
    1859'da tahttan konuşma, 203;
    1859'da Avusturya ile savaş, 311-315;
    Villafranca Antlaşması, 315-317;
    Kuzey ve Merkez Devletler Birliği, 318-321;
    Garibaldi ile buluşmak için yürüyüşler, 323-325;
    Napoli ve Sicilya tacıyla birleşti, 324, 325;
    İtalya Kralı ilan edildi, 325;
    sermayesini Floransa'ya taşıyor, 331;
    1866, 333, 334 kampanyası;
    Venetia Krallığa Birleşti, 334, 335;
    Roma'ya giriş, 338-340;
    Birleşik İtalya Kralı, 341;
    ölüm, 342;
    çalışmasına uygunluk, 342-343;
    Gioberti'nin görüşü, 81;
    Manzoni'nin görüşü, 61, 62

  Villafranca, Antlaşması, 208, 317


  "Genç İtalya," 126, 128, 131-133, 135, 136, 145, 146




          _A Harika İtalyan romantizm_

                Gadfly

        E.L. Voynich. 12mo. 1.25 $

  Avusturyalılara karşı yükselen İtalyanların yoğun bir romantizmi
  On dokuzuncu yüzyılın başlarında. Yirmiden fazla geçti
  izlenimler.


"Bize tarihin gerçek komplocunu gösteriyor,
bir insan ve operasyonel bir haydut gibi değil, ... heyecan verici
kitap ve kesinlikle ayık .... 'Gadfly' orijinal ve etkileyici bir
yapı; ... hatırlanması gereken bir hikaye. Birinden daha fazla ya da daha az bir şey
On yılın en güçlü romanları. "--_ New York Tribune._

"On dokuzuncu yüzyılın tarihinin en ilginç aşamalarından biri
Avrupa. İtalyan devrimci hareketinin hikayesi ...
romancı en arzuları gibi olaylar .... bu roman
Yılın en güçlü, gebe kalma canlı ve infazda dramatik,
yoğun insan hissi ile dolu ve muazzam bir şekilde çalıştı
etkileyici doruk. "--_ Dial._

"Paradoks, yoğun dramatik etki ile çalıştı, göze çarpan özellik
'Gadfly'; harika güçlü bir el ve tanımlayıcı güçler gösterir
nadirdir; ... çok dikkat çekici bir romantizm. "--_ New York Times._

"Tarihi bir roman, derin bir dini ilgi ile nüfuz etti
İlkden sonuna kadar hikaye baskın ve emici .... 'Gadfly'
hayal gücünde yaşamak için bir figür. "--_ eleştirmen._

Okuyucu adını gönderecek ve yayıncılar gönderecekse
Yayınlanan yeni kitapları hakkında bilgi.


          Henry Holt ve Şirket
        34 W. 33d St. New York




          İtalya'da Standart Çalışmalar


          Symonds, John Addington

İtalya'daki Rönesans. 8vo

  Despotların yaşı. 2.00 $

  Öğrenmenin canlanması. 2.00 $

  Güzel Sanatlar. 2.00 $

  İtalyan Edebiyatı. 2 cilt. 4.00 $

  Katolik tepkisi. 2 cilt. 4 $. 00

Rönesansın kısa tarihi. 12mo. 1.75 $

İtalyan yolları, 12mo. 1.25 $


          Taine, H.A.

İtalya; Roma ve Napoli. Çeviri John Durand. Büyük 12mo. 2.50 $

İtalya; Floransa ve Venedik. Çeviri John Durand. Büyük 12mo. 2.50 $

Sanat üzerine dersler. İtalya'da sanat felsefesini içeriyor. Büyük 12mo.
2.50 $


Okuyucu adını gönderecek ve yayıncılar gönderecekse
Yayınlanan yeni kitapları hakkında bilgi.


          Henry Holt ve Şirket
        34 W. 33d St. New York




Kopyanın notu

Açık yazıcı hataları, tutarsız tire, heceleme ve
noktalama işaretleri düzeltildi. İçerik bulunduğu gibi bırakıldı. Bazı
Kesinlikle örnekler aşağıda belirtilmiştir.

  Radetsky ve Radetzky
  Üç renkli üç renk
  D'Acunha ve D'Acunha
  D'Azeglio ve D'Azeglio
  ön-emzirme öncesi





Rupert Sargent Holland tarafından Gutenberg'in Birleşik İtalya İnşaatçıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUILDERS OF UNITED ITALY ***

***** This file should be named 43607.txt or 43607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/0/43607/

Produced by Norbert Muller, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
