*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wonderful Stories for Children (Çocuklar için harika hikayeler)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: August 30, 2013 [EBook #43600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wonderful Stories for Children, by
Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wonderful Stories for Children

Author: Hans Christian Andersen

Translator: Mary Howitt

Release Date: August 30, 2013 [EBook #43600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERFUL STORIES FOR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, John Campbell ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notları


Açık yazım, tipografik ve noktalama hataları
içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra düzeltildi
Dış kaynakların metni ve istişaresi.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  OE ligatürü genişletildi.




  Harika Hikayeler
  Çocuklar için.

  Hans Christian Andersen,
  "Uç doğaçlama" nın yazarı vb.

  Danimarkalı Mary Howitt tarafından çevrildi.

  NEW YORK.
  Wiley & Putnam,
  161 Broadway.

  1846.




İçerik.


                                                     SAYFA

  Ole Luckoie-5 Gece Hikaye Tello

  Daisy 28

  Yaramaz çocuk 37

  Tommelise 42

  Gül-Elf 64

  Cennet Bahçesi 74

  Mutfakta Bir Gece 102

  Little Ida's Flowers 108

  Sabit teneke asker 124

  Leylekler 133




Ole luckoie, (kapalı göz.)


Tüm bu dünyada ole kadar çok masal bilen kimse yok
Luckoie! Masallar söyleyebilir! Bir akşam, bir çocuk çok güzel oturduğunda
Masada veya küçük taburesinde Ole Luckoie gelir. O geliyor
Sessizce eve, çünkü ayakkabı olmadan yürüyor; O açar
Gürültü yapmadan kapı ve sonra tatlı sütü flört eder
çocukların gözleri; Ama o kadar nazikçe, çok nazikçe, tutamazlar
Gözleri açık ve bu nedenle onu asla görmezler; Yumuşak bir şekilde çalıyor
arkalarında ve boyunlarına nazikçe üfler ve böylece
ağır olun. Oh evet! Ama sonra onlara zarar vermez; Ole Luckoie için
Çocuklara nezaketten başka bir şey ifade etmiyor, sadece eğlendirmek istiyor
onlara; Ve yapılabilecek en iyi şey birisinin onları taşımasıdır
Yatağa, hareketsiz yalan söyleyebilirler ve yapacağı masalları dinleyebilirler
Onlara söyle.

Şimdi çocuklar uyurken, Ole Luckoie yatağa oturuyor;
Çok iyi giyinmiş; Ceketi ipek ama mümkün değil
Ne renk olduğunu söylemek için, çünkü yeşil ve kırmızı ve mavi parlıyor,
Tıpkı bir renk diğerine koşmuş gibi. Her birinin altında bir şemsiye tutuyor
kol; Bunlardan biri içeride resimlerle kaplanmıştır ve
Bu iyi çocuğu üzerine koyar ve bütün gece hayalleri hayal eder
En güzel tarihler. Diğer şemsiyenin içinde hiçbir şey yok
BT; Bu, yaramaz çocukların başlarına koyuyor ve öylesine uyuyorlar
Ağır bir şekilde, ertesi sabah uyandıklarında hayal etmediler
en azından dünyada.

Şimdi Ole Luckoie'nin her akşam bir hafta boyunca nasıl geldiğini duyacağız.
Adı Yalmar ve ona söylediği küçük bir çocuk. Var
Yedi hikaye, çünkü haftada yedi gün var.


PAZARTESİ.

"Sadece dinle!" dedi Ole Luckoie, akşam koyduklarında
Yalmar yatakta; "Şimdi işleri iyi yapacağım!"-Ve bununla birlikte
Çiçek noktalarındaki bitkiler, gerilen büyük ağaçlara dönüştü
uzun dalları tavan ve duvarlar boyunca,
Bütün oda en güzel yaz evine benziyordu; Ve tüm
dallar çiçeklerle doluydu ve her çiçek daha güzeldi
Bir gül ve o kadar tatlıydı ki, eğer kimse kokarsa, daha tatlıydı
Ahududu reçeli! Ağaçlardaki meyve altın gibi parlıyordu ve harika
Büyük kuru üzüm asılı kaldı-asla bir şey görülmedi
Bu!-Ama bir kerede böyle kasvetli bir ağıt yakmaya başladı
Yalmar'ın okul kitaplarını tuttuğu masa çekmecisi.

"Bu nedir?" dedi ole luckoie ve masaya gitti ve açıldı
Çekmece. Büyük belada olan kayraktı; Çünkü vardı
yanlış eklenen bir ek toplam ve kayrak kalem
atlamaya ve ipine atlıyordu, küçük bir köpek gibi
Toplam yardım etmek istedim, ama yapamadı! Ve bunun yanı sıra Yalmar
Kopya kitap ne yazık ki ağlıyordu! Her sayfada bir
Her biri küçük bir yanında olan harika harfler sırası; bunlar
kopya; Ve sonra başka mektuplar durdu, bu da
kopya gibi görünüyordu; Ve bu Yalmar yazmıştı; Ama onlar
tek bir yol ve diğeri, tıpkı üzerinde yuvarlanıyormuş gibi
üzerinde durmaları gereken kalem çizgileri.

"Bak, kendinizi yukarı tutmalısın-o zaman!" dedi kopya; "Böylece hepsi
Bir çizgide, hızlı bir havayla! "

"Ah! Yapabilseydik çok memnuniyetle yapardık," dedi Yalmar'ın yazısı; "Ama biz
Yapamam, biz çok sefiliz! "

"O zaman seni yapacağız!" dedi Ole Luckoie Gruffly.

"Ah, hayır!" Zavallı küçük çarpık harfleri ağladı; Ama her şey için
Onları görmek büyük bir zevk olana kadar kendilerini düzeltti.

"Şimdi, bir hikaye anlatamaz mıyız?" dedi Ole Luckoie; "Şimdi yapabilirim
Onları kullanın! Bir, iki! Bir, iki!
Hepsini egzersizlerine koydu ve düz olarak durdular ve
herhangi bir kopya olarak iyi şekillendirilmiş. Bundan sonra Ole Luckoie yoluna gitti; Ve
Yalmar, ertesi sabah mektuplara baktığında onları yuvarladıklarını buldu
ilk başta sefil bir şekilde.


SALI.

Yalmar yatakta Ole Luckoie'nin küçük asası ile geldiğinden daha kısa bir süre sonra
ve odadaki tüm mobilyalara dokundu; Ve bir dakika içinde her
Şey konuşmaya başladı; Ve hep birlikte konuştular ve
kendilerinden başka bir şey. Eski kapı hariç her şey konuşulan her şey,
ki bu sessiz kaldı ve hepsinin çok dolu olması gerektiğinden rahatsız oldu
kendilerinden başka hiçbir şeyden bahsetmek için kibir ve sadece düşünmek
kendileri ve asla bu kadar mütevazı bir şekilde yatan bir düşünce yok
bir köşe ve üzerine çıkmasına izin verin.

Çekmecelerin göğsüne yaldızlı bir çerçevede harika bir resim asılı;
Bu bir manzaraydı; uzun boylu, yaşlı ağaçlar, çiçekler görülebilir
Çim ve büyük ormanlardan geçen büyük bir nehir, birçok
Vahşi Deniz'e kalır.

Ole Luckoie asası ile resme dokundu; Ve bununla kuşlar
Resimde şarkı söylemeye başladı, ağaç dalları dalgalanmaya başladı ve
Düzenli olarak hareket etmek için bulutlar,-
manzara!

Ole Luckoie şimdi küçük Yalmar'ı resme götürdü; Onu koydu
tam içinde küçük bacaklar, tıpkı uzun otların içine ve orada o
durmak. Güneş onun üzerine ağaç dallarından parladı. O koştu
nehre kadar ve orada yatan küçük bir tekneye girdi. Oldu
Kırmızı ve beyaz boyalı, yelkenler ipek gibi parladı ve her biri altı kuğu
Boynunun etrafında bir altın sirkleti ve ışıltı mavi bir yıldız ile
kafa, küçük tekneyi yeşil ahşabın yanından çizdi-burada
Ağaçlar soyguncular, cadılar ve çiçekler ve güzel
Küçük periler ve yaz kuşlarının onlara söylediği her şey.

Gümüş ve altın gibi ölçeklerle en güzel balıklar, sonra yüzdü
tekne ve suda sıçradı; Ve kuşlar, biraz kırmızı ve biraz mavi,
Küçük ve harika, uçtu, iki uzun sırada, arkasında; Gürler dans etti
Ve cockchaferlar Hum, Hum! Hepsi Yalmar'ı takip etti ve sen
Ona ne anlama geldiklerini düşünebilir.

Düzenli bir yolculuktu! Şimdi ormanlar çok kalın ve çok karanlıktı-şimdi
Güneş ışığı ve çiçeklerle en güzel bahçe gibiydiler;
Ve onların ortasında büyük bir cam kaleleri vardı
mermer. Bu kalelerin balkonları üzerine prensesler vardı ve her
Bunlardan biri Yalmar'ın çok iyi bildiği küçük kızlardı ve
kim oynadı. Hepsi ellerine ulaştılar ve tutuldu
Herhangi bir şekerlemenin en lezzetli arpa şekeri çubukları
yapabilir; Ve Yalmar her arpa şekeri çubuğundan bir parça ısırır
Geçmişken ve Yalmar'ın eseri her zaman çok büyük bir parçaydı!
Her kale küçük prensleri nöbetçi olarak durmadan önce; İle durdular
Altın kılıçları çizildi ve badem ve kuru üzüm aşağı duş aldı. Onlar
mükemmel prenslerdi!

Yalmar kısa süre sonra ahşaptan, sonra büyük bir salondan veya
bir şehrin ortası; Ve sonunda hemşiresinin
yaşadı, çok küçük bir çocukken onu emzirmişti ve
ona çok düşkündü. Ve orada onu gördü ve başını salladı
ve elini ona salladı ve onun güzel ayetini söyledi
Kendisi Yalmar hakkında yapmıştı.

    Tam zamanın kaçırdım.
      Yalmar'ım, zevkim!
    Ben, kiraz ağızının öptüğü
      Senin pembe yanakların, alnın beyaz!
    En erken bebek neşesini gördüm ...
      Şimdi veda etmeliyim!
    Sevgili Rabbimiz seni yeryüzünde kutsasın,
      O zaman seni yaşamak için cennetine götür!

Ve tüm kuşlar da şarkı söyledi, çiçekler sapları üzerinde dans etti ve
Eski ağaçlar, ole Luckoie'nin masallarını söylerken yaptığı gibi başını salladı.


ÇARŞAMBA.

Yağmur nasıl döküldü! Yalmar uykusunda duyabiliyordu! Ve
Ole Luckoie kasayı açtığında, su çok
Pencere-doyurma. Dışarıda normal bir deniz vardı; Ama en muhteşem
Gemi eve yakın uzanıyor.

"Benimle yelken açarsan küçük Yalmar," dedi Ole Luckoie, "Sen
Gece yabancı ülkelere ulaşın ve tekrar burada olun
yarın sabah! "

Ve bununla Yalmar Pazar kıyafetlerinde gemide durdu ve
Hemen hava iyi oldu ve
Sokaklar, kilisenin etrafında tutuldu ve sonra harika bir şekilde çıktı.
ıssız göl. Şimdiye kadar yelken açtılar, sonunda daha fazla göremediler
kara ve sonra evden gelen bir leylek sürüsü gördüler.
sıcak ülkelere giderken; Bir leylekten sonra diğeri uçtu,
Ve zaten bu kadar uzun, uzun bir yoldan uçmuşlardı. Leyleklerden biri
O kadar yorgun ki, kanatları onu destekleyemiyormuş gibi görünüyordu
artık; O tüm sürünün sonuncusuydu ve daha uzağa gitti ve
onların arkasında; Ve sonunda, daha aşağı ve alt battı, onunla
Dışarıda kanatlar: Hala kanatlarını çırptı, ama o zaman, ama bu
ona yardım etmedi; Şimdi ayakları geminin kordonuna dokundu; şimdi o
Yelken aşağı kaydı ve sıçrama! Aşağı güverteye geldi.

Daha sonra bir denizci çocuğu onu aldı ve tavuklar arasında hencoop'a koydu,
ve ördekler ve hindiler. Zavallı leylek arasında oldukça karışık duruyordu
Alışveriş merkezi.

"İşte bir şey!" dedi tüm tavuklar.

Ve hindi-cock kendini her zamanki gibi havaya uçurdu ve sordu
Kim olduğu leylek; ve bir tane daha karşı çıkmaya başladıkları ördekler
diğeri, "Soruyor musun! Soruyor musun!"

Leylek onlara sıcak Afrika, piramitler hakkında her şeyi anlattı ve
Simoom hakkında, çölün üzerinde bir at gibi yayıldı: ama
Ördekler söyledikleri hakkında bir kelime anlamadı ve bu yüzden fısıldadılar
Biri diğerine, "Hepimiz kabul edildik, o aptalca!"

"Evet, emin olmak için aptal," dedi hindi-cock yüksek sesle. Zavallı
Stork oldukça hareketsiz durdu ve Afrika'yı düşündü.

"Ne kadar güzel ince bacağın var!" dedi
Türkiye-Cock; "Bahçenin fiyatı nedir?"

"Ha! Ha! Ha!" tüm ördeklere güldü; Ama leylek gibi davrandı
duymadım.

"Gülmeye yardım edemem," dedi Türkiye-Cock, "Çok esprili;
Ya da, belki de onun için çok düşüktü!-Ha! Ha! O pek çok şey alamaz
Fikirler! Sadece kendimiz için ilginç olalım! "
Gobble'a başladı ve ördekler gevezelik etti, "Gik, Gak! Gik, Gak!" Oldu
Kendilerine ne kadar eğlenceli olduklarını görmek şaşırtıcı.

Ancak Yalmar, Hencoop'a gitti, kapıyı açtı ve aradı
güvertede ona atlayan leylek için. Şimdi dinlenmişti
kendisi; Ve sanki ona teşekkür etmek için Yalmar'a başını salladı gibi görünüyordu. Bununla
Kanatlarını yaydı ve sıcak ülkelerine uçtu; ama
Tavuklar sarıldı, ördekler gevezelik etti ve Türkiye-Cocks oldukça kırmızılaştı
kafada.

"Yarın seni akşam yemeğinde alacağız!" dedi Yalmar; Ve böylece uyandı
ve küçük yatağında yatıyordu.

Bununla birlikte, Ole Luckoie'nin onu almış olması harika bir yolculuktu
gece.


PERŞEMBE.

"Dost ne biliyor musun?" dedi Ole Luckoie. "Şimdi korkma ve
Biraz fare göreceksin! "Ve bununla birlikte elini uzattı
İçindeki oldukça küçük yaratık.

"Seni bir düğüne davet etmek geliyor," dedi. "İki var
gece evli olacak küçük fareler; Aşağı yaşıyorlar
Annenizin mağaza kapısının tabanının altında; Çok güzel olacak
Senin için fırsat. "

"Ama yerdeki küçük fare deliğinden nasıl geçebilirim?" sorulan
Yalmar.

"Bunu bana bırak," dedi Ole Luckoie; "Seni biraz yapacağım
Yeter! "Ve bununla Yalmar'a asasıyla dokundu ve hemen
Sonunda parmağımdan daha büyük olmayana kadar gittikçe daha az büyüdü.

"Şimdi teneke askerin kıyafetlerini ödünç alabilirsiniz," dedi Ole Luckoie; "BEN
Sana uyacaklarını düşünüyorum ve üniformaya sahip olmak çok uygun görünüyor
İnsanlar şirkete girdiğinde. "

"Evet, emin olmak için!" dedi Yalmar; Ve bir anda giyinmişti
En güzel yeni teneke asker.

"Kendinizi annenizin yüksükünde oturacak kadar iyi olacak mısın,"
dedi küçük fare; "Ve sonra seni sürme onuruna sahip olacağım!"

"Tanrım!" dedi Yalmar; "Genç bayan kendisi alacak mı
Sorun? "Ve bununla birlikte farenin düğüne gittiler.

Her şeyden önce, zeminin altına girdikten sonra,
Yüksükte o kadar düşük olan pasaj, yüksükte zorluk çekemeyecekler,
Ve tüm pasaj Touchwood ile aydınlatıldı.

"Lezzetli kokmuyor mu?" dedi fareyi sürerken; "
Bütün pasaj pastırma ile ovuldu; Hiçbir şey daha fazla olamaz
lezzetli!"

Şimdi düğün salonuna girdiler. Sağ elinde küçük duruyordu
O erkekler ve hepsi fısıldadı ve sanki yapıyormuş gibi titiz
Birbirinizin eğlencesi; sol elinde tüm he-fareleri ve onların
pençeleri ile bıyık. Zeminin ortasında görülecekti
içi boş bir peynir arayışında duran gelin çifti; Ve tuttular
Herkesten önce birbirlerini öpmek, çünkü umutsuzca içerideydiler
Sevgi ve doğrudan evleneceklerdi.

Ve tüm bu zamanlar giderek daha fazla yabancıya gelmeye devam etti
Bir fare diğerini ölümüne çiğnemeye hazırdı; Ve gelin çifti
kendilerini bir kapıya yerleştirmişti, böylece insanlar da içeri giremez
ne de çıkıyor. Tüm oda, pasaj gibi, bulaşmıştı
Pastırma Sward; Bu tüm eğlence buydu: ama tatlı olarak bir bezelye
küçük bir aile faresinin adını ısırdığı üretildi
Gelin çifti,-yani, isimlerinin ilk harfleri; O
yaygın bir şekilde bir şeydi.

Tüm fareler bunun büyüleyici bir düğün olduğunu ve
Konuşma çok iyiydi!

Yalmar tekrar eve gitti; Gerçekten çok büyük bir toplumdaydı, ama
Kendini küçümsemek için düzenli olarak sıkılmış olmalı
Teneke bir askerin üniforması için yeterli.


CUMA.

"Kaç yaşlı insanın böyle olacağı inanılmaz
Bana sevindim, "dedi Ole Luckoie," özellikle de
Yanlış şey. 'İyi küçük ole,' söyle bana, '
gözler; Ve böylece bütün gece uyanık yalan söylüyoruz ve tüm kötü işlerimizi görüyoruz,
hangi oturmak, çirkin küçük imps gibi, yatağın başında ve sıcak fışkırtma
Bize su. Sadece gelip onları uzaklaştıracaksın
İyi uyuyun! ' Ve bununla bu kadar derin iç çekiyorlar-'
Sana çok memnuniyetle ödeyin; İyi geceler, Ole! ' Gümüş pennies benim için yatıyor
Pencere, "dedi Ole Luckoie," ama para için uyku vermiyorum! "

"Şimdi gece ne yapmalıyız?" sordu Yalmar. "Geceye tekrar gitmek isteyip istemediğini bilmiyorum
düğün, "dedi Ole Luckoie;" ama bu farklı türden
Dün gece. Bir beyefendi gibi giyinmiş olan kız kardeşinin büyük bebeği,
ve Herman olarak adlandırılır, Bebek Bertha ile evlenecek;
Ayrıca, bu bebeğin doğum günü ve bu nedenle harika bir
Birçok hediye yapılmış. "

"Evet, biliyorum," dedi Yalmar; "Her zaman, bebekler yeni olduğunda
Kıyafetler, kız kardeşim doğum günü veya düğünleri olduğunu kabul ediyor;
Bu kesinlikle yüz kez oldu! "

"Evet, ama geceye yüz ve ilk düğün ve ne zaman
Yüzlerce yapıldı, o zaman her şey bitti! Bu nedenle olacak
kıyaslanamayacak kadar büyük. Sadece bak! "

Yalmar masaya baktı; Küçük bebeğin evini durdurdu
pencerelerde ışıklarla ve tüm teneke askerler kollar sundu
dıştan. Gelin çift yere oturdu ve karşı eğildi
masa bacakları ve çok dalgın görünüyordu ve bunun bir nedeni olabilir.
Ama büyükannenin siyah petticoat'ında giyinmiş Ole Luckoie, evlendi
onları ve evlendiklerinde, odadaki tüm mobilyalar katıldı
Kalemle yazılmış ve söylenen aşağıdaki şarkıda
Davul melodisine:-

    Şarkımız bir rüzgar gibi geliyor
    Gelin kanatlarının oturduğu odaya;
    Onlar kısmen ahşap, yakışıyor gibi:
    Ciltleri iyi oturan bir eldivenin derisidir!
    Yaşasın, Yaşasın! Oturma ve oturma için!
    Böylece rüzgar patlarken yüksek sesle şarkı söyle!

Ve şimdi hediyeler getirildi, ancak her türlü yasaklanmışlardı
Yeme edilebilirler, çünkü onların aşkları onlar için yeterliydi.

"Ülkede kalalım mı, yoksa yabancı parçalara mı seyahat edelim?"
Damlı damat sordu; ve bununla birlikte
çok seyahat eden esinti ve eski tavuğun
beş kuluçka tavuk vardı. Breeze onlara
üzüm demetlerinin çok büyük ve
çok ağır; havanın çok hafif olduğu ve dağların renkleri vardı
Hangisinin "bu ülkede" hiçbir fikri olamazdı.

"Ama orada yeşil lahanamız yok!" dedi tavuk. "Yaşadım
Ülkedeki tüm tavuklarımla bir yaz için; kuru vardı
Gidip kaçabileceğimiz tozlu hendek ve kabul ettik
Yeşil lahana olduğu bir bahçe! O, ne kadar yeşil! Gelemem
Daha güzel bir şeyden hoşlan! "

"Ama bir lahana sapı diğerine benziyor," dedi Breeze; "Ve
Sonra burada çok sefil hava var. "

"Evet, ama kişi buna alışıyor," dedi tavuk.

"Ama soğuk-donuyor!"

"Bu lahana için iyidir!" dedi tavuk. "Ayrıca,
sıcak. Dört yıl önce beş hafta süren bir yaz olmasaydık,
Ve o kadar sıcaktı ki insanlar onu nasıl taşıyacaklarını bilmiyorlardı? Ve sonra biz
Orada sahip oldukları tüm zehirli yaratıklara sahip değil! Ve biz
Soygunculardan uzak. O düşünmeyen bir şey için iyi bir adam
Ülkemiz dünyanın en güzel! Ve hak etmiyor
Burada olun! "Ve o tavuk ağladı.-" Ve ben de seyahat ettim, "
devam etti; "On iki milin üzerindeki bir tekneye gittim; yok
Seyahatte zevk. "

"Tavuk mantıklı bir beden!" Dedi Bebek Bertha; "Yapmamayı tercih ederim
Dağlara seyahat, çünkü sadece tekrar aşağı inecek.
HAYIR! Hendeke ineceğiz ve lahana bahçesinde yürüyeceğiz. "

Ve böylece yaptılar.


CUMARTESİ.

"Hikayem var mı?" dedi küçük yalmar, ole luckoie
onu uyutmuştu.

"Akşamları hiç zamanımız yok," dedi Ole ve yayıldı
Başının üstünde en güzel şemsiyesi. "Şimdi bu Çince'ye bak
Sahne! "Ve bununla birlikte şemsiyenin bütünü bir
Mavi ağaçlar ve sivri köprüler ile büyük Çin tabağı
Kafalarıyla duran ve başını sallayan küçük Çince duruyordu. "Yapacağız
Bu sabah tüm dünyayı güzel giydirdi, "dedi Ole,"
Gerçekten bir tatil; Pazar. Kiliseye çıkacağım
Küçük Kilise-Elflerin çanları cilalayıp parlamadığını görmek için kuleler, çünkü
Çok tatlı geliyorlar. Pazara gireceğim ve göreceğim
Rüzgar tozu, çimleri ve yaprakları üfler ve en zor olan nedir
orada çalış. Onları cilalamak için tüm yıldızları alacağım; Koyacağım
onları apronuma, ama her şeyden önce hepsini numaralandırmalıyım ve
oraya sığdıkları delikler de numaralandırılmış; Aksi takdirde asla
onları tekrar uygun yerlerine koyun ve sonra olmayacaklar
sağlam ve çok fazla düşen yıldızımız olacak, biri sonra
bir diğer!"

"Duyun Bay Luckoie, orada!" dedi eski bir portre
Yalmar'ın uyuduğu odanın duvarı: "Ben Yalmar'ın büyükbabasıyım.
Çocuğa güzel hikayeler anlattığın için sana mecbur, ama gitmemelisin
Ve fikirlerini karıştırın. Yıldızlar kaldırılamaz ve cilalanamaz! .
Yıldızlar dünyamız gibi kürelerdir ve onlara hiçbir şey yapmamak istemiyorlar! "

"Teşekkür edeceksin, büyükbabasın," dedi Ole Luckoie;
"Teşekkürler olacaksın! Sen sanat, emin olmak için, ailenin başı;
Ailenin eski başı sanat; Ama hepsi için daha büyüküm
! Ben yaşlı bir dinsizim; Yunanlılar ve Romalılar beni tanrı çağırdı
rüyalar. Harika insanların evlerine giriyorum ve hala oraya gideceğim. BEN
Hem genç hem de yaşlı ile nasıl yönetileceğini bilin. Ama şimdi senin alabilirsiniz
Dön. "Ve bu ole Luckoie gitti ve şemsiyesini aldı
o.

"Şimdi, ne demek istediğini söyleyemez!" dedi eski portre.

Ve Yalmar uyandı.


PAZAR.

"İyi akşamlar!" dedi Ole Luckoie ve Yalmar başını salladı; Ama zıpladı
ve büyükbabanın portresini duvara çevirdi,
Bir gece önce yaptığı gibi konuş.

"Şimdi bana bir hikaye anlatacaksın," dedi Yalmar, "beş bezelye hakkında"
bir bezelye pod ve Honebeen'i iyileştiren Hanebeen hakkında yaşayan; Ve
Damin iğnesi hakkında, o kadar iyiydi ki kendini hayal etti
dikiş iğnesi. "

Ole Luckoie, "Kişi bunu yaparak bir anlaşma yapabilir," dedi. "Ama dost
Biliyorsun, sana bir şey göstermeyi tercih ederim. Seni göstereceğim
Erkek kardeş; Ona da Ole Luckoie denir. Asla bir kereden fazla gelmez
kimseye,-ve geldiğinde kişiyi onunla birlikte götürür
at ve ona harika ve harika bir tarih anlatıyor. Ama o sadece biliyor
İki, bunlardan biri en eşsiz güzel hikaye, çok güzel
Dünyadaki hiç kimsenin hayal edemeyeceğini; ve diğeri çok kasvetli ve
Üzgün-oh, ne kadar üzücü olduğunu tanımlamak imkansız! "

Bunu söyledikten sonra Ole Luckoie küçük Yalmar'ı pencereye kaldırdı
Ve dedi ki, "Orada kardeşimi görebilirsin, diğer ole Luckoie!
Ona ölüm diyorlar! Gördün mü, onlar kadar korkunç görünmüyor
onu bir iskelet gibi resim kitaplarında boyadı; Hayır, ceketi
gümüş ile işlemeli; Yakışıklı bir Hussar üniforması giyiyor! Bir pelerin
Siyah kadife, atının üzerinde uçar. Nasıl dörtnala bak! "

Yalmar baktı ve diğer Ole Luckoie'nin nasıl sürdüğünü gördü ve
Atında hem genç hem de yaşlı insanlar. Bazıları daha önce ayarladı
O ve bazıları geride bıraktı; Ama ilk sorusu her zaman, "Nasıl
Karakter kitabınızda duruyor mu? "

Herkes "Güzel!" Dedi.

"Evet! Kendimi göreyim," dedi; Ve ona göstermek zorunda kaldılar
Kitapları: ve kitapları yazılan herkes "Çok iyi!" veya
"Oldukça iyi!" Önünde atına yerleştirildi; Ve dinlediler
anlatabileceği güzel hikayeye. Ama kitapları olanlar
yazılı, "çok iyi değil" veya "sadece orta", arkasında oturmak zorunda kaldılar
Ve kasvetli masal dinleyin. Bunlar acı bir şekilde ağladı ve olurdu
Karakterlerini değiştirmiş olabileceklerine sevindim;
Ama o zaman çok geç kaldı.

"Sonuçta ölüm, en güzel ole Luckoie," dedi Yalmar; "BEN
ondan korkmayacak. "

"Ondan korkmana gerek yok," dedi Ole Luckoie, "Eğer sadece ilgilenirsen ve
İyi bir karakter kitabına sahip olun. "

"Bunda talimat var," diye mırıldandı eski büyükbabanın
portre; "Bu daha iyi: biri onun anlamını görüyor!" Ve memnun oldu.

       * * * * * *

Bakın, bu Ole Luckoie'nin hikayesi. Bu gece, belki de olabilir
Sana başkalarına söyle.




Papatya.


Şimdi duyacaksın!-Ülkede, yüksek yolun yakınında, orada
Bir zevk evi durdu,-şüphesiz, seni gördün. İçinde
ön çiçeklerle dolu küçük bir bahçe ve bu çitle çevrili
boyalı palisades. Bunların yanında, oyukta, hepsi büyüdü, hepsi
En güzel yeşil çimenler arasında, biraz papatya sürü. Güneş
Büyük ve zenginler kadar sıcak ve tatlı bir şekilde parladı
Bahçenin içindeki muhteşem çiçekler ve bu nedenle saatte büyüdü
saat. Bir sabah küçük parlayan beyaz çiçek yapraklarını açtı,
küçük sarı güneşin etrafında ışık ışınları gibi görünüyordu
İçinde. Bir zamanlar hiç kimsenin orada görmediğini düşünmemişti
çim ve fakir, umutsuz bir çiçekti! Hayır, hiçbir şey
tür! Çok mutluydu; kendini sıcak güneşe doğru çevirdi,
Yukarı baktı ve mavi havada şarkı söyleyen şaka dinledi.

Küçük Daisy, harika bir tatilmiş gibi mutluydu ve
Yine de sadece bir Pazartesi idi. Bütün çocuklar okuldaydı ve
Derslerini öğrenen bankların üzerine oturdular, aynı zamanda oturdu
küçük yeşil sap ve ılık güneşten ve her şeyden öğrendi
Etrafında, Tanrı'nın ne kadar iyi olduğu. Ve oldukça doğru görünüyordu
Küçük Lark çok akıllıca ve çok güzel şarkı söyledi
durgunluk içinde hissetti; Ve bir tür saygıyla baktı
Şarkı söyleyen ve uçabilen mutlu kuş, ama hiç rahatsız değildi
Çünkü aynı şeyi yapamadı.

"Görüyorum ve duyuyorum," diye düşündü Daisy; "Güneş üzerime parlıyor ve
Rüzgarlar beni öp! O, ne kadar çok hediye ediyorum! "

Bahçenin içinde çok fazla sert, büyük vardı
çiçekler; Ve daha az koku daha az görünüyorlardı
kendilerini şişirin. Pionies kendilerini havaya uçurdular
Güllerden daha büyük olun; Ama her şeyi yapan boyut değil.
Laleler en muhteşem renklere sahipti ve onlar da biliyorlardı ve
Kendilerini o kadar dik tuttu ki, insanlar hepsini görmeli
daha iyi. Küçük Daisy'ye asla en az dikkat çekmediler
dışarıda, ama onlara daha çok baktı ve "Ne kadar zengin
Onlar ve ne kadar güzel! Evet, emin olmak için büyüleyici kuş
Aşağı uçup onları ziyaret etmeli. Tanrıya şükür! Ben öyleyim
Bunun yakınında tüm ihtişamı görebiliyorum! "Ve o düşünürken
Düşünceler-"Quirrevit!" Toygar uçtu, ama aşağı doğru değil
Pionies ve Laleler: Hayır! Ama zavallı küçüklere çimlerin içine
papatya; ki saf sevinçten o kadar şaşırdı ki, ne olduğunu bilmiyordu
düşünmeli.

Küçük kuş etrafında dans etti ve "nay, ama çim içeride
çiçek! Ve bak, ne kadar tatlı bir çiçek, altın kalp ve
Gümüş jkin açık! "-Daisy'nin sarı ortası sanki sanki
altın vardı ve etrafındaki küçük yapraklar parlıyor ve gümüş
beyaz.

Küçük Daisy kadar mutlu, tanımlamak oldukça imkansız!
Kuş gagasıyla öptü, önünde şarkı söyledi ve sonra uçtu
Yine mavi havaya. Bir saat önce çeyrek bir süre gerekiyordu
Daisy tekrar kendine gelebilir. Yarı bashly ve yine de
İçten zevk, bahçeye diğer çiçeklere baktı; Onlar
Aslında onurunu ve zevk aldığı sadakati görmüştü;
Kesinlikle anlayabiliyorlardı, diye düşündüler, ne mutluluk olduğunu.
Ama laleler ama eskisi kadar sert bir şekilde durdu ve yüzleri
çok zirve ve çok kırmızı!-çünkü onlar oldukça sıkıntılar. Pionies
Oldukça kalın başlı! Konuşamadıkları iyi bir şeydi,
Yoksa Daisy düzenli olarak azarlanmış olurdu. Zavallı küçük
Ancak çiçek, iyi bir şekilde olmadıklarını çok açık bir şekilde görebiliyor
mizah ve bu onu gerçekten üzdü. O anda geldi
Elinde harika bir bıçakla bahçeye bir kız, çok
Keskin ve parlıyor ve laleler arasında gitti ve kesti
Birincisi, sonra diğeri.

"Ah!" küçük papatyalı iç çekti, "Bu çok korkunçtu; şimdi her şey bitti
Onlarla! "

Böylece kız lalelerle gitti. Daisy büyüdüğüne sevindi
çimlerde ve biraz kötü bir çiçekti; Minnetle dolu hissetti
Ve güneş battığında, yapraklarını katladı, uyudu ve hayal etti
Güneş ve küçük kuş hakkında bütün gece.

Ertesi sabah, tekrar sevinç dolu çiçek, tüm beyazını yaydı
Küçük kollar gibi havaya ve ışığa doğru yapraklar; tanıdı
kuşun sesi; Ama kuşun şarkısı çok kederli. Evet,
Zavallı küçük kuşun üzgün olmak için iyi bir nedeni vardı! almıştı
mahkum ve şimdi açık pencerenin yanında bir kafeste oturdu
zevk evi. Özgürlükte nerede olursa olsun uçmak için şarkı söyledi ve
mutluluk; tarlalardaki genç yeşil mısır hakkında şarkı söyledi ve
Mavi havada telafi ettiği büyüleyici yolculuklar
Hovering kanatları. Zavallı kuş kalbinde ağırdı ve bir
kafes.

Küçük Daisy o kadar içtenlikle diledi ki, herhangi bir hizmette olabilirdi;
Ama nasıl olduğunu söylemek zordu. Şaka ile sempati duyarken,
Daisy, etrafındaki her şeyin ne kadar güzel olduğunu unuttu-nasıl sıcak
Güneş parladı ve kendi çiçek yaprakları ne kadar güzeldi.
Ah! esir kuştan başka bir şey düşünemezdi,
herhangi bir şey yapamadı.

Tam o sırada bahçeden iki küçük çocuk geldi; Bunlardan birinin
Elinde bıçak, büyük ve keskin, kızın sahip olduğu gibi ve
laleleri kesti. Doğruca küçüke gittiler
Ne istediklerini düşünemeyen Daisy.

"Burada şaka için güzel bir çim çim alabiliriz," dedi
erkekler; ve papatyanın etrafında bir kare kesmeye başladı, bu yüzden
Çim'in tam ortasında olduğunu.

"Çiçeği kır!" dedi diğer çocuk; Ve papatya titredi
kırılma ve böylece hayatını kaybetme korkusu; Ne zaman
Çok memnuniyetle yaşayın ve çim ile esir şaka kafesine gidin.

"Hayır, nerede olduğu yerde olsun!" dedi diğer çocuk; "Öyle görünmesini sağlıyor
tatlı!"

Ve böylece orada kaldı ve Lark'a kafese alındı.

Ancak fakir kuş, kayıp özgürlüğüne yüksek sesle ağıt yaktı ve
Kafesin tellerini kanatlarıyla vurdu. Küçük Daisy yapabilir
konuşmamak, teselli eden bir kelime söyleyemem, ancak memnuniyetle
bunu yaptım. Böylece forenoon'u geçti.

"Burada su yok," dedi esir şaka; "Hepsi gitti
ve bana bir damla içmek için unuttum! Boğazım kuru
Ve yanıyor! İçimde ateş ve buz ve hava çok ağır! Ah!
Taze yeşil yapraklardan sıcak güneş ışığından öleceğim,
Tanrı'nın yarattığı tüm görkemli şeylerden! "Ve bununla
Kendini yenilemek için küçük gagasını serin sahaya sıktı
biraz. O anda Daisy'yi gördü, başını salladı,
gagasıyla öptüm ve dedi ki, "Burada da soldurmalısın, sen de
Zavallı küçük çiçek! Sen ve sahip oldukları küçük çim arazisi
Bana orada olduğum tüm dünyaya verildi! Her küçük bıçak
Çimen bana yeşil bir ağaç olabilir, her biri küçük beyaz
kokulu bir çiçek bırakıyor! Ah! Bana sadece ne kadar kaybettiğimi söyle! "

"Ah! Onu kim rahatlatabilir!" Daisy'yi düşündüm, ama hareket edemedi
yaprak; ve yine de narininden verilen koku
Yapraklar bu tür çiçeklerde normalden çok daha tatlıydı. Kuş
Bunu ve susuzluk ve sefaletin acısının üstesinden geldiğinde,
Her yeşil çim bıçağını yırttı, küçük çiçeğe değil.

Akşam geldi ve yine de kimse tek bir damla su getirmedi
Zavallı kuş. Güzel kanatlarını uzattı, çırptı
konvulsif olarak ve şarkısı melankolik bir ağlamaydı; Küçük başı
çiçeğe doğru eğildi ve kalbi susuzluktan kırıldı ve
özlem. Küçük çiçek bunu bilmiyordu; Akşam bitmeden önce
Yapraklarını birlikte katlamış ve yeryüzünde uyudu, üstesinden gelmişti
hastalık ve üzüntü ile.

Ertesi sabah çocuklara gelinceye kadar ve bunu gördüklerinde
Kuş ölmüştü, ağladılar, çok gözyaşları ağladılar ve yakışıklı bir şekilde kazdılar
Çiçek yaprakları ile süsledikleri mezar. Cesedi
Kuş güzel bir kırmızı kutuya atıldı. Royal olarak gömülecekti,
Zavallı kuş! hangi, hayat dolu ve görkemli şarkısını söylerken
Unuttum ve bir kafese çamaşmasına izin ver ve susamaya acı çeksin-ve şimdi yaptılar
Onur ve onun üzerine çok gözyaşı döktü!

Ama tozun içine attılar, papatya ile çim çimen
otoyolun; Kimse bunu düşünmedi, ancak daha fazlasını hissetmişti
Bunlardan herhangi biri küçük kuş için ve bunu memnuniyetle rahatlatacaktı.




Yaramaz çocuk.


Bir zamanlar eski bir şair vardı, çok iyi eski bir şair vardı!
Bir akşam evde oturdu-kapılardan korkunç bir hava vardı-
Yağmur yağdı; Ama eski şair çok rahat oturdu ve böyle bir
İyi bir mizah, sobasının yanında, ateşin parlak bir şekilde yandığı ve
Elmaları neşeyle kavuruyordu.

"Zavallı ruhlarda kuru bir iplik olmayacak
Hava! "Dedi; çünkü o çok eski bir şairdi.

"Ey içeri al! Donduruyorum ve çok ıslakım!" Bir sesini ağladı
dışarıda küçük çocuk. Yağmurken ağladı ve kapıyı çaldı
Dökülmeye devam etti ve rüzgar tüm pencerelerde sallandı.

"Zavallı küçük ruh!" dedi eski şair ve kapıyı açmaya kalktı.
Küçük bir çocuk durdu; Hiç kıyafeti yoktu ve yağmur koştu
Uzun sarı saçlarından. Soğukla ​​salladı; Olmasaydı
Alındı, kesinlikle o kötü havadan ölecekti.

"Zavallı küçük ruhun!" dedi nazik eski şair ve onu
el; "İçeri gel ve seni ısıtacağım! Ve biraz şarap alacaksın
Ve güzel bir kavrulmuş elma, için oldukça küçük bir çocuk! "

Ve öyleydi. Gözleri iki parlak yıldız gibiydi ve
Su sarı saçlarından koştu, ama çok güzel kıvrıldı. O
tıpkı küçük bir melek gibi görünüyordu; Ama soğuk algınlığı ile solguntu ve onun
Küçük vücut her yerde titredi. Elinde oldukça küçük bir şey taşıdı
yay; Ama yağmurla oldukça şımarıktı ve onun tüm renkleri
Güzel küçük oklar ıslak ile diğerine koştu.

İyi yaşlı şair kendini sobanın yanında oturdu ve küçük çocuğu aldı
dizinin üzerine; Yağmuru saçlarından çıkardı, küçükünü ısıttı
elleri ve onun için biraz tatlı şarap yaptı; bununla
Rosy Color yanaklarına geri döndü, yere atladı,
ve eski şair etrafında dans etti.

"Sen neşeli bir delikanlısın," dedi şair; "Adın nedir?"

"Bana aşk diyorlar," diye yanıtladı çocuk; "Beni tanımıyorsun?
Yayım yatıyor; Onunla ateş ediyorum, inanabilirsin! Bak, şimdi hava durumu
temizlenir; Ay parlıyor! "

"Ama senin yayın şımarık," dedi eski şair.

"Bu üzücü olurdu!" küçük çocuk dedi ve görmek için aldı
öyleydi. "Ah, oldukça kuru," dedi; "Hiç yaralanmıyor!
Dize oldukça sağlam: Şimdi deneyeceğim! "

Ve bununla onu sıktı, üzerine bir ok bıraktı, amacını aldı ve
İyi eski şair kalbin içinden çekin!

"Şimdi yayımın şımarık olmadığını görebiliyorsun!" dedi; Ve gülüyor
Olabildiğince yüksek sesle kaçtı. Ne yaramaz bir çocuk! İyiliği vurmak için
onu sıcak odaya götüren eski şair; kim bu kadar nazikti
ve ona içmesi için güzel bir şarap verdi ve kavrulmuş en iyisi
Elma!

Zavallı şair yere yattı ve ağladı, çünkü aslında vuruldu
Kalpten ve dedi ki, "Fy! Ne yaramaz bir çocuk aşk! Ben
tüm iyi küçük çocuklara onu sürebileceklerini söyleyecekler
Onları kötü bir dönüş yapmadan önce uzakta! "

Bunu söylediği tüm iyi çocuklar, erkekler ve kızlar uzaklaştı
o yaramaz küçük delikanlı; Ama onlardan aptallaştığı her şey için
Hepsi, çünkü o çok sanatsal! Öğrenciler derslerinden geldiğinde
kolunun altında bir kitapla yanlarında yürüyor ve onlar
Bir öğrenci de ve böylece göğüslerine bir ok çıkarır. Ne zaman
Genç kızlar kiliseye giderler ve koridorda durduklarında
Kilise, o da onları takip etti. Evet, her zaman insanları takip ediyor!

Tiyatrodaki büyük avizede oturuyor ve bir
parlak alev ve böylece insanlar onun bir lamba olduğunu düşünüyor, ama daha sonra
Başka bir şey bul! Kralın bahçesi hakkında koşar ve
Bowling-Yeşil! Evet! Bir keresinde babanızı ve anneni vurdu
kalp! Onlara sorun ve sonra söylediklerini duyacaksın. Evet,
Gerçekten de o kötü bir çocuk, o aşk; Asla yapacak bir şeyin yok mu
Onunla!-Her zaman insanların peşinde koşuyor! Sadece düşün! bir kez
Zaman, iyi yaşlı büyükannesine bir ok vurdu!-Ama bu bir
Uzun zaman önce ve geçmiş. Ama bu yüzden, kimseyi asla unutmaz!

Fy, utanç için, yaramaz aşk! Ama şimdi onu biliyorsun ve ne olduğunu biliyorsun
Kötü bir çocuk o!




Tommelise.


Bir zamanlar, bir dilenci kadın fakir bir köylü evine gitti,
ve yiyecek bir şeyler istedi. Köylünün karısı ona biraz ekmek verdi
ve süt. Onu yediğinde, ondan arpa göleti aldı
cep ve dedi ki-"Bu sana vereceğim; bir çiçek noktasına koyun ve
Ondan ne çıkacağını görün. "

Kadın arpa-mısır eski bir çiçek noktasına koydu ve ertesi gün
En güzel bitki, tıpkı bir lale gibi görünüyordu,
Ancak yapraklar, sanki hâlâ tomurcuktaymış gibi birbirine yakın kapatıldı.

"Ne güzel bir çiçek!" dedi kadın ve küçük olanı öptü
kırmızı ve sarı yapraklar; Ve tıpkı onları öptüğü gibi, çiçek
Harika bir çatlak verdi ve kendini açtı. Gerçek bir lale, sadece bir
Çiçeğin ortasında Pintail'in üzerine oturduğunu görebiliyordu
Biraz küçük bir kız, çok narin ve sevimli ve yarısı benim kadar büyük değil
Başparmak ve bu nedenle kadın onun tommelise adını verdi.

Oldukça cilalı bir ceviz kabuğu onun beşiği, mavi menekşe yaprakları
onun yatağı ve bir gül yaprağı onun kaplamasıydı; Burada uyudu
geceleri, ama günün üzerinde oynadı,
etrafına oldukça bir çiçek çelenk yerleştirdiği bir tabak koymuştu,
Sapları suya konuldu. Büyük bir lale yapraklı yüzdü
su. Tommelise kendini bu konuda oturdu ve bir uçtan yelken açtı
tabağın diğerine; Onu sıraya koyacak iki beyaz at kılavuzu vardı
ile küçük tekne. Oldukça güzel görünüyordu; Ve sonra şarkı söyledi-oh! Bu yüzden
Güzel bir şekilde, hiç kimsenin duymadığı gibi!

Bir gece, güzel küçük yatağında yatarken, şişman, sarı geldi
Kırık bir bölme olduğu pencereye atlayan kurbağa. .
Kurbağa çok büyük ve ağırdı, ancak masaya kolayca atladı.
Tommelise, kırmızı gül yaprağının altında yattı ve uyudu.

"Bu oğlum için güzel bir eş olurdu!" dedi kurbağa; Ve böylece o
Tommelise'in yattığı ceviz kabuğunu aldı ve atladı
Kırık bölmeden, bahçeye doğru.

Burada büyük, geniş bir nehir koştu; Ama sadece bankalarında
Bataklık ve Muddy: Kurbağa burada, oğluyla birlikte yaşadı. Ah! O da öyleydi
Hepsi yeşil ve sarı ile görüldü ve annesine çok benziyordu. "Koax,
Koax, brekke-ke-kex! "
Ceviz kabuğunda güzel küçük kızlık. "Böyle bir gürültü yapma, yoksa onu uyandıracaksın," dedi eski
kurbağa; "Ve eğer onu korkutursan, bizden kaçabilir, çünkü o
Swan düştüğü gibi ışık! Onu nehre çıkaracağız ve onu takacağız
su ile bir yaprak; Çok hafif olan ona bir ada gibi olacak;
Orada bizden uzaklaşamıyor ve o zaman gidip hazırlanacağız
Çamurdaki ev, ikiniz birlikte yaşayacaksınız. "

Genişleriyle nehirde çok sayıda su ışığı büyüdü
Suya yüzüyor gibi görünen yeşil yapraklar. Eski kurbağa yüzdü
nehirdeki en uzak olan yaprağa ve
En büyük ve orada küçük bir tommelise ile ceviz kabuğunu ayarladı.

Zavallı küçük küçük şey sabah erken saatlerde uyandığı ve ne zaman
Nerede olduğunu gördü acı bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü su vardı
Büyük yeşil yaprağın her iki tarafı ve karaya çıkamadı.

Eski kurbağa çamurun içine oturdu ve evini sazla süsledi ve
sarı su çınlar, yeni olduğunda düzenli olarak güzel olabilir
Kayınpeder geldi. Bu bittikten sonra o ve şişman oğlu yüzdü
Tommelise'in durduğu zambak yaprağına, onu getirebilecekleri
Pretty küçük yatak ve her şeyi kendisi önce hazırlayın
eve geldi.

Eski kurbağa ona suda izledi ve dedi ki,-"İzin ver
Oğlumu sana tanıtın, kocan olacak ve yaşayacaksın
Birlikte, çok çekici bir şekilde, çamurda! "

"Koax, Koax, Brekke-Ke-kex!" Oğlun söyleyebileceği tek şey buydu.

Böylece güzel yatağı aldılar ve onunla yüzdüler; Ancak
Tommelise, yeşil yaprak üzerine oldukça yalnız ve ağladı, çünkü
queer görünümlü, sarı kurbağa ile yaşamak istememek veya ona sahip olmak
Kocası için çirkin oğul. İçinde yüzen küçük balıklar
Su kurbağayı görmüş ve söylediklerini duymuştu; koydular
Bu nedenle, başları, küçük kıza bakmak için. Onlar
Onu çok güzel düşündüklerini gördüm; Ve çok üzgün hissettiler
Çamura inmeli ve kurbağa ile yaşaması gerekir. HAYIR,
Asla olmamalı! Bu nedenle harika bir
shoal ve üzerine yaprağın yeşil sapının etrafında toplandı
durmak; Sapı dişleriyle ikiye kemirdiler ve böylece yaprağı
nehirden aşağı yüzdü. Yavaş ve sessizce yüzdü, uzun bir yol
Kapalı, kurbağanın gelemediği yer.

Tommelise çok sayıda yerden geçti ve küçük kuşlar oturdu
Çalılar, ona baktı ve şarkı söyledi,-"Ne kadar küçük bir kız!"
Üzerinde durduğu yaprak daha uzağa ve daha uzağa yüzdü ve
Son olarak, yabancı bir toprağa geldi.

Onunla oldukça küçük bir beyaz kelebek kaldı ve etrafında uçtu
O ve uzunlukta kendini yaprağın üzerine oturdu; Çünkü çok az biliyordu
Çok iyi tommelise ve çok memnun kaldı, çünkü şimdi
Kurbağa onun yanına gelemedi ve geldiği toprak
çok güzel. Güneş suya parladı ve en çok gibiydi
Güzel altın. Bu nedenle kuşağını çıkardı ve bir ucunu bağladı
kelebeğe, diğer ucuna yaprağa ve böylece
her zamankinden daha hızlı kaydı ve yaprağın üzerinde durdu
gitmiş.

Bu yüzden büyüleyici bir şekilde yelken açarken, büyük bir geyik-çanta uçuyordu
ona doğru; Ona bakmak için bir an durdu, sonra onu sıktı
İnce belinin etrafında pençeler ve onunla bir ağaca uçtu, ama
Yeşil zambak yaprağı akarsu ve beyaz kelebek aşağı indi
Onunla, çünkü ona sabitlendi ve gevşemedi.

Zavallı Tommelise! Stag-beetle uçtuğunda ne kadar korkmuştu
Onunla ağaca! Ama en önemlisi sıkıntılıydı
Yaprağa sabitlenmiş güzel beyaz kelebek. Ama bu yaptı
Stag-Beetle'yi hiç sorun değil. Kendinden birine oturdu
Ağacın en büyük yeşil yaprakları, ona çiçeklerin balını verdi
yemek için ve onun olmasa da çok güzel olduğunu söyledi
Hepsi bir stag-beetle gibi. Çok geçmeden, diğer tüm stag-beetles
Ağaçta yaşayan ona bir ziyaret ödemeye geldi; Tommelise'e baktılar;
Ve Misses Stag-Beetle, onu antenleriyle incelediler ve
dedi,-"Neden, sadece iki bacağı var, bu çok olağanüstü!" "O
Antenleri yok! "Dedi diğerleri." Çok ince bir vücudu var! Neden o
Tıpkı bir insana benziyor! "" Ne kadar çirkin! "Dedi tüm bayan
Stag-Beetles; Ve yine de Tommelise son derece güzeldi.

Onu taşıyan stag-beetle, kendisini düşünmüştü.
Birinci; Ama şimdi, diğerlerinin çirkin olduğunu söylediği gibi, hayal etti.
Sonunda, öyle olduğunu ve ona sahip olmayacağını ve şimdi
Yapacağı yere git. Onunla ağaçtan uçtular ve ayarladılar
onu bir papatya üzerine. Burada ağladı, çünkü çok çirkindi ve
Stag-Beetles'in onunla hiçbir ilgisi olmazdı; Ve yine de o
Kimsenin hayal edemediği kadar çok güzel, hassas ve parlak
En güzel gül yaprağı!

Zavallı Tommelise, tüm o uzun yazları yaşadı, oldukça yalnız olsa da
Büyük ahşap. Kendisine bir çim yatağı örüyor ve altına astı
Büyük muz yaprağı, böylece yağmur ona gelemedi; o beslenir
çiçeklerin balından ve içinde duran çiyin içti
Her sabah çimlerin üzerinde ışıltılı damlalar. Böylece yaz geçti
ve sonbahar; Ama şimdi kış geldi, soğuk, uzun kış. Bütün
Ona çok tatlı söylenen kuşlar uçtu; ağaçlar ve
Çiçekler solmuş; altında olduğu büyük muz yaprağı
Birlikte küçüldü ve kuru, sarı bir saptan başka bir şey olmadı; Ve
Çok soğuktu, çünkü kıyafetleri paçavraydı; Ve o kendisi öyleydi
Narin ve küçük!-Zavallı tommelise, neredeyse ölümüne donmuştu! BT
kar yağmaya başladı ve ona düşen her kar plakası sanki
Bütün bir çekmeceden dolu bize atılmıştı, çünkü biz güçlüyüz ve o
çok, çok küçüktü! Bu nedenle solmuş bir yaprağa süründü,
Ama bu onu sıcak tutamadı; Soğukla ​​salladı.

Şimdi olduğu odun yanında, büyük bir mısır tarlası koyun;
Ancak mısır uzun zamandır taşınmıştı; Anızdan kuru hiçbir şey kalmadı,
donmuş zeminde durdu. Ona girmek gibiydi
Çıplak bir ahşap-oh! Soğukla ​​nasıl titredi! Çok geçmeden geldi
Fieldmouse'un kapısı. FieldMouse'un altında küçük bir mağara vardı
Mısır-taklitin kökleri ve burada sıcak ve rahat yaşadı,
ve mısır dolu tüm odalar ve güzel bir mutfak ve
Mağaza-Closet. Zavallı tommelise, diğerleri gibi kapının önünde duruyordu
Küçük dilenci-çocuk, ve biraz arpa mısır için dua etti
En az lokma yemeden şimdi iki gün olmuştu.

"Zavallı küçük bir şeysin!" Fieldmouse dedi, çünkü o kalbindeydi
iyi bir eski fieldmouse; "Sıcak salonuma gel ve biraz
benimle akşam yemeği. "

Tommelise ne kadar nazik görünüyordu!

"Bütün kış benimle durabilirsiniz," dedi eski Fieldmouse;
"Ama o zaman benim küçük hizmetçim olmalısın ve salonumu temiz tutmalısın ve
Temizle ve bana beni eğlendirmek için masallara söyle, çünkü onlara çok düşkünüm! "Ve
Tommelise, onun için istediği iyi eski fieldmouse yaptı ve
çok rahat.

"Çok geçmeden bir ziyaretçimiz olacak," dedi FieldMouse, kısa bir süre sonra
Tommelise onun yerine yerleşti; "Komşum alışkın
Beni haftada bir kez ziyaret et. Dünyada benden çok daha iyi durumda; O
Büyük bir evi var ve her zaman böyle muhteşem bir kadife elbise giyiyor! Eğer
Onu sadece kocanın için almayı başarabilirsin, olursun
Şanslı,-ama sonra kör. Ona en güzel olanı söyleyebilirsin
Hikaye biliyorsun. "

Fakat Tommelise kendine onun hakkında sorun çıkarmadı; istemedi
Komşu, çünkü o sadece bir köstebek idi. Geldi ve ziyaretlerini ödedi
siyah kadife elbisesinde; Çok zengindi ve öğrendi, saha filmi
ve konut evi onunkinden yirmi kat daha büyüktü; Ve o
Çok az bir kazanç elde etmesine rağmen, çok az kazanmıştı ve
Güzel çiçekler; Onlara güldü; Ama sonra hiç görmemişti
onlara!

FieldMouse Tommelise Şarkı Söylemesinde ısrar etti, bu yüzden şarkı söyledi. O şarkı söyledi
Her ikisi de "sinek, stag-beetle, uç!" ve "Yeşil yosun su ile büyür
yan; "ve köstebek ona derinden aşık oldu, çünkü onun uğruna
Tatlı ses, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü o çok gizli bir
beyefendi.

Son zamanlarda evinin arasında yeryüzünden uzun bir pasaj yapmıştı
ve onlarınki; Ve bunda tommelise ve fieldmouse izin verdi
ne zaman istedikleri zaman yürümek. Ama onlara korkmamalarını söyledi
pasajda yatan ölü kuş, çünkü bütün bir kuştu,
tüyler ve gaga; Bu kesinlikle son zamanlarda öldü,
kışın başında ve tam olarak başladığı yere gömülmüştü
pasaj.

Köstebek ağzına bir parça mindon aldı, çünkü sadece parlıyor
Karanlıkta ateş gibi ve onlardan önce, onları uzun süre aydınlatmak için,
Karanlık pasaj. Ölü kuşun yattığı yere geldiklerinde, köstebek
Geniş burnunu yere koyun ve yeryüzünü sürdü, böylece
Gün ışığının parlayabileceği büyük bir delik vardı. İçinde
Zeminin ortası, güzel kanatlarıyla ölü bir kırlangıç ​​yatıyordu
yanlarına yakın bastı. Bacakları ve başı altına çizildi
tüyler; Zavallı kuş kesinlikle soğuktan ölmüştü. Tommelise çok
Üzgünüm, çünkü o küçük kuşlara çok düşkündü; Onlar vardı
Bütün yaz, söylendi ve ona çok güzel bir şekilde twitter yaptı; ama
Mole yanında durdu, kısa bacaklarıyla ve dedi ki,-"Şimdi olacak
Artık tweedle! Küçük bir kuş olarak doğmak şok edici bir şey olmalı;
Çok şükür, çocuklarımın hiçbirinin böyle olmadığı için; Bir kuş için
Şarkı söylemesi dışında hiçbir şeyi yok; Ve açlıktan ölebilir
kış!"

"Evet, mantıklı bir adam olan sen, iyi söyleyebilirsin," dedi
FieldMouse; "Tüm boruları ve şarkı söyleyen kuş ne zaman
Kış geliyor mu? Açılmış veya donmuş olabilir! "

Tommelise hiçbir şey söylemedi; Ama diğer ikisi sırtlarını çevirdiğinde,
Üzerine eğildi, başının üstünde yatan tüyleri bir kenara okşadı,
ve kapalı gözlerini öptü.

"Belki de bana çok tatlı şarkı söyleyen aynı yutkundu
Yaz, "diye düşündü;" Bana ne kadar zevk verdi, canım,
Güzel kuş! "

Köstebek gün ışığı için yaptığı açıklığı durdurdu
içeri girmek ve bayanlar evine eşlik etti. Ancak tommelise
Gece uyuyamadı; Böylece yataktan kalktı ve bir
küçük, güzel saman mat; ve taşındığını ve yayıldığını
ölü kuş üzerinde; içinde bulduğu yumuşak pamuk yuvası
Fieldmouse'un salonu, kuşun etrafında,
soğuk toprak.

"Veda, sen oldukça küçük bir kuş," dedi; "Veda ve teşekkürler
Güzel şarkınız için, yaz aylarında, tüm ağaçların yeşil olduğu ve
Güneş üzerimizde çok sıcak parladı! "

Bununla başını kuşun göğsünün üzerine koydu ve aynı an
oldukça şaşırmıştı, çünkü sanki hafif bir
içinde hareket. Kuşun kalbi idi. Kuş ölmedi; BT
Bir swoon'da yattı ve şimdi ısındığında, yeniden canlandırıldı.

Sonbaharda tüm kırlangıçlar sıcak ülkelere uçuyor; ama eğer
Arkasında, soğuk algınlığı ile sertleşen biri var, böylece
Sanki ölmüş gibi düşer ve kış karı kapsar.

Tommelise oldukça dehşete kapılmıştı, çünkü onun ile karşılaştırıldığında kuş
çok büyük bir yaratıktı; Ancak cesaret aldı, ancak
fakir yutma etrafında daha yakın pamuk-yün ve bir örtü getirdi
Yatağı için sahip olduğu Chrysanthemum yaprakları ve üzerine koydu
KAFA. Ertesi gece tekrar dinledi ve oldukça yaşıyordu, ama çok zayıftı
sadece gözlerini çok az açabileceğini ve Tommelise'i görebileceğini
Elinde bir parça muylu ağacı ile durdu, diğer ışık için
hiçbiri.

"Teşekkürler olacaksın, çok küçük bir çocuk!" Hasta dedi
ona yutmak; "Güzelce canlandım! Yakında iyileşeceğim
Gücüm ve tekrar sıcak güneş ışığına uçabilme! "

"O," dedi, "kapıdan çok soğuk! Karlar ve donuyor! Durdur
Sıcak yatağın ve sana hemşire olacağım! "

Yutuk suyu bir çiçek yaprağına getirdi ve içti ve
Onunla ilgili bir diken fırçası üzerine kanatlarından birini nasıl yırttığıyla ilgili ve,
Bu nedenle, diğer kırlangıçlar kadar iyi uçamamıştı,
çok uzakta sıcak ülkelere uçmuştu. Sonunda vardı
yere düştü; Ama bundan daha fazlası bilmiyordu ya da nasıl
oraya gelmişti.

Bütün kış boyunca burada devam etti ve Tommelise çok
nazik ve çok düşkün oldu; Ama ne köstebek ne de
Fieldmouse bu konuda herhangi bir şey biliyordu, çünkü kırlangıçlara dayanamıyorlardı.

Her zamankinden en kısa sürede bahar geldi ve güneş dünyaya ısındı,
yutma bade, tommelise'e veda eden deliği açan
Mole örtbas etmişti. Güneş çok nefis bir şekilde parladı ve
Swallow onunla gitmeyeceğini sordu; O oturabilir
sırtını ve onunla yeşil ahşabın içine uçacaktı. Ancak
Tommelise, eğer öyleyse eski alan filmini üzeceğini biliyordu
onu terk etti.

"Hayır, yapamam," dedi Tommelise.

"Elveda, veda, iyi, tatlı küçük kızlık!" dedi yutma,
ve güneş ışığına uçtu. Tommelise ona baktı ve
Gözyaşları gözlerine geldi, çünkü yutmaya çok düşkündü ve o
Oldukça şaşkın hissettim şimdi gitmişti.

"Quivit! Quivit!" Kuşun söylediği ve yeşil ahşabın içine uçtu.

Tommelise çok üzücü. Dışarı çıkmak için izin alamadı
Sıcak güneş ışığı. Yukarıdaki tarlada ekilen mısır
Farenin konutu, o kadar yükselmişti ki şimdi kalın bir ahşap gibiydi
ona.

"Şimdi, bu yaz boyunca, düğün kıyafetlerini hazırlayacaksın,"
dedi. Eski komşu için, zengin köstebek vardı
kendini bir wooer olarak sundu.

"Hem yünlü hem de keten kıyafetleriniz olacak; ikiniz de olacak
masa ve vücut keten, eğer köstebek karısı olacaksa, "dedi
FieldMouse.

Tommelise oturup dönme zorunluydu; Ve işe alınan fieldmouse
Hem gece gündüz dönüp örmek için altı örümcek. Her akşam
Mole ziyaret etmeye geldi ve her zaman yazın
sona erdi ve güneş dünyayı pişirecek kadar sıcak bir şekilde parlamadı
Stone,-Evet, yaz bittiğinde, o ve Tommelise
büyük bir düğün; Ama bu ona hiç zevk vermedi, çünkü yapmadı
Zengin yaşlı beyefendi gibi. Her sabah, güneş doğduğunda ve
Her akşam, ayarlandığında kapıya çıktı; Ve eğer rüzgar
Mavi gökyüzünü görebilmesi için mısır kulaklarını bir kenara havladı, o
Orada ne kadar parlak ve güzel olduğunu düşündüm ve o öyle diledi
Sadece bir kez daha sevgili yutmaya bakabileceği çok şey. Ama o asla
gelmek; Kesinlikle güzel yeşil ahşaptan uzakta uçmuştu.

Şimdi sonbahardı ve tüm Tommelise'in düğün eşyaları hazırdı.

"Dört hafta içinde evleneceksin," dedi eski fieldmouse ona.
Ama Tommelise ağladı ve zengin köstebek olmayacağını söyledi.

"Snick, atıştırmalık!" FieldMouse dedi; "Gitme ve inatçı olma, başka
Beyaz dişlerimle seni ısıracağım! O gerçekten çok iyi
beyefendi! Kraliçenin kendisinin siyahına eşit bir elbisesi yok
kadife! Mutfakta hem de coffer'da zenginlikleri var. Minnettar ol
Canst böyle bir tane al! "

Böylece düğün düzeltildi. Damat zaten en iyisi geldi
Tommelise'i almak için siyah kadife takım elbise. Onunla yaşayacaktı
Derin yer altında, asla sıcak güneş ışığına çıkma, bunun için
Taşıyamadı. Zavallı çocuk üzüntü doluydu; O bir kez yapmalı
Daha çok güzel güneşe veda et; Ve o kadar çok yalvardı ki
FieldMouse, bunu yapmak için kapıya gitmesi için izin verdi.

"Elveda, parlak güneş!" dedi ve kollarını uzattı,
ve Fieldmouse'un kapısından birkaç adım attı, çünkü mısır şimdi
Kes ve yine kuru anızdan başka bir şey yoktu.

"Elveda! Elveda!" dedi ve küçük kollarını attı
Orada büyüyen küçük kırmızı çiçek; "Benim için küçük yutmayı selamla
Eğer onu görme şansın! "

"Quivit! Quivit!" dedi yutma, o an, başının üstünde;
Yukarı baktı, yeni gelmiş olan küçük yutmak vardı. Gibi
Tommelise bunu görür görmez çok mutluydu; Ne kadar isteksiz
Zengin yaşlı köstebek ile evlenecek ve yeraltında çok derin yaşayacaktı.
Güneş asla parlamadı. Ona söylediği gibi ağlamaya yardım edemedi.

"Soğuk kış sadece elinizin altında," dedi Little Swallow; "Ben
Sıcak ülkelere çok uzakta gitmek, benimle gidecek misin? Yapabilirsiniz
Sırtımın üzerine otur; Kendini hızlı bir şekilde bağlılığınızla bağlayın ve böylece yapacağız
Zengin köstebek ve karanlık salonundan uzakta, çok uzakta
Dağlar, güneşin daha güzel parladığı sıcak ülkelere
burada olduğundan ve her zaman yazın olduğu ve güzel olan yerlerde
Çiçekler her zaman çiçek açar. Sadece benimle uç, tatlısın
Tommelise, Karanlık Hapishanede Dondurulmuş Olduğumda Hayatımı Kurtardı
Dünyanın! "

"Evet, seninle gideceğim!" dedi tommelise ve kendini oturdu
Kuşun sırtı, ayakları uzak kanatlarından birine. O
kuşağını tüylerinin en güçlülerinden birine bağladı ve böylece
Yutmak havaya, tahtaya ve deniz üzerinde, yüksekte uçtu
Sürekli kar ve tommelise olan büyük dağların üstünde
yoğun soğuk hava ile titredi; Ama sonra artı
kuşun sıcak tüyleri ve sadece küçük kafasını söndürebilir
Onun altında yatan tüm muhteşem beklentiye bakın.

Böylece sıcak ülkelere geldiler. Orada güneş daha parlak parladı
burada olduğundan; Gökler iki kat daha yüksekti ve kafes üzerindeydi
Ve çit en görkemli mor ve yeşil üzümleri büyüdü. Portakal ve
Limonlar ormanda altın asıldı ve mersin ve vahşi kekik gönderildi
kokuları; Karayollarında en güzel çocuklar koştu
Sonra ve büyük, parlak renkli kelebeklerle oynadı. Ama
Swallow hala uçtu ve gittikçe daha güzel hale geldi. Arasında
Güzel yeşil ağaçlar ve güzel bir mavi gölün yanında, bir saray durdu,
Antik çağın parlayan beyaz mermerinden inşa edildi. Üzümleri tırmandı
uzun sütunlar; Bunların en üstünde birçok yutkunma yuvası vardı ve
Bunlardan biri Tommelise'i taşıyan çok yutkunma yaşadı.

"İşte benim evim!" dedi yutmak; "Ama şimdi arayacaksın
Aşağıda büyüyen güzel çiçeklerden biri ve sonra yapacağım
Seni oraya yerleştirin ve sen kadar rahat yapacaksın
En memnun? "

"Bu büyüleyici!" dedi ve küçük ellerini çırptı.

Sadece orada düşmüş olan büyük bir beyaz mermer direği yatıyordu,
ve üç parçaya ayrıldı, ama bunlar arasında en zarif büyüdü
Büyük beyaz çiçekler.

Yutmak Tommelise ile uçtu ve onu
Geniş yapraklar,-ama ne kadar şaşırdı! Orada küçük bir adam oturdu
Çiçeğin ortası, beyaz ve şeffaf gibi cam gibi;
Altın en sevimli tacı başının üzerindeydi ve en güzel
omuzlarında parlak kanatlar; Ve o da daha büyük değildi
Tommelise. O çiçeğin meleğiydi. Her çiçekte böyle bir
Küçük erkek ya da kadın, ama bu hepsinin kralı idi.

"İyi gökler! Ne kadar küçük!" Tommelise'i yutmaya fısıldadı. Küçük prens, yutkunmada korkmuştu, çünkü öyleydi,
Gerçekten de, çok fazla olan onun ile karşılaştırıldığında harika, devasa bir kuş
küçük ve narin; Ama Tommelise'i görünce çok mutlu oldu, çünkü
Gördüğü en güzel küçük kızlıktı. Aldı,
Bu nedenle, Altın Taç kafasından ve onun üzerine koydu,
Ve ona adının ne olduğunu ve onun karısı olup olmayacağını sordu ve
Tüm çiçeklerin kraliçesi mi? Evet, o gerçekten ve gerçekten biraz
Adam, kurbağanın oğlundan ve köstebekden oldukça farklı, siyahıyla
kadife elbise; Bu nedenle, evet, güzel prens için dedi; ve bu yüzden
Bir bayan ya da beyefendi her çiçekten çıktı, o kadar güzel ki
Onları görmek ve her birini getirmek oldukça büyük bir zevkti.
Tommelise'e bir hediye; Ama en iyisi bir çift güzeldi
kanatlar, ince beyaz inci ve bunlar Tommelise'ın
omuzlar ve böylece çiçekten çiçeğe uçabilirdi-
Böyle bir zevk! Ve küçük yutmak yuvasına oturdu ve şarkı söyledi
Onları olabildiğince iyi, ama yine de yürekten biraz üzgündü,
çünkü tommelise'a çok düşkündü ve asla ayrılmamasını diledi
ondan.

"Tommelise olarak adlandırılmayacaksın!" Çiçeklerin meleğini söyledi
o; "Bu çirkin bir isim ve çok güzelsin. Seni arayacağız
Maia! "

"Elveda, veda!" dedi küçük yutmak ve tekrar uçtu
Sıcak ülkelerden, uzaktan, Danimarka'ya. Orada bir
bir şair yaşadığı bir odanın penceresinin üstünde küçük bir yuva
Güzel masallar söyle; Onun için şarkı söyledi,-"Quivit, quivit!" Ve
Bu nedenle yutmak, bu tarih var mı?




Gül-Elf.


Bir bahçenin ortasında bir gül ağacı büyüdü; Oldukça doluydu
güller; Ve bunlardan birinde, hepsinin en güzelleri bir elf yaşadı. O
o kadar çok, çok küçüktü ki, hiçbir insan gözü onu göremedi; her zaman
Gülde yaprak uyku odası vardı; O kadar iyi biçimlenmişti ve
Herhangi bir çocuğun olabileceği kadar ve ondan ulaşan kanatları vardı
Omuzlar ayağa kalktı. O, odaları ne kadar kokulu ve nasıl
Parlak ve güzel duvarlar! Gerçekten de soluk pembeydi,
hassas gül yaprakları.

Gün boyu sıcak güneş ışığında kendini beğendi, çiçekten uçtu
Çiçekli kelebeğin kanatlarında dans etti, ya da
Bir patikadan diğerine kaç adım olduğunu saydı
tek kireç yaprağı. Patika olarak düşündüğü şey dediğimiz şeydi
Yapraktaki damarlar; Evet, onun için muazzam bir yoldu! O olmadan önce
Bitti, güneş batmıştı; Böylece çok geç başlamıştı.

Çok soğuk oldu; Çiy düştü ve rüzgar patladı; En iyi şey
Yapabilme, eve olabildiğince hızlı gitmekti. O kadar acele etti
Mümkün, ama tüm güller kapanmıştı-içeri giremedi; Orası
tek bir gül açık değildi; Zavallı küçük elf oldukça dehşete düştü,
Önceki gece hiç dışarı çıkmamıştı; Her zaman uyudu
Smug küçük gül yaprağı. Şimdi, kesinlikle soğuk ölümünü alacaktı!

Bahçenin diğer ucunda, bir çardak olduğunu biliyordu.
Güzel hanımeli ile kaplı. Çiçekler zarif görünüyordu
boyalı boynuzlar; Bunlardan birine girmeye karar verdi ve uyku
Sabaha kadar orada.

O uçtu. Dinlemek! Bower içinde iki kişi var; .
Biri, yakışıklı bir genç adam, diğeri, en güzel genç bayan
hiç görüldü; Yan yana oturdular ve asla yapamayacaklarını dilediler
tüm sonsuzluk boyunca ayrılın. Birbirlerini çok sevdiler,
En iyi çocuğun babasını ya da annesini sevebileceğinden daha çok.

Birbirlerini öptüler; Ve genç bayan ağladı ve ona bir gül verdi;
Ama ona vermeden önce dudaklarına bastırdı ve
O kadar derin bir hassasiyet, gül açıldı ve küçük elf uçtu
içine ve kokulu odasına indi. Orada yatarken
Açıkça duyabiliyordu,-veda! veda! her birine
diğer; Ve sonra gülün genç adamın yerini aldığını hissetti
göğüs. Ah! Kalbi nasıl attı!-Küçük elf uyuyamadı
Çünkü genç adamın kalbi çok atıyor.

Gül orada yatıyordu; Genç adam geçerken onu aldı
koyu bir ahşap ve o kadar arzu ile öptü ki küçük elf
Neredeyse ölüme ezildi; Yapraklardan ne kadar sıcak hissedebiliyordu
genç adamın dudakları mıydı ve gül kokusunu verdi, sanki
öğlen gününün güneşi.

Sonra ahşaptan başka bir adam geldi; Karanlık ve öfkeydi ve
yakışıklı genç bayanın acımasız kardeşi idi. Ondan çizildi
Uzun ve keskin bir hançeri kılıf ve genç adam öpüşürken
gül, kötü adam onu ​​bıçakladı ve sonra onu gömdü
Bir kireç ağacının altında kanlı toprak.

"Şimdi gitti ve unutuldu!" Kötü adamı düşündüm; "Asla
Tekrar geri dön. Dağlar ve denizler üzerinde uzun bir yolculuk yaptı; BT
Hayatını kaybetmesi için kolay bir şey olurdu-ve bunu yaptı!
Bir daha asla geri dönmeyecek ve ben kız kardeşim asla sormayacak
ondan sonra. "

Ölü bedeni koyduğu sorunlu dünyayı kapladı.
solmuş yapraklar ve sonra karanlık gece boyunca tekrar eve döndü;
Ama hayal ettiği için yalnız gitmedi; Küçük elf onunla birlikte gitti; BT
Saçın üzerine düşen solmuş, kıvrılmış bir kireç yaprağında oturdu
Mezarı kazarken acımasız adamın. Şimdi şapkasını takmıştı ve,
İçinde çok karanlıktı; Ve küçük elf dehşetle titredi ve
Kötü tapu üzerinde öfke.

Sabahın erken saatlerinde eve geldi; Şapkasını çıkardı ve
Kız kardeşinin odasına girdi; Orada güzel, çiçek açan
kızlık ve yakışıklı genç adam hakkında hayal etti. Onu çok sevdi
ve şimdi dağların üzerinden ve ormanlardan geçtiğini düşündü.
Zalim kardeş onun üzerine eğildi; Bilmediğimiz düşünceleri nelerdi?
Ama kötülük olmalılar. Solmuş kireç yaprağı saçlarından düştü
Yatak örtüsü üzerinde, ama fark etmedi; Ve böylece dışarı çıktı
O da sabah saat içinde biraz uyuyabilir.

Ama elf solmuş yapraktan dışarı fırladı, kulağına süründü
uyuyan kızlık ve ona bir rüyada sanki korkutucu cinayetten bahsetti;
ona bıçaklandığı yeri ve nerede
vücudu yatıyordu; Yanına yakın çiçek açan kireç ağacını anlattı ve
dedi,-"ve bu benim bir rüya
Sana söyle, yatağında solmuş bir kireç yaprağı bulacaksın! "

Ve uyandığında buldu.

Ah! Ne tuz gözyaşları ağladı ve kederini anlatmaya cesaret edemedi
herhangi birine. Pencere bütün gün açıldı ve küçük elf
Bahçeye, güllere ve diğer tüm çiçeklere kolayca çıkın;
Ama tüm bunlar için kederli kızı terk etmemeye karar verdi.

Pencerede aylık bir gül vardı ve kendini birine yerleştirdi
çiçeklerinden ve öyle olan fakir genç bayanın yakınında olabilir
mutsuz. Kardeşi sık sık odasına geldi, ama söyleyemedi
Kalbinin büyük üzüntüsü hakkında bir kelime.

En kısa sürede evden çıktı, tahtaya gitti,
ve kireç ağacının durduğu yere; ölüleri yırttı
Sod'dan ayrılır, kazılmış ve onu kimin öldüğünü buldu! Ah! Nasıl o
Ağladı ve Rabbimize dua etti, o da yakında ölebilir!

Memnuniyetle bedeni onunla eve götürürdü,-ama yapabilirdi
Olumsuz; Bu yüzden saçlarının güzel bir kilidini kesti ve yanına koydu
kalp!

Söylediği bir kelime değil; Ve Dünya'yı koyup tekrar ayrıldığında
Ölü beden, eve gitti; ve onunla küçük bir yasemin ağacı aldı,
ki bu, çiçeklerle dolu, onunla tanıştığı ahşapta
ölüm.

Odasına döner dönmez çok güzel bir şey aldı
Çiçek kalesi ve onu kalıpla doldurmak, içinde güzel
saç kıvırıyor ve içine yasemin ağacını dikti. "Elveda, veda!" küçük elf fısıldadı; Artık dayanamadı
Kederini görmek için, bu yüzden bahçeye, gülüne uçtu; ama
Yapraklar düşmüştü; Dört Yeşil Calix'ten başka hiçbir şey kalmadı
yapraklar.

"Ah! İyi ve güzel olan her şey ne kadar yakında bitti!" iç çekti
O. Sonunda bir gül buldu-ki bu onun evi oldu; Arada dolaştı
Kokulu ayrılıyor ve orada yaşıyor.

Her sabah fakir genç bayan penceresine uçtu ve orada
Daima çiçek patlamasının yanında durdu ve ağladı. Tuz gözyaşları düştü
Yasemin dalları ve her gün, daha soluk ve daha soluklaştıkça,
daha taze ve yeşil; Bir çiçek tumusu kümesi birbiri ardına büyüdü;
Ve sonra küçük beyaz tomurcuklar çiçeklere açıldı ve onları öptü.
Zalim kardeşi onu azarladı ve ona kaybetip kaybetmediğini sordu
duyular. Neden her zaman o çiçek patlamasına ağladığını hayal edemedi,
Ama karanlık kalıpta ne sırrı yattığını bilmiyordu. Ama biliyordu
BT; Yasemin çiçeklenmesinin üzerine başını eğdi ve yoruldu
kanepesi. Küçük Gül-Elf onu böyle buldu ve ona çaldı
Kulak Haneksucle Arbor'da akşam hakkında ona fısıldadı.
Gülün kokusu ve onun küçük elfinin sahip olduğu sevgi hakkında
onun için. Çok tatlı bir şekilde hayal etti ve rüya görürken güzel
Ölüm Meleği ruhunu bu dünyadan uzaklaştırdı ve o
Onunla çok değerli olan Cennet.

Yasemin tomurcukları büyük beyaz çiçeklerini açtı; kokuları
Harika tatlı.

Acımasız kardeş güzel çiçek ağacını görünce aldı, aldı,
Kız kardeşinin varisi olarak ve uyku odasına koydu, sadece
Yatağının yanında, bakmak hoştu ve koku
Çok zengin ve nadir. Küçük gül elili onunla gitti ve uçtu
Çiçek çiçek. Her çiçekte küçük bir ruh yaşadı ve
Buna göre, güzel kıvrımı olan öldürülen genç adamdan bahsetti
Kilitler köklerinin altında yatar; Zalim kardeş hakkında anlatıldı ve
Kalp kırılmış kız kardeş.

"Her şeyi biliyoruz," dedi her çiçeğin küçük ruhu; "Biliyoruz
BT! Biliyoruz! Biliyoruz! "Ve bununla çok bilerek başını salladılar.

Gülel onları anlayamadı, ne de neden bu kadar neşeli görünüyordu,
Böylece bal toplayan arılara uçtu ve onlara hepsini anlattı
hikaye. Arılar, bir sonraki emir veren kraliçelerine söylediler
Sabah, hepsi gidip katili onlarla ölüme bıçaklamalı
keskin küçük hançerler; Çünkü bu, kraliçe arısına doğru bir şey gibi görünüyordu.

Ama o gece, kız kardeşinden sonraki ilk geceydi
Ölüm, kardeşi yatağında uyurken, kokulu yasemin yanında
Ağaç, her küçük çiçek kendini açtı ve hepsi görünmez bir şekilde ortaya çıktı
her biri zehirli bir oklu çiçeğin ruhları; Öncelikle
Kendilerini kulağıyla oturdular ve böyle korkunç rüyalar gönderdiler.
Beyin onu ilk kez yaptığı gibi, yaptığı tapuya titredi.
Daha sonra görünmez zehirli oklarıyla ona vurdular.

"Şimdi ölülerin intikamını aldık!" dedi ve beyaza geri döndüler
Yasemin akışlarının bardakları.

Sabah olduğu anda, odanın penceresi açıldı ve
Gül-Elf, Arıların Kraliçesi ve tüm sürüsü ile geldi.

Ama zaten ölmüştü; İnsanların yatağında yuvarlak durdu,
Ve dediler-"Güçlü kokulu Yasemin'in ölümü
o!"

Sonra gül elili çiçeklerin sahip olduğu intikamı anladı mı?
alındı ​​ve kraliçe arısına söyledi ve hepsiyle vızıldadı
Onun sürüsü, Yasemin-Pot etrafında.

Arılar uzaklaştırılmayacaktı; Böylece hizmetçilerden biri
Tencereyi yürütmek için ve arılardan biri onu sokuyor ve tencereye izin verdi
düştü ve ikiye kırıldı.

Sonra hepsi öldürülen genç adamın güzel saçlarını gördü; ve bu yüzden
Yatakta yatan kişinin katil olduğunu biliyorlardı. Kraliçe-bee güneş ışığına girerek dışarı çıktı ve şarkı söyledi
Çiçekler genç adamın ölümünün intikamını nasıl çıkarmıştı; Ve arkasında
Her küçük çiçek yaprağı, her kötü tapuyu görebilen bir gözdür.

Yaşlı ve genç, bunu düşünün! Ve böylece, sen iyi.




Cennet Bahçesi.


Bir kralın oğlu vardı: kimsenin bu kadar çok ya da çok güzel kitapları yoktu
olduğu gibi. Bu dünyada yapılan her şey
Hakkında okuyun ve görkemli resimlerde temsil edilene bakın. Verebilirdi
her insanın ve her ülkenin bir açıklaması; Ama-neredeydi
Cennet Bahçesi?-Bundan bir kelime öğrenemedi; Ve bu
en çok düşündüğü.

Büyükannesi ona, küçük bir çocukken ve önce
cennet bahçesindeki her çiçek okula gitmeye başladı
en lezzetli kekti; Biri tarih, başka bir coğrafya, bir
Üçüncüsü, masalar ve sadece bu keklerden birini yemek gerekliydi ve
Böylece ders öğrenildi; Ve onlardan ne kadar yenirse, o kadar iyi
Tarih, coğrafya ve masalarla tanıştıklarını tanıdı.

O zaman tüm bunlara inanıyordu; Ama daha büyük bir çocuk büyüdüğünde ve
daha fazlasını öğrenmişti ve daha akıllıydı, olması gerektiğinden emindi
Bu cennet bahçesinde başka bir çok farklı zevk.

"Ah! Havva neden bilgi ağacını topladı? Adam neden yedi.
Yasak meyve? Eğer ben olsaydı, bunu asla yapmazdım! Eğer
Ben olsaydım, günah asla dünyaya girmemeliydi! "

Bu yüzden, birçok zaman, gençken dedi; Böylece o çok olduğunda dedi
Kısa! Cennet Bahçesi tüm düşüncelerini doldurdu.

Bir gün tahtaya girdi; Yalnız gitti, çünkü en iyisiydi
zevk.

Akşam geldi. Bulutlar birlikte çizildi; Sanki yağmaya başladı
Tüm gökler, kapının açık olduğu tek bir sluice idi;
Oldukça karanlıktı, ya da en derin iyi olan gece gibi. Şimdi kaydı
ıslak çimlerde; Şimdi çıplak taşların üzerinde yuvarlandı, ki
kayalık zemine dağılmış. Su ile akan her şey; değil
Kuru iplik prensin üzerinde kaldı. O sürünmek zorunda kaldı
Suyun ıslak yosundan döküldüğü büyük taş blokları.
Bayılmaya hazırdı. O anda dikkate değer bir ses duydu ve
Ondan önce büyük, aydınlatılmış bir mağara gördü. Ortasında yandı
Bir ateş, o kadar büyük ki bir geyik kavrulmuş olabilir-ve böylece
; En muhteşem geyik, uzun boy boynuzları ile üzerine yerleştirildi.
bir tükürük ve yavaş yavaş iki köknar ağacı arasında dönüyordu,
aşağı indi. Çok eski bir kadın, uzun boylu ve güçlü, sanki
kadın kıyafetleri giymiş, ateşin yanında oturdu ve attı
bir sopa birbiri ardına.

"Yakına gel!" dedi, prensi görerek; "Ateşin yanında otur ve
Kıyafetlerini kurutun. "

Prens, "Geceye seyahat etmek kötü" dedi; ve kendini oturdu
Mağaranın zemini.

"Oğullarım eve geldiğinde henüz daha kötü olacak!" kadını yanıtladı.
"Rüzgarların mağarasında sanat yapıyorsun; oğullarım dört rüzgar
toprak; Anlayamaz mısın? "

"Oğulların nerede?" diye sordu prens.

"Evet, sorular sormak iyi değil, sorular
Aptalca, "dedi kadın." Oğullarım queer arkadaşları; Oynuyorlar
Bulutlarla kaseler, oradaki büyük odada; "Ve bununla
havaya işaret etti.

"Aslında!" Prens dedi, "Ve sen biraz korkunç bir şekilde konuşuyorsun ve
Etrafımda görmeye alışkın olduğum bayanlar kadar nazik. "

"Evet, evet, yapacak başka bir şeyleri yok!" dedi; "Gruff olmalıyım
Eğer bayanlarımı düzenli tutsaydım! Ama yapabilirim, ancak onlar
Sert boyunlar. Duvara dayanan dört çuval görüyorsun; Onlar
onlardan çok korkuyorlar, arkasındaki huş çubuğunun sanatı kadar
Arama cam! Belki de yapacağım gibi, bayanları ikiye katlayabilirim
Seni göstermek ve böylece onları çantalara koyun; Hiçbir zorluk çekmiyorum
bunun hakkında; Ve böylece onları takıyorum ve koşmalarına izin vermeyin
Hakkında, çünkü bunu arzu edilir bulamıyorum. Ama burada onlardan biri var. "

Bununla birlikte Northwind geldi; Buzlu bir şekilde içeri girdi
soğukluk; Harika, yuvarlak dolu taşları yere atladı ve
Kar akakları etrafında uçtu. Bir ayının derisi giymişti
ve hortum; Kulaklarının üzerinden bir SEAL-DERİN ŞİPLERİ Çekildi; uzun buz sarkıtları
sakalından asılı ve bir dolu taşı birbirinden düştü
Jinkin-yakası.

"Doğrudan ateşe gitme!" dedi prens, "aksi halde olacaksın
Elinizde ve yüzündeki don! "

"Don!" dedi Northwind ve yüksek sesle güldü. "Frost! Bu
Tam olarak benim en büyük zevkim! Ne tür küçük bir dandifiye chap sanatı
Sen? Seni rüzgarların mağarasına ne getirdi? "

"O benim misafirim!" dedi yaşlı kadın; "Ve eğer bu açıklama yapmazsa
Lütfen seni, çantaya girebilirsiniz!-Şimdi aklımı biliyorsun! "

Bu istenen etkiye sahipti; Ve Northwind oturdu ve
Nereden geldiğini ve büyük kısmı için nerede olduğunu söyle
Geçen ayın.

"Kuzey Kutup Denizi'nden geliyorum;
Rus ahşap avcıları. Onlar uzanırken yattım ve uyudum
Kuzey Cape. Şimdi ve sonra biraz uyandığımda, fırtına kuşları nasıl
Bacaklarım hakkında uçtu! Onlar saçma kuşlar! Hızlı bir vuruş yaparlar
kanatları ile ve sonra onları dağınık bir şekilde genişletin ve yine de
binmek."

"O kadar dağınık olma!" dedi rüzgarların annesi; "Ve böylece ayağa kalkmaya geldin
Ada."

"Burası büyüleyici bir yer; bu dans etmek için bir zemin!" kükredi
Northwind, "Pan-Cake kadar düz! Yarı kar ve cüce ile kaplı
Mosses, keskin taşlar ve morsların ve buz salonlarının bacak kemikleri
Devlerin kolları ve bacakları gibi görünen dağınık. Bir tane
Güneşin üzerlerine hiç parlamadığını düşünün. Sisi bir kenara patlattım
Çok az, orada ereksiyon görebilir; Bu bir evdi, inşa edildi
enkaz parçaları, valinin derisi ile kaplı, etli
taraf dışarıya döndü; Çatının üzerine canlı bir buzlu durdu ve homurdandı.
Kıyıya indim ve kuşların yuvalarına baktım,
Çığlık atan ve boşluklarını tutan dolu gençler
gagalar; Bununla bin boğazları patlattım ve öğrendiler
Ağızlarını kapat. Aşağıda, devasa gibi devrüler hakkında yuvarlandı
Ascarides, domuzların kafaları ve dişleri uzun süredir! "

"Çok iyi söyledin, delikanlı!" dedi anne; "Benim
Seni duymak için ağız suyu! "

"Böylece av başladı," diye devam etti Northwind. "Harponlar
Sigara kanının başlaması için morsun göğsüne çarptı
Demir üzerinde bir çeşme gibi. Sonra biraz eğlenmeyi düşündüm! BEN
patladı ve büyük gemilerimin, dağ benzeri buz tarlalarımın kapanmasına izin ver
Tekneler. İnsanlar nasıl çığlık attı ve ağladı; Ama daha yüksek sesle ağladım
Onlar! Balıklarının ölü bedenleri, göğüsleri ve kordonları
Buzun üzerine atmak zorunda kaldılar! Kar yağışı duş aldım
onları, hapsedilen gemilerinde, güneye doğru ilerlemek için bıraktı
Onların avı, tuzlu su tatmak için. Bir daha asla gelmeyecekler
Bear Island! "

"Seni çok yanlıştı!" dedi rüzgarların annesi.

"Diğerleri ne yaptığımı söyleyebilir!" dedi! "Ve işte biz
Kardeşimi batıdan al; Onu en iyisini seviyorum; O
deniz şaplakları ve onun hakkında kutsanmış bir soğukluk var! "

"Küçük Zephyr mi?" Prens sordu.

"Evet, kesinlikle, Zephyr!" dedi yaşlı kadın; "Ama o değil
Şimdi çok az. Eski zamanlarda çok güzel bir delikanlı, ama hepsi bu
Şimdi bitti. "

Vahşi bir adama benziyordu, ama o pedlerden birine sahipti.
çocukların eskiden giydikleri başlık, olmalarını önlemek için
acıtmak. Elinde bir maun kulübünü tuttu, bu da kesilmiş
Amerika Maun Woods.

"Nereden geldin?" diye sordu anneye. "Orman-savaştan," dedi, "
her ağacın etrafında bir çit; Su yılanlarının ıslak çimlerde yattığı yer
Ve adam gereksiz görünüyor! "

"Orada ne yaptın?"

"Geniş nehre baktım, uçurumlardan nasıl fırlatıldığını gördüm,
Sis oldu ve gökkuşağı olmak için bulutlara geri atıldı. BEN
Vahşi manda nehirde yüzdü gördüm; Ama akarsu onu geçti
onunla; delice onu daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı taşıdı
Nehir uçurumlardan aşağı fırladı, ayrıca gitmeli! Ben Beethove
kendim ve bir kasırga patlattı, böylece ormanın eski ağaçları yırtıldı
Yukarı ve taşındı ve parçalandı! "

"Ve başka bir şey yapmadın mı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Savannalarda başlıkların üstüne yuvarlandım; vahşi okşadı
atlar ve kakao fındıklarını salladı! Evet, evet, masalları söyleyebilirim, eğer
İsterim! Ama kişi herkesin bildiğini söylememelisiniz, bildiğinizi, eski
Bayan! "Dedi ve annesini o kadar kabaca öptü ki neredeyse çaldı
onun sandalyesinden geriye doğru; Düzenli olarak vahşi bir adamdı.

Şimdi güneydeki bir türban ve bir uçuşla geldi
Bedevi-Cloak.

"Burada korkunç bir şekilde soğuk!" dedi ve üzerine daha fazla odun attı
ateş; "Northwind'in önce geldiğini söyleyebiliriz!"

"Burada o kadar sıcak ki, bir buzlu kızartabilir!" dedi
Northwind.

"Sen bir buzlu sensin!" Southwind'i yanıtladı.

"Çantalara gitmek ister misin?" diye sordu yaşlı kadına; "Otur
Stone ve bize nerede olduğunu söyle. "

"Afrika'da anne," dedi; "Aslan avlandım,
Hottentots, Caffreland. Oradaki tarlalarda hangi çim büyüyor,
Zeytin olarak yeşil! GNU'yu dans eder; ve devekuşu yarışlar koştu
Benimle, ama bacaklarım en nimbles vardı. Sarı çöllerine geldim
Okyanusun yüzeyine benzeyen kum. Orada bir karavanla tanıştım!
Suyu içmek için son devellerini öldürmüşlerdi, ama sadece
Biraz buldum. Güneş onların üstünde yandı ve altındaki kum
ayak. Geniş çölde bir sınır yoktu. Sonra kendimi içeri yuvarladım
İnce, gevşek kum ve büyük sütunlarda döndü-bu bir
dans! Dromedarların birlikte ne kadar yakın durduğunu görmeliydin,
ve tüccarlar kafalarını başlarının üzerine çektiler. Attılar
Benden önce, sanki Allah'tan önce, tanrıları. Şimdi onlar
gömülü; Üstlerinde yığılmış bir kum piramidi; Bir gün yapacağım
üfle ve sonra güneş beyaz kemiklerini ağartacak ve böylece
Gezginler, onlardan önce insanlar olduğunu görebilirler.
çöl; Bu olmadan inanmak zordu! "

"Sen de, kötü iş çıkardın!" dedi anne. "Çantaya yürüyüş!"
Ve Southwind ne olacağını bilmeden önce onu ele geçirmişti
ve vücut tarafından, onu çantaya itin. Çanta, içinde onunla birlikte,
zeminde yuvarlandı; Ama ele geçirdi, hızlı tuttu ve oturdu
üzerine aşağı; Bu yüzden hareketsiz yalan söylemek zorunda kaldı.

"Onlar sert arkadaşlar!" dedi prens.

"Yani öyleler!" O geri döndü; "Ama onları azarlayabilirim! Ama burada var
Dördüncü! "

Bu Eastwind'di ve Çinli gibi giyinmişti.

"Gerçekten! Öyleyse o köşeden geliyorsun, sen?" diye sordu anneye;
"Ben cennet bahçesine gitmiş olduğunu düşündüm."

"Yarın oraya gideceğim," dedi Eastwind. "Yüz olacak
Oraya geldiğimden beri yıllar, yarın. Şimdi Çin'den geliyorum
Porselen kulesinin etrafında dans ediyorum, tüm çanlara kadar
basamak var. Sokakta kraliyet memurları insanları dövüyorlardı;
Bambular omuzlarıyla meşguldü ve ilkinden aşağı
Dokuzuncu rütbe, 'Teşekkürler, babam hayırsever!' Ama onlar
onun tarafından herhangi bir şey ifade etmedi; Ve çanları salladım ve söyledim-'tsing,
Tsang, TSU! Tsing, Tsang, Tsu! '"

"Bu konuda çok mutlu sensin," dedi yaşlı kadın; "İyi bir şey
yarın sabah cennet bahçesine gidiyorsun; Her zaman
Görgü kurallarını düzeltir! Bilgelik iyi bir şekilde iç ve biraz getir
Benim için seninle şişe ev! "

"Yapacağım!" dedi Eastwind; "Ama neden kardeşimi koydun
Çantada güneyden aşağı mı? Dışarı çıkmasına izin ver! Onun söylemesini istiyorum
Ben Phoenix hakkında; Cennet Bahçesi Prensesi Her Zaman
Bunu duymayı seviyor, gittiğimde, her yüz yılda bir onu görmek.
Çantayı aç! Ve böylece en tatlı annem olacaksın ve vereceğim
Sen kendim topladığım çok taze ve yeşil bir cep dolusu çay,
yerinde! "

"Hayır, çay uğruna ve sen benim sevgilim olduğun için yapacağım
Çantayı aç! "

Bunu yaptı ve Southwind dışarı çıktı ve çok utandı, çünkü
Yabancı prens onu görmüştü.

"Prenses için bir palmiye yaprağı var," dedi Southwind;
"Bu yaprak bana Phoenix kuşu tarafından verildi,
tüm dünya. Üzerine yazdı, gagasıyla, tüm tarih
yaşadığı yüz yıl boyunca hayatının; Şimdi okuyabilir
kendini. Phoenix'in kendisinin yuvasına nasıl ateş ettiğini gördüm ve oturdum
içinde ve bir Hindoo dul gibi yandı. Kuru dallar nasıl çatladı!
Bir duman ve koku vardı. Uzun zaman bir yangına dönüştü; .
Eski Phoenix küllere yakıldı, ancak yumurtası parıldayan kırmızıya yatıyordu
ateş; Sonra harika bir raporla açıldı ve genç olan uçtu
dışarı; Şimdi tüm kuşların naip ve tek Phoenix
tüm dünya. Palmiye yaprağında sana verdiğim bir delik ısırdı;
Bu onun prensese selamlaması. "

"Şimdi bizi güçlendirecek bir şeyimiz olsun!" dedi annesi
rüzgarlar; Ve bununla hepsi kendileri oturdu ve kavrulmuş yedik
Stag; ve prens Eastwind'in yanında oturdu ve bu nedenle
Yakında iyi arkadaş oldular.

"Dinle ve söyle bana," dedi prens, "ne tür bir prenses
çok şey söylediğin ve kimin bahçesinde yaşayan
Cennet?"

"Ho! Ho!" Dedi Eastwind, "Oraya gitmek istiyorsan, birlikte uçabilirsin
Ben yarın sabah. Ancak bu size söylemeliyim, var
Adem ve Havva'nın zamanından beri orada insan yoktu. Duydun
Şüphesiz, İncil'de. "

"Evet, emin olmak için!" dedi prens.

"O zamanlar dışarı çıktıklarında," dedi Eastwind, "
Cennet Bahçesi yeryüzüne battı; Ama hala korudu
Sıcak güneş ışığı, nazik havası ve harika güzelliği. Kraliçesi
Periler orada yaşıyor; Üzüntü burada mutluluk adası yatıyor
Asla gelmez ve nerede olması. Sırtımda kendin otur
yarın sabah, ve ben de seni yanımda götüreceğim. Bence bu olacak
izin verilebilir. Ama şimdi artık konuşmamalısın, çünkü gitmek istiyorum
uyumak!"

Ve böylece hepsi birlikte uyudu.

Ertesi sabah erkenden prens uyandı ve biraz şaşırmadı
Kendini zaten bulutların üstünde bul. Arkasına oturdu
onu sıkı tutan Eastwind. Havada çok yüksekti
ormanların ve tarlaların, nehirlerin ve denizlerin kendilerini sanki
Büyük resimli bir harita üzerine.

"İyi sabah," dedi Eastwind; "Biraz uyuyabilirsin
biraz daha uzun, çünkü aşağıdaki düz ülkede görülecek çok şey yok
Bize, kiliseleri saymaktan zevk almadıkça,
Yeşil tahtaya tebeşir gibi. "

Onlar yeşil tahtayı dediği tarlalar ve çayırlardı.

"Annenize good-by demetmem çok kötü değildi ve
Kardeşler, "dedi prens. "İnsanlar uyurken suç yok!" dedi Eastwind; ve ile
Bu her zamankinden daha hızlı uçtu. Biri, gittikçe duyulabilirdi
Ormanda, ağaçların yapraklarını ve dallarını nasıl salladığını; bir
geçtikleri göllerde ve denizlerde duyabilirdi
Dalgalar daha zahmetli bir şekilde yükseldi ve büyük gemiler içine eğildi
Su gibi yelken kuğu gibi.

Akşama doğru, alacakaranlıkta büyüdüğünde,
Büyük Şehirler; İçlerinde yanan ışıklar yandı, şimdi burada, şimdi orada;
Tıpkı çocukların görmek için yaktığı kağıt parçası gibiydi
İçinde çıkan insanlar olarak adlandırdıkları çok sayıda küçük yıldız
kilise. Prens ellerini çırptı, ama Eastwind ona söylemedi
Bunu yapmak, ama hızlı tutmak çok daha iyi; yoksa ona izin verebilir
Sonbahar ve sonra belki de bir kilise spire üzerine konuşurdu.

Kartal karanlık odundan hafifçe uçtu, ancak Eastwind uçtu
hala daha hafif; Küçük atındaki Kazak,
düz, ama prens başka bir modla daha hızlı bir şekilde hızlandı.

"Şimdi Himalaya'yı görebilirsiniz," dedi Eastwind; "Onlar
Asya'daki en yüksek dağlar; Gelmeden çok uzun sürmeyeceğiz
Cennet Bahçesi! "

Bununla birlikte daha güneye döndüler ve kokusunu algıladılar
baharat ve çiçekler. İncir ve narlar vahşi büyüdü ve vahşi asma
Mavi ve kırmızı üzüm kümeleriyle asıldı. Orada ikisi de
hizalanmış, kendilerini çiçeklerin olduğu ihale çimleri üzerinde germişlerdir
Başını salladılar, sanki "Tekrar hoş geldiniz!"

"Şimdi Cennet Bahçesinde miyiz?" diye sordu prens.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Eastwind; "Ama yakında geleceğiz
Orası. Dost, oradaki sarma saha yolunu görüyorsun ve büyük mağara
Asma yaprakları zengin yeşil perdeler gibi nerede asılı? Biz gideceğiz
orada. Seni pelerinine sar; Burada güneş yanıyor ama bir adım
Daha fazla ve buzlu soğuk! Mağaranın yanından uçan kuşlar
Biri, dış kanat, sıcak yaz ve diğeri iç olanı
Soğuk kış! "

"Gerçekten! Ve bu Cennet Bahçesi'nin yolu!" dedi
Prens.

Şimdi mağaraya girdiler. Ha! Ne kadar buz gibi; Ama bu yaptı
Southwind için kanatlarını yaydı ve verdiler
En parlak ateşin sıcaklığı. Hayır, ne bir mağara! Büyük
Suyun damladığı taş kütleleri, üstlerinde asılı
en olağanüstü şekiller; Çok geçmeden o kadar dar büyüdü ki
eller ve ayakların üzerine sürünmek zorunda; tekrar ve kendini genişletti
Yüksek ve geniş, serbest hava gibi. Ölülerin bir şapeli gibi görünüyordu
Sessiz organ boruları ve organıyla taşa döndü!

"O zaman ölülerin yolunu Cennet Bahçesi'ne gidiyoruz," dedi
Prens; Ama Eastwind bir kelime değil, ama ileri işaret etti ve
En sevimli mavi ışık onlara doğru ışınlandı. Taş kitleleri
Üstünde gittikçe daha çok kesilmiş bir tavan gibi oldu ve sonunda
parlaktı, moonshine'da beyaz bir bulut gibi. Şimdi nefes aldılar
Dağlardan taze gibi, en lezzetli hafif atmosfer ve
Vadinin gülleri kadar kokulu.

Bir nehir havanın kendisi kadar açık aktı ve balıklar
altın ve gümüş; Her hareketi mavi yaymış gibi görünen koyu kırmızı yılan balığı
ateş kıvılcımları, suda oynandı ve geniş yaprağı
Waterly gökkuşağının tüm renklerine sahipti; Çiçeğin kendisi bir
suyun beslendiği turuncu renkli yanan alev
Yağ ile aynı şekilde lambanın sürekli yanmasını sağlar. Bir Firma
Mermer Köprüsü, sanatsal olarak ve zarif bir şekilde inşa edilmiş gibi
İnci ve cam vardı, su boyunca mutluluk adasına götürüldü,
Cennet Bahçesi Bloomed.

Eastwind prensi kollarına aldı ve onu taşıdı. .
Çiçekler ve yapraklar gençliği hakkında en zarif şarkıyı başlattı,
Hiçbir insan sesi şarkı söyleyemediği için çok güzel. Orada büyüyen palmiye ağaçları veya devasa su bitkileri miydi? Ağaçlar
Prens hiç görmemişti. Uzun çelenkler
En harika şekillendirilmiş twining bitkiler, sadece biri gibi görülür
eski füzlerin kenarları üzerinde zengin renkler ve altınlarla veya
ilk mektupları aracılığıyla kendilerini twected, ağaçtan atıldı
ağaca. Tamamen en sevimli ve fantastik toplantı
Kuşlar, çiçekler ve zarif süpürme dalları. Sadece çimlerde
Onlar, parlak ışıltılı kuyrukları olan tavus kuşlarının bir sürüsü idi. Evet,
gerçekten böyleydi!-Hayır, prens onlara dokunduğunda,
hayvan değil bitkilerdi; büyük muzdu,
Tavus kuşu kuyruğunun göz kamaştırıcı tonları! Aslanlar ve Kaplanlar Gamboled,
Bir koku gönderen yeşil çitlerin arasında oynak kediler gibi
Zeytin çiçeği gibi; ve aslanlar ve kaplanlar evcildı; .
en güzel inci gibi vahşi odun-dove parıldadı ve
Kanatlar şakacı bir şekilde aslanı yanağına vurdu; ve antilop,
Genellikle çok çekingendir, ayağa kalktı ve başıyla başıyla başını salladı
spora katılmak ister.

Şimdi cennetin perisi geldi; Giysileri güneş gibi parladı,
Ve onun yüzü, memnun bir anneninki kadar nazikti
Çocuğuna sevinir. Gençti; Ve en güzel
Her biri saçlarında ışıldayan bir yıldız olan kızlar ona katıldı.

Eastwind ona Phoenix'ten yazılı bir yaprak verdi ve gözleri
sevinçle parladı; Prensi elinden aldı ve onu içine götürdü
Duvarları en muhteşem yaprak gibi renklendirilmiş kalesi
güneşe karşı tutulduğunda lale. Tavanın kendisi büyüktü
ışıltılı çiçek ve ne kadar uzun bakarsa daha derin görünüyordu
Kupası. Prens pencereye çıktı ve birine baktı
bölmeler; Orada yılan ve Adam ile bilgi ağacını gördü
Ve Havva yanında duruyor.

"Sürülmediler mi?" diye sordu; Ve peri gülümsedi ve
ona her cam bölmesinde, içinde zamanın yandığını açıkladı.
resim, ama görmeye alışık olduğumuz gibi değil,-hayır, işte hepsi
yaşamak; Ağaçlar yapraklarını hareket ettirdi ve insanlar geldi ve gitti
gerçeklik. Başka bir bölmeden baktı ve Jacob'un rüyası vardı,
merdivenin cennete ulaştığı yer ve büyükleriyle melekler
Kanatlar yükseldi ve üzerine indi. Evet, her şey
Bu dünyada yapılan bu cam bölmede yaşadı ve hareket etti. Çok
Bunlar sadece zamanla yakılabilir.

Peri gülümsedi ve onu büyük ve yüce bir salona götürdü, duvarlar
şeffaf görünüyordu ve resimlerle kaplı
diğerinden daha güzel. Bunlar milyonlarca kutsanmıştı,
Ve gülümsedi ve şarkı söylediler, böylece hepsi bir melodiye aktı.
En üst düzey o kadar küçüktü ki en küçüklerden daha az görünüyorlardı
Rosebud, kağıt üzerinde bir pin-pink gibi göründüğünde. Ortasında
Salon, bereketli dalları sarkan harika bir ağaç duruyordu; altın
Elma, büyük ve küçük, yeşil yapraklar arasında portakal gibi asılı.
Bilgi ağacıydı; Adem ve Havva'nın sahip olduğu meyvelerin
yendi. Her yaprağa koyu kırmızı bir çiy bıraktı; Sanki ağaç gibiydi
kan gözyaşları ağladı.

"Şimdi tekneye girelim," dedi peri; "Canlandırıcı olacak
Bize yükselen suyun üzerinde. Tekne sallanıyor ama hareket etmiyor
Yerden ve dünyanın tüm bölgeleri gözlerimizden önce geçiyor. "

Ve sahilin nasıl hareket ettiğini görmek harikaydı! Yüce geldi
Bulutlar ve koyu çam ağaçları ile karla kaplı Alpler; Boynuzlar yankılandı
Böyle derin bir melankolik ve köylüler _jodelled_ tatlı bir şekilde
vadiler. Şimdi banyan ağacı, uzun süren dallarını üzerine eğdi.
bot; Siyah kuğular suya ve en garip hayvanlara ve
Çiçekler kıyılarda kendilerini gösterdi: Bu Avustralya,
Ufuk sınırlı olan dünyanın beşinci çeyreği geçti
Mavi Dağlar tarafından. Rahiplerin şarkısını duydular ve
Davul ve kemik tüplerinin sesine dans eden vahşiler. Piramitler
Mısır şimdi bulutlara yükseldi; devrilmiş sütunlar ve sfenksler,
Yarısı kuma gömüldü, yanından yelken açtı. Kuzey ışıkları yukarıda alevlendi
Kuzey Hecla; Kimse gibi muhteşem havai fişeklerdi
taklit edebilir. Prens çok sevindi ve aslında yüzlerce gördü
İlişkili olduğumuzdan daha fazla.

"Ve her zaman burada kalabilir miyim?" diye sordu.

"Bu kendinize bağlı," diye yanıtladı peri. "Eğer yapmazsan,
Adam, yasak şeyi al, o zaman her zaman burada kalabilirsin. "

"Elmalara bilgi ağacına dokunmayacağım" dedi.
Prens; "İşte bundan daha güzel bin meyve. Yapmalıyım
Adam'ın yaptığı gibi asla yapmayın! "

"Kendinizi kanıtlayın ve eğer yeterince güçlü değilseniz,
Seni getiren Eastwind; Tekrar geri dönmek üzere ve olacak
Bütün yüzyıl boyunca buraya geri dönmeyin. O zaman sana geçecek
Burası sanki sadece yüz dakikamış gibi, ama yeterince zaman
günaha ve günah için. Her akşam senden ayrılmak üzereyken
Sana 'Beni takip et!' ve sana çağırın. Ama beni takip et
Hayır, çünkü her adımda günaha güç olur ve sen
Bilgi ağacını yetiştirdiği salona gelir. Ben uyuyorum
kokulu dallarının altında; Eğer beni takip edersen
Bana bir öpücük etkileyin, sonra cennet dünyanın derinliklerinde batacak ve
Sana kaybolacak. Çölün keskin rüzgarları etrafta uluyacak
Seni, soğuk yağmur saçına düşecek ve üzüntü ve pişmanlık olacak
Ceza! "

"Burada kalacağım!" dedi prens; Böylece Eastwind kaşını öptü,
ve dedi ki, "Güçlü ol! Ve sonra burada tekrar buluşacağız
Yıllar! "

Eastwind, hasat gibi parlayan büyük kanatlarını yaydı
Sonbaharda ay veya soğuk kışın kuzey ışıkları.

"Elveda! Elveda!" Çiçeklerden ve ağaçlardan yankılandı. .
Leylekler ve Pelikanlar sonra sallanan bir riband gibi bir çizgide uçtular ve
Bahçenin sınırına eşlik etti.

"Şimdi dansımıza başlıyoruz!" dedi peri; "Sonuç olarak, ben
Seninle dans ettim, güneş battığında olacağımı göreceksin
Sana çağırın ve beni duyacaksın, 'Beni takip et!' Ama yapmayın!
Bu senin günaha-bu sana günah! Yüz yıl boyunca
Her akşam tekrar edeceğim. Her direnen her seferinde
cazibe daha fazla güç kazanacaksın, uzuna kadar sona erecek
Seni cezbetmek için. Bu akşam ilk deneme! Hatırla
Seni uyardı! "

Peri onu büyük bir beyaz şeffaf zambak salonuna götürdü; içinde
her biri sarı dayanıklılık biraz altın arptı,
berrak ve flüt benzeri tonlar. En güzel bakireler
dans ve hayatın armağanı ne kadar görkemli oldu; onlar
Yargılama ile saflaştırılan asla ölmemeli ve cennet bahçesi
Onlar için sonsuza kadar çiçek açmalı!

Güneş battı, bütün cennet altın oldu,
Zambaklar en güzel güllerin ihtişamı. Prens hissetti
Kalbinin içinde daha önce hiç yaşamadığı gibi bir mutluluk.
Baktı ve salonun arka planı açıldı ve ağacı
Bilgi orada gözlerini göz kamaştıran bir ihtişamla duruyordu. Bir Şarkı
ondan yankılandı, annesinin sesi olarak alçak ve lezzetli ve
Sanki "Çocuğum! Sevgili çocuğum!"

Sonra peri çağırdı ve "Takip et beni takip et!" Dedi.

Ona doğru başladı-sözünü unuttu-ilkini forgot
akşam! "Takip et, beni takip et!" Yalnız kalbinde geliyordu. Durakladı
değil-ondan sonra acele etti.

"Yapacağım," dedi; "İçinde gerçekten günah yok! Neden yapmamalıyım
Bu yüzden? Onu göreceğim! Sadece onu öpmezsem kaybolan hiçbir şey yok
Ve yapmayacağım-çünkü bir firma iradem var! "

Peri, ağacın dallarına bağlı olarak yeşili bir kenara bıraktı
Bilgi ve bir sonraki an görüşten gizlendi. "Günah işlemedim," dedi prens, "Ve yapmayacağım!" O da koydu
Bilgi ağacının dallarına bağlı olarak yeşili bir kenara ve
Orada elleri sıkarak peri oturdu ve karanlığındaki gözyaşları
Kirpikler!

"Benim için değil ağlama!" Tutkuyla dedi. "Ne için günah olamaz
Yaptım; Ağlamayın! "Ve gözyaşlarını ve dudaklarını öptü
Onunkine dokundu!

Bir kerede bir gök gürültüsü kazası duyuldu-yüksek ve derin bir gök gürültüsü kazası ve
Hepsi birlikte fırlatıldı! Güzel, ağlayan peri, bahçesi
Cennet, battı-çok derin-çok derin!-ve prens battığını gördü
Derin gece! Biraz ışıltılı bir yıldız gibi uzun bir süre parladığını gördü
Çekim! Ölümün soğukluğu uzuvlarından geçti; Kapattı
gözler ve öldüğü gibi uzun süre yat!

Soğuk yağmur yüzüne düştü; Keskin rüzgar başının etrafında patladı;
Düşünceleri geçmişe döndü.

"Ne yaptım!" iç çekti; "Adem gibi günah işledim! Günah işledim ve ben
Paradise'ı kaybettim! "

Gözlerini açtı; şimdiye kadar parlayan yıldız,
Batık cennet, şimdi gördü Cennetteki Sabah Yıldızı.

Kendini kaldırdı ve mağaranın mağarasına yakın büyük ahşaptaydı
rüzgarlar; Yaşlı kadın yanında oturdu, öfkeyle ona baktı ve
kolunu kaldırdı.

"Zaten! İlk kez duruşma!" Dedi ki: "Çok bekliyordum! Evet,
Eğer bir delikanlıım varsa, seni cezalandırırdım! "

"Ceza gelecek!" dedi güçlü bir yaşlı adam, içinde bir tırpan ile
El ve büyük, siyah kanatlarla!-"Onu tabutuna koyacağım, ama
Şimdi değil. Dünyaya geri dönmesine, günahı için kefaret etsin ve
Tapuda iyi ve kelimede yalnız değil. Tekrar geleceğim; Eğer o zaman
İyi ve dindar, onu yıldızların üzerine çıkaracağım, burada çiçek açacağım
Cennet Bahçesi; Ve güzel inci kapılarına girecek,
Ve sonsuza dek içinde bir sakin olun; Ama eğer o zaman düşünceleri
Kötülük ve kalbi günah dolu, cennetten daha derine batacak
Lavabo gibi görünüyordu-daha derin ve bu sonsuza dek!-Veda! "

Prens ortaya çıktı-yaşlı kadın gitmişti-rüzgarların mağarası
Şimdi hiçbir şey kayada bir boşluktan başka bir şey yok; Nasıl böyle göründüğünü merak etti
önceki gece büyük; Sabah yıldızı batmıştı ve güneş parladı
küçük çiçekler ve bıçakları üzerinde net ve neşeli bir ışık
Dün gece yağmurla ağır olan çim; Kuşlar şarkı söyledi ve
Arılar kireç ağacının çiçeklerinde mırıldandı. Prens yürüdü
Kalesi'ne ev sahipliği yapıyor. Büyükannesine nasıl bulunduğunu söyledi
Cennet Bahçesi ve orada ne oldu ve ne
Siyah kanatları olan yaşlı adam demişti.

"Bu seni birçok kitap dersinden daha iyi yapacak," dedi
büyükanne; "Asla anısından çıkmasına izin vermeyin!"-Ve prens asla
yaptı.




Mutfakta bir gece.


Bir zamanlar, bir sürü kükürt maçı vardı.
Son derece gurur duyuyorlar, çünkü onlar yüksek iniş yapıyorlardı; ataları
Ağaç, yani küçük oldukları büyük köknar ağacı
Cips parçaları, ormanda harika, eski bir ağaç olmuştu. Kükürt
Maçlar artık mutfak çamurluğunun yanında, Tinder ile birlikte
eski bir demir pot ve gençliklerinden bahsediyorlardı.

"Evet, o zaman yeşil şubedeydik," dedi; "O zaman biz
Gerçekten ve gerçekten yeşil bir dalda; Her sabah ve akşam biz
Elmas çayı içti, bu çiydi; Her gün güneş ışığı geçirdik, eğer
Güneş parladı ve tüm küçük kuşlar bize masalları söyledi. Çok yapabiliriz
Zengin olduğumuzu da gözlemleyin; Ortak ağaçlar sadece
Yaz aylarında giyinmiş, ancak ailemizin iyi bir yeşil kıyafet stoğu vardı
Hem kış hem de yaz. Ama sonra ahşap kesiciler geldi-bu bir
Büyük devrim ve ailemiz kök ve dal kesildi; ana
Ailenin başı, muhteşem bir gemide Mainmast olarak bir yer aldı,
Nerede olursa olsun dünyayı dolaşan; diğer şubeler,
Bazıları bir yer aldı ve bazıları bir tane daha aldı; Ve şimdi gönderimiz var
ortak sürüye ışık vermek; Ve bu nedenle, bizim gibi yüksek doğmuş,
Şimdi mutfakta mıyız. "

"Evet, benim için farklıydı," dedi Iron Pot, maçlar
sessizdi; "Dünyaya her zaman geldiğimde temizlendim ve
Birçok zaman kaynatıldı! Katı ile ilgileniyorum ve AS'den uygun şekilde konuşuluyorum
Evde ilk. Tek zevkim, akşam yemeği biter bitmez
Rafın üzerinde temiz ve parlak yalan söyleyin ve uzun bir yoldan yola çıkın.
Eğer şimdi ve sonra bahçede inen su topları dışında ben
Her zaman kapılarda yaşarız. Tek habercimiz kömür kutusu; Ama o
Hükümet ve insanlar hakkında çok şiddetli konuşuyor!-Evet, son zamanlarda orada
dehşetten düşen ve kırılan eski bir tencereydi
parçalar!"

"Çok fazla konuşuyorsun!" Tinder'ı ve çeliği kesintiye uğrattı
Sparks ortaya çıkana kadar çakmaktaşı vurdu. "Mutlu olmaz mıyız
akşam?"

"Evet; aramızda en iyi yetiştirilmiş olanın kim olduğu hakkında konuşalım," dedi
Brimstone maçları.

"Hayır, kendimiz hakkında konuşmanın doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi bir toprak
sürahi; "Bir akşam eğlencesi olsun. Başlayacağım; yapacağım
Herkesin yaşadığı bir şey söyleyin; İnsanlar bunu yapabilir
nadiren ve çok hoş. Baltık Denizi tarafından-- "

"Bu güzel bir başlangıç!" dedi tüm konuşmacılar; "o olacak
Kesinlikle seveceğimiz bir tarih olun. "

"Evet, sonra gençliğimi sessiz bir ailede geçtim; mobilya
odun; Zeminler ovuldu; Her iki haftada bir temiz perdeler vardı. "

"Ne kadar ilginç söylüyorsun!" dedi tozlama fırçası; "Bir kutu
Anlatıcının bir bayan olduğunu hemen söyleyin, böyle bir saflık ipliği
Her zaman ilişkilerine girer. "

"Evet, bu hissedebilir!" dedi su topı ve biraz atladı
Yerdeki zevk.

Ve toprak sürahi hikayesine devam etti ve sonu gibi
Başlangıç.

Bütün konuşmacılar zevk için salladı; Ve toz fırlatma yeşil aldı
Maydanoz tozudan ayrılır ve sürahiyi taçlandırdı; Biliyordu
diğerlerini canlandıracağını; ve kendi kendine düşünür, "Eğer onu taç edersem
Bugün, yarın beni taçlandıracak! "

"Şimdi dans edeceğiz," dedi yangın tonu; ve dans etmeye başladı. Evet,
Aslında! Ve bir bacağını diğerine nasıl koyması harika; .
Bir kancaya asılı olan eski ayakkabı, onu görmek için atladı. "Belki ben,
Ayrıca taçlandırılabilir, "dedi ateş ekibi; ve taç giydi.

"Onlar sadece rabble!" Brimstone'un eşleştiğini düşündüm.

Tea-IN'den daha sonra şarkı söylemesi istendi; Ama üşüttüğünü söyledi
Ve kaynamadığı sürece şarkı söyleyemedi; Ama hiçbir şey değildi
Bir bahane, çünkü üzerinde durmadıkça şarkı söylemekten hoşlanmadı
Masa, Grand Company'de.

Pencerede, hizmetkar kızın olduğu eski bir kalem oturdu
Yazmaya alışkın: Bu konuda dikkat çekici bir şey yoktu; oldu
Mürekkep standının derinliklerine daldı. "Çay ucu şarkı söylemeyecekse," dedi
Kalem, "O zaman yalnız bırakabilir! Dışarıda bir bülbül asıyor
şarkı söyleyebilen ve düzenli olarak öğrenmemiş bir kafeste
şey; Ama bu akşam skandal konuşmayacağız! "

"Bence son derece karışmaz," dedi çay-kare ısıtıcısı
Mutfak şarkıcısı ve çay-urn'ın üvey kız kardeşi, "böyle bir yabancı
Kuş dinlenmeli! Vatansever mi? Kömür kutusuna izin vereceğim
yargıç."

"Sadece beni rahatsız ediyor," dedi kömür kutusu; "Beni o kadar çok canlandırıyor ki, hayır
Bir düşünülebilir! Bu bir akşam geçirmenin uygun bir yolu mu? Değil mi
Evi haklara koymak çok daha iyi mi? Herkes onun yerine gider,
Ve yöneteceğim; Bu bir değişiklik yaratacak! "

"Evet, ortak yoldan bir şeyler yapalım!" her şeyi söyledi
birlikte.

O anda kapı açıldı. Hizmetçi kızdı ve bu yüzden
Hepsi hala stok durdu; Bir ses duyulmadı; Ama yoktu
Aralarında ne yapmış olabileceğini ve nasıl olabileceğini bilmeyen pot
Genteel'deydiler.

"Eğer benim yolum olsaydı," diye düşündüler, "o zaman bir
Düzenli olarak neşeli akşam! "

Hizmetkar kız, kükürt maçlarını aldı ve onlara ateş açtı.
Bizi korusun! Nasıl sıçradılar ve aleve dönüştükleri!

"Şimdi herkes görebilir," diye düşündüler, "ilk rütbeyi alıyoruz!
Ne ihtişamımız var! Ne parlak! "-Ve bununla yanmışlar
dışarı.




Küçük Ida'nın çiçekleri.


"Zavallı çiçeklerim oldukça öldü," dedi Little Ida. "Onlar öyleydi
Geçen akşam güzel ve şimdi tüm yaprakları solmuş. Nasıl olabilir
bu mu? "diye sordu kanepeye oturan öğrenciden. Çok
Ona düşkün, çünkü en güzel masalları biliyordu ve kesebilirdi
Böyle harika resimler; Kalpleri küçük dansla kesebilirdi
İçlerinde bayanlar; Kesebileceği çiçekler ve kapılarla kaleler
açılırdı. Çok çekici bir öğrenciydi.

"Çiçekler neden bu kadar sefil görünüyor?" Yine sordu ve
Ona solmuş çiçek buketleri gösterdi.

"Onları neyin rahatsız ettiğini bilmiyor musun?" dedi öğrenci; "Çiçekler
Dün gece bir topa gitti ve bu yüzden sarkıyorlar. "

"Ama çiçekler dans edemez," dedi Little Ida.

"Evet, karanlık olduğunda ve hepimiz uyuyoruz, o zaman dans ediyorlar
neşeyle; Neredeyse her gece bir topları var! "Dedi.

"Hiçbir çocuk topa gitemez mi?" Ida sordu.

"Evet," dedi öğrenci, "vadinin küçük küçük papatyaları ve zambakları."

"En güzel çiçekler nerede dans ediyor?" diye sordu küçük Ida.

"Sen değilsin," dedi öğrenci, "şehir kapısından çıktı
Kralın yaz aylarında yaşadığı büyük kale, güzel bir
Bahçe, içinde çok fazla çiçek var mı? Kesinlikle gördün
Küçük ekmek için sana yelken açan kuğular. Bir
Normal top, inanabilirsin! "

"Dün annemle birlikte bahçedeydim," dedi Ida, "ama tüm
Yapraklar ağaçlardan çıktı ve neredeyse hiç çiçek yoktu!
Neredeler? Yaz aylarında çok şey gördüm. "

"Kaleye gittiler," dedi öğrenci. "Seest,
Kral ve tüm mahkemesi şehre gider, çiçekler gider
Doğrudan bahçeden kalenin içine ve çok neşeli. Sen
Onları görmeli! En güzel iki gül tahtta oturuyor,
ve kral ve kraliçe; Tüm kırmızı horozlar kendilerini yerleştirir
Her iki taraf ve dur ve yay, onlar chamberlainlerdir. O zaman hepsi
En güzel çiçekler gelir ve böylece harika bir top var; mavi menekşeler
Genç orta gemileri ve öğrencileri temsil eder, sümbülle dans ederler ve
Genç bayanlar dedikleri timsahlar. Laleler ve Büyük Sarı
zambaklar, onlar bakan yaşlı bayanlar ve dansın gittiğini görüyor
düzgün ve her şey güzel. "

"Ama dans ederken çiçeklere herhangi bir şey veren kimse yok mu
Kralın kalesinde? "Diye sordu Little Ida.

"Haklı olarak bilen kimse yok," dedi öğrenci. "
Geceleri Yaz Sezonu Old Castle-Steward düzenli olarak geçiyor
kale; Onunla büyük bir grup anahtar var, ama en kısa sürede
Çiçekler anahtarlarının jinglingini duyarlar, oldukça hareketsizdirler,
Kendilerini uzun perdelerin arkasına saklayın ve
küçük kafalar. 'Bir yerde çiçek kokusu alabilirim' diyor eski
Castle-Steward, 'Ama onları göremiyorum!' '

"Bu büyüleyici!" dedi küçük Ida ve ellerini çırptı; "Ama yapabilir
Çiçekleri görmüyorum? "

"Evet," dedi öğrenci, "sadece bir dahaki sefere orada olduğunu hatırla
Pencereye bak ve sonra onları göreceksin. Bunu bir gün yaptım;
Bir kanepeye uzun boylu sarı bir Turk'un kaplı zambak yatıyordu; Bu bir mahkemeydi
bayan."

"Ve botanik bahçesindeki çiçekler dışarı çıkabilir mi?
Çok uzun bir yol? "Diye sordu Ida.

"Evet, inanabilirsin," dedi öğrenci; "Seviyorlarsa
uçabilirler. Güzel kelebekleri, kırmızıyı görmedin ve
sarı ve beyaz olanlar, neredeyse çiçeklere benziyorlar-ve bu yüzden
oldu; Havada yüksek saplarda büyüdüler ve vurdular
Dışarı küçük kanatlarmış gibi ayrılır ve böylece uçarlar ve
onları iyi destekleyebilirler, o zaman onlara uçmaları için izin verdiler
gün. Kendini görmüş olmalısın! Ama çok olası
Botanik bahçesindeki çiçekler asla kralın kalesine girmedi,
Geceleri orada ne kadar neşeli olduklarını da biliyorlar. Ve şimdi, bu yüzden yapacağım
Sana yaşayan botanik profesörünü koyacak bir şey söyle
Bahçenin yanında şaşkınlık haline. Onu tanıyor musun, değil misin?
Bir dahaki sefere bahçesine gittiğinde, çiçeklerden birine söyle
Kalede büyük bir top olacağını; Bunu söyleyecek
komşu ve bir sonrakine, vb. Hepsi bilene kadar ve sonra
Hepsi uçacak. Sonra profesör bahçeye gelecek,
ve tek bir çiçek bulamayacak ve hayal edemeyecek
Onlara ne olabilir. "

"Ama bir çiçek diğerine nasıl söyleyebilir? Çiçekler konuşamaz," dedi küçük
Ida.

"Hayır, düzgün konuşamazlar," diye yanıtladı öğrenci, "ve bu yüzden
pantomim. Biraz üflediğinde görmedin, çiçekler başını salladı
Ve tüm yeşil yapraklarını hareket ettirin; Bu kadar anlaşılır
Konuştular. "

"Profesör pandomimi anlayabilir mi?" Ida sordu.

"Evet, inanabilirsin! Bir sabah onun içine geldi
bahçe ve güzel bir kırmızıya pantomimen uzun sarı bir ısırgan otu gördü
Karanfil ve hepsi dediği gibi, 'Sen sanat
Çok yakışıklı, sana çok düşkünüm! ' Profesör değildi
Bundan memnun ve ısırgan otunu yapraklarına vurdu,
parmakları; Ama onu soktular, o zamandan beri asla
yine bir ısırgan ile karıştı. "

"Bu keyifli!" dedi küçük Ida ve güldü.

"Bu bir çocuğun zihnini dolduracak şeyler mi?" yorucu diye bağırdı
Ziyarete giren ve şimdi kanepeye oturan Şansölye. O
Öğrenciyi taşıyamadı ve onu kestiğini görünce her zaman homurdandı
Güzel ve komik resimler,-şimdi daralaklarda asılı bir adam,
Elinde bir kalple, çünkü kalpleri çalmıştı; Ve şimdi bir
Yaşlı bayan, kocası burnunda otururken bir ata biniyor. .
çapraz eski şansölye bunlardan hiçbirini taşıyamadı ve her zaman o
Şimdi yaptı, "Bu bir çocuğun kafasını sıkacak şey! Bu aptalca
süslü!"

Ama tüm bunlar için küçük Ida, öğrencinin ona söylediklerini düşündü
Çiçekler hakkında o kadar çekici ki, düşünmeye yardım edemedi
onun. Çiçekler başlarını astı, çünkü onlar
top ve oldukça yıpranmıştı. Bu yüzden onları onunla aldı
Oldukça küçük bir masaya yatan diğer oyunlar, çekmeceler
hepsi onun güzel şeyleriyle doluydu. Bebek yatağında bebeğini yat,
Sophie, uykuda; Ama tüm bu küçük Ida ona dedi ki, "Yapmalısın
Aslında kalk, Sophie ve gece çekmecesinde yalan söylediği için minnettar olun,
Çünkü fakir çiçekler hasta ve bu yüzden yatağınızda yatmalı ve,
Belki de iyileşecekler. "

Bununla bebeği aldı, ama çok çapraz görünüyordu ve söylemedi
tek bir kelime; Çünkü yatağından çıkarılması kızgındı.

Böylece Ida, bebeklerin yatağına çiçek açtı, onları çok güzel bir şekilde sıkıştırdı,
ve dedi ki, şimdi oldukça hareketsiz yalan söylemeleri gerekiyor ve gidip alacaktı
Çay onlar için hazır ve yarın için tekrar iyi olmalılar
Sabah; Ve sonra yatağa yakın küçük perdeleri çizdi,
Güneş onları kör etmeyebilir. Tüm akşam boyunca ne olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Öğrenci ona söylemişti; Ve sonra yatağa gittiğinde çizdi
Annesinin güzel çiçeklerinin bulunduğu pencerelerden perdeleri geri
Durdu, hem sümbül hem de laleler ve oldukça yumuşak bir şekilde fısıldadı
Onlar, "Geceye topa gideceğinizi biliyorum!" Ama çiçekler
Sanki söylediği bir kelimeyi anlamıyormuş gibi görünüyordu ve
Bir yaprak hareket ettirin-ama küçük Ida ne bildiğini biliyordu.

Yataktayken, uzun süre ne kadar keyifli olduğunu düşünerek yatıyordu
Kral kalesinde dans eden güzel çiçekleri görmek olurdu.

"Çiçeklerim aslında oradayabilir mi?" Ve bu sözlerle o
uyuyakaldı. Gece uyandı; O hayal ediyordu
Çiçekler ve şansölyenin kafasını doldurduğunu söylediği öğrenci
saçmalık ile. Ida'nın yattığı odada oldukça sessizdi; .
Masada gece lambası yanıyordu ve babası ve annesi
uyuya kalmak.

"Çiçeklerim şimdi Sophie'nin yatağında mı yatıyor?" dedi kendi kendine; "Nasıl
Bilmek istiyorum! "Kendini biraz yatakta kaldırdı ve
Ajar duran kapıya baktı ve o odada yatıyordu
Çiçekler ve tüm oyunları. Dinledi ve ona gibi görünüyordu
Biri piyanoda çalıyorsa, o odada duruyordu, ama
Daha önce hiç duymadığı gibi yumuşak ve tatlı.

"Şimdi, kesinlikle, tüm çiçekler orada dans ediyor," dedi; "O,
nasıl gidip görmek isterim! "Ama kalkmaya cesaret edemedi
Babasını ve annesini uyandırmalı. "Sadece içeri girerse
İşte! "Dedi; ama çiçekler gelmedi ve müzik devam etti
çok tatlı oynamak için. Artık buna direnemedi, çünkü öyleydi
keyifli; Böylece küçük yatağından dışarı çıktı ve oldukça yumuşak bir şekilde gitti,
kapıya ve odaya baktı. Hayır! O ne büyüleyici bir manzara
Kaç!

O odada herhangi bir gece lambası yoktu ve yine de oldukça hafifti;
Ay pencereden zeminin ortasına parladı ve
Neredeyse gün kadar hafifti. Tüm sümbüller ve laleler durdu
zemin boyunca iki uzun sırada; Artık içinde değildiler
Boş tencerelerin durduğu pencere. Bütün çiçekler dans ediyordu
Güzelce, bir tur, yerde; Düzenli yaptılar
zincir ve sallandıklarında birbirlerinin yeşil yapraklarını tuttu
yuvarlak. Ama piyanoda oturdu büyük bir sarı zambak, küçük IDA
yaz aylarında kesinlikle görmüştü, çünkü çok iyi hatırladı
Öğrenci, "Hayır, nasıl Bayan Lina gibi!" Dedi. Ve hepsine sahiptiler
ona güldü. Ama şimdi gerçekten uzun sarı gibi görünüyordu
Lily, genç bayana benziyordu ve aynı zamanda gerçekten de
Eğer oynuyorsa; Şimdi uzun sarı yüzünü bir tarafa koydu, şimdi
Öte yandan ve büyüleyici müziğe zamanı başını salladı. Biri değil
Onlar küçük Ida'yı gözlemlediler.

Şimdi masanın ortasında büyük bir mavi çiğneme bahar gördü
Oyunların yattığı yerde, doğrudan bebeğin yatağına gidin ve bir kenara çekin
Hasta çiçeklerin yattığı perdeler; Ama kendilerini yetiştirdiler
hemen ve diğerine başını salladı, onlar da
Ayrıca onlarla birlikte gider ve dans ederdi. Dudak altında olan eski snapdragon
kırıldı, ayağa kalktı ve güzel çiçeklere eğildi,
Kötü görünüyorlar ve diğerleri arasında atladılar ve
çok neşeli.

Bir kerede sanki masadan bir şey düşmüş gibi görünüyordu.
Ida ona baktı; Paskalya-Wand'dı,
Çiçekler. Ayrıca çok güzeldi; Üstüne biraz ayarlandı
başının üstünde bu kadar geniş bir şapkaya sahip olan balmumu-doll
Şansölye giydi. Paskalya Wand üç ahşap üzerine atladı
bacaklar ve oldukça yüksek damgalı, çünkü Mazurka dans etti; Ve vardı
O dans dans edebilecek çiçeklerden biri değil, çünkü onlar
Çok hafif ve damgalamadı. Paskalya Wand üzerindeki balmumu-doll daha uzun ve stouter gibi görünüyordu,
ve asadaki kağıt çiçeklerin üzerinde kendini döndürdü ve
diye bağırdı, oldukça yüksek, "bir çocuğun zihnini doldurmanın saçmalıkları
ile! Bu aptalca bir fantezi! "-ve balmumu-dolü tam olarak gibiydi
Geniş şapka ile eski şansölye çapraz ve sarı gibi görünüyordu
ve onun gibi kötü huylu; Ama kağıt çiçekler onu vurdu
ince bacaklar ve bununla birlikte tekrar küçüldü ve biraz oldu
Küçük balmumu-doll. Onu görmek büyüleyici! Little Ida pek yardım edemezdi
gülüyor. Paskalya-Wand dans etmeye devam etti ve şansölye
Dans etmek zorunda kaldı; kendini bu kadar uzun yapıp yapmadığı önemli değil
Ve büyük, ya da küçük sarı balmumu-doll olup olmadığı, büyük
Siyah şapka. Sonra diğer çiçekler, özellikle de
Sophie'nin yatağında ve böylece Paskalya çubuğu dans etmekten ayrıldı.

O anda çekmecenin içinde büyük bir gürültü duyuldu.
Ida'nın bebeği, Sophie, Lay, oyunlarının çoğuyla; Ve bununla
Snapdragon masanın köşesine koştu, üzerine uzanıyor
ve çekmeceyi biraz açtı. Bu Sophie ile yükseltildi
kendisi ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Burada bir top var!" dedi ki, "Ve neden kimse bana söylemedi
BT?"

"Benimle dans edecek misin?" dedi Snapdragon.

"Evet, dans etmek için iyi bir sanatsın!" dedi ve onu geri çevirdi
onun üzerine. Böylece kendini çekmecenin üzerine oturdu ve düşündü
Çiçeklerden bazılarının gelip onunla meşgul olacağından emin ol ama bir değil
gelmek; Bu yüzden biraz öksürdü, etek! Hem! Hem! Ama tüm bunlar için değil
gelmek. Snapdragon tek başına dans etti ve bu da çok kötü değildi!

Şimdi çiçeklerin hiçbiri Sophie'yi görmediği gibi,
Çekmeceden yerden aşağı inin-ve bu bir
Büyük Alarum; Bir kerede tüm çiçekler koştu ve toplandı
etrafında, kendini incitip incitmediğini sorarak; Ve hepsi öyleydi
Sonuçta ona, özellikle de yatağında yatanlara karşı nazik.
Ama hiç zarar görmemişti ve tüm Ida'nın çiçekleri ona teşekkür etti
güzel yatak için ve ona çok dikkat ettiler ve aldılar
onu zeminin ortasına, ayın parladığı ve
O, diğer tüm çiçekler etraflarında bir daire çizdi. Sophie
Şimdi çok memnun; Ve ona çok hoş geldeceklerini söyledi
Yatak, bunun için çekmecede yatmak için en az itiraz yoktu.

Ama çiçekler dedi ki, "Ben de kullanmış gibi teşekkürler, çok teşekkürler,
Ama bu kadar uzun yaşayamayız! Yarın oldukça ölü olacağız; Ama şimdi
Little Ida'ya söyle, "dedi," bizi bahçeye gömmek zorunda,
Kanarya kuşunun yattığı yerde ve böylece önümüzdeki yaz tekrar büyüyeceğiz,
Ve her zamankinden daha güzel ol! "

"Hayır, ölmeyeceksin," dedi Sophie ve çiçekler onu öptü. -Den
o an oda kapısı açıldı ve harika bir kalabalık
Çiçekler dans etti. Ida nereden geldiklerini düşünemedi;
Kralın kalesinden kesinlikle tüm çiçekler olmalılar.
Her şeyden önce en muhteşem iki gül gitti ve çok az altınları vardı
kronlar açık; Onlar bir kral ve kraliçeydi; Sonra en sevimli geldi
Gilliflowers ve karanfiller ve önce bu tarafta eğildiler ve
Sonra bunun üzerine. Onlarla müzik getirmişlerdi; Harika büyük haşhaşlar
ve yüzeydeki kırmızı olana kadar pionies peapodlara havladı. .
mavi-celikler ve küçük beyaz convolvuluslar sanki
Müzikal çanlar. Büyüleyici bir müzikti. Sonra başka birine geldi
Çiçekler ve hep birlikte dans ettiler; mavi menekşeler ve kırmızı
vadinin papatyaları, anemonları ve zambakları; Ve tüm çiçekler
Birbirinizi öptüm: Onu görmek keyifliydi!

Sonunda hepsi birbirlerine iyi geceler ve küçük Ida da gitti
Gördüğü her şeyi hayal ettiği yatağına. Ertesi sabah, kalktığında olabildiğince çabuk gitti
Küçük masasına, çiçeklerin hala orada olup olmadığını görmek için;
Küçük yataktan perdeleri bir kenara bıraktı;-evet, hepsi hepsi
Birlikte yatıyordu, ama dünden çok daha fazla solmuşlardı.
Sophie onu koyduğu çekmecede yattı; Çok uykulu görünüyordu.

"Bana ne söyleyeceğinizi hatırlayamaz mısın?" dedi küçük Ida; Ancak
Sophie oldukça aptal görünüyordu ve tek bir kelime söylemedi.

"Hiç iyi değilsin," dedi Ida, "ama yine de hepsi dans etti
sana."

Bu yüzden üzerine güzel kuşlar boyanmış küçük bir kağıt kutusu aldı,
Ve bu açtı ve içinde ölü çiçekler koydu.

"Bu senin güzel tabutun olacak" dedi. "
Kuzenler geliyor, benimle gidecekler ve seni gömecekler, bahçeye,
Gelecek yaz tekrar büyüyebilir ve her zamankinden daha güzel olabilirsiniz! "

Norveç kuzenleri, Jonas ve adlandırılan iki canlı erkekti ve
Adolph; Babaları onlara iki yeni çapraz patlama vermişti ve bunlar
Ida'ya göstermek için yanlarında getirildi. Onlara zavallı çiçeklerden bahsetti
ki bu öldü ve böylece onları gömmek için ayrıldılar. İki erkek gitti
Birincisi, omuzlarında çapraz patlamaları ile; Ve küçük Ida geldi
Sonra, güzel küçük kutudaki ölü çiçekler ile. Aşağıda
Bahçe biraz mezar kazdılar. Ida çiçekleri öptü ve sonra koy
Onları kutularında, yeryüzüne indi ve Jonas ve Adolph birlikte durdu
Mezarın üstünde çapraz patlamaları, çünkü ne kolları ne de topları vardı.




Sabit teneke asker.


Bir zamanlar beş ve yirmi teneke asker vardı; onlar
Bütün kardeşler, çünkü eski bir teneke kaşıktan doğdular. Onların tuttukları
Ellerinde kollar ve yüzleri birbirine benziyordu; Onların üniforması
Kırmızı ve mavi ve çok güzel. Duydukları ilk kelime
Bu dünyada, kapak içinde yattıkları kutudan çıkarıldığında,
"Teneke Askerler!" Bu küçük bir çocuğun ünlemiydi
Söylediği gibi ellerini çırptı. Ona verilmişlerdi, çünkü öyleydi
Doğum günü ve şimdi onları masaya koydu. Tek asker
tam olarak başka bir şey gibi; Biraz olan sadece bir tanesi vardı
farklı; Sadece bir bacağı vardı, çünkü en son yapıldı,
Ve yeterince teneke yoktu; Yine de o kadar sıkı durdu
tek bacağı ikisi üzerinde yaptıkları gibi ve tam olarak
dikkat çekici oldu.

Onları ortaya koyduğu masanın üzerine, başka birçok
oyunlar; Ama göze en çekici olan şey güzeldi
Küçük macun kalesi. Küçük pencerelere bakabilir
Odalara sanki. Dışarıda küçük ağaçlar durdu ve bu konuda bir
Göl gibi görünecek küçük ayna; balmumu kuğular yüzdü
Bu ve içine yansıtıldı. Tamamen çok güzeldi; ama
En güzel şey, açıkta duran küçük genç bayandı
Kale kapısı, çünkü bir dansçıydı; Ve bacaklarından birini kaldırdı
Havada yüksek, teneke askerin neredeyse bunu hayal etmiş olabileceği
Kendisi gibi sadece bir bacağı vardı.

"Bu benim için bir eş!" diye düşündü, "ama o harika bir bayan;
Bir kalede yaşıyor, bir kutudan başka bir şey yok; Ve sonra biz
Beş ve yirmi kişiyiz, onun için yer yok! Yine de onu yapmalıyım
Tanıdık! "

Ve böylece kendini masanın üzerinde duran bir enfiye kutusunun arkasına koydu ve
Bundan sonra, oldukça küçük bayanı çok açık bir şekilde görebiliyordu,
dengesini kaybetmeden bir bacağın üzerinde durdu.

Bu tüm akşam devam etti ve sonra diğer teneke askerler
Kutusuna koyun ve ev halkı yatağa gitti. .
Oyunlar şimdi kendilerini eğlendirmeye başladı; Şirkette oynadılar
Geliyor, dövüşte ve bir topa sahip olmak. Teneke askerler sarsıldı
kutularında, diğer şeylerin geri kalanıyla birlikte olmak istediler,
Ama kutu kapağını çıkaramadılar. Fındıkkıranlar vurdu
Zencefil kurbağı ve arduvaz kalemi arduvazla güldü; BT
o kadar eğlenceliydi ki kanarya kuşu uyandı ve konuşmaya başladı
Onlarla da, ama ayette konuştu. Yapmayan sadece iki kişi
Onların yerinden teneke asker ve küçük dans eden bayan vardı.
Kendini çok dik tuttu, ayak parmağının üzerinde durdu
Her iki kolu da genişledi; Ve aynı şekilde bir bacağının üzerinde durdu,
Ve gözleri bir an için ondan hareket etmedi.

Şimdi saat on iki vurdu ve kaza! Up kapağını fırlattı
Snuff kutusu, ama içinde enfiye yoktu; Hayır, biraz siyah vardı
Imp-kutuda bir jaktı.

"Teneke asker!" Dedi imp, "Gözlerini kendinize sakla!"

Ama teneke asker duymadığını iddia etti.

"Evet, sabah göreceğiz!" dedi imp.

Ve şimdi ertesi sabahtı ve çocuklar kalktı ve
penceredeki teneke asker,-ya da impiydi ya da
ani bir rüzgar gust muydu, ama kanat açıldı ve dışarı çıktı
Üçüncü hikayeden en önde gelen teneke asker, en başta kafa! Bu bir
Korkunç düşüş, başını topuklu olarak çevirdi ve ayakta durdu
Bir bacağı havada ve süngü taşları arasında
bir lavabo.

Hizmetçi ve küçük çocuk doğrudan onu aramak için aşağı indi,
Ama neredeyse ona karşı çıkmasına rağmen, hala onu göremediler.
Teneke asker sadece "Ben buradayım!" olurdu
onu buldu; Ama bağırmanın içinde olacağını düşünmüyordu
üniforması olduğunda.

Şimdi yağmur yağmaya başladı; Bir damla diğerinden daha ağır düştü; Bu bir
Normal duş. Orada iki sokak çocuğu geldi.

"Buraya bak!" Onlardan biri, "İşte bir teneke asker yatıyor. O olacak
Bir yelken! "

Böylece bir gazete teknesi yaptılar ve teneke askeri içine koydular ve
Şimdi kulübeye doğru yola çıktı; İki çocuk koştu, her iki tarafta bir tane ve
ellerini çırptı. Sevgili ben! Düzensizde hangi dalgalanmalar vardı
Kennel, ve ne bir torrent vardı, çünkü yağmur yağdı!
Kağıt tekne yukarı ve aşağı sallandı ve çok hızlı döndü! Teneke
Asker titremeli, ama hiç korku göstermedi, asla
Yüzünü değiştirdi ve silahını elinde tutarak durdu.

Tam o sırada tekne büyük bir köpek kulübesinin altına sürüldü ve
kutusundaymış gibi teneke askere kadar karanlıktı.

"Şimdi nereye geliyorum?" diye düşündü; "Evet, evet, tüm bu imp
yapmak! Ah! Küçük dans eden bayan sadece teknede olsaydı,
İki kat daha karanlık olsaydı umursamıyorum! "

O anda büyük bir büyük su sıçanı geldi, bu da altında yaşayan
Kennel'in kemeri.

"Pasaportunuz var mı?" Sıçan sordu. "Pasaportunla çık!"

Ama teneke asker bir kelime olmadığını söyledi ve stokta durdu, omuzlar
kolları. Tekne geçti ve sıçan peşinden geldi. Ha! Nasıl ayarladı
dişleri ve çubuklara ve pipetlere ağladı,-

"Durdurun! Durdurun! O ücret ödemedi! Onun göstermedi
pasaport!"

Ancak akarsu güçlendi ve güçlendi. Teneke asker zaten yapabilirdi
Tünelin sonunda gün ışığını görün, ama aynı zamanda bir
Kaçak ses, titremeden daha cesur bir adam yapmış olabilir.
Sadece düşün! Tünel bittiği yerde, kulübenin suyu döküldü
Büyük bir kanala; Hangisi, onun için de tehlikeli olurdu
Büyük bir şelaleye yelken açmamız için!

Şimdi o kadar yakındı ki artık dik duramadı.
Tekne sürdü; Teneke asker kendini olabildiğince sert tuttu;
Kimse ona göz kırptığını söyleyemezdi. Tekne
Üç kez döndü ve suyla doldurulmuş-çok kenara-
Batılmalı! Teneke asker suda boynuna çıktı! Daha derin ve
Tekneyi daha derin batırdı, kağıt daha yumuşak ve daha yumuşak büyüdü! Şimdi gitti
Askerin kafasının üstünde su!-Küçük dans eden hanımefendi,
kim asla daha fazlasını görmemeli ve teneke askerin kulağına bastı,-

    "Seni iyi, sen savaş adamı!
    Seninle ölüm uğraşıyor! "

Kağıt şimdi ikiye girdi ve teneke asker düştü; ve
O an büyük bir balık tarafından yutuldu!

Hayır, şimdi ne kadar karanlıktı! Kulübeden daha karanlıktı
Archway ve çok daha dar. Ama teneke asker ona kararlıydı
görev; Ve orada yattı, kollarını omuzladı. Balık büküldü,
ve en korkunç hareketleri yaptı; Sonunda oldukça oldu
Hala; Şimşek parıltısı geçiyor gibiydi. Işık oldukça parladı
Parlak ve bazıları yüksek sesle bağırdı, "Tin Asker!"

Balık yakalanmış, piyasaya sürülmüş, satılmış ve içine getirilmişti
Mutfak, hizmetkar-kız onu harika bir bıçakla kesti. O
İki parmağı arasında her zamanki gibi canlı olan askeri aldı,
ve onu salona taşıdı, burada hepsini gösterdi
Dikkat çekici küçük adam, midesinde seyahat ediyordu
balık! Ama teneke asker gurur duymadı. Onu masaya koydular
Ve orada-hayır, bu dünyada ne kadar harika şeyler oluyor!-teneke
Asker, daha önce bulunduğu kendi kendine memeli odadaydı; O gördü
Kendi kendine eşlik eden çocuk ve masadaki kendi kendine memeli oyunlar; büyük
Kale, kapımda duran oldukça küçük dans eden bayanla. O
hala bir bacağın üzerinde duruyordu, diğeri yükseltildi; O da öyleydi
devamlı. Teneke askeri oldukça etkiledi, teneke dökmeye hazırdı
Gözyaşları, sadece bu onun içinde olmazdı. Ona baktı
Ve ona baktı, ama ikisi de bir kelime söylemedi.

O anda küçük çocuklardan biri teneke askeri aldı ve
Sobaya attı. Bunu yapması için bir neden yoktu; gerekir
Kesinlikle bunun nedeni olan kutuda.

Teneke asker alevlerin ortasında durdu ve büyük bir ısı hissetti, ama
İster gerçek ateş ister sevgi olsun, bilmiyordu. Tüm renkler oldukça
ondan çıktı; Uzun yolculuğundan isterse mi
Bakın, hiçbir söz yok. Küçük dans eden bayana baktı ve
Ona baktı; Erittiğini hissetti, ama tüm bunlar için,
Kollarını omuzladı. O odanın kapısı aniden
açıldı ve bir rüzgar taslağı dansçıyı götürdü. Sylph gibi
Teneke askere sobaya uçtu; bir kerede, alev,
Ve gitmişti! Teneke asker küçük bir yumruğa eridi; Ve ne zaman
Ertesi gün hizmetçi külleri yürütüyordu, onu gibi buldu
Biraz Teneke Kalp: Dans eden bayandan, aksine,
üzerinde durduğu yerden başka bir şey yoktu ve bu
Kömür olarak siyah.




Leylekler.


Küçük bir kasabadaki son evin üzerinde bir leylek yuvası vardı. .
Stork-mother yuvaya oturdu, dört genci ile sıkıştı
Kafaları, küçük siyah gagalarıyla, gagaları henüz
Kırmızı ol. Çok uzakta, ev çatısının sırtında,
Stork-baba, mümkün olduğunca sert ve gururla; Birini sıkışmıştı
onun altında bacak, çünkü bu oldukça rahatsız edici olsa da, yine de öyleydi
Sentinel olarak duruyor. Kişiden oyulduğunu düşünmüş olabilir
Ahşap, hala stok durdu.

"Kesinlikle, çok sonuçlandırılmış görünüyor," diye düşündü kendi kendine, "
Eşimin yuvasına bir nöbetçi olması gerekir! Kimsenin olduğumu bilmesi gerekmiyor
kocası; Tabii ki nöbetçiyi emrettiğimi düşünecekler
burada durmak. Çok uygun görünüyor! "Ve bu yüzden düşündükten sonra,
Bir bacağın üzerinde durmaya devam etti. Aşağıdaki sokakta bir küçük erkek birliği oynuyordu ve ne zaman
Leylekleri gördüler, aralarındaki en cesur delikanlı şarkı söylemeye başladı ve
Sonunda hepsi birlikte söylediler, leylekler hakkında o eski kafiye
Danimarka'daki çocuklar Sing; Ama şimdi söylediler, çünkü sadece
Başlarına gel:-

    "Stork, bir bacakta leylek,
    Yumurtanıza eve uçun;
    Bayan Stork, evde oturuyor,
    Dört büyük, büyük genç olan;
    En büyüğü asılacak,
    İkincisi boynu çarptı;
    Üçüncüsü ölüme yakılacaktır,
    Dördüncü öldürülecek! "

"Sadece bu bayanların ne söylediğini duy!" dedi küçük leylekler; "şarkı söylüyorlar
Asılı ve yakılacağımız! "

"Bu konuda kendinizi canlandırmayın," dedi Stork-Mother; "Yapma
Onları dinle, sonra önemli değil. "

Ama çocuklar şarkı söylemeye devam etti ve parmaklarıyla işaret ettiler
leylek için; Ancak aralarında bir çocuk vardı ve adı
Peter, ve leyleklerle dalga geçmenin bir günah olduğunu söyledi ve
yapmazdı.

Stork-anne gençlerini teselli etti: "Kendinizi rahatsız etme
bunun hakkında. Bak babanızın ne kadar tuhaf bir bacağında duruyor! "

"Çok korkuyoruz!" dedi gençler ve başlarını gömdü
Yuvada.

Ertesi gün, çocuklar tekrar oynamak için toplandıklarında,
leylekler ve ayetlerine başladılar:-

    "İkincisi boynu boğuldu;
    Üçüncüsü ölüme yakılacak! "

"Asılı ve yakılalım mı?" diye sordu genç leyleklere.

"Hayır, kesinlikle hayır!" dedi anne. "Uçmayı öğreneceksin; yapacağım
seni egzersiz; Ve böylece seni çayırlara çıkaracağız ve bir
Bize suda nezaket yapan kurbağalara ziyaret etmek; Onlar
Şarkı söyle-'Koax! Koax! ' Ve böylece onları yiyoruz; Bu bir zevk! "

"Ve nasıl öyle?" diye sordu genç leyleklere.

"Tüm ülkede bulunan tüm leylekler toplanıyor," dedi
anne, "ve böylece sonbahar manevraları başlar; herkes zeki olmalı
uçarken; Bu çok önemlidir, çünkü uçamayanlar
gagasıyla general tarafından ölüme atıldı; Ve bu nedenle
Egzersiz başlamadan önce bir şeyler öğrenmek. "

"Ve böylece gerçekten öldürülebiliriz! Erkeklerin dediği gibi; ve Hark! Şimdi onlar
tekrar şarkı söylüyorlar. "

"Beni dinle, onları değil!" dedi Stork-anne. "Sonra
Büyük manevra, sıcak ülkelere uçuyoruz-o, çok uzun bir
Yol, dağlar ve ormanlar üzerinde! Mısır'a uçuyoruz, burada
Bulutların üzerinde bir noktada yükselen üç köşeli taş evler;
Bunlara piramit denir ve herhangi bir leylekin söyleyebileceğinden daha yaşlıdır. Orada
bankalarını taşıyan bir nehirdir ve böylece ülke
çamur. Biri çamurun içine girer ve kurbağaları yer. "

"O!" dedi tüm gençler.

"Evet, bu çok keyifli!
uzun; Ve biz çok iyiyken, bu ülkede bir
ağaçların üzerine tek yeşil yaprak; İşte o zaman çok soğuk; ve
Çok bulutlar parçalara ayrılır ve küçük beyaz paçavralara düşer! "

Kastettiği kar buydu, ama daha fazla açıklayamadı
anlaşılır bir şekilde.

"Yaramaz çocukları parçalara ayıracak mı?" diye sordu gençlere.

"Hayır, onları parçalara ayırmayacak, ama neredeyse oldukça yapacak
Bu yüzden; Ve karanlık odalarda ve öksürükte oturmak zorunda kalacaklar. Sen,
Aksine, tüm o zamanlar, sıcak ülkelerde uçuyor olabilir,
Çiçeklerin ve sıcak güneş ışığı olduğu yerde! "

Biraz zaman geçmişti ve gençler o kadar büyüktü ki
Yuvada ayağa kalkabilir ve onlara bakabilirdi ve Stork-Fater
Her gün güzel küçük kurbağalar ve salyangozlarla uçmaya geldi ve tüm
Bulabileceği Stork-Helisciess. O, olağanüstü olan
Onlar için aldığı lezzetli lokma. Başını uzattı, tıkantı
gagasıyla, sanki biraz çıngırak gibi ve böylece onlara
Bataklıklar hakkında masallar. "Beni dinle; şimdi uçmayı öğrenmelisin," dedi bir
gün; Ve böylece dört gencin hepsi de dışarı çıkmak zorunda kaldı
evin sırtına yuva; ve ne kadar baş döndürücü oldukları; Nasıl onlar
kendilerini kanatlarıyla dengeledi ve çok yakın olan her şey için
Giyin!

"Bana bak," dedi anne, "kafalarını bu şekilde tutmalısın! Ve böylece
Kanatlarını ayarlamalısın! Şimdi! Bir, iki! Bir, iki! Bu olmalı
Sana dünyaya yardım et! "

Bununla biraz uçtu ve gençler biraz
Sakar bir hop-Bump!-Orada yatıyordu, çünkü bedenleri ağırdı.

"Uçamam!" dedi gençlerden biri; "Denememin bir faydası yok!"
ve tekrar yuvaya sürüldü.

"Kış geldiğinde burada dondurulacak mısın?" sordu
anne. "Çocuklar gelip seni asacak ve seni yakacak ve sallanacak
Boynun? Gidip onları arayalım mı? "

"O, hayır!" dedi genç leylek; Ve bu yüzden tekrar çatıda atladı
diğerleri.

Bundan sonraki üçüncü gün düzenli olarak biraz uçabilir ve böylece
Şimdi biraz havada dinlenebileceklerini düşündüler. Denediler
Bunu yap, ama-yumru!-Orada yuvarlandılar ve böylece
Kanatlarını tekrar çırpın.

Çocuklar şimdi bir kez daha sokakta kaldılar ve kafiye söylediler:-

    "Stork, leylek, uç."

"Aşağı uçup gözlerini gagmayacak mıyız?" dedi gençler.

"Hayır, olmasına izin ver," dedi anne, "ve beni dinle, bu çok
daha akıllıca. Bir, iki, üç! Şimdi her zamankinden daha yüksek uçuyoruz! Bir, iki,
üç! Şimdi baca solunda!-Bakın, bu çok iyi yapıldı!
Ve kanatların son vuruşu o kadar güzel ve doğruydu ki
Yarın, benimle bataklığa inmek için ayrılacak! Orada
orada çok sayıda hoş leylek ailesi gelecek,
çocuklar; Benimkinin en güzel olduğunu görmenin mutluluğuna sahip olmama izin verin,
ve bir yay ve nezaket yapabileceklerini; Bu çok iyi görünüyor ve
Kazanılır Saygı! "

"Ama yaramaz çocuklardan intikam alamayacak mıyız?" gençleri sordu
leylekler.

"Onların istediklerini söylemelerine izin ver!" dedi anne; "Ortada uçacaksın
bulutlar, dondurmaları gerektiğinde piramitlerin topraklarına gidin ve
Ne yeşil bir yaprak kaldı, ne de tatlı bir elma var! "

"Evet, ama biz yeniden canlandırılacağız!" fısıldadılar ve sonra
Egzersiz yapmak için tekrar dışarı çıktı.

Sokaktaki tüm çocuklardan jeering söyleyen biri yoktu
Leylekler hakkında kafiyeler ilk başlayan kadar çok; Ve o bir
Çok az ve altı yaşından büyük değildi. Genç leylekler
Yüz yaşında olması gerektiğinden emin olduğunu düşündüm, çünkü öyleydi
annelerinden ya da babalarından çok daha büyük; Ve onlar, zavallı
Şeyler, yaşlı çocukların ve büyük erkeklerin ne olabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tüm
Onların intikamları, bu çocuğa alınması gerektiğini belirlediler; O öyleydi
İlk başlayan ve o her zaman şarkı söyledi. Genç leylekler
çok tahriş olmuştu ve intikam konusunda ne kadar kararlıydılar,
Bunu annelerine ne kadar az söylediler. Anneleri, diye düşündüler,
Sonunda isteklerini verirdi, ama sonuna kadar bırakırlardı
Ülkedeydi.

"Kendinizi büyük manevrada nasıl yürüttüğünüzü görmeliyiz,"
dedi anne; "Eğer başarısız olursan, o zaman general seni çalıştıracak
gagasıyla ve sonra çocuklar bir şekilde doğru olacak
en az. Şimdi görelim. "

"Evet, göreceksin!" dedi gençler; Ve böylece harika oldular
acılar ve her gün pratik yaptı ve çok güzel ve çok hafif uçtu
onları görmek büyüleyici.

Şimdi sonbahar geldi; Ve tüm leylekler uçmak için toplanmaya başladı
Kışımız varken sıcak ülkelere. Bu bir manevraydı!
Ahşap ve kasaba üzerinde gittiler, sadece nasıl uçabileceklerini görmek için. Genç
Leylekler o kadar ustaca performans sergiledi ki her ikisini de çok iyi fark edebilecekler
Kurbağalar ve yılanlar. En iyi beceri testi buydu. "Kurbağalar ve
Yılanlar, bu nedenle yemek yemeliler; "Ve bunu yaptılar.

"Şimdi intikam alalım," dedi.

"İntikam hakkında konuşun," dedi anne. "Beni dinle, hangisi
çok daha iyi. İyi küçük çocuğu hatırlamıyorsun
dedi, diğerleri söylendiğinde, '
Leylekler? ' Onu ödüllendirelim, bu intikam almaktan daha iyidir. "

"Evet, onu ödüllendirelim," dedi genç leylekler.

"Gelecek yaz, güzel bir kız kardeşi olacak, çok güzel
Küçük kız kardeş hiç görülmediği gibi!-Bu onun için bir ödül olmayacak mı? "
dedi anne.

"Olacak," dedi gençler; "Tatlı küçük bir kız kardeşi olacak!"

"Ve Peter olarak adlandırıldığı gibi," diye devam etti anneye, "
tamamen Peter olarak adlandırılmalı. "

Ve söylediği şey yapıldı. Küçük çocuk en güzel olanı vardı
gelecek yıl küçük kız kardeşler; Ve o zamandan itibaren tüm leylekler
Danimarka Peter olarak adlandırıldı; Ve onlar da bugüne kadar.




Transcriber'ın notları


Açık yazım, tipografik ve noktalama hataları
içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra düzeltildi
Dış kaynakların metni ve istişaresi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  OE ligatürü genişletildi (Phoenix; manevra).

  Arkaik yazım korundu:
  Pg 29 ve ark. Şakayıklar için 'Pionies'.
  PG 45 ve ark. Curtsed için 'nezaket'.
  PG 88. Elveda için 'veda'.
  PG 120. Alarm için 'Alarum'.
  'Herhangi bir şeyin' tüm olaylarında korunan boşluk,
  'her şey', 'her nerede' ve 'her biri'.

  Tutarlılık Değişiklikleri:
  Pg 10. 'Yeşil Ahşap' 'Yeşil Ahşap' olarak değiştirildi.
  PG 16 ve ark. 'Teneke asker' 'teneke asker' olarak değiştirildi.
  PG 48. 'Gül yaprak' 'gül yaprağı' olarak değişti.
  PG 50. 'Field-fare' 'FieldMouse' olarak değiştirildi.
  PG 116. 'Gece lambası' 'gece lambası' olarak değişti.
  PG 130.

  Diğer notlar ve değişiklikler:
  BAŞLIK. Yazarın adı yanlış yazılmış 'Anderson'; 'Andersen' olarak değiştirildi.
  TOC. Tutarlılık için aksan eklendi (Ole Luckoie).
  TOC. Geceleri 'geceleri' ',' gece 'olarak kaldırıldı.
  PG 14. Tek alıntı 'değişti ";' Soruyor musun! '' 'Soruyorsun!"'.
  Pg 25.
  Pg 25. 'Huzzar' 'Hussar' olarak değiştirildi.
  PG 54.
  PG 95.
  PG 95.
  PG 110. Tek Alıntı 'değiştirildi ";
  PG 121.





Projenin Sonu Gutenberg Çocuklar için Harika Hikayelerin E -Kitabı,
Hans Christian Andersen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERFUL STORIES FOR CHILDREN ***

***** This file should be named 43600.txt or 43600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/0/43600/

Produced by Dianna Adair, John Campbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
