*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Art for Beginners and Students (Yeni Başlayanlar ve Öğrenciler İçin Sanat Tarihi)
Yazar: Clara Erskine Clement
Yayın Tarihi: August 30, 2013 [EBook #43602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Art for Beginners and Students, by
Clara Erskine Clement

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A History of Art for Beginners and Students
       Painting, Sculpture, Architecture

Author: Clara Erskine Clement

Release Date: August 30, 2013 [EBook #43602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1.--GHIZEH PİRAMİTLERİ.]

BAŞLANGIÇLAR VE ÖĞRENCİLER İÇİN

RESİM--HEYKEL--MİMARLIK


_TAM DİZİNLER VE ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA


CLARA ERSKINE CLEMENT

"EFSANEVİ VE MİTOLOJİK SANAT EL KİTABI", "RESSAMLAR,
HEYKELTRAŞLAR, OYMACILAR, MİMARLAR VE ESERLERİ", "ON DOKUZUNCU
YÜZYILIN SANATÇILARI" VB.'NİN YAZARI.

[Resim]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
MDCCCXCI

TELİF HAKKI, 1887,
FREDERICK A. STOKES,

WHITE, STOKES, & ALLEN'IN HALEFİ.

[Resim]

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
ANTİK VEYA PUTPEREST MİMARİSİ. MÖ 3000'DEN MS 328'E, 1
MISIR, 2
ASUR, 20
BABİL, 29
PERS, 34
YAHUDİ, 44
YUNANİSTAN, 46
ETRURYA, 71
ROMA, 74

BÖLÜM II.

HRİSTİYAN MİMARİSİ. M.S. 328'DEN YAKLAŞIK 1400'E KADAR, 87
GOTİK MİMARİ, 93
BİZANS MİMARİSİ, 117
SARACENIC MİMARİSİ, 123

BÖLÜM III.

MODERN MİMARİ. M.S. 1400'DEN GÜNÜMÜZE KADAR, 133
İTALYA, 134
İSPANYA, 145
FRANSA, 153
İNGİLTERE, 166
ALMANYA, 172
TİYATROLAR VE MÜZİK SALONU, 179
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 181

TEKNİK TERİMLER SÖZLÜĞÜ, 191

DİZİN, 195

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

SAYFA
Ghizeh Piramitleri, _Ön Cephe_
Bir Piramidin Yükselişi, 4
Büyük Piramitteki Galeri Görünümü, 5
Tavukçu Dükkanı, 6
Kaya Mezarı (Beni-Hassan), 6
Karnak'taki Sütunlar Salonu, 10
Teb'den Sütun (Üç Parçayı Gösteren), 11
Heykelsi Başlık, 12
Palmiye Başlığı, 12
Sedingae'den Sütun, 12
Büyük Sfenks, 13
Kleopatra'nın İğneleri, 15
Medinet Habou'daki Köşk, 17
Philae Adası'ndaki Tapınak, 18
Khorsabad Surlarındaki Kapılar, 21
Daha Küçük Tapınağın Girişi (Nimrud), 22
Döşeme Levhası (Koyunjik'ten), 23
Propylaeum Kalıntıları veya Dış Kapı (Khorsabad), 24
Saray Planı (Khorsabad), 25
Khorsabad'dan kabartma. Bir Tapınak, 26
Bir Asur Sarayının Restorasyonu, 28
Borsippa'daki Yedi Küre Tapınağının Yükseltilmesi, 31
Birs-i-Nimrud (Babil yakınları), 33
Büyük Platformun Duvar Örgüsü (Persepolis), 36
Merdiven Korkuluk Duvarı. _Persepolis._ (Restore edilmiş), 37
Darius Sarayı'nın kalıntıları (Persepolis), 38
Yüz Sütunlu Salon'un Girişi, 39
Çift Boynuzlu Aslan Başlığı, 40
Sütunların Karmaşık Başlığı ve Tabanı (Persepolis), 40
Başka Bir Sütunun Tabanı (Persepolis), 40
Xerxes Salonu'nun (Persepolis) Zemin Planı (Restore edilmiş), 41
Cyrus Zamanına Ait Bir Tabanın Parçası (Pasargadae), 42
Cyrus Mezarı, 43
Huldah Kapısı'nın Bölmelerinden Birinin Çatısı, 45
Diana (Eleusis) Tapınağı, 48
Mycenae'den (Schliemann) Mezar Taşı, 49
Rhamnus'taki Küçük Tapınak, 50
Parthenon. _Atina._ (Restore edilmiş), 51
Apollon Tapınağı (Bassae) Planı, 52
Parthenon'dan (Atina), 53
İyon Mimarisi, 55
İyon Tabanı, 55
Attika Tabanı, 55
Hera Tapınağı'ndan (Samos) taban, 56
İyon Başlığı (ön görünüm), 56
İyon Başlığı (yan görünüm), 56
Lysicrates Anıtı'ndan (Atina), 57
Korint Düzeni, 58
Karyatid, 59
Tabure veya Sandalye (Khorsabad), 59
Akropolis. _Atina._ (Restore edilmiş), 63
Erechtheium. _Atina._ (Restore edilmiş), 66
Lysicrates Koragik Anıtı. _Atina_, 68
Halikarnas Mozolesi (Restore Edilmiş), 69
Castel d'Asso'daki Mezarlar, 71
Regulini-Galeassi Mezarının Ana Odası, 72
Volterra'daki Kemer, 73
Kapı (Arpino), 73
Cloaca Maxima Kemeri (Roma), 74
Kompozit Düzen, Septimius Severus Kemeri'nden (Roma), 75
Dor Arcade, 76
Pantheon'un (Roma) Zemin Planı, 77
Pantheon'un İç Mekanı, 78
Maxentius Bazilikası'nın Uzunlamasına Kesiti, 79
Konstantin Kemeri (Roma), 82
Trajan Kemeri (Beneventum), 83
Cecilia Metella Mezarı, 84
St. Sebastian Kapısı yakınındaki Kolumbaryum (Roma), 85
St. Paul Bazilikası'nın İç Mekanı (Roma), 88
Chartres Katedrali, 91
St. Nicholas (Caen), 95
Notre Dame Katedrali'nin (Paris) Cephesi, 96
Kümelenmiş Sütun, 97
Payanda, 97
Menteşe, 97
Demir işçiliği, 97
Gargoyle, 97
Çivi başı, 98
Kaydırma, 98
Kilise Bölümü (Carcassone). Dış Koridorlar 14. Yüzyılda Eklenmiştir, 99
Laon Katedrali'nin Kuleleri, 100
Minoritler Kilisesi'nin (Viyana) Kapısı, 101
Paris Katedrali'nin Dış Cephesi, 102
Katedral'den (Toscanella) Tekerlek Penceresi, 103
Kolej Kilisesi. _Toro._ (Villa Amil'den), 105
    Aziz Paul, Saragossa, 106
    Manastır (Tarazona), 107
    Madeleine'den (Troyes), 108
    Wartburg Sarayı, 109
    Cremona Kulesi, 111
    Aziz Mark Katedrali (Venedik), 113
    San Miniato Bölümü (Floransa yakınında), 115
    San Giovanni degli Eremiti (Palermo), 116
    Ayasofya Kilisesi. _Constantinople._ (Dış Görünüm), 118
Ayasofya'nın Alt Düzeni, 119
Ayasofya'nın Üst Düzeni, 120
Ayasofya Kilisesi'nin İç Görünümü, 121
Kaitbey Camii, 124
Ezan, 125
Cordova Camii'ndeki Kutsal Alanın Dış Görünümü, 127
Aslanlar Avlusu (Alhambra), 131
Floransa Katedrali ve Giotto'nun Çan Kulesi, 135
St. Peter'in Görünümü (Roma), 137
St. Peter'in Kesiti, 139
St. Mark Kütüphanesi'nin Doğu Cephesi, 141
Doge Sarayı (Venedik), 143
Milano Hastanesi'nin Büyük Avlusu, 144
Escurial (Madrid yakınları), 147
St. Michael Kilisesi'nin Cephesi (Dijon), 155
Invalides (Paris), 156
Pantheon (Paris), 157
Madeleine (Paris), 159
Pavilion de l'Horloge ve Louvre Sarayı'nın Bir Kısmı, 161
Chambord Şatosu, 163
Porte St. Denis (Paris), 164
Arc de l'Etoile (Paris), 165
St. Paul'un Doğu Cephesi (Covent Garden), 167
St. Paul's, Londra (Batıdan), 168
St. George's Hall (Liverpool), 169
Windsor Kalesi, 170
Parlamento Binası (Londra), 171
Brandenburg Kapısı (Berlin), 174
Münih Bazilikası, 175
Ruhmeshalle (Münih yakınları), 176
Müze (Berlin), 177
Walhalla, 178
Yeni Opera Binası (Paris), 180
Amerika Birleşik Devletleri Başkenti (Washington), 182
Eyalet Başkenti (Columbus, Ohio), 183
Sir William Pepperell'in Evi (Kittery Point, Maine), 185
Eski Morrisania (Morrisania, New York), 187
Irvington'daki Konut, New York, 189

[İllüstrasyon]

MİMARLIK.

BÖLÜM I.

ESKİ VEYA PUTPEREST MİMARİSİ.

M.Ö. 3000 - M.S. 328.

Mimarlık bana göre tüm sanatların en harikası. Belki de gençken onu başkaları kadar sevemeyiz, çünkü o çok büyük ve görkemlidir; ancak hayatın herhangi bir döneminde, Mimarlıkta insanların en harikulade başarılarından bazılarının sergilendiğini görebilirsiniz. Bunu söylememizin başlıca nedeni, Mimarlık'ın Resim ve Heykel gibi taklitçi bir sanat olmamasıdır. Çizilen ilk resim, ressamın gördüğü bir şeyin portresi veya taklidiydi. Dolayısıyla Heykel'de ilk heykel veya kabartma, heykeltıraşın gördüğü bir varlığı veya nesneyi yeniden üretme veya gözlemlediği birkaç şeyin parçalarını birleştiren bir eser yapma girişimiydi; ancak Mimarlık'ta bu doğru değildi. Hiçbir tapınak, mezar veya saray, ilk önce inşaatçıların zihninde ve hayal gücünde şekil alana kadar var olmadı ve tabiri caizse uzaydan ve hiçlikten yaratıldı. Bu nedenle Resim ve Heykel taklit
sanatlarıdır, ancak Mimarlık yapıcı bir sanattır; ve kişi
resimleri veya heykelleri mimarın işinden daha çok sevse de, bana öyle geliyor ki en çok
sonuna şaşırmalı.

Dünyanın ne kadar zamandır var olduğunu bilmiyoruz ve hakkında kesin bir bilgimiz olan
en eski zamanları incelerken, insanların
tam olarak konuşabileceğimiz tarihlerden çok daha önce yaşamış ve ölmüş olması gerektiğini kanıtlayan gerçeklerle karşılaşıyoruz. Mimarisi hakkında bilgi verebildiğimiz en eski uluslara putperest uluslar denir ve
sanatlarına Antik veya Putperest Sanat denir ve bu, Roma İmparatoru Konstantin'in Hristiyanlığa döndüğü ve Roma Başkenti'ni Rabbimiz'in 328 yılında Roma'dan Konstantinopolis'e değiştirdiği zamana kadar uzanır.

Bu antik zamanlardan kalan yapılar ve kalıntılar
Mısır, Asur, Pers, Yahudiye, Küçük Asya, Yunanistan, Etrurya ve
Roma'dadır. Bunların çoğu kazılmış veya ortaya çıkarılmıştır, çünkü inşa edildikleri zamandan bu yana geçen çağlar boyunca, etraflarındaki toprak birikimi nedeniyle
görünmez bir şekilde gömülmüşlerdir. Bu kazılar
her zaman çeşitli ülkelerde devam etmektedir ve insanlar
eski günlerin harikaları hakkında daha fazla şey öğrenmek için sürekli çabalamaktadır; ve gelecekte de geçmişte gösterildiği gibi
harika şeylerin bize gösterileceğini umabiliriz.

MISIR.

Mısır Mimarisi'ni ele aldığımızda, Büyük Piramit ilk olarak antikliği ve önemi nedeniyle dikkat çeker. Bu, İsa'dan yaklaşık 3000 yıl önce Suphis olarak da adlandırılan Keops tarafından inşa edilmiştir. O uzak tarihte Mısırlılar bir piramit inşa eden ulus gibi görünüyor, çünkü aramızdan geçen tüm yıllara rağmen, açılmış ve keşfedilmiş altmıştan fazla gizemli anıt biliyoruz. Bunların arasında Ghizeh'teki üç piramit (Şekil 1) en iyi bilinenlerdir ve
Keops'unki bunların arasında en dikkat çekici olanıdır. Napolyon I'in savaşlarının tarihini inceleyenleriniz,
bu noktanın yakınında sözde Piramitler Savaşı'nı yaptığını ve askerlerine hitap ederken onlara burada çağların kendilerine baktığını hatırlattığını, böylece bu büyük piramidin çölün sınırında, sanki Zaman'ın uçuşunu izliyormuş ve tüm dünyevi şeylerin
son gününde ne olacağını görmek için sakince bekliyormuş gibi durduğu uzun yıllara atıfta bulunduğunu hatırlayacaktır.

Bu piramitlerin ne amaçla yapıldığına dair çok fazla spekülasyon ve görüş olmuştur, ancak en genel inanış,
Mısır'da hüküm süren ve bunların inşa edilmesine neden olan
güçlü kralların mezarları için tasarlanmış olduklarıdır.

Keops piramidi dört yüz seksen fit dokuz inç yüksekliğindeydi ve tabanı yedi yüz altmış dört fit kareydi. Herhangi bir şeyin boyutunu sadece rakamlardan anlamak o kadar zordur ki,
on üç dönümden fazla bir alanı kapladığını söyleyerek daha açık hale getirmeye çalışacağım ki bu dünyadaki herhangi bir binanın kapladığından iki kat daha fazladır.
Yüksekliği Avrupa'daki herhangi bir katedral kulesinin yüksekliği kadardır ve
Bunker Tepesi'ndeki anıtın iki katından fazladır, ki bu sadece iki yüz yirmi fittir ve yine de çok yüksek görünür.

[Resim: ŞEKİL 2.--PİRAMİDİN YÜKSELİŞİ.]

İnşa edildiğinde, farklı parçalar birbirine yerleştirilerek cam gibi bir yüzeye cilalanmış bir taş kaplamayla örtülmüştür;
ancak bu kaplama yırtılmış ve taşlar başka amaçlar için kullanılmıştır, bu da piramidi iki yüz üç kaba ve engebeli basamak dizisine bırakmıştır, bazıları iki buçuk fit yüksekliğindedir, tepeye doğru daha az büyür, ancak herhangi bir düzenlilikle azalmaz. Tepesi artık otuz iki fit sekiz inç karelik bir platform. Bu piramide tırmanan her gezginin, onu kollarından tutarak öne veya yukarıya çeken veya onu iten ve arkadan kaldıran ve sonunda tepeye sürükleyen bir ila dört Fellah veya Arap vardır (Şekil 2). Piramidi inşa edenlerin çalıştığı söylenen yirmi yılın tüm yorucu aylarını ve günlerini düşündüğünde, taş ocaklarında taşları kesip, ihtiyaç duyulan yere taşıyıp, sonra da büyük yüksekliklere çıkarıp her şeyi yerine yerleştirdiklerinde, tırmanışındaki yorgunluğunu önemsiz bir şey olarak görür, oysa o zamanlar bu onun için şaka değildir. [Resim: Şekil 3.--BÜYÜK PİRAMİTTEKİ GALERİ GÖRÜNÜMÜ.]

Piramitlerin çoğu, yarım milden biraz daha uzaktaki Mokattam Dağları'ndan alınan taşlarla kaplıydı; Ancak Keops
piramidi, yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki "kırmızı dağ"da, Syene'ye veya modern Assouan'a yakın bir yerde çıkarılmış olması gereken kırmızı Siyenit granitiyle kaplıydı. Piramidin içi, güzel granit levhalarla kaplı ve piramitlerin inşa edildiği uzak zamanlarda Mısırlı mimarların ve işçilerin büyük işleri planlama ve yürütme konusunda zaten yetenekli olduklarını kanıtlayacak şekilde inşa edilmiş odalara ve geçitlere bölünmüştür (Şekil 3). O erken dönemlerde var olduğu bilinen yetmiş piramitten altmış dokuzunun girişi kuzey tarafındaydı ve bu kuralın tek bir istisnası kalmıştı; hepsi Nil Nehri'nin batı tarafında, çölün hemen kenarında, nehrin sınırındaki ekilebilir arazi şeridinin ötesinde yer alıyordu.

[Resim: Şekil 4.--KÜMESÇİ DÜKKANI.]

Piramitlerin yakınında, alçak evlere benzeyen, birkaç dairesi olan ve dışarıdan sadece bir girişi olan çok sayıda mezar vardır. Bu dairelerin duvarları, bir kümesçi dükkanınınkine benzer resimlerle süslenmiştir (Resim 4); bunlar eski Mısırlıların örf ve adetlerini büyük bir kesinlikle temsil eder.

[Resim: Resim 5.--KAYA OYMA MEZAR, BENİ-HASSAN. ]

Beni-Hassan'daki mezarlar Mısır'ın en eski kalıntıları arasındadır ve
çok ilgi çekicidir (Resim 5). M.Ö. 2466 ile 2266 yılları arasında yapılmıştır. Nil'in doğu kıyısındadırlar ve
katı kayadan oyulmuştur; ilgi çekici heykeller ve resimlerle süslenmiştir; bu mezarların
Joseph'in zamanındaki Firavun veya kral tarafından
yaptırıldığı söylenmiştir ve resimlerden birinin
sık sık Joseph'in kardeşlerinin bir temsili olduğu söylenir;
ama bunun kanıtı yoktur. Resimlerin renkleri taze ve parlaktır ve çok uzun zaman önceki birçok gelenek ve eğlencenin bizimkine
benzediğini ve bazı durumlarda tamamen aynı olduğunu gösterir. Orada cam ve keten imalatları, dolap işleri, altın
süsler ve diğer sanatsal nesneler resmedilmiştir; top, dama ve _morra_ oyunları gösterilirken, Mısır'ın hayvanları, kuşları ve balıkları doğru bir şekilde tasvir edilmiştir.

Bu mezarlar hakkında dikkat çekici bir şey, sütunların üzerinde duran kısım olan epistilin, çatı bir sıra kirişle desteklenen ahşaptan yapılmış gibi, kare şeklinde yontulmuş kirişleri taklit etmesidir.
Yunan mimarisine geldiğimizde, en önemli stili olan Dor'un, ahşap bir çatının ayrıntılarının taştan taklit edilmesinden ortaya çıktığını ve bu mezarlar ile Dor düzeni arasındaki benzerlikten dolayı bu stile Proto-Dor adı verildiğini göreceğiz.

Thebes yakınlarındaki "Kral Mezarları" olarak adlandırılan mezarlar ve diğer birçok Mısır mezarı çok ilginçtir ve kısa bir süre içinde daha önce hiç görülmeyen bazıları açılmıştır ve
içerisinde zengin süslemeler ve sanat eserleri ile papirüsler veya tarihi değere sahip kayıtlar olduğu kanıtlanmıştır.

Mısır mezarlarının en görkemlisi, M.Ö. 1366'da hüküm sürmeye başlayan Kral Seti I.'in mezarıdır. Muhteşem binalara düşkündü ve döneminin tüm mimarları onun planlarını
uygulamakla çok meşguldü. Mezarı 1817'ye kadar keşfedilmemiş ve daha sonra Belzoni ismi mezara verilen bir İtalyan gezgin tarafından bulunmuştur.
İçeri girilen merdiven yirmi dört fit uzunluğundadır ve
duvarları heykeller ve resimlerle güzelce süslenmiş geniş bir geçide açılır. Bunu, mezarın kazıldığı dağın içine doğru dört yüz beş fit uzanan, girişinden itibaren doksan fitlik kademeli bir iniş sağlayan diğer merdivenler, güzel salonlar ve koridorlar izler. Üç bin yıldan daha önce yaşamış ve çalışmış mimarların becerisine ve zevkine dair harika bir anıttır.

Antik Mısır'ın iki ana şehri Memfis ve Teb'di.
İlki neredeyse kelimenin tam anlamıyla parçalanmış ve götürülmüştür, çünkü
yakınına daha modern şehirler inşa edildikçe, eski tapınaklarda ve saraylarda ilk kullanılan malzemeler
buraya buraya taşınmış ve tekrar yeni yapılar inşa etmek için kullanılmıştır.

Teb ise, gerilemesinden bu yana geçen tüm yüzyıllar boyunca tek başına kalmıştır ve artık eski Mısır mimarisini incelemek için daha iyi bir yer yoktur, çünkü tapınakları
hala o kadar eksiksizdir ki, mükemmel olduklarında ne olmaları gerektiği konusunda onlardan iyi bir fikir oluşturulabilir. Thebes'teki kalıntılar Nil'in her iki yakasındadır ve hiçbir açıklama onların ihtişamına adalet sağlayamaz veya
harikalarının tam bir değerlendirmesini veremez; ancak, "insan eliyle
şimdiye kadar üretilmiş
en asil mimari ihtişam çabası" olarak adlandırılan Karnak'ın saray-tapınağı hakkında bir şeyler anlatmaya çalışacağım.

Saray-tapınak kelimesi bizim için garip bir sese sahiptir çünkü artık bu iki kelimenin temsil ettiği fikirleri
birbirine bağlayamıyoruz. Daha modern ülkelerin ve zamanların birçok sarayının kendi şapelleri vardır, ancak büyük bir tapınak ile büyük bir sarayın birleşmesi en hafif tabirle son derece nadirdir. Belki de
Vatikan ve St. Petrus'un Roma'dakileri, şu anda var olan herhangi bir bina kadar Mısır saray-tapınaklarının fikrini ve ruhunu temsil eder.

Mısır dini, ulusun tüm işlerini kontrol ediyordu.
Firavun veya kral, dinin ve devletin başıydı. Bir kral tahta çıktığında, bir rahiplik tarikatının üyesi yapılarak aynı zamanda bir rahip oluyordu. Kutsal
öğrenme konusunda eğitiliyordu; tapınağın hizmetini düzenliyordu; önemli durumlarda
kurbanları kendisi sunuyordu ve aslında, sadece tanrıların bir soyundan geldiği değil, gerçek bir tanrı olarak kabul ediliyordu. Bazı
heykellerde ve resimlerde tanrılar krallara hizmet ediyor olarak tasvir edilir ve bir kralın ölümünden sonra ona tanrılara verilenle aynı türde bir saygı gösterilirdi. Bu, saray ve tapınağın birlikte inşasını açıklar ve tanrıların ve kralların, din ve hükümet işlerinin neden birbirinden ayrılamayacağını gösterir. Farklı ülkelerin sanatlarını incelerken, bir halkın dininin, sanatların
doğduğu merkezi nokta olduğu sürekli olarak hatırlatılır. Öğretilerinden tonlarını alırlar ve biçimlerini ve kullanımlarını onun gereksinimlerine uyarlarlar. Bu gerçeğe zaman zaman değiniyorum çünkü bunun
dünya sanatının çoğunun altında yattığını hatırlamak önemlidir.

Mısır'ın tüm sanatının dininin hizmetine adandığı söylenebilir. Elbette bu, tapınakların dekorasyonunda kullanılanlar için geçerlidir; kralları onurlandıran her şey için de geçerlidir,
çünkü onlar kutsal kişiler olarak kabul edilirlerdi ve heykellerde ve resimlerde, heykellerde ve dikilitaşlarda temsil edilen tüm savaşları ve harikulade eylemleri, tanrılar uğruna ve onların yardımıyla yapılan eylemler olarak kabul edilir.

Ruhun ölümsüzlüğüne olan dini inanç, Mısırlıları mezarlarını bu kadar özenle inşa etmeye ve ruhun evi olan bedeni koymak için bu kadar muhteşem yerler sağlamaya yöneltmiştir. Mimarlık çalışmasında ayrıca, ulusal bir dini olmayan veya hükümet ile dinin birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan bir ülkenin kesinlikle ulusal bir mimarisinin olmadığı da fark edilecektir. İklime, emrindeki yapı malzemelerine ve halkın genel geleneklerine bağlı olan belirli özelliklere sahip olacaktır; ancak burada ve orada mevcut tüm mimari düzenlerinin örnekleri ve bir dereceye kadar tüm ülkelerin ve dönemlerin sanatını temsil eden binalar görülecektir; bu tür mimari, birkaç farklı düzenin parçalarından oluştuğu ve kesinlikle belirgin bir karakteri olmadığı için bileşik terimiyle bilinir. Karnak'ın bu saray-tapınağı, bir avlu ve salon koleksiyonundan oluşur ve muazzam bütünü oluşturan tüm bu parçaların büyüklüğünü kavramak çok zordur. Kendisine ayrılan tüm alan, Roma'daki St. Peter'ın tüm alanının neredeyse iki katı ve Avrupa'daki diğer katedrallerin dört katı büyüklüğündedir; sınırları içine en büyük Amerikan kiliselerinden bir düzine yer
yerleştirilebilir ve yine de birkaç şapel için yer kalır. Tüm bu muazzam
alan çatılarla örtülmemiştir, çünkü her zaman göğe açık olan birçok avlu ve geçit
vardı ve bir bölüm birbiri ardına ve bir hükümdar tarafından, ta ki
bütünün tamamlanması, onu başlatan Firavun kralların mezarlarından birine
yerleştirildikten uzun süre sonra tamamlanana kadar.

[Resim: ŞEKİL 6.--KARNAK'TAKİ SÜTUNLU SALON.]

En dikkat çekici daireye büyük Hipostil Salonu denir, bu yüksek sesli isim sadece sütunlu bir salon anlamına gelir (Şek. 6). Bu salon ve iki pilonu veya girişi, Avrupa'nın en büyük ve en ünlü kiliselerinden biri olan Köln'ün büyük katedralinden daha fazla alanı kaplıyor. Bu görkemli salonda başlangıçta 134 muhteşem sütun vardı ve bunlardan 100'den fazlası hala duruyor; bunlar devasa boyuttadır, bazıları taban veya başlık olmadan altmış fit yüksekliğindedir ve bu da onları doksan fite çıkarır ve çapları on iki fittir. Bu çok sayıda sütun çatıyı desteklemek için gerekliydi, çünkü Mısırlılar kemer hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve kirişlerle örtülebilecek olandan daha geniş bir alanı örtmenin bir yolu yoktu. Salon, ortadaki sütunların diğerleriyle aynı yükseklikte yapılmasıyla aydınlatılıyordu, böylece çatı kaldırılıyordu ve ışık açık bırakılan yanlardan geliyordu.

[Resim: ŞEKİL 7.--THEBES'TEN DİREK.

Üç parçayı gösteriyor.]

Sütunlardan sık sık bahsetmem gerektiği için, burada şunu söylemek yerinde olur:
sütun veya sütun genellikle üç parçadan oluşur: taban, gövde
ve başlık (Şekil 7). Taban, gövdenin
üzerinde durduğu en alt kısımdır. Bazen, Yunan Dor düzeninde olduğu gibi, taban
çıkarılır. Başlık, sütunun başıdır ve genellikle en
süsleyici kısımdır ve farklı sütun türlerinin en belirgin özelliklerini verir.
Sap, sütunun gövdesidir,
taban ve başlık arasında veya taban çıkarıldığında başlığın altında kalır.

Mısır sütunları, ilk başta destek için kullanılan kare taş iskelelerden
çıkmış gibi görünüyor. Kare köşeler önce kesilerek sekiz kenarlı bir iskele oluşturuldu; sonra bir mimar
kesimi daha ileriye taşıdı ve her köşeyi bir kez daha keserek sütuna on altı kenar verdi. Sekizgen sütunların kare olanlara göre avantajı, keskin köşelerin kesilmesinin insanların aralarında hareket etmesini kolaylaştırmasıydı, yanlardaki ışık oyunu ise daha çeşitli ve göze hoş geliyordu. On altı kenarlı sütun bu avantajlardan ilkini pek artırmadı, yanlarının yüzü o kadar darlaştı ki ışık ve gölge çeşitliliği daha az belirgin ve çekiciydi. Şaftın yanlarının kanallanmasının ilk olarak bu zorluğun üstesinden gelmek için yapılmış olması muhtemeldir, gölgeleri daha derin ve ışıkları daha çarpıcı hale getirerek; ve sonra Şekil 40'taki resimde gösterilen Yunan Doriğine veya Şekil 29 ve 30'daki Asur sütunlarına çok benzeyen bir şaftımız var. Mısır sütunlarında bir tarafı kanalsız bırakmak ve hiyerogliflerle süslemek olağandı. Zamanla Mısır sütunlarının biçimleri çok çeşitli hale geldi ve en zengin süslemeler üzerlerinde kullanıldı. Karnak'taki salondaki sütunlar, Şekil 6'da gösterildiği gibi, resim ve heykellerle çok fazla süslenmiştir. Başlıklar, tam açmış çiçekleri ve kutsal lotus veya nilüferin tomurcuklarını temsil eder. Diğer durumlarda, sütunlar papirüs bitkisinin demetlerini temsil edecek şekilde yapılmıştır ve başlıklar genellikle palmiye yapraklarıyla güzelce oyulmuştur veya bir kadın başıyla süslenmiştir. (Bkz. Şekiller 8, 9 ve 10).

[Resim: ŞEKİL 8.--YENİLENMİŞ BAŞLIK.]

[Resim: ŞEKİL 9.--PALMİNE BAŞLIĞI.]

[Resim: ŞEKİL 10.--SEDINGA'DAN SÜTUN.]

Karnak Tapınağı'nın yarattığı ihtişam izlenimi, çok uzakta olmayan Luksor Tapınağı'nın da çok etkileyici ve güzel olması ve eskiden Karnak'a her iki tarafında taştan oyulmuş bir sıra sfenksle sınırlanmış bir caddeyle bağlı olması gerçeğiyle daha da artmıştır. Bunlar, Mısır sanatına ait bir tür heykeldi ve Mısır fikrinden kaynaklanmıştı, ancak buna benzer bir şey diğer antik ülkelerin sanatında da vardır (Resim 11).

[Resim: Resim 11.--BÜYÜK SFİNKS.]

Luksor Tapınağı'nın önünde, tapınağı inşa eden Büyük Ramses'in Colossi'leri veya devasa heykelleri duruyordu ve çok uzakta olmayan iki güzel
dikilitaş vardı, bunlardan biri şu anda Paris'tedir.

Mısır saraylarının ve tapınaklarının hatlarında ve planlarında çok fazla düzensizlik vardı. Bir apartmanın veya avlunun yan duvarlarının dik açılarda olmaması sıklıkla olur; sütunlar o kadar düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş ve süslemeler düzenlemelerinde o kadar az kurala tabi tutulmuştur ki, sanki Mısırlılar simetri ve düzenlilikten kasıtlı olarak
dikkat etmemiş gibi görünüyor.

Antik Teb'in tüm etkisi neredeyse hayal edilemez; ihtişamı, görkemli binalarının Nil'in her iki yakasında olması gerçeğiyle çok daha fazla artmıştır; nehir, sanki yansıttığı görkemli kazıklardan bir tür onur ödünç almış gibi, yavaşça ve görkemli bir şekilde akıyordu ve göğsünde yelken açanlar
bunlara hayranlık ve hayretle bakıyorlardı. Nil'de antik yapıların harikulade kalıntılarını görebileceğiniz başka birçok yer daha var, ancak bunları tarif edecek veya isimlendirecek
yerimiz yok ve Teb bunların
en dikkat çekicisi.

"Teb, Memnon'un mistik tonlarını hâlâ duyarak,
Mısır'ın ilk hükümdarlarının tahtlarını diktiği yer,
Jüpiter'in gözdesi! Yüz kapılı kraliçe,
Düşmüş olsa da görkemli; ıssız olsa da dingin;
Kan, huşu içinde soğuk bir şekilde damarlarımızda akıyor
Uzaklara yayılmış, uçsuz bucaksız kalıntılarına yaklaşırken.
Sütun ormanları eski Nilüs'ün yanını taçlandırıyor,
Göklere dikilitaşlar heykelsi gururlarını yükseltiyor;
Uzaklara doğru uzanan karanlık sfenks sıraları,
Gururlu fanes'lere ve görkemli mezarlara yol açıyor.
Granitten yapılmış devasa şefler etrafta oturuyor,
Düşüncelere dalmış ya da derin bir kedere gömülmüş gibi.

"Güçlü sütunlar uzun bir dizi halinde uzanıyordu,
Dün yontulmuş kadar taze heykeller,
İki bin yılın uçup gittiğini düşünemiyoruz
Gururlu Teb'de bir Firavunun ihtişamı parladığından beri,
Ama şu mermer avluda ya da sfenkslerle dolu sokakta,
Bazıları hareket ediyor geçit töreni yarı yarıya buluşmayı bekliyor,
Büyük Sesostris'i gör, uzak savaştan gel,
Fildişi arabasını sürüklemek için zincirlere bağlı krallar;
Ya da o parlak alayı süpürürken görün,
Memphis'te ünlü Süleyman'la buluşmak için,
Sevgiyle taşınarak Suriye vahşi doğasını geçtiğinde,
Firavunun çiçek açan çocuğuyla evlenmek için."

Antik Mısır'ın dikilitaşları neredeyse herkes için kişisel olan güncel bir ilgiye sahiptir, çünkü bunların çoğu Nil kıyılarından alınıp
Boğaz'a, Tiber'e, Seine'e, Thames'e ve bizim Hudson Nehri'mize bakacak şekilde yerleştirilmiştir;
gerçekte, Roma'da şu anda tüm Mısır'da duranlardan daha fazla olan on iki dikilitaş vardır.

[Resim: ŞEKİL 12.--KLEOPATRA'NIN İĞNELERİ.]

Yukarıdaki kesit (Şek. 12), İskenderiye'de uzun süre görüldükleri için Kleopatra'nın İğneleri olarak bilinen iki dikilitaşı göstermektedir.
İkisi de denizleri geçmiştir; biri İngiliz ulusuna sunulmuştur tarafından
Mehmet Ali ve şu anda Central Park'ta duran diğeri ise Mısır'ın merhum Hidivi İsmail Paşa'nın Amerika'ya bir hediyesiydi.

Dikilitaşlar genellikle krallar tarafından tanrılara olan ibadetlerini ifade etmek için dikilirdi ve tapınağın önünde evin özel tanrısına adanmışlıklarını taşırdı; Mısırlılara mektup olarak hizmet eden, hiyeroglif dediğimiz tuhaf, ilginç tasarımlarla kaplıydılar ve her hükümdar böylece övgülerini kaydeder ve onurlandırmak istediği özel tanrılara olan saygısını ilan ederdi.
Çok çarpıcı nesnelerdi ve tapınaklar, heykeller ve sfenkslerin caddeleri ve Mısırlıların tüm antik ihtişamı zirvedeyken güzel bir etki yaratmış olmalılar; ve bu mezar
taşı bekçileri zafer alaylarına ve muhteşem
törenlere bakıyorlardı ve saray mensuplarıyla birlikte krallar ve kraliçeler tapınak-saraylarına gidip gelirken yanlarından geçiyorlardı.

Bir halkın evlerini ve yuvalarını incelemek her zaman ilginçtir - buna yerel mimari denir; ancak bunu
Mısır'da yapamazsınız. Neredeyse sadece bir tane eski ev olduğu söylenebilir ve
muhtemelen bu ev kraliyet ailesinden birine ait olduğundan, insanların nasıl yaşadığını öğrenemeyiz. Kraliyet ailelerinin dışında çok zengin Mısırlılar vardı ve ihtişam ve lüks içinde yaşıyorlardı; diğer yandan, çok sayıda köle ve çok fakir insan vardı ve bunların
sadece hayatta kalmalarını ve görev efendilerinin kendilerine verdiği işi yapmalarını sağlayacak kadar yiyecekleri vardı.

Bahsettiğimiz ev, Nil'in Karnak'ın karşı tarafında bulunan Medinet Habou'dadır (Şekil 13). Her katta üç odası olan üç katlıdır ve şekli çok düzensizdir. Ancak Mısır'da inceleyebileceğimiz eski evler yoksa, hala var olan resimlerden onlar hakkında çok şey öğrenebiliriz ve eski tapınakları çevreleyen şehirlerin sakinlerinin zenginliğini ve zevkini tam olarak yansıttığına inanabiliriz. Bu resimler, çardaklar, köşkler, yapay göller ve günümüzün güzel bahçelerinde gördüğümüz gibi birçok güzel nesneyle donatılmış bahçelerin ortasındaki evleri göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 13.--MEDİNET HABU'DAKİ KÖŞK.]

M.Ö. 1200'den sonra Mısır mimarisinde uzun bir gerileme dönemi oldu; ara sıra bazı hükümdarlar eski kralların
yaptığını yapmaya çalıştılar, ancak Ptolemaiosların yönetimi kurulana kadar sanatlarda gerçek bir canlanma olmadı; bu, M.Ö. 332'den sonra, Büyük İskender'in Mısır'da yaklaşık yüz doksan beş yıl hüküm süren Persleri fethetmesinden sonraydı.

Ptolemaioslar döneminde Mısır, Firavunlar döneminde olduğu kadar müreffeh bir yerdi, ancak bu sonraki dönemin sanatları, Teb'in en iyi günlerinde gösterilen saflığa ve büyüklüğe asla ulaşamadı; binalar
asil ve görkemli olmak yerine zengin ve görkemliydi, ya da, diyebileceğimiz gibi,
eski stile göre "daha çok gösteriş amaçlıydı".

Ptolemaiosların Mısır'ı Yunan ve Roma etkisi altında olmasına rağmen, özünde hala Mısırlı kalması tuhaftır.
Sanki ülkenin, Denderah, Edfou ve güzel
Philae tapınaklarını planlayıp inşa eden ve onları yabancı fatihler yerine saf eski Mısırlıların oğullarıymış gibi çalışmaya ve inşa etmeye zorlayan yabancılar üzerinde bir tür dönüştürücü etkisi varmış gibi görünüyor. Bu o kadar doğrudur ki
MS 1799'dan önce, bilginler hiyeroglif okumaya başladığında, sanat okuyan
Avrupa'nın bilgili insanları bu sonraki tapınakların Teb'dekilerden
daha eski olduğuna inanıyorlardı.

Teb'in dışında Mısır'da şu anda görülebilecek, Philae adasındaki güzel tapınak kadar Mısır'ın ne olabileceğine dair büyüleyici bir izlenim veren bir yapı yok (Şekil 14). Diğerleri daha yüce ve etkileyicidir, ancak hiçbiri bu kadar çeşitli ve güzel değildir.

[Resim: Şekil 14.--PHILAE ADASINDAKİ TAPINAK.]

Mısır'da bu adadan daha çekici bir yer yoktur ve burada İsis Tapınağı'nda hizmet eden rahiplerin adayı terk etmelerine asla izin verilmediğini bildiğimizde, bunun onlar için bir talihsizlik olduğunu düşünmüyoruz. Ancak, oraya yalnızca rahiplerin gitmesine izin verilmesi üzücüydü ve geçerken şunu da belirtmek istiyorum ki burası bildiğimiz en eski manastırdı; çünkü basit bir gerçekti ve rahipler sıkı bir bağlılıkla hayatlarını sürdürdüler ve ciddi bir çile çektiler.

Philae'deki binalar ve Ptolemaios dönemindeki binaların çoğu, daha önce bahsettiğimiz aynı düzensiz biçime sahipti; tasarımları bir bütün olarak iyiydi, ancak detaylar yetersizdi ve daha önceki dönemlerde her şeyi geliştiren ve güzelleştiren heykel ve resimlerin etkisini kaybetmesi ve tüm yapının görünümüne gerçekten zarar vermesi sıklıkla görülür. İlk başta, Mısır'ın daha sonraki dönemlerindeki gelenek ve görenekler hakkında daha fazla şey öğrenilebileceğini ve konutlarını nasıl düzenlediklerini öğrenilebileceğini düşünürdük. Ancak durum böyle değil, çünkü tarih bize Mısır fatihlerinin batıl inançlı dini ibadetlerinden başka hiçbir şey anlatmıyor. Evlerin veya insanların mesleklerinin ve eğlencelerinin resimleri yoktur; savaş
hikayeleri anlatılmaz; öğretici yazıtları olan mezarlarımız yoktur;
bu zamanın kalıntılarında tarımsal ve mekanik sanatlar bile temsil edilmez. Güzel sanatlar, erken din, bağımsızlık ve fetih ruhu
hepsi yok olmuştu; gerçekte, piramit inşa edenlerin ve onların torunlarının
günlerindeki harika medeniyet
yok olmuştu ve Konstantin iktidara geldiğinde Mısır, yeryüzündeki uluslar
arasındaki yerini kaybetmişti ve ihtişamı anlatılan bir
hikaye gibiydi.

Mısır mimarisinin zayıflığı, tekdüzeliğinde veya aynılığında yatıyordu.
Sadece tarihsel olarak gelişmedi, var olduğu sürece aynı kaldı, aynı biçimler tekrarlandı, ta ki tüm ihtişamlarına rağmen, sıkıcı hale gelene kadar. Tapınakların planı
çok az
değişiyor; piramidin şekline doğru eğilim her yerde
görülüyor; Mısır dininin ritüelinin güçlü etkisi tüm ibadethaneler arasında güçlü bir benzerlik sağlar. Yunanlılar ibadetlerinin en önemli kısımlarını tapınaklarının önünde açık havada yaparlardı ve neredeyse tüm özenleri dış mekanlara harcanırdı; Mısırlılar ise iç mekanı bol miktarda süslemeyle süslediler, ancak Yunan sanatına büyük bir çeşitlilik ve zarafet
veren o uyum gücünden yoksundular. Mısır mimarisindeki ikinci ve daha da ciddi bir kusur orantı eksikliğidir. Doğal olarak düzenlenmiş nesnelerde parçalar arasında her zaman sabit bir oran vardır, böylece bir doğa bilimciye bir hayvanın tek bir kemiği verilirse tüm hayvanı büyük bir kesinlikle yeniden üretebilir. Sanatta bir parçayı diğerine uyarlama ilkesini takip etmek gerekir ve bu olmadan hem zarafet hem de incelik eksik kalır. Mısır tapınakları genellikle çok büyüktür, bu nedenle sadece boyutlarıyla etkilerler, planın veya düzenlemenin güzelliğiyle değil. Ancak ihtişam ve etkileyicilik açısından hiçbir ulus, inşaatçılar olarak Mısırlıları geçememiştir. Yunanlıların stilini ve süslemelerini veya Gotik düzenin biçimlerini ve düzenlemesini tercih edebilirsiniz; ancak, bir bütün olarak ele alındığında, bir Mısır tapınağını oluşturan mimari, heykel, resim ve hiyerogliflerin birleşimi, bunlara ek olarak dikilitaşlar, sfenks caddeleri ve Colossi'ler, hepsi birbirine aitmiş gibi görünür - bunların hepsi, Keops'un Mısır'ın büyük çölünde muhteşem mezarını inşa etmesinden bu yana geçen otuz yüzyıl boyunca etkisi asla aşılamayan bir bütünle sonuçlanır. ASURYA. Mısır tarihi hakkındaki bilgimiz, diğer bazı antik uluslarınkinden daha kesindir, çünkü bilginler Mısır hiyerogliflerini, Asur, Babil ve Pers'te bulunan çivi yazısı veya ok uçlu yazıtları okuduklarından çok daha uzun bir süredir okuyabilmektedir. Ancak Asur'un kalıntıları ve özellikle de harika mimari kalıntıların bulunduğu Ninova ve Horsabad şehirleri hakkında çok şey biliyoruz.

[Resim: ŞEKİL 15.--HORSABAD DUVARLARINDAKİ KAPILAR.]

Ninova'yı çevreleyen duvarlar, kalıntılarının önemli bir parçasıdır.
En eski hükümdarın günlerinde bu duvarların
yüz fit yüksekliğinde ve o kadar geniş olduğu, tepelerinde üç arabanın yan yana gidebileceği
söylenir. Bu hikaye mantıksız görünmüyor, çünkü geçen tüm yıllar ve bu çağların duvarların dibinde toplanan tüm toz ve tortu, hala bazı yerlerde kırk altı fit yüksekliğinde ve bir ila iki yüz fit genişliğinde. Alt kısım kireç taşından, üst kısım ise güneşte kurutulmuş tuğlalardandı; taş bloklar düzgünce yontulmuş ve pürüzsüzce cilalanmıştı. Surlar şehri çevreliyordu, şehir o kadar büyüktü ki orada yüz yetmiş beş bin kişi yaşayabilirdi ve sakinlerinin çok sayıda olduğunu biliyoruz. Duvarlardan açılan kapılar yüksek kulelerle taçlandırılmıştı ve kapılar arasındaki duvarlara daha kısa kulelerin inşa edildiği varsayılıyor (Şekil 15).

Yukarıdaki planlar, kazılmış olan kapıların düzenlemesini gösteriyor. Görünüşe göre dört ayrı kapı ve aralarında askerler veya muhafızlar tarafından kullanılmış olabilecek büyük odalar var.
Dıştaki iki kapı, insan başlı devasa boğaların heykel figürleriyle ve diğer garip tasarımlarla süslenmişti; ancak iç kapılar, alçı levhalarla sade bir şekilde tamamlanmıştı. Bu kapıları, Asur kabartmalarında görülen bazı kapı tasvirleri gibi kemerlerin örttüğü düşünülüyor. Kapıların içinde, araba tekerleklerinin bıraktığı izlerin hala açıkça görülebildiği büyük levhalardan oluşan bir kaldırım var.

[Resim: Şekil 16.--Küçük Tapınağa Giriş, NİMRUD.]

Asurluların dinlerini hayatlarının önemli bir parçası haline getirdiklerini öğreniyoruz. Kralların yazıtları tanrılarına övgüler ve dualarla başlar ve biter ve her fırsatta dini ibadetten başlıca bir görev olarak bahsedilir. Hükümdarların tapınaklara çok özen gösterdiklerini ve sürekli olarak yenilerini inşa ettiklerini biliyoruz; ancak yapılan kazılardan, sanatlarının en iyisini ve zenginliklerinin en büyük kısmını krallarının saraylarına adadıkları da anlaşılıyor. Tapınak, bir tür eklenti olarak bağlı olduğu saraydan çok daha az görkemliydi. Bunun
şüphesiz Asur krallarının yaşarken diğer tüm antik halkların hükümdarlarından daha fazla ilahi onur almış olmalarından kaynaklandığı; böylece sarayın gerçek bir tanrının ikametgahı olarak
görüldüğü ortaya çıktı. Tapınakların iç süslemeleri, duvarlardaki heykelsi levhalarda temsil edilen dini konularla sınırlıydı, ancak duvarın büyük bir kısmı dekore edilmedi ve geri kalanı sadece sıvandı ve figürlerle boyandı. Kapılar ve girişler, devasa boğalar veya aslanların kutsal figürleriyle korunuyordu (Şekil 16) ve yazıtlarla kaplıydı; saray girişleri ile tapınakların girişleri arasında bir benzerlik vardı.

[Resim: Şekil 17.--KOYUNJIK'TEN DÖŞEME TAŞI.]

Saraylar her zaman katı tuğla veya taştan yapılmış yapay platformlar üzerine inşa edilirdi veya platformların dış duvarları bu maddelerden inşa edilir ve orta kısmı toprak ve çöple doldurulurdu. Bazen yirmi ila otuz fit yüksekliğindeki platformlar teraslar halindeydi ve birinden diğerine yukarı ve aşağı giden merdivenler vardı. Aynı platform üzerine birden fazla saray inşa edildiği de oldu; bu nedenle platformların boyutu ve biçimi çok
çeşitliydi ve saraylar genişletildiğinde platformlar da değişti ve
şekilleri genellikle çok düzensizdi. Platformların tepeleri
bazen iki ayak kare kadar olan taş levhalar veya tuğlalarla döşenmişti; kaldırımlar sıklıkla
sanatsal tasarımlarla süslenmişti (Şekil 17) ve üzerlerinde yazıtlar da bulunurdu.

[Resim: Şekil 18.--PROPYLAEUM VEYA DIŞ KAPI KALINTILARI,
KHORSABAD.]

Platformun alt kısmında genellikle birkaç küçük binanın yerleştirildiği bir teras vardı ve yakınında herkesin şehirden saraya girmesi gereken önemli bir
kapı veya daha doğrusu bir propylaeum vardı. Sonraki kesit (Şekil 18) insan başlı boğalarla süslenmiş bu görkemli girişlerden birini ve en sık bir aslanı boğarken tasvir edilen Asur Herkül'ünün figürünü gösteriyor. Bu portallara çok zengin süslemeler yapılmıştı ve giriş alanı muhtemelen bir kemerle korunuyordu. Bu portalların altında, şehrin hemen altında, alt terasa çıkışın önündeki avluya girilen dış kapılar vardı.

[Resim: Şekil 19.--KHORSABAD SARAY PLANI. ]

Sarayların başlıca daireleri avlular, büyük salonlar ve küçük, özel odalardı. Güzel sarayların her birinin birkaç avlusu vardı; boyutları yüz yirmi fitten doksan fite kadar değişiyordu ve dışarıdaki platformlarla aynı şekilde döşenmişti (Şekil 19).

Büyük salonlar bu görkemli yapıların en güzel kısımlarıydı;
burada en zengin süslemeler vardı ve duvarlar heykel levhalarla kaplıydı, devasa boğalar, kanatlı cinler ve diğer figürler girişlere yerleştirilmişti. Levhaların üzerinde hükümdarların hayatlarındaki başlıca olaylar, portreleri ve dini törenler, savaşlar ve ulusun ilgisini çeken birçok olay tasvir edilmişti (Şekil 20).

[Resim: Şekil 20.--KHORSABAD'DAN KABARTMA. BİR TAPINAK.]

Döşemeler salonların döşeli zeminlerine dayanıyordu ve
on veya on iki fit yüksekliğe ulaşıyordu; bunların üstündeki duvarlar yanmış tuğladandı,
bazen parlak renklerde; duvarların tüm yüksekliği on beş ila yirmi fit arasındaydı. Daha küçük odalar bu büyük

salonları çevreliyordu ve oda sayısı çok fazlaydı; kısmen

incelenen bir sarayda altmış sekiz daire vardır ve herhangi bir Asur sarayının zemin katında kırk veya elliden az
oda olması olası değildir. İncelenen tüm saraylar arasında
Khorsabad sarayı en iyi bilinenidir ve en kesin şekilde tanımlanabilir.

Sanherib'in oğlu Sargon'un inşa ettiğine inanılıyor ve çok

görkemlidir.

Büyük portaldan girdikten sonra çeşitli avlulardan ve koridorlardan geçilir; bunların hepsi yukarıda
tanımlanan heykellerle süslenmiştir; sonunda sarayın yaklaşık yüz elli fit kare büyüklüğündeki büyük iç avlusuna ulaşılır. Bu avlunun iki tarafında binalar vardı ve diğer tarafları
sarayın inşa edildiği platformun terasının kenarına kadar uzanıyordu ve açık arazinin geniş manzaralarına hakimdi. Binaların bir tarafında saray memurlarının daha az önemli daireleri vardı; büyük devlet daireleri diğer taraftaydı. Bunlardan on tanesi Horsabad'daydı; beşi büyük salonlardı,
dördü daha küçük odalardı ve biri uzun ve dar bir odaydı. Büyük salonlardan üçü birbirine bağlıydı ve dekorasyonları
saraydakilerin en görkemlisiydi. Bunlardan birinde
heykeller, kralı mahkumların kabulünü ve cezalandırılmasını denetlerken temsil ediyordu ve "Ceza Salonu" olarak adlandırılıyordu.
Orta salonun ayırt edici bir özelliği yoktu, ancak üçüncüsü küçük tapınağın bulunduğu
"Tapınak Avlusu"na açılıyordu. Orta ve üçüncü salonların alt kısmındaki heykeller, her türlü asker benzeri
pozisyon ve meslekte görülen Sargon'un askeri tarihini temsil ediyordu; üstteki heykellerin bazıları dini törenleri temsil ediyordu.

Tapınak Avlusu'nun bir tarafında Rahip Odaları adı verilen birkaç oda vardı, ancak tapınağın kendisi ve onunla bağlantılı sarayın bölümleri diğer kısımlar kadar iyi korunmamıştı ve
bizi çalışmalarında ilgilendirecek hiçbir şeyleri yoktu.

Ninova sarayları, Teb saray tapınaklarından çok daha az mükemmeldir ve aynı kesinlikle tarif edilemez.
Yerden on altı fitten daha yüksekte duran bir duvarları
yoktur ve hatta üst katları olup olmadığını veya nasıl aydınlatıldıklarını bile bilmiyoruz - kısacası, zemin katların üzerinde onlar hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor ve heykellerin hiçbir yerde bir kraliyet ikametgahını temsil etmemesi çok garip. Ancak
Asurlular hakkında bildiklerimiz, onların mimarlar ve tasarımcılar olarak ve ayrıca sanat ve endüstrinin diğer bölümlerinde diğer tüm Doğu uluslarına eşit olduklarını ve hatta onları geride bıraktıklarını kanıtlıyor.

[Resim: ŞEKİL 21.--BİR ASUR SARAYI'NIN RESTORASYONU.]

Bu bir Asur sarayı tasviri (Şek. 21) kalıntıların ve kabartmalardan öğrenilebilecek gerçeklerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle yapılmış bir restorasyondur ve kral tanrıların konutlarından tamamen farklı olamaz. Genel olarak hoş bir görünüme sahiptir ve hafiflik ve zarafet açısından Mısır mimarisine bile tercih edilebilir, ancak onur ve etkileyicilik açısından çok daha düşüktür.

Asurlular hem sütun hem de kemer kullanımını biliyorlardı, ancak hiçbir zaman ikisini de hiçbir ölçüde geliştirmediler. Ayrıca dikilitaşı da kullandılar ve Mısır'da olduğu gibi onu bir piramitle sonlandırmak yerine, ülkenin tüm mimarisinin altında yatan temel form olan azalan teraslarla taçlandırmaları dikkat çekicidir, çünkü pürüzsüz piramit Mısır mimarisindeki en belirgin unsurdur.

BABİL.

Muhtemelen Babil tüm antik şehirlerin en büyüğü ve en güzeliydi. Etrafını çevreleyen duvarlar, asma bahçeleriyle birlikte, antik çağda "dünyanın yedi harikası" arasında sayılmıştır. Duvarları yüz kapıyla delinmiş ve iki yüz elli kuleyle taçlandırılmıştır; bu kuleler şehrin görkemli görünümüne çok şey katmıştır; duvarlardan çok yüksekte değillerdi ve muhtemelen askerler tarafından muhafız odası olarak kullanılıyorlardı.

Fırat Nehri şehrin içinden geçiyordu. Kıyılarına tuğla duvarlar inşa edilmişti ve nehre giden her sokağın, suyun kenarına kadar uzanan eğimli bir inişe açılan bir kapısı vardı; bu inişlerde, dereyi geçmek isteyenler için tekneler tutuluyordu. Ayrıca, nehrin üzerinde sadece gündüzleri kullanılabilen bir yaya köprüsü vardı ve Diodorus adında bir yazar, nehrin iki yakasını birleştiren ve içeride on beş fit genişliğinde ve on iki fit yüksekliğinde bir tünelin de bulunduğunu bildiriyor.

"Asma Bahçeler"in anlatımları, bunların
duvar kemerleri üzerine inşa edilmiş ve
toprakla kaplı, üzerinde ağaçlar, çalılar ve çiçekler yetişen yapay bir teraslı dağa benzediğini gösteriyor. Bazı yazarlar bu dağın en az yetmiş beş fit yüksekliğinde olduğunu ve dört dönümlük bir kareyi kapladığını söylüyor; diğerleri en yüksek noktasında üç yüz fite ulaştığını söylüyor; ancak hepsi bunun harika bir eser ve çok güzel olduğu konusunda hemfikir.

Yapının iç kısmında, Fırat'tan su çeken ve zirvedeki bir rezervuarı dolduran gizli bir makine vardı, buradan toprak nemlendirilmek ve bitkilere besin sağlamak için alınıyordu.
Zirveye kadar çıkan merdivenler vardı ve yolda dinlenebileceğiniz güzel dairelere girişler vardı. Yapıyı destekleyen duvarlara inşa edilen bu odalar serin ve hoştu ve şehrin ve çevresinin güzel manzaralarını sunuyordu. Bahçelerin genel etkisi, uzaktan bakıldığında ormanlık bir piramit gibiydi. "Asma Bahçe" olarak adlandırılması üzücü görünüyor, çünkü
nasıl inşa edildiği bilindiğinde, bu isim garip bir şekilde uygunsuz ve beraberinde bir hayal kırıklığı getiriyor.

Bu bahçenin kökenine dair anlatımlar ilginç. Bunlardan biri,
bir savaşçı olarak kahramanlığıyla, bazı şehirleri fethetmesiyle ve diğerlerini inşa etmesiyle, Fırat Nehri'ni barajlamasıyla ve birçok
harika ve kahramanca eylemde bulunmasıyla ünlü bir kraliçe olan Semiramis tarafından yapıldığını söylüyor. Herhangi bir kadının Semiramis'e atfedilen tüm
harikaları yapmış olması olası değil, ancak eski, çok eski zamanlara ait bu hikayeleri okumayı seviyoruz ve kitaplarda ve sohbetlerde sıkça bahsedildiğinden bunları bilmemiz bizim için önemli.

Başka bir anlatıma göre bahçeler Nebuchadnezzar tarafından Med kraliçesi Amytis'i memnun etmek için yapılmıştı çünkü Babil'in etrafındaki ülke ona çorak ve ıssız görünüyordu ve o da memleketinin güzel manzaralarını özlüyordu. Söylediklerimiz, Babillilerin mühendislik başlığı altında daha uygun olan işlerin biliminde ileri olduğunu gösterecektir; sarayları da güzeldi ve konutları yüksekti; üç veya dört katlıydı ve tonozlu çatılarla örtülüydü. Ancak Babilliler, Mısırlılar gibi, en iyi sanatlarını tapınaklarına harcadılar. Tapınak en belirgin
konuma inşa edilmiş ve muhteşem bir şekilde süslenmişti. Genellikle duvarlarla çevrili bir
çevrenin içindeydi ve Babil'deki en önemli tapınak olan Belus'un tapınağına ayrılmış otuz dönümlük bir alan olduğu söylenir. Bir Babil tapınağının en belirgin özelliği, aşamalar halinde inşa edilmiş bir kuleydi (Şekil 22).

[Resim: Şekil 22.--BORSIPPA'DAKİ YEDİ KÜRE TAPINAĞININ YÜKSELTİLMESİ.]

Aşamaların sayısı değişiyordu, en büyüğü sekizdi. Kulenin zirvesinde bir şapel veya sunak vardı ve çıkış
kulenin yanlarını saran
basamaklar veya eğimli bir düzlemle yapılıyordu.
Babylonlar ünlü astronomlardı ve bu
kulelerin hem gözlemevi hem de ibadet yeri olarak kullanıldığına inanılıyor.
Kulenin tabanında, yüksekliğe çıkamayanların kullanımına yönelik bir şapel vardı ve yakınlarda, açık havada, Babillilerin ibadetine kurbanların sunulması da dahil olmak üzere farklı sunaklar yerleştirilmişti.

Çok eski yazarlar, Babil'deki tapınakların zenginliklerini
inancımızdan daha değerli olarak tanımlıyorlar. Katı altından yapılmış devasa tanrı heykellerinden; aynı değerli metalden yapılmış devasa aslanlardan; gümüş yılanlardan, her biri otuz talant ağırlığında (bir talant yaklaşık iki bin dolarımıza eşitti) ve altın masalardan, kaselerden, içki kaplarından, ayrıca sadık tapanların tanrılara adadığı birçok çeşit muhteşem
sunulardan oluşuyordu. Bu büyük hazineler, Persler Babil'i fethettiğinde onların eline geçti.

Birs-i-Nimrud, diğer tüm Babil kalıntılarından daha ayrıntılı bir şekilde
incelendi ve bunun bir açıklaması oldukça doğru bir şekilde verilebilir. Şu anki haliyle, içindeki her tuğla Nebuchadnezzar'ın adını taşıyor; onu onardığı veya yeniden inşa ettiği düşünülüyor,
ancak planını değiştirdiğini düşünmek için hiçbir neden yok. Her ne olursa olsun, çok ilginç bir kalıntı (Şekil 23). Bir platform üzerine
yükseltilmiş ve yedi aşamada inşa edilmiş bir tapınaktı; bu aşamalar, yedi gezegenin hareket ettiği yedi küreyi temsil ediyordu (antik astronomiye göre) ve her gezegene belirli bir renk atanmıştı ve aşamalar bu fikre göre renklendirilmişti. Güneşinki
altındı; ay gümüştü; Satürn siyahtı; Jüpiter turuncuydu; Mars kırmızıydı; Venüs soluk sarıydı ve Merkür koyu maviydi.

[Resim: ŞEKİL 23.--BIRS-I-NIMRUD, BABİL YAKINLARINDA.]

Çeşitli renklerin nasıl elde edildiğini bilmek ilginçtir.
Satürn'ü temsil eden alt aşama bitümle kaplıydı; Jüpiter'inki
turuncu renge kadar yakılmış tuğlalarla kaplıydı; Mars'ınki
parlak kırmızı kilden yapılmış ve yarı yakılmış tuğlalardan yapılmıştı, böylece
kan kırmızısı bir renk tonuna sahipti; güneşe adanmış aşama muhtemelen
ince altın levhalarla kaplıydı; Venüs'ünki soluk sarı tuğlalara sahipti; Merkür'ün
dikildikten sonra yoğun ısıya maruz kalması, camlaşmaya ve ona mavi bir renk vermesine neden oldu; ve ayın sahnesi
parlak beyaz metallerle kaplandı.

Böylece kule yükseldi, hepsi de sanki Doğa tarafından üretilmiş gibi kurnazca düzenlenmiş renkler ve tonlarla parlıyordu. Gümüş renkli, parlayan şerit
muhtemelen en yüksek olanıydı ve yukarıdaki parlak gökyüzüyle karışma etkisine sahipti.
Etkinin ne kadar görkemli olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz ve bunu hayal etmeye çalıştığımızda ve sonra bu harabelerin şu anki sefil durumunu düşündüğümüzde, geniş duvarlarının
tamamen yıkılacağını, kapılarının ateşle yakılacağını ve
altın şehrin yıkım süpürgesiyle süpürüleceğini önceden bildiren Babil hakkındaki kehanetlere büyük bir güç kazandırıyor. Babil saraylarının düzenlemesi hakkında o kadar az şey biliyoruz ki
bunlardan ayrıntılı olarak bahsedemeyiz. Bunlar Asur saraylarından iki önemli noktada farklıydı: Asurluların kullandığı güneşte kurutulmuş tuğlalar yerine yanmış tuğlalardan yapılmışlardı ve Babil'de duvarların dekorasyonunda tuğla işçiliğinin üzerine renkli resimler Ninova saraylarında bulunan alçı kabartmaların yerini aldı.

Bu resimler av sahnelerini, savaşları ve diğer önemli olayları temsil ediyordu ve duvarın mavi zemin üzerine beyazla boyanmış yazıtların olduğu kısımlarla veya düzenli rozet desenleri veya geometrik şekillerde sabit tasarımlarla boşluklarla dönüşümlü olarak sergileniyordu. Bu süslemelerden yeterli sayıda Babil kalıntılarında
bulunmuştur ve bu, duvarların geleneksel bitişinin bu olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktadır. Ayrıca Babil evlerinin üç veya dört kat yüksekliğinde olduğunu, ancak kaba bir şekilde inşa edildiğini ve daha düşük bir ev mimarisi stiline işaret ettiğini biliyoruz.

PERSIA.

Persler, Sanat, Öğrenme ve Bilimde Asurlular ve Babillilerin öğrencileriydi ve derslerini o kadar iyi öğrendiler ki
muhteşem saraylar ve mezarlar inşa ettiler. Tapınaklar onlar için önemsiz görünüyor ve gezginlerin veya bilginlerin dikkatini çekecek hiçbir Pers tapınağı kalıntısı bilmiyoruz.

Hakkında iyi bir bilgimiz olan en önemli dört Pers sarayı, kalıntıları çok
kusurlu olan Ekbatana'daki; düzenlemesi bilinen Susa'daki; kesin bir açıklama yapılamayacak kadar iyi korunmamış olan Persepolis'teki üçüncü; ve son Pers hükümdarlarının yaşadığı Persepolis yakınlarındaki sözde Büyük Saray'dır. Bu
muhteşem saray, Büyük İskender tarafından kendisi veya askerleri ihtişamını görmeden önce yakıldı. Hikayeye göre, güzel ve kötü bir kadın olan
Thais'in ortaya çıktığı bir ziyafet düzenledi ve onun
sanatıyla
İskender üzerinde öyle bir güç kazandı ki, sarayı
ateş etme teklifini kabul etti ve başında çiçeklerden bir taç olan kral, bir meşale aldı ve kendisi korkunç eylemi gerçekleştirdi, tüm topluluk onu alkışlarla, şarkılarla ve çılgınca haykırışlarla takip etti.
Sonunda korkunç yangını çevrelediler ve etrafında dans ettiler.

Şair Dryden, 1697'de "İskender'in Ziyafeti" üzerine dünya çapında bir üne sahip olan bir kaside
yazdı. Birkaç satırını alıntılıyorum:

"'Pers'in kazandığı kraliyet şölenindeydi
Philip'in savaşçı oğlu tarafından:
Yukarıda, korkunç bir durumda,
Tanrısal kahraman oturuyordu
İmparatorluk tahtında;
Yiğit akranları etrafına yerleştirilmişti,
Alınları güllerle ve mersinlerle kaplıydı
(Böylece silahlı çöl taçlandırılmalıydı);
Güzel Taylar onun yanında
Oturdular, çiçek açan bir Doğu gelini gibi,
Gençliğin ve güzelliğin gururunun çiçeğinde.
Mutlu, mutlu, mutlu çift!
Sadece cesurlar,
Sadece cesurlar,
Sadece cesurlar güzeli hak eder.

"Meşalelerini nasıl yükseğe fırlattıklarına bakın,
Nasıl da Pers meskenlerini işaret ediyorlar,
Ve düşman tanrılarının parıldayan tapınaklarını!
Prensler öfkeli bir sevinçle alkışlıyorlar,
Ve kral yok etme şevkiyle bir meşale kaptı;
Thais yolu açtı
Onu avına doğrultmak için,
Ve, başka bir Helen gibi, başka bir Truva'yı ateşledi."

Persepolis kalıntılarının incelenmesine çok fazla çalışma ve zaman ayrıldı ve şehrin tüm düzenlemesi keşfedildi
ve bu konuların öğrencisine şu anda var olan birçok
tablo, plan ve fotoğraf aracılığıyla açıklığa kavuşturuldu. Size Persepolis'in Büyük Sarayı ve ona yakın ve platformdaki diğer saraylar hakkında bir şeyler anlatmaya çalışacağım, çünkü Persler, Asurlular ve Babilliler gibi, saraylarını platformlar üzerine inşa ettiler. Bahsettiğimiz bu
yer şehirden farklıydı, ancak ona oldukça yakındı ve neredeyse mükemmel durumdaydı.

[Resim: ŞEKİL 24.--BÜYÜK PLATFORMUN DUVAR İŞLERİ, PERSEPOLIS.]

Demir veya kurşun kelepçelerle bir arada tutulan büyük yontulmuş taş kütlelerinden oluşmuştur. Bu platform duvarındaki blokların çoğu o kadar büyüktür ki
ocaklardan çıkarılmaları ve gereken yüksekliğe yükseltilmeleri zor bir mekanik görevdir ve bu da ancak işlerini iyi şekilde yapabilecek yetenekli işçiler tarafından
gerçekleştirilebilirdi. Duvar düzenli bloklar halinde döşenmemişti, ancak bu plakaya benziyordu
(Şek. 24).

Platformun tüm parçaları aynı yükseklikte değildi ve birkaç teras halinde olduğu anlaşılıyor, bunlardan üçü hala görülebiliyor.
Binalar, ovadan yaklaşık kırk beş
fit yukarıda ve çok büyük olan üst terastaydı; yedi yüz yetmiş
fit uzunluğunda ve dört yüz fit genişliğindedir. Merdivenler bu kalıntıların önemli bir özelliğidir ve tüm saraylar mükemmel olduğunda, inişleri ve muhteşem süslemeleriyle bu geniş basamaklar asil ve görkemli bir etki yaratmış olmalı. Merdivenlerin çıkışı o kadar kademeli ve kolaydı ki, insanlar at sırtında yukarı aşağı inip çıkıyorlardı ve gezginler artık bu şekilde inip çıkıyorlar.

Persepolis merdivenlerinin dünyanın herhangi bir yerinde inşa edilmiş en iyi merdivenler olduğuna dair çok az şüphe var ve bazılarında on atlı yan yana binebiliyordu. En geniş veya platform merdiveni tamamen süssüzdür; platformdan merkezi veya üst terasa çıkan bir diğeri o kadar ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir ki heykellerle kaplı gibi görünmektedir. Aslanların, boğaların, Pers muhafızlarının, ağaç sıralarının ve daha küçük figürlerin sürekli alaylarının devasa temsilleri vardır. Bazı kısımlarda heykeller, Pers hükümdarına haraç getiren çeşitli ulusları temsil eder; Diğer kısımlarda ise mahkemenin ve ordunun tüm farklı subayları
görülmekte ve ordununkiler merdivenleri koruyor gibi görünmektedir. (Bkz.
Resim 25.)

[Resim: ŞEKİL 25.--MERDİVEN PARAPET DUVARI, PERSEPOLIS
(ONARILMIŞ).]

Bu süslemeli merdivenin göze çarpan bir yerinde
üç levha vardır; ikisinde herhangi bir tasarım yoktur; üçüncüsünde bir
yazıt, bunun "Büyük Kral,
Kralların Kralı,
Ahamenişli Kral Darius'un oğlu Xerxes"in eseri olduğunu söyler. Bu
yazıt Farsçadır ve muhtemelen başka dillerde açık bırakılan levhalarda tekrarlanması amaçlanmıştır, böylece farklı milletlerden olanlar tarafından
kolayca okunabilir; eskilerde yazıtları bu şekilde tekrarlamak
âdettendi.

Bu büyük platformun diğer merdivenleri az çok heykellerle süslenmiştir ve tarif edilenlere benzer; üçü olan
farklı saraylara çıkarlar. Saraylar Darius, Xerxes ve Artaxerxes Ochus'un saraylarıdır ve bunların dışında iki büyük sütunlu salon vardır; bunlardan biri "Yüz Sütunlu Salon", diğeri ise _Chehl Minar_ veya "Büyük Seyirci Salonu" olarak adlandırılır.

Darius'un sarayının bu görünümü, tüm bu binaların görünümü hakkında bir fikir verir.
Bunların bir tanımı, bir daire ve salonun özelliklerinin birbiri ardına gelen uzun bir tekrarı olacaktır ve Persepolis kalıntılarının ihtişamı ve dünyanın harikaları olan muhteşem salonlardan bahsetmeyi Türk, Yunan, Roma, Mağribi ve Hıristiyan uluslarının mimari anıtlarına aşina olanlara bırakacağım. (Bkz. Şekil 26.)

[Resim: Şekil 26.--DARİUS SARAYI, PERSEPOLİS'İN HARABELERİ.]

Yüz Sütunlu Salon, giriş kapısının bu resminden (Şekil 27) anlaşılabileceği gibi çok görkemliydi; ancak _Çehl Minar_ veya
Büyük Kabul Salonu, aynı zamanda Xerxes Salonu olarak da bilinir,
tüm bu yapıların en dikkat çekici olanıydı. Kalıntıları yaklaşık üç yüz elli fit uzunluğunda ve iki yüz kırk altı fit genişliğinde bir alanı kaplar ve esas olarak dört farklı türde sütundan oluşur. Bu salonun bir kısmı, her biri altı sütundan oluşan altı sıra olan bir kare şeklinde düzenlenmiştir ve bu karenin üç tarafında, her birinde on iki sütun bulunan muhteşem sundurmalar vardır; böylece karedeki sütun sayısı otuz altıydı ve üç sundurmadaki sütunların sayısı aynıydı. Bu sundurmalar ana binadan cesurca göze çarpıyordu ve etkileri görkemliydi.

[Resim: ŞEKİL 27.--YÜZ SÜTUNLU SALONUN GİRİŞİ.]

Bu salonun çeşitli kısımlarında kalan sütunlar o kadar yüksektir ki, başlangıçta tüm bina boyunca altmış dört fit uzunluğunda oldukları düşünülmektedir. Sütunların başlıkları üç türdü: Doğu sundurması için çift boynuzlu aslan başlığı (Resim 28) kullanıldı ve çok basitti; batı sundurması için ise boyut ve genel form olarak birincisine denk gelen çift boğa başlığı vardı, tek fark hayvanın şekliydi.

[Resim: ŞEKİL 28.--ÇİFT BOYNUZLU ASLAN BAŞLIĞI.]

Kuzey sundurması büyük heykelsi merdivene bakıyordu ve salonun gerçek ön cephesiydi. Bu tarafta sütunlar çok süslüydü. Aşağıdaki
plakalar bunların tüm tasarımını gösteriyor ve kaidelerin çok güzel olduğu görülecektir (Resim 29 ve 30).

[Resim: ŞEKİL 29.--KARMAŞIK BAŞLIK VE SÜTUNLARIN TABANI,
PERSEPOLIS.]

[Resim: ŞEKİL 30.--BAŞKA BİR SÜTUNUN TABANI, PERSEPOLIS.]

Başlıklar üç belirgin bölümden oluşur; altta bir tür lotus yaprağı yatağı vardır, bir kısmı aşağı doğru kıvrılmıştır ve diğerleri
yukarıdaki bir sonraki bölümün dayandığı bir tür kupa oluşturur.
Orta bölüm yivlidir ve İyon başlıklarında görülen spiral kıvrımlar veya volütlere sahiptir, ancak burada geleneksel yatay konum yerine dik konumdadırlar.
Üst kısımda batı sütunlarının sütunlarında olduğu gibi aynı çift boğa figürleri vardır.
Kaidelerdeki süslemeler iki veya üç sıra asılı lotus yaprağından yapılmıştır, bazıları yuvarlak, diğerleri sivridir.
Bu sütunların şaftları demir kelepçelerle birleştirilmiş farklı taş bloklarından oluşmuştur; her sütunda kırk sekizden elli ikiye kadar numaralandırılmış, tam ve düzenli yivlerle kesilmişlerdir.

[Resim: ŞEK. 31.--XERXES SALONUNUN (ONARILMIŞ) ZEMİN PLANI,
PERSEPOLIS.]

Bu Kabul Salonu planı, düzenlemesini daha net bir şekilde anlamanıza yardımcı olacaktır (Şekil 31).

Otuz altı sütunlu kare ve her biri on iki sütunlu üç sundurma belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. En süslü sütunlar
girişin veya geçidin olduğu taraftaydı. Ana revağın uçlarındaki iki küçük oda muhafız odaları olabilir.

Bu salon hakkında bazı şeyleri bilmemize rağmen,
hala hiçbir şey bilmediğimiz çok şey olduğunu üzülerek söyleyebiliriz. Ancak, bununla ilgili birçok
teori vardır. Bazı otoriteler, çatılı olduğuna inanırken,
diğerleri ise açık olduğunu ve yalnızca Perslerin çok kullandığı perdeler ve
askılarla korunduğunu düşünüyor. Bunun hakkında kesin bir şey
bilemeyeceğimizden ve Persepolis Pers krallarının bahar ikametgahı olduğundan, bu muhteşem sütunlu salonun
bir yaz taht odası olduğunu, istendiğinde kenara çekilebilen güzel perdelere sahip olduğunu, o güneşli ülkenin tüm baharatlı esintilerini içeri
aldığını ve Esther Kitabı'ndaki Şuşan sarayının tanımını gerçekleştirdiğini hayal etmek hoştur, şöyle der: "Kralın sarayının bahçesinin avlusunda;
beyaz, yeşil ve mavi perdeler, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuştu; yataklar
altın ve gümüştendi, kırmızı, mavi, beyaz ve siyah mermerden bir kaldırımdaydı. "

Burada kral kendisini arayan herkesi kabul edebilirdi; Susa ve Persepolis ovalarının muhteşem manzarası, en seçkin çiçeklerin kokularıyla ona gelen esintiler onu rahatlatırdı ve açık havadan gelen o derin nefese olan tam arzusunu gerçekleştirirdi, bu da ona özgürlük ve güç hissi verirdi. Hiçbir Doğulunun, ister hükümdar ister köle olsun, bir çatı altında veya kapalı kapılar ardında yaşamak istemediğini biliyoruz.

[Resim: ŞEKİL 32.--KİRUS ZAMANINDAN BİR KAİDENİN BİR PARÇASI, PASARGADAE.]

Sütun, Pers'te oldukça özgün ve sanatsal bir hisle
geliştirildi; ve Kirus zamanından kalma güzel bir kaide, daha sonra Yunanistan'da yapılan bazı İyon sütunlarının kaidesine olan yakın benzerliği nedeniyle özellikle ilgi çekicidir (Şek. 32).

Kraliyet Perslerinin mezarları genellikle katı kayadan oyulmuştur; sadece Kiros'un mezarı küçük bir eve benziyor; bu levha
onun bir tasvirini veriyor (Resim 33).

[Resim: ŞEKİL 33.--KİROS'UN MEZARI.]

Bu mezardaki tek daire yaklaşık on bir fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğindedir; penceresi yoktur ve uç duvarlardan birinde bulunan alçak, dar bir kapı girişi tek girişidir. Antik yazarlar, Kiros'un altın bir tabut içindeki cesedinin bu mezara yerleştirildiğini söyler.

Yedi mezar daha keşfedildi; bunlar dağların yamaçlarında, göze çarpan nesneler olabilecek kadar yüksek, ancak yine de yaklaşılması zor kazılardır. Bu mezarların önleri çok süslüdür ve iç odaları büyüktür; gömü kutuları için girintiler vardır ve bunların sayısı değişir, bazılarında yalnızca üç ceset için yer vardır. Darius'un mezarının üç girintisi vardı ve her birinde üç gömü kasası vardı; ancak bu alışılmadık derecede büyük bir sayıydı. Persepolis yakınlarındaki mezarlar şimdiye kadar incelenen en iyi mezarlardır. Pers mimarisinin en dikkat çekici özelliği düzenliliğidir. Kullanılan planlar basittir ve sadece düz çizgiler vardır; bu nedenle tüm açılar dik açılardır. Sütunlar düzenli olarak yerleştirilmiştir ve bir apartmanın veya binanın iki tarafı birbirine karşılık gelir. Muhteşem merdivenler ve bazı yazarlar tarafından "sütun korusu" olarak adlandırılan zarif sütunların bolluğu, görkemli ve onurlu bir etki yaratmıştır. Pers inşaatçıları tarafından kullanılan taş blokların devasa boyutu, bunların kullanımını planlayanlarda büyük bir güç izlenimi verir ve bu yapıların tüm düşünceli öğrencilerinin onlara saygı duymasını gerektirir. Bu mimarinin kusurları dar kapı aralıklarında, geçitlerin azlığında ve duvarların beceriksiz kalınlığındadır. Ancak bu kusurlar, güzellikleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir ve Persler tarafından icat edilmiş olması, diğer uluslardan kopyalanmamış olması daha da hayranlık uyandırıcıdır ve Yunanlıların kendi tarzlarını geliştirmek için bu çalışmadan yararlandıkları ve bu çalışmayla en eski Yunan mimarisinin beceriksiz ve ağır etkisinin yerine hafiflik ve zarafeti koydukları konusunda çok az şüphe vardır.

JUDEA.

Yahudiye topraklarıyla o kadar çok dini, tarihi, romantik ve şiirsel ilişki vardır ki, o ülkenin erken sanat tarihini incelemek için Yahudi mimarisinin hiçbir kalıntısının olmadığını bilmek hayal kırıklığıdır; hiçbir şeyin kalmadığı tam anlamıyla doğrudur.

Kudüs, Baalbek, Palmira, Petra ve Ürdün'ün ötesindeki yerlerin kalıntıları Yahudi değil, Roma kalıntılarıdır. En ilginç kalıntı, Kudüs'teki büyük tapınağa ait bir geçit ve geçittir. Bu geçit tapınağın platformunun altında yer almaktadır;
"The Gateway Huldah" olarak adlandırılır. Genişliği kırk bir fittir,
ve bir noktada, tek bir taştan kesildiği için monolit adı verilen muhteşem bir sütun vardır.
Bu sütun, geçidi birçok bölmeye bölen dört kemeri destekler, her birinin
düz bir kubbesi vardır. Bu kubbeler veya çatılar üzerinde eskiden güzel süsleme tasarımları vardı, bunlardan biri kaldı ve bu resme benziyor (Şekil 34). Doğu ve Roma tasarımının birleşimi, çok eski olamayacağını, ancak Romalıların Yahudiye'de etkisinin hissedilmesinden sonra yapılmış olması gerektiğini kanıtlıyor.

[Resim: Şekil 34.--HULDAH KAPISININ BÖLMELERİNDEN BİRİNİN ÇATISI.]

Asur'daki kazılardan beri ve orada ve diğer antik ülkelerde elde edilen bilginin kullanılmasıyla ve bunun İncil'in ve Josephus'un çalışmalarının açıklamalarıyla karşılaştırılmasıyla, bazı antikacılar Kudüs'teki tapınağın Çarmıha Gerilme sırasında nasıl olması gerektiğine dair planlar ve çizimler yaptılar.
Bu çalışmanın sonucu iki nedenden dolayı pek ilgi çekici değil: birincisi,
çünkü bunun doğru olduğunu bilmiyoruz; ikinci olarak, atfedildiği
zamanda bile, Süleyman'ın antik tapınağı değildi.
Yıkılmıştı ve Yahudilerin Sürgünden dönmesinden sonra yeniden inşa edilmişti; yine, Hirodes yönetimindeki Romalılar tarafından değiştirilmiş ve restore edilmişti, böylece gerçekte veya bağlantı yoluyla, Kudüs'teki gerçek, antik tapınağa ait olacak kutsal ve yoğun ilgiyi bize verecek çok az şey vardı.

"Yahudilerin kayıp Salem'i, büyük mezar.
Tüm din dışı şeylerden ve tüm kutsal şeylerden,
Yahudi, Türk ve Yahudi olmayanların hala bir araya geldiği
Seni olduğun şey yapmak için, tarihin
Sevinç ve kederle karışık düşünceler getiriyor. Tüm dünya
Kehanet ettiği üzücü gerçekle yankılanıyor,
Kutsal kanatlarıyla
Seni ve çocuklarını
koruyacak olan. Sen onun gücüne meydan okudun;
Yaşarken onu kırbaçladın ve ölürken onunla alay ettin!

"Sakin gökyüzünde bir yıldız var,
Yaratıcısının yarattığı ilk ışığı yakalayan, -- Diğer kürelerin ilahisini yükseklere yönlendiren;
Cennetin tüm ateşleri söndüğünde parlayacak.
Salem'in verandasındaki hacılar, yardımınız olsun!
Çünkü Filistin'i gözetledi!
Kutsal ışığına bakın, ne de dehşete kapılmayın,
Her kutsanmış türbe kırılmış olsa da,
İnsanların ilahi olarak adlandırdığı her şey ezilmiş ve harap olmuş olsa da."

YUNANİSTAN.

Yunanistan'ın en eski tarihi, Efsane Çağı diyebileceğimiz
şeyde kaybolmuştur. O dönemden bize
tanrılar ve tanrıçalar ve her türlü harikulade olay ve eylem hakkında o kadar harikulade hikayeler geldi ki,
en ciddi ve bilge akademisyenler bile bunun hakkında çok az şey öğrenebiliyor,
ve herkes için bir tür hoş peri diyarı olarak kalıyor.

İnsan hayal gücünü ve hayal gücünü o uzak çağa geri gönderebilir
harika cesaret, tutkulu aşk, korkunç intikam ve her türden doğaüstü olay
hikayeleriyle ziyafet çekebilir, ta ki tüm bunlardan bıkana kadar. Sonra gerçek hayatına geri dönmekten mutluluk duyar,
burada sebep ve sonuç çok daha net görülür ve daha gerçekçi olsa da,
o olağanüstü varlıkların rastgele varoluşundan daha rahattır bir anda canavarlara, ağaçlara veya neredeyse başka herhangi bir şeye dönüştürülme olasılığı vardı veya ailelerinin ve arkadaşlarının arasından
alınıp aç bırakılma olasılığı vardı, yiyecek hiçbir şeyin olmadığı ve üzüntü veya açlık şikayetlerini dinleyecek kimsenin olmadığı ıssız bir yere.

Yunan tarihindeki bu efsanevi dönem, kimsenin ne zaman başladığını bilmediği
ve Hz. İsa'nın doğumundan yaklaşık bin yıl önce sona erer.
Bu dönemle ilgili tek bilgimiz, geçmişten miras aldığımız mitolojiden ve Homeros'un "İlyada" ve "Odysseia" adlı iki şiirinden gelir.

"İlyada", Aşil'in öfkesini ve Truva Savaşı'nda olan her şeyi anlatır; "Odysseia" ise Ulysses'in muhteşem maceralarını anlatır. Muhtemelen Homeros tarihçi olmak gibi bir şeyi hiç düşünmemişti - o bir şairdi - belirli bir zamanın veya çağın tek tarihçisi olmayı hayal bile etmemişti; ancak şiirlerinde kendisinden önceki yılların örf ve adetlerine atıfta bulunduğu ve belirli geçmiş olaylar hakkında açıklamalarda bulunduğu için, aslında Yunanistan'daki tarih öncesi günler hakkında bildiğimiz az şeyi öğrendiğimiz başlıca kaynaktır.

Homeros'un M.Ö. 850 civarında yazdığına inanılıyor ve bu tarihten sonra, "Tarihin Babası" olarak adlandırılan ve M.Ö. 484'te doğan Herodot'un zamanına kadar Yunan edebiyatında hiçbir şey tamamlanmamıştır. Bu nedenle Homeros ile Herodot arasındaki dört yüzyıl boyunca hiçbir yetkili yazı kalmamıştır.

Efsanevi veya Yunan tarihinin ilk dönemini, kesintisiz bir tarihi olmayan beş yüz yıl daha takip etmiştir; ancak çeşitli yazarların eserlerinden
burada ve orada gerçekler toplandı
ve bu da o dönemin Yunanistan'ı hakkında güvenilir bir açıklama yapmayı mümkün kılıyor. Bu kitaptaki amacımız için daha sonraki bir zamana veya
M.Ö. 500 civarında başlayan, Yunan Sanatı genel terimini kullandığımızda aklımızda olan mimarinin ve sanatın
ortaya çıktığı üçüncü bir döneme geçiyoruz.

Bundan önce, hakkında biraz bilgimiz olan tapınakların
inşa edildiği ve Dr. Schliemann'ın Truva ve Miken'deki kazılarında bulduğu zarif ve süslü eşyaların
o uzak zamanın sanatının mükemmelliğin en yüksek noktasına ulaştığını kanıtladığı doğrudur.
Hakkında bir şey bildiğimiz ve ikinci döneme ait olan tapınaklar ve diğer yapılar, incelemeyi önerdiğimiz dönemin mükemmelliğiyle
karşılaştırıldığında beceriksiz ve kaba idi.

Herhangi bir yapıdan bahsetmeden önce, Yunan mimarisinin çeşitli düzenleri hakkında bir şeyler anlamak en iyisidir, özellikle de bunlara ait olan ve kökenleri buradan gelen terimler artık dünyanın dört bir yanında mimariden bahsederken kullanılmaktadır ve ilk olarak Yunan sanatına uygulandıkları
zamandan itibaren uygulamalarında genel hale gelmiştir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 35.--MYKENAE'DEN MEZAR TAŞI (SCHLIEMANN).]

Yunanistan'ın en eski günlerinde kraliyet kaleleri en iyi yapılar iken, daha sonraki günlerde tapınaklar düşünce ve emeğin cömertçe harcandığı en büyük nesne haline gelmiştir. Tüm halkın kullanımına hizmet eden kamu binaları ikinci planda kalırken, özel konutlar en önemsiz olanlardı. Yunan tapınağı, Asur ve diğer Doğu uluslarınınki gibi yükseltilmiş bir yapı üzerine inşa edilmişti, ancak Yunan tapınağı çok daha küçüktü ve ayrıntılarda onurlu ve sade bir zarafet ve tüm parçalarında bir uyumla, daha Doğu ülkelerinde bol miktarda bulunan devasa karmaşa yığınlarının iletebileceğinden daha asil bir dini duyguyu ifade ediyordu.

[Resim: ŞEKİL 36.--DİANA TAPINAĞI, ELEUSIS.]

En eski ve en basit Yunan tapınakları, yalnızca bir tanrının görüntüsünü barındırmak için yapılmış küçük, kare odalardı ve daha sonraki zamanlarda, tapınaklar görkemli ve görkemli hale geldiğinde, kutsal görüntüyü içeren daire hala ilkinden beri adlandırıldığı gibi _cella_ veya hücre olarak adlandırılıyordu. Tapınağın en basit biçimi küçük bir kesik gibiydi (Şek. 36) ve ön tarafın ortasında iki sütun ve yan duvarların ön ucunda iki kare pilaster vardı. Bu pilasterlere
_antae_ denir ve binanın tüm stiline
_distyle in antis_ denir; distile kelimesi iki sütunu belirtir ve
ifade antae'li iki sütun anlamına gelir.

[Resim: ŞEKİL 37.--RHAMNUS'TA KÜÇÜK TAPINAK.]

Yukarıdaki resim formda yapılan bir sonraki ilerlemeyi göstermektedir (Şek. 37). Hücreye bir sundurma eklenmiş, iki bölüm
içinde bir kapı bulunan bir duvarla ayrılmıştır. Bir süre sonra ön taraftaki sütun sayısı altıya çıkarıldı ve dıştaki iki sütun tapınağın tüm yanları boyunca uzanan bir sıranın ilkiydi, böylece hücrenin etrafında bir peristil veya sütun sırası oluşturuyordu; hücrenin kendisi orijinal plana göre binanın merkezinde kaldı. Böyle bir tapınağın zemin planı bir sonraki tahta baskıda verilmiştir (Resim 38).

[Resim: Resim 38--APOLLO TAPINAĞININ PLANI, BASSAE.]

Yunan tapınaklarının büyük bir kısmı bu şekilde inşa edildi ve ön taraftaki altı sütundan dolayı _heksastil_ olarak adlandırıldı.

Antik Yunan mimarisinin farklı düzenleri Dor, İyon ve Korint olarak adlandırılır. Yunanlılar Dor düzenine çok düşkündü ve onu neredeyse tamamen kendilerine ait hale getirecek kadar yaygın olarak kullandılar. Parthenon'un resmi, Dor düzeninin özelliklerinin açıklamalarını anlamanıza yardımcı olacaktır
(Şekil 39).

[Resim: Şekil 39--PARTHENON. _Atina_. (ONARILMIŞ.)]

Gördüğünüz gibi, sütunların bir tabanı yoktu, ancak doğrudan binanın temelinin üst kaidesi üzerinde duruyordu. Sütunun şaftı
yivlerle kesilmiştir ve bunların sayısı on altı ile yirmi arasında değişir;
en sık kullanılan sayıdır. Sütunun başlığı
iki bölüme ayrılmıştır; alttakine _echinus_ denir ve şaftın ötesine doğru çıkıntı yapar ve _abacus_ adı verilen kare bir fayans veya bloğu destekler ve bu, tüm başlıkların sütunların üst elemanı için kullanılan mimari isimdir. Bu sütunların üzerindeki _architrave_ veya ana kiriş doğrudan başlıkların üzerinde durur ve binanın etrafında
çalışır. Bu arşitrav ayrı mermer veya taş bloklarından yapılmıştır ve üstte aynı malzemeden yapılmış küçük bir şeritle tamamlanmıştır, buna _tenia_ denir. Parthenon'un bir bölümünü son resimden daha büyük ölçekte veren bu kesim, farklı bölümleri daha kolay bulmanızı sağlayacaktır (Şekil 40).

[Resim: Şekil 40.--PARTHENON, ATİNA'DAN.]

Arşitravın üstünde ve üzerinde duran _friz_ vardır; bu, üç yiv halinde kesilmiş oldukları için _triglyphs_ adı verilen yivli boşluklarla süslenmiştir. Triglifler arasındaki boşluklara _metops_ denir ve bazen sade bırakılır, bazen de Parthenon'un frizinde olduğu gibi heykellerle süslenir. Trigliflerin altında, arşitravın üzerine gelecek şekilde altı küçük blok veya damla yerleştirilmiştir. Frizin üstünde, arşitravın üzerindekine benzer başka bir dar şerit veya tenia vardır. Bunların hepsinin üzerinde _korniş_ bulunur ve kornişin altında, trigliflerin alt bitişini oluşturan küçük, damla benzeri bloklardan bir veya daha fazla sıra bulunur;
kornişin alt bandında, her bir triglifin ve her bir metopun üzerine, aralarında küçük bir boşluk olacak şekilde ayrı bloklar yerleştirilmiştir.

Arşitrav, friz ve kornişin,
hep birlikte ele alındığında, _entablature_ adı verilen şeyi oluşturduğunu bilmek önemlidir; ve
entablature, sütunların başlıklarının tepesi ile çatının alt kenarı arasındaki geniş alanın tamamını kaplar.

Bir binanın uçlarındaki çatının eğimiyle oluşan üçgen alana _pediment_ denir ve Parthenon resminde göreceğiniz gibi,
pedimenti bu sanata adanmış olan bu serinin cildinde bahsedilen ayrıntılı heykellerle süslenmiştir.
Pedimenti bu şekilde süslemek ve
cella duvarlarını ve binanın diğer bölümlerini boyamak gelenekseldi, böylece
saf Dor tarzı ilk bakışta sert ve düz bir etki gibi görünse de,
heykel ve resim kullanımıyla zengin ve süslü hale gelir ve yine de sağlam ve istikrarlı kalır.

Dor tarzı, Yunanistan'da yerel bir gelişme olarak kabul edilebilir, çünkü
yapısının ve süslemelerinin hemen hemen her ayrıntısı, Beni-Hassan'ın mezarlarının mimarisi gibi,
halkın erken dönem ahşap binalarına kadar izlenebilir. Örneğin, triglifler kirişlerin dayandığı kirişlerin uçlarını temsil ederken, aralarındaki alçak kabartmalar ilkel tapınaklarda kirişler arasındaki açık alanlara yerleştirilen adakların yerini almıştır. Belki de eğitimli insanların bazen çok ileri götürdüğü ve anlaşılması oldukça zor olan bu benzerliğin tüm ayrıntılarına burada girmek gerekli değildir; ancak şunu söylemek yeterlidir ki, teoriyi genel olarak sağlam olarak kabul etmek için mükemmel nedenler vardır, ancak tabii ki Yunan mimarlar basit ahşap işçiliğinin önerdiği formları değiştirmiş ve zenginleştirmiştir.

[Resim: ŞEK. 41.--İYONİK MİMARİ.]

[Resim: ŞEK. 42.--İYONİK TABAN, PRIENE'DEN.]

[Resim: ŞEK. 43.--TAVAN TABANI.]

Bir sonraki büyük düzen İyonik olarak adlandırıldı ve Küçük Asya'da bulunan bazı formlarla yakın bir ilişkisi vardır. İyonik
başlık ve entablatürün bu resmi Priene'deki Athena Tapınağı'ndan alınmıştır
(Şekil 41). Kıvrım benzeri başlığı, Şekil 28 ve 29'da gösterilen Persepolis'teki Xerxes'in Büyük Salonu'ndaki sütunların başlıklarını andırır ve daha da yakın benzerlik gösteren birçok örnek verilebilir. Düzen, Dor düzeninden, esas olarak başlıklarının süslemesinde ve sütunların
tabanlarının olması gerçeğinde farklıydı. Bu kesitler İyonik düzene ait farklı türde
tabanları göstermektedir. Birincisi Priene'deki tapınaktandır (Şekil 42) ve ikincisi Attika tabanı olarak bilinen
formdur (Şekil 43). Üçüncüsü, Şekil 32'de gösterilen antik Pers tabanına olan yakın benzerliği nedeniyle özellikle ilgi çekicidir ve bu düzenin Doğu kökeninin bir başka örneğidir (Şekil 44).

[Resim: Şekil 44.--SAMOS HERA TAPINAĞININ TABANI.]

İyonik sütun başlığı, sarmal çıkıntıları veya kıvrımları ile çok kolay tanınır, bunlara volüt denir (Şekil 45). Bunlar, aşağıdaki resimdeki gibi, başlığın zıt taraflarında düz bir yüzey oluşturacak şekilde yerleştirilmiştir (Şekil 46); bazen volütler, ortada bir rozetle
tamamlanır.

[Resim: Şekil 45.--İYONİK BAŞLIK (ÖN GÖRÜNÜM).]

[Resim: Şekil 46.--İYONİK BAŞLIK (YAN GÖRÜNÜM).]

İyonik sütunun şaftı bazen düz, bazen de yivlidir;
Yivli kısımlar yirmi dört adettir ve dar, sade bir bant veya fileto ile ayrılır. İyon düzeninin bazı eski örneklerinde tüm entablatür sade bırakılır, ancak birçok durumda yukarıda verilen ilk İyon örneğinde olduğu gibi
oyma bantları vardır; bazı modern
İtalyan mimarisinde daha da fazla süsleme eklenmiştir.

İyon arşitravını oluşturan üç veya bazen iki taş katmanı veya bant, her biri diğerinden daha fazla olmak üzere biraz çıkıntı yapar ve
üzerindeki süslü bant, onu frizden ayırmaya yarar, böylece entablatürün bu iki bölümünü birbirinden
oldukça farklı kılar. Friz, Dor düzeninde olduğu gibi asla belirli alanlara bölünmez, ancak süslendiğinde kabartmada sürekli bir tasarıma sahiptir.

Kornişin alt kısmı sıklıkla küçük parçalara veya dişlere kesilir ve bunlar "diş benzeri süs" olarak adlandırılan şeyi oluşturur; bunlar
kornişin altından sarkma etkisine sahiptir. İyon mimarisinde, belki de Dor düzeninin ciddi zarafetinden daha güçlü bir şekilde ilk bakışta zevkimize hitap eden belirli bir hoş etki vardır. Bununla birlikte, ikincisi daha yüksek bir sanat türüdür ve herhangi bir yeni buluşla yerini alması veya uzun süredir sahip olduğu prestiji kaybetmesi olası değildir.

[Resim: ŞEKİL 47.--LİSİKRATES ANITI, ATİNA]

Korint düzeni olarak adlandırılan şey, başlık dışında İyon düzeninden çok az farklıdır, ancak bu İyon stilinin çok belirgin bir üyesi olduğundan, fark gerçekte olduğundan daha büyük görünmektedir. Bu nedenle, bölümlerinden ayrıntılı olarak bahsetmek gerekli değildir. Atina'daki Korajik Lysicrates Anıtı, düzenin şu anda kalan en iyi örneğidir ve buna bir örnek veriyoruz (Şek. 47). [Resim: ŞEKİL 48.--KORİNTİS DÜZENİ.]

Korint mimari düzeni, Yunanistan'daki sanatın erken
dönemine ait değildir. İyon stilinde Doğu mimarisinin etkisinin gösterilmesinden sonra ortaya çıkmıştır; ve belki de güzel Korint başlığı Mısır'ın palmiye yaprağı ve lotus başlıkları tarafından önerilmiş olabilir. Diğer düzenler hakkında söylenenler bunu anlamanıza yardımcı olacaktır; ancak size özellikle başlığından bahsedeceğim, çünkü bu onun ayırt edici özelliğidir. Başlığın biçimi
çan biçimli olarak adlandırılabilir ve her sırada sekiz tane olmak üzere iki sıra yaprakla çevrelenmiştir; bunların üstünde üçüncü bir sıra yaprak veya sekiz küçük kıvrımı destekleyen bir tür küçük bükülmüş kabuk vardır. Başlığın
aküs veya üst kısmı köşelerden kesilir, böylece boynuz adı verilen keskin çıkıntılar yapılır ve bir kıvrım doğrudan abaküsün her boynuzunun altına gelir. Bu kesim (Şekil 48) başlığın yukarıdakinden daha belirgin bir fikrini verir ve dört volütün gerçekten başlığın üst köşelerini oluşturduğunu göreceksiniz. Diğer dört volüt başlığın iki zıt tarafında birleşir; bazen iç içe geçerler ve üstlerine bir çiçek veya rozet veya başka bir süs
yerleştirilir ve abaküsün üzerine serilir. Bu başlığın yapımında farklı türde yapraklar kullanılır; zeytin, su bitkisi ve
akantus hepsi bu şekilde kullanılır; kökenine dair çok güzel bir efsane vardır ve bu efsaneye göre akantus ona ait olan tek şeymiş gibi görünür ve şöyledir:

Yunanistan'da yeni yapılmış mezarların üzerine, orada gömülenlerin hayattayken tercih ettikleri yiyeceklerin bulunduğu bir sepet koymak
gelenekti. MÖ 550 civarında Korint'te güzel bir bakire öldü ve dadı
sepetini özenle düzenledi ve bir kiremitle örttü. Sepet doğrudan genç bir akantus bitkisinin üzerine yerleştirildi ve yapraklar etrafında öyle bir şekilde büyüdü ki heykeltıraş Callimachus zarafeti ve güzelliğinden etkilendi ve onu mimaride yeni bir başlık için model olarak kullanma fikrini tasarladı. Adını güzel kızdan değil de gömüldüğü şehirden aldığı için her zaman üzgündüm.

[Resim: ŞEK. 49.--KARYATİD.]

Yunan mimarisinin bir diğer özelliği de Karyatid'in kullanımıdır veya
bir kaide üzerinde duran ve bir sütunun başlığını başlığa taşıyan insan figürü veya daha açık bir ifadeyle, bir sütunun şaftı olarak hizmet eden insan figürü. Bu figürler genellikle kadındır ve Atina'daki Erechtheium'dan birinin bu resmi bunların nasıl
yerleştirildiğini göstermektedir (Şek. 49). Bazen _Telamones_ adı verilen dev figürleri de aynı şekilde kullanılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 50.--TABURE VEYA SANDALYE, KHORSABAD.]

Doğu sanatında bu tür figürler çoktur; platformları ve kralların tahtlarını desteklemek için kullanılırlar; bazen baş yerine kaldırılmış ellerin ağırlığı taşımasıyla konumları değiştirilir (Şek. 50). Her durumda mimarideki bu özellik yorucudur ve kullanımı kesinlikle iyi bir zevk meselesi olarak
şüphelidir.

Yunan mimarisinin genel bir taslağını verdikten sonra, kendi başlarına güzel olan ve dünya tarihiyle ve sanat tarihiyle olan ilişkileri nedeniyle bizim için ilgi çekici olan bazı dikkat çekici yapılardan bahsedeceğim.

Artık hiçbir şeyi kalmamış olan Efes'teki Diana Tapınağı, tüm Yunan tapınaklarının en büyüğü ve en görkemlisiydi. Dört yüz yirmi beş fit uzunluğunda ve iki yüz yirmi fit genişliğindeydi.

Antik çağda bu tapınak Dünyanın Yedi Harikası'ndan biri olarak kabul ediliyordu ve sütunlarının altmış fit yüksekliğinde olduğunu ve yerine konulması için sütunların üzerine kaldırılması gereken arşitrav kirişlerinin her birinin otuz fit uzunluğunda olduğunu bildiğimizde, tapınağın inşasının harikulade bir iş olduğunu kolayca anlayabiliriz. Bu, aynı noktada duran ilk tapınak değildi, çünkü Büyük İskender'in doğduğu gece, MÖ 356'da birinin yakıldığını biliyoruz. Herostratus tarafından ateşe verildi; bu suçtan yargılandı ve böylesine korkunç bir eylemi yapmasının nedenini açıklaması için işkenceye tabi tutuldu; tek nedeni olarak adının tüm çağlar boyunca aktarılması isteğini gösterdi ve tapınağı yakarak amacına ulaşacağına inandı - gerçekten de öyle yaptı, çünkü her tarihçi suçunun hikayesini tekrarlar ve adı kötü hırsın eşanlamlısı olarak kalır. Bu yıkımdan sonra tapınak en görkemli ölçekte yeniden inşa edildi ve iki yüz yirmi yıl geçene kadar tamamlanmadı. Diana büyük ve güçlü bir tanrıçaydı ve Asya'nın tüm ulusları tapınağının süslenmesi için hediyelerde birleşti; Kadınlar, harcanacak fonu artırmak için kişisel süslerini bile satılmak üzere verdiler.

Bu tapınak, Atina'daki Parthenon'dan dört kat daha büyüktü ve
yüz yirmi yedi muhteşem sütuna sahipti, bunlardan otuz altısı
incelikle oyulmuştu ve çeşitli hükümdarların hediyeleriydi. Büyük
merdiven tek bir Kıbrıs asmasının ağacından yapılmıştı. Ancak tapınağın kendisi ne kadar büyükse, heykeltıraş Praxiteles'in heykellerinden oluşan süslemeleri ve zenginleştirdiği
süs eşyaları ve nadir nesnelerin geniş hazineleri onu daha da ünlü yaptı. Diana Tapınağı
Nero tarafından soyuldu ve Gotlar tarafından yakıldı, ancak nihai yıkımı muhtemelen MS 381'den sonra, İmparator Theodosius I.'in
pagan ibadetinin tüm törenlerini yasaklayan bir ferman yayınlamasından sonra gerçekleşti.

Birçok güzel nesne, Efesliler'inkinden farklı dinlerin
ortaçağ kiliselerini süslemek için götürüldü. Yeşil jasper sütunlarından bazıları Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın kubbesini desteklemek için kullanıldı ve diğer kısımları İtalya'daki katedrallerde görüldü.

Dünyada bugünün Efes'inden daha ıssız bir yer neredeyse yoktur. Ziyaretçiye herhangi bir memnuniyet
sağlayacak kadar korunmuş hiçbir kalıntı yoktur. Mermerler ve taşlar başka
kasabalar inşa etmek için kullanıldı ve bu kasabalar da yıkıldı. Sakinleri bir avuç yoksul Yunan köylüsüdür; komşu dağlardan kurtlar ve çakallar
dolaşır; ve bol miktarda mersin ve bazı güzel
korular sahnenin kasvetini hafifletse de, oradayken, rıhtımları ve iskeleleri, tapınakları, tiyatroları ve saraylarıyla muhteşem Efes şehrini hayal gücünde yeniden yaratmak imkansızdır; bu şehirler o kadar ünlüydü ki, antik dünyada hayretle
anlatılmıştı.

Atina'da Perikles döneminin ihtişamından sık sık duyarız ve Perikles'in liderliğinde Atina'nın en büyük
refahına ulaştığı doğrudur. Bu resim, Akropolis'i o zamanki haliyle göstermektedir (Resim 51).

[Resim: Resim 51.--AKROPOLİS. _Atina._ (ONARILMIŞ.)]

Atina'nın bu en iyi günlerinde, tüm Akropolis dini ibadet ve törenlere adanmıştı ve tüm alanı tapınaklar ve tanrıların heykelleriyle
doldurulmuştu. Daha önce bahsettiğim, bir ülkenin dininin sanatını şekillendirdiği gerçeği, özellikle Yunanistan sanatı için geçerlidir; tanrı figürleri ve Yunan ibadet törenlerinin kabartmaları, Yunan sanatçılarının çalışmalarının büyük ve en önemli bölümünü oluşturur ve görkemli tapınaklar, insanların adaklar ve dualarla gelebildiği büyük tanrıların heykellerinin kutsal evleri olarak inşa edilmiştir. Akropolis ayrıca bir tür kaleydi, çünkü bir tepeydi ve engebeli kaya yamaçları yalnızca bir çıkışa izin veriyordu; bu nedenle kolayca savunulabiliyordu. Sonra, sanatın tüm harikaları ve zenginlikleri orada toplandığında, saf beyaz mermer, heykel ve resim ve güneşte parıldayan parlak metallerden yapılmış süslemeler, parlak renkler zengin etkilerini eklerken, buna
dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş muhteşem bir müze denebilir.

Atinalıların üç farklı
tanrıçaya taptığını ve hepsinin tek bir isimle, Athene veya Athena olarak anıldığını bilmek önemlidir. Bunların en
eski ve en kutsal olanı, zeytin ağacından yapılmış heykelinin gökten düştüğüne inanılan Athena Polias'tı. Erechtheium
bu tanrıçaya adanmıştı ve bu kutsal, gökten gönderilmiş figür orada, yerlerinde bahsedeceğim diğer kutsal nesnelerle birlikte
saklanıyordu.

Önem bakımından bir sonraki Athena, Parthenon tanrıçasıydı veya kelimenin ifade ettiği gibi "Bakire Evi"ydi, çünkü bu Athena Parthenos, asla evlenmediği veya aşk duygusunu bilmediği söylenen Minerva tanrıçasıyla aynıdır; savaş, basiret ve bilgelik tanrıçasıydı. Üçüncü Athena, şampiyon anlamına gelen Promachos olarak adlandırıldı. Phidias, dik duran, miğfer, mızrak ve kalkanla muhteşem heykellerinden birini ondan yaptı.

Akropolis'i tarif ederken, resmimizin merkezini işgal eden ve sütunlar arasındaki geçidi gösteren basamakların çıktığı Propylaea veya girişlerle başlayacağız, her tarafta üç tane bırakılacak. Bu muhteşem giriş serisi -duvardaki dış kapıdan, basamaklardan yukarı ve sütunlar arasındaki geçitten
çıkan tüm tırmanışa denebilir- MÖ 437 civarında inşa edildi ve yaklaşık iki milyon dolarımıza eşit olan iki bin talent altına mal oldu. Propylaea'nın şöhreti dünya çapındaydı ve Parthenon ile birlikte Perikles döneminin mimari ihtişamı olarak kabul edildi. İnşa edildikleri tarz, Dor ve İyon düzenlerinin birleşiminin muhteşem bir örneğidir, çünkü dış cephe neredeyse saf Dor iken, iç mekan İyon sütunlarının ve süslemelerinin
kullanımıyla daha neşeli hale getirilmiştir.

Resmin sağında yüksekte Parthenon yer almaktadır. Dor olan mimarisi anlatılmıştır. Bu tapınağın ne zaman
başladığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen daha eski bir tapınağın yerindedir. M.Ö. 438'de tamamlandı ve inşasının genel bakımı, tüm heykeltıraşların en ünlüsü olan Phidias'a verildi. Parthenon'un inşa edildiği mermer saf Pentelik mermerdi ve kaba bir kireçtaşı
kaidesi üzerinde durduğu için ikisi arasındaki kontrast, tapınağın mermerini daha da güzel gösteriyordu. Bu tapınağın içinde ve dışında, Phidias'ın kendisi veya onun emriyle yapılmış muhteşem heykellerle doluydu. Resmin sol arka tarafında sadece kısmen görülebilen Erechtheium, Atina'nın en kutsal tapınağıydı. Sadece bu tapınağın değil, aynı zamanda Atina'daki Athena dininin de kurucusu olarak kabul edilen Erechtheus'un mezar yeriydi. Burada saklanan Athena Polias'ın göğe inen heykelinin yanında, Athena'nın Attika'yı ele geçirmek için mücadele ederken
topraktan çağırdığı kutsal zeytin ağacı vardı; burada da, Poseidon'un (veya Neptün'ün) üç çatallı mızrağıyla vurarak
yaptığı tuzlu su kuyusu ve birkaç başka kutsal nesne vardı (Resim 52).

[Resim: Resim 52.--ERECHTHEIUM. _Atina._ (ONARILMIŞ.)]

Bu güzel tapınak İyon tarzında inşa edilmiş ve bildiğimiz diğer tüm Yunan tapınaklarından çok farklı bir biçime sahip olduğu için çok
ilginçtir. Bunun bir nedeni de, zeminin düz olmadığı bir yerde inşa edilmiş olması ve bir kısmının diğerinden sekiz
ayak daha yüksek olmasıdır. Düzensizliğinin ikinci bir nedeni, duvarları içindeki farklı kutsal nesneleri düzenlemek için diğer Yunan tapınaklarından daha fazla hücreye veya daireye bölünmesi gerekmesi olabilir. Bu tapınağın oldukça önemli bir kısmı hala
ayaktadır. Çok azı kalmış olan friz, siyah mermerdendi ve
üzerinde beyaz mermerden figürler vardı.

Erechtheium, Attik-İyon tarzının kesinlikle muhteşem bir örneğidir ve göz hayranlıkla ona bakar; ancak yarım sütunları
ve karyatidleri, çeşitli sundurmaları ve zengin biçim ve süsleme detayları, Parthenon'un saf Dor mimarisinden daha az etkilidir.

Yunan mimarisiyle ilgili ilginç bir gerçek, kullanılan mermerlerin
yüksek renklerle boyanmış olmasıdır. Doğru olabilecek veya olmayabilecek bir teoriye göre, bu gelenek ilk olarak Dor saçaklığının şekliyle aynı şekilde, ahşap binaların
taklit edilmesinden ortaya çıkmıştır. Ahşap, onu korumak için boyanmıştır ve taş kullanılmaya başlandığında,
parlak efektlere alışkın mimarlar, mermerleri ahşap gibi görünecek şekilde boyamışlardır. Bu geleneğin gerçek kökeni olsun ya da olmasın, geleneğin yaygın olduğu kesindir. Dor tapınağının sütunlarının alt kısımları genellikle açık altın-kahverengi bir tonda boyanırdı; triglifler ve kornişlerin altındaki mutüller veya parantezler koyu maviydi; truneller veya tahta pimler kırmızı veya yaldızlıydı; metoplar koyu kırmızı bir arka plana sahipti ve bunlarla süslendikleri kabartmalar güçlü bir kontrastla öne çıkarken, friz ve korniş çelenkler ve yapraklarla zengin bir şekilde boyanmıştı. Bu kadar renkli bir bina, Yunanistan'ın çeşitli manzaraları arasında bizim daha soğuk gökyüzümüzde olduğundan daha az yersiz görünürdü ve sunmuş olması gereken muhteşem görünüm hakkında herhangi bir fikir edinmemiz zordur. Yunan mimarisinin en harika yanlarından biri, belirli biçimler ve çizgilerle gözün aldatılmasına izin verilmesidir. Bunu tam olarak açıklamak kolay değil, ancak tamamen göz ardı edilemeyecek kadar dikkat çekici. Bir sütun, alttan üste doğru düzenli olarak küçülecek şekilde kesilirse, göze
çukur gibi görünür ve bunu düzeltmek için akıllı Yunan mimarı sütunlarını ortada biraz şişirdi. Buna _entasis_ denir ve
formların olması gerektiği gibi görünmesi için kullanılan en bilinen yöntemdir.
Bir diğer durum da uzun yatay çizgilerdir. Eğer gerçekten düzlerse
ortadan sarkmış gibi görünürler, bu nedenle Yunan tapınaklarında hafifçe yuvarlanırlar ve böylece
mükemmel bir şekilde düz olma etkisine sahiptirler. Bu iki örnek, mimari formların başka bir şekilde görünmek için bir şekilde yapıldığını söyleyerek ne demek istediğimi göstermeye hizmet edebilir ve Yunan mimarisi hiçbir şeyde bundan daha muhteşem bir beceri ve zevk göstermemiştir.

Diğer Yunan şehirlerinde mimari Atina'dakinden pek farklı değildi ve aslında Atina sanatının ve sanatçılarının etkisi Doğu dünyasının her yerinde hissediliyordu; bu nedenle Yunan tapınaklarından daha fazla bahsetmemiz gerekmiyor.

Önem bakımından bir sonraki, Atina'da çok az izine rastladığımız belediye binalarıydı. Lysicrates anıtı o kadar güzeldi ki
bize bu tür yapıların zevkinin ne olduğu konusunda çok yüce bir fikir veriyor (Şekil 53).

[Resim: Şekil 53.--LYSICRATES KORO ANITI. _Atina._]

Bu anıt, Lysicrates'in _koragus_ olduğu MÖ 334 yılında dikildi; bu görevli, yıl boyunca Atina'da temsil edilen oyunlar için koroyu sağladı. Bu pozisyonu tutmak pahalıydı ve görevleri zordu; koro, koro için adam bulmak,
onları bir araya getirmek ve müzik konusunda eğitmek ve ayrıca
çalışırken onlara uygun yiyecek sağlamak zorundaydı. En iyi müzikal eğlenceyi sağlayan _koro_ya bir üçayak hediye etmek
ve ayrıca üçayağın, onu alan kişiye kalıcı bir onur olarak yerleştirildiği bir anıt inşa etmek
gelenekseldi. Atina'da bir sokak, bir sıra koro anıtından geçtiği için "Üçayak Sokağı" olarak adlandırılıyordu. Bu anıtlar farklı
tanrılara adanmıştı; Lysicrates'in anıtı Bacchus'a adanmıştı ve oyunların ve tiyatroların koruyucusu olarak kabul edilen
bu tanrının hikayesindeki sahneleri temsil eden heykellerle süslenmişti; aslında Yunan draması
onun festivallerinde söylenen korolardan kaynaklanmıştır.

Yunan tiyatroları çok büyük ve güzeldi; koltuklar yarım daire şeklinde dizilmişti, ancak hiçbiri tatmin edici bir resim sunmak için yeterli
bir koruma durumunda kalmadığından, burada bunların net bir tanımını yapmak imkansız olacaktır.

[Resim: ŞEK. 54.--HALİKARNAS'TAKİ TURBE (ONARILMIŞ).]

Antik Yunanlılar mezar inşa eden kişiler değildi ve
onların gömüldükleri yerler hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak, Halikarnas'ta Artemisia'nın kocası Mausolus'un anısına yaptırdığı Mozole o kadar önemliydi ki
dünyanın yedi harikası arasında sayıldı (Resim 54). Mausolus, Halikarnas'ın başkenti olduğu Karya'nın kralıydı. MÖ 353 civarında öldü ve karısı Artemisia, onun ölümüyle birlikte giderek
üzüntüye kapıldı ve ondan sadece iki yıl daha yaşadı. Ancak bu süre zarfında Mausolus, Mausolus'un inşasına başladı ve işi emanet ettiği sanatçılar, kendi şöhretleri uğruna
sanki yaşamış gibi, Mausolus'un eseri tamamlamaya sadık kaldılar. Bu muhteşem mezar, mimarinin yalnızca güzel bir sanat olarak bir örneği olarak tanımlanabilir, çünkü Mausolus'un bedeni geleneğe göre yakıldığı için
yararlı olduğu söylenemez ve kesinlikle kalan küller için çok daha küçük bir mezar yeterli olurdu.

Mausoleum'un tüm yüksekliği yüz kırk fitti; kuzey ve güney koridorları altmış üç fit uzunluğundaydı ve diğerleri biraz daha azdı. Mezar tonozu tabandaydı ve üzerindeki tüm kütle muhteşem bir şekilde yapılmış muhteşem tasarımlarla süslenmişti. Tümünün üzerinde bir quadriga veya dört atlı araba vardı ve Mausolos'un bir figürünün karadan veya denizden çok uzak bir mesafeden görülebileceği şekilde yerleştirildiği söyleniyordu. Bu mezarın kendi zamanında bir harikulade olarak adlandırılması garip değil ve biz hala bu isimden hareketle bu kadar seçkin bir ismi hak eden tüm mezar yerleri için "mausoleum" kelimesini kullanıyoruz.

On ikinci yüzyıl yazarları bu mezarın güzelliğinden bahsediyorlar,
ancak MS 1402'de St. John Şövalyeleri Halikarnas'ı ele geçirdiğinde, artık orada kalmadı ve
yerinde bir kale inşa edildi. Mezar muhtemelen bir depremle gömülmüştü ve yerin adı daha sonra Boodroom olarak değiştirildi.

1522 yılında orada bazı heykeller bulundu, ancak İngiliz Bay Newton, bu kalıntıların Mozole'ye ait olduğunu ancak 1856'da keşfetti. Az çok kusurlu büyük bir rölyef, heykel ve diğer nesneler koleksiyonu Londra'ya götürüldü ve "Halikarnas Heykelleri" olarak bilinen British Museum'a yerleştirildi.

Diğer tapınaklar Atinalı inşaatçıların örneğinden etkilendiği için, diğer birçok mezar da Mausolus'unkine az çok benziyordu, ancak hiçbiri ihtişam ve görkem açısından ona yaklaşamadı.

Yunanlıların ev mimarisi hakkında çok az şey biliyoruz. Bunun hakkında söylenenlerin neredeyse tamamı spekülasyondan ibarettir, çünkü klasik yazarların verdiği Yunan sarayları ve evlerinin tasvirleri bile kusurludur. Yunanlıların hayatı büyük ölçüde kamusal alanda, tapınakta, tiyatroda veya hamamlarda veya en azından açık havada geçiyordu ve özel evlerin inşasına nispeten az dikkat ediliyordu; ancak hala var olan tapınakların ve diğer anıtların kalıntılarında, hiçbir sanatın saflık, zarafet ve stil ihtişamı açısından
antik Yunan'ı geçemediğine dair yeterli kanıtımız var.

ETRURIA.

Etrüskler, Romalılardan daha eski bir İtalyan ulusu olduğundan ve Roma, ilkel günlerinde Etrüsk kralları tarafından yönetildiğinden, burada bu olağanüstü eski insanlardan bahsetmek uygundur. Roma büyüdükçe Etrüskler ortadan kayboldu ve genç güç
dünyada o kadar güçlü bir etkiye sahip oldu ki
sanki İtalya'da hiç kimse hüküm sürmemiş gibi
tüm ulusların ilgisini çekti.

Artık geriye hiçbir Etrüsk tapınağı kalmadı, ancak bunların Yunanistan'dakiler gibi
muhteşem olmadıklarını biliyoruz. İki biçimdeydiler, biri daireseldi ve tek bir tanrıya adanmıştı, diğerleri ise üç tanrıya adanmıştı
ve üç hücresi vardı; duvarları dik açıyla inşa edilmişti, böylece
şekilleri düzenli hale gelmişti.

Etrüsklerin tiyatroları ve amfitiyatroları neredeyse daireseldi
ve daha sonraki İtalyanlarınkine çok benziyordu, ancak Sutri'deki hariç hiçbirisi kalmadı, kayaya oyulmuş olduğundan bu yapıların olağan düzenlemesinin iyi bir örneğini sunmuyor.

[Resim: ŞEK. 55.--CATEL D'ASSO'DAKİ MEZARLAR.]

Aslında, Etrüsk mimarisinin tek önemli kalıntıları, çok sayıda olan
mezarlardır. Bunlar iki türdür; birincisi
kayalara oyulmuştur ve Beni-Hassan'daki Mısır mezarlarına benzer,
küçük evleri andırır (Şekil 55).

[Resim: Şekil 56.--REGULINI-GALEASSI MEZARINDAKİ ANA ODA.]

İkinci ve en kalabalık sınıf, tabandaki bir duvarın üzerine
yükseltilmiş toprak höyükleridir. Bunlara "Tümülüs" denirdi ve bazılarının ortasında
güzel, iyi döşenmiş daireler vardı. Bir sonraki kesit, ilk açıldığında göründüğü gibi bir odayı gösterir; içinde karyolalar,
tabutlar, kalkanlar, oklar, çeşitli kaplar ve birkaç çeşit
kullanışlı
kaplar bulunmuştur (Şekil 56).

[Resim: Şekil 57.--VOLTERRA'DAKİ KEMER.]

Bu mezarlar gerçekte mimariden çok diğer sanatlarla bağlantılıdır ve içlerinde birçok güzel eser bulunmuştur.
Etrüsk mimarisinin en ilginç özelliği, ilk olarak Romalılar tarafından genel kullanıma sokulan, ancak Etrüsk kalıntılarında (Şekil 57) hem yarı dairesel hem de sivri formlarda bulunan kemerdir. Kemer ilkesi birçok Doğu ulusu tarafından biliniyordu, ancak yalnızca kısa alanlara ve pencereler ve kapılar gibi nispeten önemsiz kullanımlara uygulanmıştı (Şekil 58).

[Resim: Şekil 58.--GEÇİT. _Arpino._]

Romalıların en eski eserlerinin çoğunun Etrüsk mimarlarının yönetimi altında yapıldığına şüphe yoktur. Bunlar arasında büyük Cloaca Maxima veya antik Roma'nın ana kanalı vardı. Bu
harika bir başarıydı; Avrupa'daki en eski kemerin bu kanalizasyon kemeri olması muhtemeldir ve hala ayakta olması, bu kadar uzun süre dayanabilmesi için
ne kadar iyi inşa edilmiş olması gerektiğini kanıtlıyor (Resim 59).

[Resim: ŞEKİL 59.--CLOACA MAXIMA KEMERİ. _Roma._]

ROMA.

Büyük ölçüde Etrüskler tarafından yapılmış olan Roma'nın erken dönem eserleri,
başlıca su kemerleri ve köprüler gibi bir şehrin yapımında gerekli olan
yararlı, yarı mimari nesnelerdi. Bunlar mimarlık kadar inşaat mühendisliğine de aittir ve bunlardan
bahsetmeyeceğiz.

Roma mimarisini incelerken, bunun ne kadar çok kullanım için kullanıldığına şaşırırsınız, çünkü sadece tapınaklar, mezarlar, tiyatrolar ve diğer ülkelerde bulduğumuz anıtlar Roma'da mevcut olmakla kalmaz, aynı zamanda bazilikalar, hamamlar, saraylar, zafer takları, zafer sütunları, çeşmeler ve büyük bir halkın ihtiyaçlarına uygun çeşitli diğer nesneler de vardır.

[Resim: ŞEKİL 60.--BİLEŞİK DÜZEN, SEPTIMIUS SEVERUS'UN TAKINDAN. _Roma._]

Roma'da gerçekten saf, ulusal bir mimari düzen yoktu. Etrüsklerin kemerinin Yunanlıların sütunlarıyla birleşmesi, Romalıların yapılarının biçimlerini değiştirmelerine ve bunlarda büyük bir çeşitlilik üretmelerine olanak sağladı. Dor, İyon ve Korint düzenlerini kullandılar, ancak bunlardan birini nadiren tek başlarına kullandılar; bunları
sonsuz kombinasyonlarda birleştirdiler ve
Kompozit adı verilen bir başkent tasarladılar (Şekil 60). Korint'in alt kısmı ve İyon başlığının üst kısmından oluşur; bu süsleme açısından çok zengindi, ancak iki düzenin birleştiği çizgi her zaman bir kusurdu ve hiçbir zaman genel kabul görmedi.

Romalılar ayrıca, genellikle Dor, İyon, Korint ve Kompozit ile birlikte anılan, mimarinin beş klasik düzeninden biri olarak adlandırılan Toskana düzenini de tanıttılar, ancak aslında Kompozit'in Korint düzeninin bir çeşidinden biraz daha fazlasıdır. Dor düzeninden, bir kaideye sahip olmasıyla farklıydı, frizi basit ve süssüzdü, kornişi de çok sadeydi. Toskana sütununun şaftı asla yivli değildi.

[Resim: ŞEK. 61.--DORİK TARİHLİ ARKA.]

Romalılar ayrıca, bu kesim gibi Yunan ve Etrüsk sanatının bir kombinasyonu olan bir
arkad kullandılar (Şek. 61); böylece
yeni kombinasyonlarda ve yeni amaçlar için halihazırda var olan formları uyarlama gücünü gösteriyordu,
bir yaratıcı dehadan ziyade.

Romalılar tarafından yapılan çok önemli bir ilerleme,
iç mimarinin iyileştirilmesiydi.
Kullanılacak binaların salonları ve bölümleri her zamankinden daha fazla bakımlıydı; bu bazen Yunanlıların tüm düşüncelerini adadıkları
dış cephelerin pahasına yapılıyordu. Aslında, birçok antik Roma tapınağı, inşa ettikleri diğer yapılardan
aşağıydı. Pantheon, memnuniyetle
konuşulabilecek
bir durumda var olan tek tapınaktır.

[Resim: ŞEKİL 62.--PANTEON'UN ZEMİN PLANI. _Roma._]

Bu zemin planı (Şek. 62), Pantheon'un dairesel olduğunu ve bir
sundurma olduğunu gösteriyor. Ayrı ayrı ele alındığında, rotunda ve sundurma her biri kendi tarzında güzeldir, ancak dairesel ve köşeli formların birleşimi, saygılı bir ilgiyle baktığımız şeye
baktığımızda bile unutulamayacak bir uyumsuzluk etkisine sahiptir. Orta kısım
ilk başta Agrippa Hamamları'nın bir parçasıydı, ancak büyük
güzelliği nedeniyle Agrippa tarafından iç mekanın etrafına bir sıra Korint sütunu eklenerek
bir tapınağa dönüştürüldü. (Bkz. Şekil. 63.)

[Resim: Şekil. 63.--PANTEON'UN İÇİ.]

Genel olarak ele alındığında, Pantheon'un etkisi ihtişam ve sadeliktir. Septimius Severus tarafından onarılmasının üzerinden bin altı yüz seksen sekiz yıl geçtiğini hatırladığımızda, bronz kaplamasının ve diğer güzel süslemelerinin çalındığını bilmemize rağmen, iyi korunmuş olmasına şaşırırız. Revakında hala kalan bir yazıt, Marcus Aurelius ve Septimius Severus'un bu tapınağı onardığını belirtir; tarih Hadrian'ın muhtemelen 117 yılı civarında bir yangından sonra restore ettiğini söyler ve hatta MS 13'te ölen Agrippa'nın, zamanından önce var olan
bir rotundaya revakı eklediği söylenir.

Şu anda Pantheon'un iç kısmında bulunan nesneler o kadar büyük ölçüde moderndir ki
konumuzun bu bölümüne ait değildirler, ancak bu yerle ilişkili çok fazla ilgi vardır ve Raphael, Annibale Caracci ve diğer büyük
sanatçıların
gömüldüğü yer olarak tüm dünya için değerlidir.

Roma tapınaklarının yanında, Konstantin'den önce çok sayıda olan Bazilikalar vardı. Bazilika kelimesi kraliyet
evi anlamına gelir ve bu yapılar ilk olarak kralın kanunlarını uyguladığı bir mahkeme salonu için tasarlanmıştı; daha sonra pazarlar veya insanların ticari işlemler için buluştukları değişim yerleri haline geldiler. Bu yapıların en güzellerinden ikisi olan Trajan ve Maxentius Bazilikalarının kalıntıları, planlarının anlaşılabileceği şekildedir (Şekil 64). Büyüklerdi ve sütun sıralarıyla koridorlara ayrılmışlardı; bir uçta, basamaklarla yaklaşılan, yine yarı dairesel formda, yükseltilmiş bir
platformun bulunduğu yarım daire biçimli bir girinti veya apsis vardı. Bu
platformun üzerinde kral veya diğer yüce görevliler yerlerini alırken, daha düşük rütbeliler her iki taraftaki basamaklardaydı. Apsisin önünde, herhangi bir önemli işe başlamadan önce kurbanların sunulduğu bir sunak vardı.

[Resim: Şekil 64. --MAXENTIUS BAZİLİKASI'NIN UZUNLUĞUNA KESİTİ.]

Bazilikalardan bahsetmemizin başlıca nedeni, yukarıdaki kesitte, binanın sadece yarısı yüksekliğinde olan ve kemerlerle birleştirilen sütunların kullanımıyla mimaride bu dönemde yapılan büyük değişikliği görebilmenizdir. Bu çok önemli bir adımdı ve aslında, antik mimariden Gotik mimariye geçişin ilerlemesini belirleyen başlıca özelliklerden biridir; bu değişim on ikinci yüzyıla kadar tam olarak gelişmemiştir.

Antik Roma'nın tiyatroları, amfitiyatroları ve hamamları hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü bunları bu kitaba uygun basit bir şekilde ele almak kolay değil; muhteşem ve pahalıydılar ve Roma mimarisinin önemli bir parçasıydılar; muhtemelen Etrüsklerin kamu binalarından kopyalanmışlardı.

Marcus Scaurus, MÖ 58'de seksen bin seyirci kapasiteli bir tiyatro inşa etti; zengin sütunları ve heykelleri vardı ve
altın, gümüş ve fildişi ile dekore edilmişti. Roma'daki ilk taş tiyatro
M.Ö. 55'te inşa edildi ve Marcus Scaurus'un tiyatrosunun sadece yarısı kadardı. Marcellus'un tiyatrosunun bazı
kısımları hala Roma'daki Orsini Sarayı'nda
kalmaktadır ve İsa'nın doğumundan hemen önceki dönemin mimarisi hakkında fikir vermeye hizmet eder.

İmparator Augustus tuğladan bir şehir bulduğunu ve
onu mermerden bir şehre dönüştürdüğünü övünerek söylemiştir, ancak
kendi döneminden sonra mimari
gerileme yaşadı ve ikinci gelişme dönemi MS 69'a tarihlenebilir. Bu zamana ait olan Kolezyum, Flavian Amfitiyatrosu olarak da bilinir; yaklaşık beş dönümlük bir alanı kaplar ve
en iyi halindeyken ne olması gerektiği konusunda iyi bir fikir oluşturmak için yeterince iyi korunmuştur. Bu antik Roma yapılarının muazzam boyutları hayal bile edemeyeceğimiz kadar büyük ve bunların en genişi _Thermae_ veya halk hamamlarıydı.

MS 303 yılında inşa edilen Diocletian Hamamları hepsinin en büyüğüydü; 2400 banyo yapan kişi için
koltukları vardı. Bu hamamlar gerçekte
çeşitli biçimlerde geniş salonlardan oluşan bir gruptu, ancak hepsi muhteşem büyüklükteydi.
Diocletian Hamamları'nın büyük salonu üç yüz elli
ayak uzunluğunda, seksen ayak genişliğinde ve doksan altı ayak yüksekliğindeydi;
Michael Angelo tarafından kiliseye dönüştürüldü ve S. Maria Degli
Angeli veya Meleklerin Kutsal Meryemi olarak adlandırıldı. Bir zamanlar St. Peter'da bulunan birçok muhteşem resim artık bu kilisede ve bunların mozaikle yapılmış kopyaları
aslen asıldıkları yerleri dolduruyor.

Caracalla Hamamları MS 217'de inşa edildi ve sadece bin altı yüz banyo yapan kişi için koltukları olmasına rağmen, Diocletian Hamamları'ndan çok daha görkemliydi. Eğlence bahçeleri, revaklar ve her türlü oyunun oynandığı bir stadyum veya yarış pistiyle çevriliydi. Bu hamamlardan bazı güzel mozaik döşemeler alındı ​​ve şu anda Lateran ve Villa Borghese saraylarında bulunmaktadır; burada bir Pinacotica veya Güzel Sanatlar Galerisi vardı ve burada Farnese Herkül, Farnese Boğası, iki Gladyatör ve diğer ünlü heykellerin yanı sıra neredeyse sonu gelmeyen
kameolar, bronzlar ve heykeller gibi dünyanın en büyük sanat hazinelerinden bazıları bulunuyordu. Piazza Farnese'deki granit havuzlar ve şu anda Vatikan Müzesi'nde bulunan bazı yeşil bazalt küpler Caracalla Hamamları'ndan alınmıştır ve aslında Roma'nın her yerinde az çok güzel nesneler bulunmuştur.

Eskiden bu hamamların bulunduğu yer, Doğa'nın tüm güzel şeylerin bereketli büyümelerinde kendini mutlu ettiği güzel bir Cennet gibiydi. Şair Shelley oraya gitmeyi çok severdi ve burası hakkında şöyle yazmıştır: "Çiçekli açıklıklar ve kokulu ağaç çalılıkları arasında, devasa platformları ve havada asılı baş döndürücü kemerleri üzerinde sürekli dolambaçlı labirentler halinde uzanan", bu sayede kalıntıların çiçekler, asmalar ve ağaçlarla dolu bir toprakla kaplı olduğunu biliyoruz; ancak bunların hepsi bu harika hamamların keşfi için gerekli olan kazıları yapmak için söküldü ve şimdi kalan kısımlar meraklı gezginlerin görüşüne tamamen açıkta duruyor.

Roma Zafer Takı, İmparatorluk döneminin karakteristik uzantılarından biriydi. Bu muhteşem eserler imparatorların ününü sürdürmek ve insanlara hayatlarındaki önemli eylemleri hatırlatmak için tasarlanmıştı. Aşağıda verilen Konstantinos kemeri, Roma'daki en ünlü kemerlerden biridir (Şekil 65). Bazı kısımlarının Trajan zamanından kalma bir kemerde olduğuna inanılıyor ve hatta bazıları
aslen daha önceki imparatora adandığını ve
Konstantin tarafından kendi kemeri olarak kabul edildiğini söylüyor. Oldukça iyi korunmuş durumda ve bu şüphesiz
Roma'nın ilk Hristiyan hükümdarına adanmasından kaynaklanıyor. Şehirdeki diğer en ünlü kemerler
MS 81'den kalma Titus'un kemeri ve
Forum Boarium'un gümüşçüleri ve tüccarları tarafından eşi Julia'nın onuruna dikilen Septimius Severus'un kemeridir.

[Resim: ŞEKİL 65.--KONSTANTINUS KEMERİ. _Roma._]

Bu zafer kemerleri Roma'nın egemen olduğu tüm ülkelerde mevcuttu ve aslında bu her türlü Roma mimari eseri için geçerlidir.

Bu Beneventum Kemeri, İsa'dan sonraki ikinci yüzyılda, Trajan tarafından Appian Yolu'nu onarırken dikilmiştir. İtalya'nın tüm kemerleri arasında en zarif ve en iyi korunmuş olanlardan biridir (Resim 66).

[Resim: ŞEK. 66.--TRAJAN KEMERİ. _Beneventum._]

Bütün bu kemerlerin üzerinde başlangıçta yalnızca kaide görevi gören heykel grupları vardı. Bir kemer şeklini almaları,
sokağa bir geçit bırakmak için gerekli olan kamu yoluna yerleştirilmelerinden kaynaklanıyordu. Bazen iki yolun birleştiği yere yerleştirilirlerdi ve daha sonra çift kemer yapılırdı. Kemerler genellikle ayrıntılı olsa da, bunların tüm tasarımın yalnızca bir parçası olduğunu ve en önemsiz kısmın; zamanla yok olan heykellerin, aslında bütünün daha çarpıcı özelliği olduğunu
aklınızda bulundurmalısınız.

[Resim: ŞEK. 67.--CECILIA METELLA'NIN MEZARI.]

Roma'daki mezarlar çok sayıdaydı ve Roma mimarisinde önemli bir unsurdu. Cecilia Metella'nın mezarı önemlidir
çünkü İmparatorluk Roma'sının en eski kalan binası ve korunan
en güzel mezardır (Şekil 67).

Gördüğünüz gibi, mezar yuvarlak bir kuledir. On üçüncü yüzyılda
bir kaleye dönüştürüldü ve zaman geçtikçe zirvesine o kadar çok toz
birikti ki artık orada çalılar ve sarmaşıklar yetişiyor. Birçok
yazar bunu anlatır ve Byron "Childe Harold" adlı eserinde bundan bazı dizelerde bahseder, bunların başlangıcı şudur:

"Diğer günlerin sert, yuvarlak bir kulesi vardır,
Bir kale kadar sağlam, taştan çitiyle,
Bir ordunun şaşkın gücünün geciktirdiği gibi,
Yalnızca yarım surlarıyla ayakta duran,
Ve iki bin yıllık sarmaşıkla,
Sonsuzluğun çelengi, dalgalanan
Yeşil yapraklar zamanla devrildi;--
Bu güç kulesi neydi? Mağarasının içinde
Hangi hazine bu kadar kilitli, bu kadar gizliydi?--bir kadının mezarı."

Şimdi St. Angelo Kalesi olarak bilinen Hadrian'ın mezarı çok
ilginçtir ve günümüzde Roma'daki en belirgin ve bilinen nesnelerden biridir. Ancak Columbaria adı verilen mezarlar antik Roma'da çok
kullanılıyordu ve esasen bahsettiğimiz mezarlardan farklıydı, çünkü
genellikle yerin altındaydılar ve
dışarıdan mimarileri yoktu. Dikdörtgen veya kare
dairelerden oluşuyorlardı, yanları Roma geleneğine göre, bir ceset yakıldıktan sonra kalan külleri içeren bir
çömleği tutmak için uygun büyüklükte küçük açıklıklarla
doldurulmuştu. Bu dairelerden bazıları, özellikle özel ailelere ait olduklarında,
pilasterlerle süslenmiş ve renklerle süslenmişti. (Bkz. Şekil 68.)

[Resim: Şekil 68.--ST. SEBASTIAN KAPISI YAKININDAKİ COLUMBARIUM.
_Roma._]

Roma'daki mezarlar giderek genişletildi, ta ki
Constantine döneminde, altlarında kriptalar veya tonozlar bulunan, yerin üstünde küçük tapınaklar gibi inşa edilene kadar.

Roma'nın antik ev mimarisinden geriye o kadar az şey kaldı ki,
bu konuyu çeşitli tarihçilerin, şairlerin ve diğer yazarların eserlerinden derlenen
yazılı açıklamalardan incelemek zorunda kalıyoruz. Ancak
bildiğimiz kadarıyla, villalar ve kır evlerinin
rahatlıkla dolu olacak şekilde inşa edildiği ve dış cephelerin simetrisine fazla dikkat edilmeden
yapıldıkları sonucuna varabiliriz. İç mekan rahatlığı, dikkate alınması gereken en önemli şeydi ve tamamlandığında, genellikle çeşitli yüksekliklerde ve şekillerde birbirine bağlı bir bina koleksiyonuna benziyor olmalıydılar; ancak iç mekanlarda farklı mevsimlere uyarlanmışlardı, çünkü
bazı odalar sıcak olmak üzere yapılmışken, diğerleri serin olmak üzere düzenlenmişti; pencerelerden görünen manzara da önemli bir özellikti
ve kısacası,
içlerinde yaşayan insanların zevki, onları dışarıdan görenlerin gözündeki izlenimden ziyade, kazanılacak ilk nokta haline getirilmişti.

Antik Roma'da asil sınıfların saraylarında büyük bir lüks ve zarafet vardı. Diocletianus'un Spalatro'daki evi en ünlü Roma saraylarından biriydi ve kalıntıları bir zamanlar muhteşem olduğunu gösteriyor.
Bu saray, birbirine dik açıyla geçen ve ortasında birleşen dört sokakla bölünmüştü. Girişlerine Altın, Demir ve Pirinç Kapılar deniyordu. Dış mimarisi basit ve devasaydı, çünkü bir saldırı durumunda kale görevi görmesi gerekiyordu. Ana galerisi denize bakıyordu; beş yüz on beş fit uzunluğunda ve yirmi dört fit genişliğindeydi ve mimari güzelliği ve sahip olduğu manzaralarla ünlüydü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

HRİSTİYAN MİMARİSİ.

M.S. 328'DEN YAKLAŞIK 1400'E KADAR.

Antik mimari hakkında daha sonra yazacağımdan daha ayrıntılı yazdım, çünkü şeylerin başlangıcını incelemek en iyisidir; Daha sonra, daha önce olanların sonuçlarını anlamamıza yardımcı olan bilgimizi, tomurcuğu gördükten sonra tam gelişmiş bir güle hazır olduğumuz gibi uygulayabiliriz. Ya da daha pratik olmak gerekirse, daha zor olanları anlamamıza yardımcı olmak için en basit aritmetik prensiplerini kullandığımız gibi; bazen kitabın son derslerinde, başlangıçta bizim için çok zor olan ilk tabloları ve kuralları bilinçsizce uyguladığımızı neredeyse hiç hatırlamayız.

Yerim olmadığı için, Hristiyan mimarisinin bağlantılı bir hesabını vermeye çalışmayacağım, ancak çeşitli ülkelerdeki yükselişinin ve gelişiminin, gelecekte okuyacağınız kitaplardan edineceğiniz bilgi için iyi bir temel oluşturacak bir taslağını vermeye çalışacağım.

İmparator Konstantin'in dönüşümünü izleyen dönemdeki İtalya mimarisine Romanesk düzen denir.
Hristiyanlar Konstantin döneminde teşvik edildikçe ve ibadetlerinde cesurlaştıkça, birçok bazilika onların kullanımına bırakıldı. Piskoposlar, daha önce kralın ve en üst düzey görevlilerinin işgal ettiği platformun ana yerini tutuyorlardı ve alt sınıflardan rahipler onların etrafında sıralanmıştı. Putperest kurbanlar için kullanılan aynı sunaklar, gerçek Tanrı'ya ibadet etmek için kullanılıyordu ve bu nedenle bazilika kelimesi, zamanımızın konuşmasında büyük, görkemli bir kiliseyi ifade etmeye başladı.

[Resim: ŞEKİL 69.--ST. PAUL'S BAZİLİKASININ İÇ MEKANLARI. _Roma._]

Roma'nın hala ayakta kalan erken dönem bazilikaları arasında, Surları olmayan _San Paolo fuori della Mura_ veya St. Paul's bazilikasından daha seçkin olanı yoktur. Antikti ve tasarımı ve süslemesi muhteşemdi. 1823'te yandı ve büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi,
ancak yukarıdaki resim yangından önceki halini gösteriyor (Şekil 69).
MS 386 civarında İmparator Valentinian II. ve
Theodosius döneminde inşa edildi.

Bu bazilikanın her biri yirmişer tane olmak üzere dört sıra Korint sütunu vardı; bu sütunların çoğu daha eski yapılardan alınmıştı ve
dünyanın en güzel sütun koleksiyonunu oluşturan çok güzel mermerlerden oluşuyordu. Bronz kapılar
Konstantinopolis'te döküldü; süslediği
güzel resimler ve muhteşem mozaikler ihtişamına çok şey kattı. Gelenek, Aziz Paul'ün bedeninin
yüksek sunağın altına gömüldüğünü öğretiyordu.

Reformasyondan önce İngiltere hükümdarları, tıpkı Fransa hükümdarlarının Aziz John Lateran'ın koruyucuları olması gibi bu bazilikanın koruyucularıydı; bu,
İngiliz halkı için ona özel bir ilgi kazandırıyor ve
Çarşaf Düzeni'nin sembolü hala süslemeleri arasında görülüyor.
İlişkileri nedeniyle, San Paolo Roma'daki en eski Hıristiyan yapılarının en ilgi çekicisi, hatta en güzeliydi.

İlk zamanlarda İtalya'nın her yerinde birçok dairesel kilise vardı;
bunlardan bazıları ilk başta mezarlar için inşa edilmişti.
Hristiyanlar bu formdaki kiliseleri
vaftizler, ölenler için ayin,
gömmeler ve bazen de evlilik için kullanıyorlardı.

Vesta'nın dairesel tapınağı çok güzel. Başlangıçta
yirmi Korint sütunu vardı; bunlardan on dokuzu hala duruyor. Bu tapınak
Vespasianus'un zamanından daha eski değildir ve Horace ve diğer antik yazarlar tarafından bahsedilen, Palladium'un korunduğu ünlü tapınak değildir - o tapınak artık mevcut değildir. İtalya'da Hristiyanlar tarafından inşa edilen en eski kiliselerin çoğunun dairesel formda olması muhtemeldir ve bunlardan birkaçı hala çeşitli İtalyan şehirlerinde bulunmaktadır; ancak, bu formdaki antik tapınaklardan dış dekorasyon eksikliğiyle farklılık göstermektedirler. Antik Romalılar sütunlar, peristil
ve revaklar kullanmışlardır; Hristiyanlar sonuncusunu sadece birkaç örnekte kullanmışlardır,
ancak bunlar bile kısa süre sonra terk edilmiştir.

Floransa'daki güzel Vaftizhane aslında şehrin
katedralidir. Sekizgen veya sekiz kenarlıdır ve bu form dördüncü ve sonraki yüzyılların binalarında nadir değildir. Bu Vaftizhanenin 589'da Lombard Kralı Autharis ile evlenen Theodolinda tarafından yaptırıldığı söylenir.

Bu kral, kızının eli için Bavyera Kralı Garibald'a teklifte bulunmuş ve kabul etmiştir. Autharis kur yapma törenlerinde sabırsızlanmaya başladı ve sarayından kaçarak Bavyera Kralı'nın elçiliğine katıldı.

Garibald'ın sarayına vardıklarında ve o
hükümdar tarafından kabul edildiklerinde, Autharis tahta çıktı ve yaşlı krala önündeki
elçinin aslında Lombard Sarayı'ndaki Devlet Bakanı olduğunu, ancak Autharis'in tek gerçek dostunun kendisi olduğunu ve kendisine Theodolinda'nın cazibesi hakkında İtalyan kralına rapor verme görevi verildiğini söyledi. Garibald kızını çağırdı ve hayranlıkla baktıktan sonra yabancı, İtalya Kraliçesi'ni selamladı ve saygıyla, geleneklere göre, kendisine görevini sunan gelecekteki ilk tebaasına bir kadeh şarap vermesini istedi. Babası ona
kadehi vermesini emretti ve Autharis ona geri verirken gizlice
elini tuttu ve sonra parmağını kendi dudaklarına koydu. Akşam
Theodolinda bu olayı dadısı'na anlattı, o da ona bu yakışıklı ve cesur yabancının gelecekteki kocasından başkası olamayacağına dair güvence verdi, çünkü hiçbir tebaa böyle bir davranışta bulunmaya cesaret edemezdi.

[Resim: ŞEKİL 70.--CHARTRES KATEDRALİ.]

Elçiler görevden alındı ​​ve bazı Bavyeralılar Lombardlara İtalyan sınırına kadar eşlik etti. Ayrılmadan önce Autharis
üzengilerinde doğruldu ve savaş baltasını büyük bir ustalıkla bir ağaca fırlattı, "Lombardların Kralı'nın darbeleri bunlar!" diye haykırdı. Sonra herkes bu yiğit yabancının rütbesini öğrendi.
Bir Fransız ordusunun yaklaşması Garibald'ı başkentini terk etmeye zorladı;
İtalya'ya sığındı ve Autharis evliliğini Verona sarayında kutladı; sadece bir yıl yaşadı, ancak o süre içinde Theodolinda
halkın sevgisini kazanmıştı ki, İtalyan asasını eliyle
vermesine izin verildi. Kocasını Katolik inancına
dönüştürdü. Ayrıca Monza Katedrali'ni ve Lombardiya ve Toskana'daki diğer kiliseleri kurdu ve bunların hepsini koruyucu azizi olan Vaftizci Yahya'ya adadı.

Monza Katedrali, tarihi
ilişkileri nedeniyle oldukça ilgi çekicidir. Papa I. Gregory tarafından Theodolinda'ya
sunulan ünlü demir taç buraya bırakılmıştır. Bu taç, mücevherlerle
kaplı geniş bir altın şeritten yapılmıştır ve adını aldığı demir, İsa'nın çarmıha gerilmesinde kullanılan
çivilerden birinden yapıldığı ve İmparatoriçe Helena tarafından Kudüs'ten getirildiği söylenen, içindeki dar bir çemberdir. Bu taç, Monza katedralindeki yüksek sunağın üzerindeki haçın merkezini oluşturan bir
tabutta saklanır; 1859'da Avusturyalılar tarafından götürülmüştür; 1866'da İtalya-Prusya savaşının sonunda Avusturya İmparatoru onu o zamanki İtalya Kralı olan
Victor Emmanuel'e vermiştir. Bu taç otuz dört hükümdarın taç giyme töreninde kullanılmıştır; bunların arasında Şarlman,
V. Charles ve Napolyon I vardır. İkincisi, 1805'te Lombard Kralı olarak ikinci taç giyme töreninde
taç giymiştir. Tacı kendi başına başına koymuş ve "Tanrı bana verdi, ona dokunan vay haline!" demiştir.

İtalya'da bu dönemden çok az laik yapı kalmıştır ve
Romanesk mimari ancak kısa bir süre varlığını sürdürmüştür, çünkü 604'te Büyük Gregory'nin ölümüyle neredeyse terk edilmiştir. Sonraki dört buçuk yüzyıl boyunca eski stiller yok olmuş ve
Gotik düzen gelişmekteydi, ancak on birinci yüzyılın sonuna kadar
yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştığı söylenemez.

GOTİK MİMARİ.

Gotik mimari hakkında özlü bir şekilde konuşmak zordur, çünkü kökeni hakkında söylenebilecek çok şey vardır ve daha sonra dünyanın her yerine o kadar yayılmıştır ki onu bir anlamda evrensel hale getirmiştir.
Belki de Fergusson, Avrupa'yı Baltık Denizi kıyısındaki Memel'den Adriyatik'teki Spalatro'ya kadar bir çizgiyle böldüğünde ve sonra çizgiyi batıya doğru Fermo'ya taşıdığında ve İtalya'yı neredeyse kırk üçüncü enlem paralelinin böldüğü gibi böldüğünde bunu olabildiğince basit hale getirmiştir. Daha sonra Orta Çağ boyunca veya yaklaşık yedinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar bu hatların kuzeyinde ve batısındaki mimarinin Gotik, güneyinde ve doğusunda Bizans olduğunu, ancak Roma hariç, Roma'nın her zaman bireysel ve kendi başına bir kural olarak kaldığını söylüyor.

Tüm Hristiyan topraklarında dünyanın MS 1000 yılında sona ereceğine dair çok genel bir inanç vardı ve bu korkunç dönem bu olay olmadan geçtiğinde, her yerde insanlar taş binalar inşa etme tutkusuna kapılmış gibi görünüyor. MS 1045'te ölen Rodulphe Glaber adlı eski bir tarihçi, MS 1003 yılı kadar erken bir tarihte mermerden o kadar çok kilise ve manastır inşa ediliyordu ki, özellikle Fransa ve İtalya'da, "dünya eski pis kıyafetlerini çıkarıp yeni bir beyaz cüppe giyiyormuş gibi görünüyordu. Sonra neredeyse tüm piskoposluk koltukları, kiliseler, manastırlar ve hatta köylerin oratoryumları daha iyileriyle değiştirildi."

Böyle bir hareketin mimari üzerinde büyük bir etkisi olması kaçınılmazdı ve Gotik tarzın hızla gelişmeye başladığı zaman tam da bu zamandı; ve aslında, Gotik düzenin başlangıcı için belirli bir zaman
belirlenebildiği sürece, onuncu ve on birinci yüzyıllara denk gelecekti. Yatay kornişleri ve katı düzenliliği olan klasik biçimler o zaman bir kenara bırakıldı ve daha önce hiç elde edilmemiş olan daha büyük bir özgürlük ve çeşitlilik tüm mimari tasarımlarda kendini hissettirmeye başladı.

Öncelikle Gotik mimarinin ayırt edici özelliklerinin ne olduğunu anlamaya çalışmalıyız. Belki de en önemlisi
yapıcılık olarak adlandırılabilir; yani, Gotik mimaride çok daha fazla form çeşitliliği ve daha büyük ve daha karmaşık binalar yapma gücü vardır.
Orta Çağ boyunca amaç büyük yapılar üretmek ve bunları olduklarından daha büyük görünecek şekilde inşa etmek ve süslemekti. Erken Gotik yapılar
o kadar devasadır ki beceriksiz bir etki yaratırlar, çünkü mimarlar henüz bu devasa kütleleri nasıl güçlü ve dayanıklı hale getireceklerini
öğrenmemişlerdi ve
ancak görünümleri hafif ve zarif olacak şekilde düzenlenmişlerdi.

Antik düzenlerle Gotik arasındaki ikinci çarpıcı fark,
önceki düzende devasa taş veya mermer blokların kullanılması ve buna büyük önem verilmesidir. Birçok antik eser bu nedenle
Kiklop olarak adlandırılır. Bir yapıyı devasa olması daha güzel yapmaz,
ama onu görkemli yapar. Daha az devasa bir inşa
modunda bile, bir sütun monolit olduğunda daha etkilidir ve kirişleri çok sık birleştirilmediğinde bir arşitrav daha güzeldir. Ancak Gotik düzende büyük blokların kullanımı büyük ölçüde terk edilmiştir ve çaba, daha küçük malzemeleri dikkate değer bir yapıcı beceri gösterecek şekilde düzenlemektir.

[Resim: ŞEKİL 71.--ST. NICHOLAS KİLİSESİ. _Caen._]

Gotik düzenin üçüncü ve çok önemli bir özelliği
kemerin kullanılmasıdır. Bahsettiğimiz çok artan yapıcı güç
büyük ölçüde buna bağlıydı. Eskiler kemerin kullanımını biliyorlardı,
ama bundan hoşlanmıyorlardı çünkü bir binanın dinginliğini kaçırdığını düşünüyorlardı. Şimdi bile Hindular bunu kullanmıyor; "Bir kemer asla uyumaz" diyorlar ve Müslüman inşaatçılar bunu ülkelerinde kullanmış olsalar da Hindular bundan hoşlanmamalarını yenemiyorlar. Ancak
Gotik düzende, hem yuvarlak hem de sivri kemerlerin kullanımı
sonsuzdur. Sonuçlar oldukça çeşitlidir ve
büyük ve etkileyici bir etkiden, mimarların eserlerinden çok
çocuklar tarafından yapılmış blok evlere daha uygun görünen bir tür oyuncak benzeri hafifliğe kadar uzanır. Daha önceki Gotik kemerler yuvarlaktı, ancak
sivri kemerler bazen çok eski binalarda bulunur.
Resim (Şekil 71),
on ikinci yüzyılda Fransa'da ortaya çıkan
sivri kemerin tanıtımına kadar en çok kullanılan kemer biçimi hakkında tam bir fikir verir.
Bir sonraki kesitin kapıları bu biçimin güzel bir örneğini sunar (Şekil 72).

[Resim: Şekil 72.--NOTRE DAME KATEDRALİ CEPHE. _Paris._]

[Resim: Şekil 73.--KÜMELENMİŞ SÜTUN.]

[Resim: Şekil 74.--PENDİK.]

[Resim: ŞEK. 75.--MENTEŞE.]

[Resim: ŞEK. 77.--DEMİR İŞLERİ.]

[Resim: ŞEK. 78.--GARGOYLE.]

[Resim: ŞEK. 76.--ÇİVİ BAŞI.]

[Resim: ŞEK. 79.--PARŞÖMEN.]

Gotik mimarinin önemli bir özelliği,
binanın her bir bölümünün kullanımını gösterecek şekilde yapılmış olmasıdır. Destekleri gizlemek yerine belirgin hale getirildiler. Bir iskele veya payanda dik bir gerginliğe dayanacaksa, süsleme çizgileri bile genellikle o yönde yapılırdı; ekstra desteklere ihtiyaç duyulursa, gizlenmezlerdi, ancak göstermek ve hatta belirgin olmak için inşa edilirlerdi. Ayrıntılarda aynı his genellikle çok belirgin bir şekilde gösterilirdi; Gotik binaların menteşeleri, çivileri ve kilitleri görünür hale getirilirdi ve kullanım için gereken her şey bir süs olarak değerliymiş gibi ele alınırdı. Suyun saçakların üzerinden taşındığı musluklar kalın ve nispeten büyük yapılırdı ve birçok ortaçağ binasında görülen gargoyles adı verilen o ilginç hayvan ve canavar şekillerine oyulurdu. Gotik binaların bu ayrıntılarının çoğu çok zariftir ve günümüzde modern işçiler için model görevi görür. (Bkz. Şekil 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79.)

Gotik mimarların icatları arasında iç mekanın üç koridora bölünmesi, orta koridorun çok daha yüksek olması çok önemliydi. Bu düzenlemeyle mekan gerçekte olduğundan daha uzun ve yüksek görünüyordu ve genişlik etkisinde kaybolan şey, çok hoş olan belirli bir biçim zarafetiyle fazlasıyla telafi edildi.
Bir sonraki kesitin üç orta koridoru bu düzenlemeyi göstermektedir
(Şekil 80).

[Resim: Şekil 80.--KİLİSE KESİTİ. _Carcassone._ ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA DIŞ KORİDORLAR EKLENDİ.]

Gotik inşaatçılar, kuleler ve kuleler kullanarak yapılarına yükseklik kazandırdılar. Bunları altta payandalar ve üstte sivri uçlarla inşa etmekte çok yetenekli oldular, böylece kuleler bağlandıkları binaların görünür boyutunu
azaltmayacaktı (Resim 81).

[Resim: Resim 81.--LAON KATEDRALİ'NİN KULESİ.]

Süslemede tasarım konusunda Gotik düzenin sabit bir yöntemi yoktu, ancak formları sembolikti. Her türlü
bitkisel tasarım kullanıldı; asma ve yapraklar bol miktardaydı.
Kural olarak sütunlara veya diğer ağırlıklara destek olarak insan formları veya hayvanların kullanımından kaçınıldı. Eğer hayvanlar tanıtılırsa, var olanların
reprodüksiyonları değil, hayali grifon veya diğer canavarlar ve zaman zaman cüceler veya grotesk insanlar
karikatürler içinmiş gibi temsil edildi.

Heykelsi figürler genellikle nişli veya nişsiz bir kaide üzerine yerleştirilirdi ve binanın kendisinin bir parçası gibi görünmezlerdi. Gotik portalların, sivri uçların ve nişlerin derin girintileri, dış heykelleri büyük bir avantajla sergileme fırsatı veriyordu (Şekil 82). İç mekanlar ayrıca, üzerlerine bolca konulabilecek kabartmalar veya figürler şeklinde herhangi bir miktarda sanatsal süsleme için uygundu.

[Resim: Şekil 82.--MINORİT KİLİSESİ'NİN PORTALI. _Viyana._]

Ancak, Gotik mimarlar tarafından tanıtılan süslemenin en özgün ve etkili özelliği boyalı camdır. Buna en iyi yeteneklerini adadılar. Ne kadar güzel ve dekoratif olduğunu söylemeye gerek yok; bunu hepimiz biliyoruz ve tek şaşkınlığımız, bunun Gotik mimarların mimari kullanımlara uygulanmasına bırakılmasıdır. Lekeli veya boyalı camın tam olarak ne zaman icat edildiğini bilmiyoruz, ancak 800'lü yılların başlarında var olduğunu ve 11. ve 12. yüzyıllarda çok genel bir kullanıma girdiğini biliyoruz.

[Resim: ŞEKİL 83 - DIŞ YÜKSEKLİK, PARİS KATEDRALİ.]

Boyalı cam kullanılmadan önce pencereler çok küçük yapılırdı ve büyük, zengin stilin benimsenmesinden bir süre önceydi. Paris'teki Notre Dame'dan alınan aşağıdaki kesit, değişimin üç aşamasını verir ve bunları bir kilisede böyle görmek ilginçtir (Şek. 83).

Solda, dikmeler veya bölücü destekler olmadan bölünmemiş pencereler var; sonra, sağda, üst pencere, bir dik dikme ve merkezin üzerinde dairesel veya gül pencere ile formu gösteriyor;
son olarak, alt katın sağında tam bir kafesli pencere görüyoruz. Pencere, Gotik yapıların en önemli ve karakteristik özelliklerinden biri haline geldi. Bu geniş açık alanlar, hem açıklığın biçimi hem de ayırıcı kaburgalar veya denildiği gibi kafesler, en üst düzeyde güzellik ve zarafetle yapılmış
olarak zarif şekiller ve muhteşem renkler için fırsat sağladı. Gül pencereleri ve tekerlek pencereleri olarak adlandırılan yuvarlak pencereler, aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi genellikle zarif bir şekilde tasarlanmıştı (Şekil 84).

[Resim: Şekil 84.--TEKERLEK PENCERESİ, KATEDRAL. _Toscanella._]

Pencere, iklimin mimari tarzın gelişimi üzerindeki etkisinin bir göstergesidir.
Mekanların açık bırakıldığı sıcak ülkelerde, pencere formları ve boyalı camlar elbette
hiç kullanılmadı; ancak daha kuzeydeki topraklarda önemli yapılarda en belirgin özelliklerden biri haline geldiler.

Bu pencereler hakkında koca bir kitap yazılabilir ve çok
ilginç olabilir, ancak burada onlara daha fazla yer veremeyiz.

Gotik mimari, İtalya'nın merkezinden medeniyetin en kuzey sınırlarına doğru kademeli olarak genişledi ve birçok ulus tarafından uygulanmasına rağmen, bir dinin mimari ifadesiydi,
tıpkı tek bir antik ulusun mimarisinin kendine özgü dini inancının bir sonucu olması gibi. Orta Çağ boyunca rahipler ve keşişler, genel karanlık ve cehaletin ortasında öğrenimlerini korudular ve zamanın düşüşünden kurtulan tüm sanatların baş koruyucularıydılar. Hıristiyan inancını ellerinden gelen her yolla inşa ettiler. Keşişler misyonerdi. Çeşitli ülkelere gittiler ve uygun yerleri seçerek manastırlar kurdular; bu manastırların etrafına fakir bir nüfus yerleşti; yavaş yavaş kiliseler inşa edildi ve sıklıkla keşişlerin sadece yapılacak işi planlamakla kalmayıp, aynı zamanda kendi elleriyle de yaptıkları oldu. Birçoğu
duvarcı ve inşaatçıydı ve birkaç piskopos mimardı. Paris
Piskoposu St. Germain, şu anda kendi adıyla anılan şehirdeki kiliseyi tasarladı ve ayrıca Angers'a başka bir kilise inşa etmek ve Mans'a bir manastır inşa etmek için gönderildi.

En güzel binalar böylece dini amaçlar için ve din adamlarının yönetimi altında inşa edildiğinden, Mısır'daki tapınak-sarayların, krallar hem rahip hem de hükümdar olduklarında ve bu saraylarda ikamet ettiklerinde, Osiris ve İsis dininin bir ifadesi olması gibi, bunlar da Hristiyanlığın tam bir ifadesi olmalıydı. Ve bu, Gotik sanat din adamlarının elinde olduğu ve neredeyse tamamen dini amaçlar için kullanıldığı sürece doğruydu.

Daha sonra, laiklerin yönetimi altında inşa edilen sivil yapılar için kullanıldığında, siyasi bağımsızlığın da bir ifadesi haline geldi. Feodal sistemin çöküşüyle ​​gelen düşünce özgürlüğü, insanların kalplerinde ve zihinlerinde yeni özlemler ve hayaller yarattı ve bunlar tüm sanatlarda, özellikle de mimaride ifade buldu. Gotik sanatın bu yüce arzuları ifade etmek için yapıldığı biçime her zaman hayran olmasak da, arkasındaki duyguya tamamen sempati duyabiliriz. Gotik düzen, 15. yüzyıla kadar bahsettiğimiz coğrafi çizginin batısında ve kuzeyinde tartışmasız bir hakimiyet kurdu. Sonra klasik edebiyatta bir canlanma yaşandı ve bununla birlikte klasik sanat ve mimaride de bir canlanma ortaya çıktı; bu canlanma Rönesans veya yeni doğuş olarak bilinir ve bu dönemden Rönesans olarak bahsedilir. Bu klasik tepkinin etkisi Avrupa'nın tüm eğitimli sınıfları üzerinde çok büyüktü ve etkisinin yaklaşık üç yüzyıl sürdüğü söylenebilir. Yine 18. yüzyılda Gotik sanat yeniden canlandırıldı. Orta Çağ'ın karanlığıyla boğuşan ve tüm kötülüklerine
dayanan iyiliğe karşı bir saygı
büyüdü. O zamanın kaba, güçlü erkekliği
şimdi haklı olarak takdir ediliyor. Belki de bu yöndeki his çok
abartılı. Geçmişin ruhunun ve mimarisinin kaba ve hava şartlarından etkilenmiş bir anıtına olan saygımız doğal ve yerinde olabilirken, günümüzde yapılan taklidi kolayca saçma olabilir ve nadiren amaçlarımıza uygundur.

İspanya, çizdiğimiz coğrafi çizginin Gotik tarafında olan ülkelerden biridir ve o ülkedeki birçok muhteşem yapı arasında en iyilerinden bazıları Gotik düzendedir. Orada ulusal bir mimari yoktur, çünkü İspanyollar sanatı ve onun ifadesini tutkuyla sevmelerine rağmen, kendileri sanatsal olan neredeyse hiçbir şey
icat etmemişlerdir.

[Resim: ŞEKİL 85.--KOLEJ KİLİSESİ, TORO. _Villa Amil'den._]

İspanyolların hiçbir stil icat etmediği doğru olsa da, benimsedikleri stilleri değiştirdiler ve Gotik düzenin İspanyol kullanımında ve düzenlenmesinde mimariyi bilimsel olarak anlayanların gözünde ona yeni unsurlar kazandıran tuhaflıklar var. Eğitimsizlere de kendine özgü bir kişiliği varmış gibi görünüyor, İspanya ve İspanyollara uygun bir şey; bu yüzden, İspanyol Gotik mimarisinin Fransa ve Almanya'dan ödünç alındığını bilmemize rağmen, Paris ve Köln katedralleri Valensiya veya Madrid'e dikilse yabancı gibi görüneceklerini ve bundan hiç de memnun olmayacaklarını düşünüyoruz; ve Toledo veya Burgos kiliseleri başka bir ülkede tam olarak kopyalansa, etraflarındaki her şeyle uyumsuz bir havası olacak (Şekil 85).

1066'dan önceki İspanya mimarisine "Erken İspanyol" adını veriyoruz ve
o zamandan itibaren Gotik düzen yaklaşık üç yüzyıl boyunca hüküm sürdü.

[Resim: ŞEKİL 86.--ST. PAUL. _Saragossa._]

Bu arada İspanya'nın güneyinde Moresco veya Mağribi düzeni ortaya çıktı,
Resim 86 buna bir örnek veriyor. Sınırlı bir ölçüde kademeli olarak benimsendi, ta ki sonunda ülkenin hemen hemen her eyaletinde bazı örnekleri var olana kadar. Gotik düzen bundan etkilendi,
çünkü Mağribi düzeninin süsleme zenginliği İspanyolların zevkini o kadar memnun etti ki
mimarları Gotik stili ele almada Mağribi bir tarza kendilerini kaptırdılar.
Bu farklılıkları kelimelerle tarif edemeyiz, ancak Şekil 86 ve 87 bunu açıkça ortaya koyacaktır.

[Resim: ŞEKİL 87.--MANASTIR. _Tarazona._]

Daha önce de söylendiği gibi, tüm Gotik kiliselerin iç dekorasyonu
çok zengin ve bol miktardaydı. Ayrıca, tüm kilise mobilyalarının büyük bir özenle
yapıldığı da doğrudur; sembolizm meselesi dikkatlice düşünülmüştür
ve her tasarım,
amaçlandığı nesnenin kullanımını belirtmek için yapılmıştır. Hiçbir sunak, vaaz masası, durak, sandalye veya paravan, her ayrıntıya gereken dikkat gösterilmeden ve
kullanımı ve kilisedeki konumuyla uyumlu olması için çaba gösterilmeden
yapılmamıştır. Aşağıdaki
kesit, çarmıha gerilmeden önce yüksek sunağın üzerine yerleştirilen türden bir paravan olan rood-paravanı göstermektedir (Şekil 88).

[Resim: Şekil 88.--ROOD-PARKASI, MADELEINE'DEN. _Troyes._]

Gotik süslemelerdeki fantastik heykeller ve süsleme zenginliği,
bütününe dikkatsizce bakarsak beyin ve göz üzerinde kafa karıştırıcı bir etki yaratır; Ancak her ayrı tasarımın kendine özgü bir anlamı olduğunu hatırladığımızda onları incelemekle ilgileniyoruz ve form çeşitliliğinin neredeyse sayısız olduğunu görüyoruz. Sarmaşıklar ve aslanlar varsa, inanç belirtilir; güller ve pelikanlar merhametin ve ilahi sevginin sembolleridir; köpekler ve sarmaşıklar gerçeğin; kuzular nezaketin, masumiyetin ve itaatin; balıklar suyun ve vaftiz ayininin amblemidir; ejderha günahın ve putperestliğin; yılan da günahı simgeler ve bir kürenin etrafına sarıldığında kötülüğün tüm dünya üzerindeki gücünü gösterir; geyik veya geyik yalnızlığı, güvercin saflığı, zeytin barışı, palmiye şehitliği, zambak saflığı ve iffeti, lamba, fener veya mum dindarlığı, ateş ve alevler gayreti ve şehitliğin acılarını; alev alev yanan bir kalp ateşli dindarlığı ve manevi aşkı, bir deniz kabuğu hac yolculuğunu, bir sancak veya bayrak zaferi; ve benzeri, ve benzeri, anlam ve düşüncenin Gotik süslemenin her parçasında işlendiğini ve ilk bakışta çok vahşi ve gelişigüzel görünen şeyin, kişinin çalışmasına fazlasıyla değecek bir yöntemle dolu olduğunu görüyoruz.

Gotik düzen ayrıca belediye binaları, saraylar ve hatta ev mimarisi amacıyla da kullanılmıştır. Bu türün en güzel kalıntıları Almanya'dadır, bunların en ilginci ise
Wartburg'daki kaledir. Bu kale büyük, görkemli ve etkileyicidir. Ayrıca iyi korunmuştur. Birkaç yıl önce, çok güzel bir
tarzda birçok pencere ve kemerli galerinin
doldurulduğu ve freskler ile diğer süslemelerin
kapatıldığı keşfedildi. Saxe-Weimar Büyük Dükü restorasyonunu yaptırdı ve
antik salonlar artık orijinal hallerindedir. (Bkz. Şekil 89.)

[Resim: Şekil 89.--WARTBURG SARAYI.]

Bu Wartburg kalesiyle bağlantılı çok ilginç efsaneler ve tarihi gerçekler vardır. 1204-1208 yılları kadar erken bir tarihte, Thüringen Kontu Hermann, karısı Kontes Sophia ile birlikte orada yaşadığında, "Mizstreller Savaşı"nın yaşandığı
anlatılır. Bu, o zamanın gezgin mazlumlarından veya Minnesinger'larından birkaçı arasında kimin daha iyi olacağı konusunda bir yarışmaydı ve başarısız olan ölüm cezasına çarptırılacaktı.
Ceza Ofterdingen'li Henry'ye verildi; çaresizliğinde Kontes'ten efendisi Klingsor'a gidebilmek için kendisine bir süre vermesini rica etti. Onun duası kabul edildi ve sonunda Ofterdingen'li Henry kafasını kurtardı, ancak efsane Şeytan'ın ona yardım ettiğini söylüyor. Bu hikaye şüphesiz gerçeğe dayanmaktadır, ancak içinde çok fazla hayal ürünü vardır.

Wartburg ile ilgili bir sonraki dikkat çekici hikaye, Macaristan'ın Aziz Elizabeth'inin burada ikamet etmesidir. Bu harika kadın, Macaristan Kralı'nın kızıydı ve dört yaşındayken, yukarıda adı geçen Kont Hermann'ın oğlu Prens Louis ile nişanlandı. Bu genç yaşta ailesine verildi. Wartburg'daki hayatı
çok dikkat çekiciydi ve bunu okumanızı tavsiye ediyorum, çünkü burada anlatılması için
çok uzun. Sonunda, kocası Haçlılarla birlikte gittiği Kudüs'te öldükten sonra, kardeşi Henry onu çocuklarıyla birlikte
bir yuva bulabileceği bir yer aramaya zorladı. Çok acı çekti
ve yün eğirerek geçindi. Ancak kocasıyla birlikte giden şövalyeler geri döndüklerinde, Henry'yi Elizabeth'in oğluna haklarını vermeye zorladılar. Çeyiz olarak Marburg şehrini aldı
ama uzun yaşamadı. Onun hakkında mucizevi şeyler anlatılır ve
sık sık ressamlar ve heykeltıraşlar tarafından temsil edilir.

Yine, Wartburg dikkate değer bir kişinin ikametgahıydı; çünkü Luther
Worms'daki Diyet'ten kaçtıktan sonra orada ikamet etti. Kendisine Ritter
George deniyordu ve yazdığı ve zamanının çoğunu geçirdiği oda
kaleyi ziyaret eden gezginlere gösteriliyor.

Şimdi İtalya'ya, Romanesk mimariden Gotik mimariye geçtiğimizde ayrıldığımız ülkeye geri dönüyoruz.
Gotik düzenin on birinci yüzyıldan sonra hakim olduğu İtalya'nın kuzeyinde,
Mağribilerin İspanya'daki Gotik düzeni etkilemesi gibi, Romanesk etkiler ve Roma gelenekleri tarafından bir ölçüde değiştirilmişti.
Ancak,
genel olarak, Kuzey İtalya'nın ortaçağ binaları Gotik tarzdaydı. Roma, dediğimiz gibi, kendine özgüydü ve sanatı Rönesans tarihine kadar Roma veya Romanesk olarak kaldı. Güney İtalya'da, göreceğimiz gibi, mimari Bizans düzenindeydi.

Orta Çağ'ın en ilginç yapıları arasında İtalyan
kuleleri yer alır. Bunlar sıklıkla kiliselerden tamamen ayrıydı ve çeşitli amaçlar için inşa edilmişti. Bazıları çan kuleleriydi ve böyle bir kuleye _campanile_ denirdi. Diğerleri bir şekilde onları inşa eden şehirlerin sivil gücüyle ilişkilendirilmişti; ancak en büyük sayı
dini amaçlar içindi.

_Campanile_ her zaman altta ve bir miktar yukarıda karedir ve daha sonra sıklıkla sekizgen veya dairesel bir forma dönüştürülür ve ince bir sivri uç veya süslemeli bir tasarımla tamamlanır.

[Resim: ŞEKİL 90.--CREMONA KULESİ.]

Şek. 90, tüm İtalya'daki en güzel kare kulelerden birini göstermektedir. Uzun bir savaştan sonra barışı anmak için 1296'da inşa edilmiştir. Üç yüz doksan altı fit yüksekliğindedir. Alttaki üçte ikisinde pek güzellik yoktur; bunun üstünde daha hoştur, ancak iki bölüm birbirine aitmiş gibi görünmemektedir. Ancak İtalya'nın en sevilen ve en ünlü kulesi, Floransa katedralinin yanındaki Giotto kulesidir. (Bkz. Şekil 102.)

Kuzey İtalya'daki Gotik sanatın bir diğer çarpıcı özelliği, kiliselere bağlı
portajlarda görülür. Genellikle yan taraftadırlar ve
genellikle kilisenin geri kalanı tamamlandıktan sonra eklendikleri ve sıklıkla stil olarak geri kalanıyla uyuşmadıkları için,
sanki başka kiliselerin parçalarıymış ve yanlarında durdukları kiliseleri ziyarete gelmişler gibi görünürler. İtalya'da bu
portajların ana kısmı her zaman aslanların üzerinde dururdu.

Bergamo'daki bir sundurma en iyilerden biridir ve kesinlikle detayları
mükemmeldir ve tüm yapı ayrı ayrı düşünüldüğünde güzeldir; ancak kilisenin bir parçası olarak etkisini kaybeder ve
bir odanın duvarının yanına bir sandalye yerleştirildiğinde kiliseye doğru itilmiş gibi görünür.

Ortaçağ belediye binalarından bazıları hala iyi korunmuştur ve birkaçı
gerçekten güzeldir. Belki de Como'daki Broletto, Kuzey İtalya'da var olan en iyi sivil mimari kalıntısıdır. Çok büyük değildir ve parti renklerinde mermerlerle kaplıdır.

Venedik ve Venedik Eyaleti'nin mimarisi neredeyse İtalya'nın dışındaymış gibi ele alınmalıdır, çünkü ülkenin diğer bölgelerinden çok farklıdır.
Orta Çağ boyunca İtalya'nın en müreffeh kısmıydı. Mimarisi Bizans ve Sarazen tarikatlarından etkilenmiştir, ancak onlara benzemez; Kuzey İtalya'nın mimarisine de benzemez; aslında, Venedik'tir, prensipte
Gotiktir, ancak Doğu hissiyatıyla ele alınmış ve
Oryantal zevkle dekore edilmiştir; ve Venedikliler'in Doğu uluslarıyla
geniş bir trafiği ve ilişkisi olduğu için bu oldukça doğaldır.

[Resim: ŞEKİL 91.--ST. MARK KATEDRALİ. _Venedik._]

Dünyada, Venedik'teki San Marco Meydanı kadar
ilginç çağrışımların kümelendiği çok az yer vardır.

Bir tarafta büyük bazilika vardır ve çok uzakta da
_çan kulesi_ ve saat kulesi vardır; antik Doge Sarayı ve
sonraki tarihe ait güzel San Marco Kütüphanesi, bütünün değerini
artırmak için sanat ve edebiyat hazineleriyle yakınlardadır. Bu, herkesin, özellikle de İngilizce konuşan insanların sevdiği bir noktadır,
çünkü Shakespeare'in şiiri,
tüm farklı yönleriyle kişisel ilgi duymaları için bir neden vermiştir. Günün bazı saatlerinde
Aziz Markus sanki dünyanın tam merkeziymiş gibi görünür,
tüm uluslardan insanlar oraya doğru
hızla koşar; bu telaş yine söner ve insan
onu unutulmuş ve tüm insanlıktan
terk edilmiş sanabilir, ancak sessizliği, geçmişin Venedik'indeki büyük olayları
hatırlatma gücüyle etkileyicidir. (Bkz. Şekil 91, 105 ve 106.)

Aziz Markus Bazilikası, düzen olarak Bizans olarak adlandırılır ve genel olarak terim ona uygulanabilir; ancak dikkatli bir incelemede, onunla tamamen Bizans kilisesi arasında o kadar çok fark vardır ki, İtalyan veya Venedik Bizans adıyla daha uygun bir şekilde tanımlanabilir. Beş kubbesi, Orta Çağ'ın sonlarında orijinal biçimine eklenmiştir ve bu sayıda birçok Doğu camisi olmasına rağmen, bunlar San Marco'nunkiler gibi düzenlenmemiştir ve bu nedenle
oldukça farklı bir görünüme sahiptir. Beş girişi olan revak, Avrupa biçiminde değildir, ancak bu derin girintilerin detayları Bizans'tan çok Norman mimarisine benzer. Bu incelemeyi daha fazla ilerletmek pek karlı değil, çünkü tek kelimeyle, San Marco'nun tüm etkisi dışarıdan çok etkileyici ve iç mekan, bastırılmış ışık ve gölgesiyle o kadar güzel ki, onu eleştirmeksizin tadını çıkarmaktan memnunsunuz ve birçok eleştirmen onu Batı Avrupa'nın en iyi iç mekanlarından biri olarak görüyor. Venedik mimarisini tanımlamada veya sınıflandırmada karşılaşılan aynı zorluk, Güney İtalya'da da karşımıza çıkıyor, bu da Bizans değil Bizans'tır, ancak aslında düzen o kadar değişmiştir ki, Bizans-Romanesk adı ona başka herhangi bir terimden daha uygun görünmektedir. Bu düzenin sadece tek bir örneğinden bahsedeceğiz ve gerçek Bizans stiline geçeceğiz. [Resim: ŞEKİL 92.--SAN MINIATO KESİTİ. _Floransa Yakınlarında._]

Floransa şehrine bakan San Miniato kilisesi 1013 yılında inşa edilmiş olup, İtalya'daki Bizans-Romanesk düzeninin en mükemmel ve en erken kiliselerinden biridir.
Büyük değildir, ancak oranları onu çok hoş hale getirecek kadar iyidir; sütunlar tasarım olarak o kadar klasiktir ki muhtemelen daha eski bir binadan alınmıştır ve hem içerideki hem de dışarıdaki renkli panellerin etkisi göze çok hoş gelir. (Bkz.
Resim 92.)

[Resim: ŞEKİL 93.--SAN GIOVANNI DEGLI EREMITI. _Palermo._]

Sicilya'da on birinci yüzyılda ve Norman Fethinden sonra dikkate değer bir mimari tarz ortaya çıktı. Hristiyan
sanatına aittir çünkü Hristiyanlar tarafından Hristiyan ibadethaneleri inşa etmek için kullanılmıştır; ama gerçekte, Yunan ruhu, Roma biçimi ve Sarazen süslemesinin bir birleşimiydi. Mimarlık çalışmasında ilginç bir bölüm oluşturur. Kral Roger tarafından 1132 kadar geç bir tarihte Hristiyan kullanımı için inşa edilen bir kilisenin resmini vereceğim, kule hariç, tamamen Doğu'ya ait bir yapı olarak yanlış anlaşılabilir (Şekil 93).

BİZANS MİMARİSİ.

Bu terim, kesinlikle Konstantinopolis'in Roma başkenti yapılmasından sonra Doğu'da ortaya çıkan düzene aittir. Özellikle Yunan Kilisesi'nin Latin veya Roma Kilisesi ile karşılaştırıldığındaki düzenidir. Bu gerçek akılda tutulursa, tüm mimari yazılar ve konuşmalar çok daha net hale gelir; Ancak, ne yazık ki, Doğu tasarımında özel bir oyma veya biraz renkli dekorasyon
kullanıldığında -modern yapı bileşik stillerinde sıklıkla yapıldığı gibi- Bizans terimi dikkatsizce uygulanır, ta ki mimarlık konusunda eğitimli olmayan birinin Bizans düzeninin ne olduğunu veya nereye ait olduğunu keşfetmesi zorlaşana kadar.

İtalya'daki etkisinden ve kısmi kullanımından bahsettik. Şimdi onu
anayurdunda ve saflığında ele alacağız.
Konstantin'den önce Roma'da kullanılan mimari, Roma yönetimi ve etkisi altındaki Kudüs,
Konstantinopolis ve diğer Doğu şehirlerinde kullanıldı.
Konstantin ile MS 565'te Justinian'ın ölümü arasında, gerçek antik Bizans düzeni geliştirildi.
Konstantinopolis'teki Ayasofya kilisesi, saf eski Bizans stilinin en büyük ve
son ürünüydü.

O zamandan itibaren kullanılan düzen Neo-Bizans olarak adlandırılabilir. Bu,
Yunanistan ve Doğu İmparatorluğu'nun tarihi kadar sanatın da bir düşüşüydü. Aynı dönemde (yaklaşık 600 ila 1453) bir zamanlar hükümetler arasında Ayasofya'nın (Resim 94) kiliseler arasında olduğu kadar büyük olan bir gücün
gerileme ve yok olma tarihiydi.

[Resim: ŞEKİL 94.--AZİZ SOFYA KİLİSESİ. _Konstantinopolis.
Dış Görünüm._]

Bizans mimarisinin başlıca özelliği, tasarımının en önemli parçası olan
kubbenin kullanılmasıdır. Büyük bir merkezi kubbe yapının ana bölümünün üzerinde yükselir ve tıpkı diğer düzenlerde olduğu gibi kiliselerin zemin planındaki daha basit bazilika
formuna avlular ve sütunlu geçitler eklenmişken, Bizans düzeninde de hemen hemen her sayıda kabul edilebilir olana kadar yukarıya daha küçük kubbeler ve kubbeler eklenmiş ve bunlar düzenin düzenliliğine veya simetrisine pek dikkat edilmeden yerleştirilmiştir.

[Resim: ŞEK. 95.--AZİZ SOFYA'NIN ALT DÜZENİ.]

Kubbeler dış cephenin başlıca özelliği olduğundan, bol süslemeler en çok iç mekanda göze çarpıyordu. Duvarlar zengin bir şekilde alacalı mermerlerle dekore edilmişti; kubbelerin ve nişlerin tonozlu tavanları parlak mozaiklerle kaplıydı; sütunlar, frizler, kornişler, kapı ve pencere çerçeveleri ve galerilerin korkulukları mermerdendi ve
tamamen süslemelerle kaplıydı (Resimler 95 ve 96).

[Resim: ŞEKİL 96.--ST. SOPHIA'NIN ÜST DÜZENİ.]

Tarihçi Gibbon, St. Sophia'nın inşasını ve
süslemelerini anlatır. İmparatorun her gün keten bir tunik giyerek işi denetlemek için gittiğini söyler. Mimarın adı Anthemius'tu;
on bin işçi çalıştırdı ve her akşam hepsine ücret ödendi.
Tamamlandığında ve Justinianus kutsama töreninde hazır bulunduğunda,
"Böyle büyük bir işi başarmaya beni layık gören Tanrı'ya şükürler olsun; seni yendim, ey Süleyman!" diye haykırdı.

Paul Silentiarius bir şairdi; St. Sophia'yı tüm ihtişamıyla gördü ve
coşkuyla anlatır. Alacalı mermerler bakımından çok zengindi.
Şunlardan bahsediyor: 1. _Karystian_, soluk demir damarlı.
2. _Frigian_, iki çeşit, ikisi de pembe renkte; biri beyaz
gölgeli, diğeri gümüş çiçekli mor. 3. _Mısır Porfiri_, küçük yıldızlarla. 4. _Lakonia'nın yeşil mermeri._ 5. _Karian_, Iassis Dağı'ndan, eğik damarlı, beyaz ve kırmızı. 6. _Lidya_, soluk, kırmızı çiçekli. 7. _Afrika veya Moritanya_,
altın veya safran rengi. 8. _Kelt_, siyah, beyaz damarlı.
9. _Bosphorik_, beyaz, siyah kenarlı. Ayrıca kaldırımı yapan _Prokonnesos_ da vardı; ve _Thessalian_ ve _Molossian_ farklı kısımlarda.

Bu mermer dizisi, eski tapınaklardan getirilen güzel
sütunlarla daha da etkili hale getirildi. Mozaikler renk bakımından zengindi ve
çok sayıdaydı ve kilisenin birçok kısmı altınla kaplıydı, böylece
etki göz kamaştırıcıydı.

En kutsal olan nesneler katı altın ve gümüştü,
daha az önemli olanlar ise sadece altın varakla kaplıydı.
Kutsal alanda toplamda kırk bin pound gümüş vardı;
sunağın etrafında kullanılan vazolar ve kaplar saf altındandı ve
değerli taşlarla süslenmişti. Tüm maliyeti neredeyse inanılmazdı. Gibbon, açıklamasının sonunda şöyle diyor: "Muhteşem bir tapınak, zevk ve dinin övgüye değer bir
anıtıdır ve Ayasofya'nın kubbesine giren meraklı kişi, bunun Tanrı'nın ikametgahı veya
hatta işçiliği olduğunu varsaymaya meyilli olabilir. Ancak, tapınağın yüzeyinde sürünen
en iğrenç böceğin oluşumuyla karşılaştırıldığında, bu yapaylık ne kadar sıkıcı, emek ne kadar önemsizdir!"

Elbette, bireysel zevk, herhangi bir sanat eserinin
güzelliğiyle ilgili görüşü büyük ölçüde etkiler, ancak bana göre Bizans mimarisinin en önemli örneği olan Ayasofya, en iyi Gotik katedrallerden çok daha az güzel ve daha az görkemlidir. Doğu yapılarında dış cephenin zarafetine ve dekorasyonuna nispeten az dikkat edilirken, iç mekanlar tüm zenginliklerine rağmen düz ve rölyefsiz bir etkiye sahiptir. Muhtemelen bunun başlıca nedeni, kabartmanın yerine rengin kullanılmasıdır; yani Gotik mimaride ağır kalıplar ve paneller, duvarların kendisiyle aynı renkte olsa da, harika bir ışık ve gölge etkisi yaratır ve hatta binanın çeşitli kısımlarına bir perspektif öğesi katar. Bizans düzeninde bu kalıpların yerine genellikle düz renk bantları kullanılır ve sonuç çok daha zayıftır, ancak renkten belli bir ihtişam gelir. Ayasofya'daki hayal kırıklığının bir diğer nedeni de boyalı camın olmamasıdır. Aynı zamanda ve bu kusurlara rağmen Ayasofya görkemli ve güzeldir; ancak dünyanın diğer bölgelerindeki birçok Gotik kilisenin loş katedral koridorlarıyla karşılaştırıldığında ciddi ve etkileyici değildir. (Bkz. Şekil 97.)

[Resim: Şekil 97.--AZİZ SOFYA KİLİSESİ'NİN İÇ GÖRÜNÜMÜ.]

Romanesk ve Bizans stilleri sonunda o kadar iç içe geçti ki
etkilerini ayırmaya çalışmak aptallık olurdu, ancak Bizans çok daha fazla özgünlüğe sahipti ve çok daha geniş bir iz bıraktı.

Aziz Sofya ve Aziz Mark'ın yanı sıra, ikinci stilin en dikkat çeken örnekleri arasında Ravenna'daki Aziz Vitale kilisesi,
MS 800 civarında Şarlman tarafından inşa edildiği varsayılan
Aix-la-Chapelle'deki katedral ve Konstantinopolis'teki Tanrı'nın Annesi kilisesi yer alır.

SARACENIC MİMARİSİ.

Saracenic mimarisinden bahsederken, öncelikle İspanya ile bağlantılı olarak bahsettiğim Moresco veya Mağribi tarikatıyla aynı olduğunu açıklayacağım. Tek fark, İspanya'nın en eski Müslüman fatihlerinin antik Mauri veya Moritanya'dan geldiği ve Moors olarak adlandırıldığı söylenirken, "Doğulular" anlamına gelen _Saraceni_ adının da onlara verilmiş olmasıdır. Bu nedenle İspanya'daki Müslüman mimarisi hem Moresco veya Mağribi hem de Sarazen olarak adlandırılır. Yine, Arap olarak da adlandırılır, ancak bence bu en az doğru olanıdır, çünkü İspanya'ya giden Doğulular bu adı hak edecek kadar genel olarak Arap değildi. Moresco veya Mağribi mimarisinden bahsettiğimizde İspanya'dan bahsediyoruz; ancak Sarazen terimi, bulunduğu tüm ülkelerde Müslüman mimarisi için kullanılır ve bu terim Doğu veya Oryantal topraklardır.

Kesinlikle, Sarazen mimarisi, Muhammed'in takipçilerinin mimarisidir, yani "Peygamber" olarak adlandırılır ve Müslüman mimarisi veya İslam mimarisi olarak adlandırılsaydı daha uygun bir şekilde adlandırılırdı.

Muhammed, MS 570 yılında Mekke'de doğdu, ancak inandığı gibi, yeni bir inanç ve yeni bir kilise inşa etmekle görevlendirilmesine 611 yılına kadar izin verilmedi. İlk başlarda takipçileri o kadar azdı ve dış yaşamlarında diğer mezhepler ve kabilelerle o kadar iç içeydiler ki, ayırt edici bir
sanatları yoktu. MS 876'da, hükümdar İbn-Tulun Kahire'deki görkemli camisini inşa etmeye başladığında, Müslümanlar herhangi bir mimariyi kendilerine ait olarak iddia edebildiler. Bu camide sivri kemerlerin, muhtemelen İngiltere'de kullanılmalarından en az iki yüzyıl önce olduğunu bilmek çok ilginçtir, çünkü genel olarak bunların ilk olarak 1174'te yakıldıktan sonra Canterbury Katedrali'nin yeniden inşasında kullanıldığına inanılmaktadır. Ancak, Sarazen tarikatı tam olarak kurulduğunda, o kadar özgün ve diğer tüm mimarilerden o kadar farklıydı ki, onu Muhammed ve takipçilerininkinden başka herhangi bir dinin veya milletinkiyle karıştırmak mümkün değildir. Kaitbey camisinin resmi, Doğu'nun en güzel ve en zarif camilerinden birini göstermektedir. Kahire surlarının hemen dışındadır ve 1463'te inşa edilmiş olduğundan oldukça moderndir. Bu görünüm, güzel bir caminin görünümü hakkında mükemmel bir fikir verir ve bir camide çok önemli olan minareyi veya kuleyi iyi bir şekilde gösterir (Şekil 98). 

[Resim: Şekil 98. --KAİTBEY CAMİİ.]

Bu minareler, gün boyunca ve gece boyunca yapılan birçok ezan için sürekli olarak kullanılır. Bu ezanları okuyan kişiye "Müezzin" denir ve genellikle kördür. Gün boyunca birkaç kez minareye çıkar ve yüksek ve melodik bir sesle "Tanrı en yücedir; Allah'tan başka Tanrı yoktur ve şahitlik ederim ki
Muhammed Allah'ın peygamberidir! Namaza gelin! Güvenliğe gelin! Namaz
uykudan daha iyidir!" diye bağırır. Bu birkaç kez tekrarlanır ve buna _Adan_ denir.

Gece için kullanılan kelimelerin biçimi biraz değişir ve "Allah'tan başka Tanrı yoktur. Onun eşi yoktur! Egemenlik O'nundur,
vb." şeklinde biter; buna _Ula_ denir. Gün doğmadan bir saat önce yapılan ezan _Ebed_'dir ve Tanrı'nın mükemmelliğini över. Kişi minareye yeterince yakın bir yerde uyuduğunda, müezzinin sesini duyabilir, hoş bir sestir ve Tanrı'nın ilgisinin her zaman onunla ilgili olduğunu fark etmesine yardımcı olur; net, Hristiyan çanı daha fazla kişi tarafından duyulabilir ve bu başlangıçta bir ezan çağrısı olarak düşünülmüştür. (Bkz. Şekil 99.)

[Resim: Şekil 99.--EZAN.]

Sarazen mimarisinin başlıca evleri Suriye, Mısır, Mekke, Berberi, İspanya, Sicilya, Türkiye, İran ve Hindistan'dır. Yerimiz olsaydı bahsedilebilecek çok sayıda ilginç cami ve minare vardır, ancak yalnızca dünyadaki en iyi Sarazen yapısı olduğu evrensel olarak kabul edilen Kurtuba camisinden bahsedebilirim (Şekil 100) ve De Amicis'in "İspanya ve İspanyollar" adlı keyifli kitabında verdiği ilginç tanımın bir kısmını alıntılayacağım.

[Resim: ŞEKİL 100.--KORDOVA CAMİİ'NİN İBADETHANESİNİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.]

Bu cami 786'da Halife Abd-er-Rahman tarafından başlatıldı ve 796'da ölen oğlu Hişam tarafından tamamlandı. Büyük Halife, dünyadaki diğer tüm camileri geride bırakacak ve Batı'nın Mekke'si olacak bir cami inşa edeceğini ilan etti. De Amicis, camiyi çevreleyen
bahçeyi tarif ettikten sonra içeri girer ve şöyle devam eder:
"Bir orman hayal edin, kendinizi ormanın en sık kısmında hayal edin ve
ağaç gövdelerinden başka hiçbir şey göremiyorsunuz. Bu yüzden, bu camide,
hangi tarafa bakarsanız bakın, göz sütunların arasında kaybolur.
Bu, sınırlarını keşfedemeyeceğiniz bir mermer ormanıdır.
Gözünüzle, her adımda sayısız diğer sıra ile iç içe geçen çok uzun sütun sıralarını tek tek takip edersiniz ve
diğer sütunların hala parlıyor gibi göründüğü yarı belirsiz bir arka plana ulaşırsınız. Her yöne uzanan, otuz üç başkası tarafından geçilen on dokuz nef vardır ve bunların arasında (hepsinin arasında) dokuz yüzden fazla porfir, jasper, breş ve her renkten mermer sütun bulunur. Her sütun küçük bir pilaster tutar ve aralarında bir kemer (yukarıdaki tabloya bakın) ve İkincisi pilasterden pilastere uzanır, ikincisi birincisinin üstüne yerleştirilir ve ikisi de
at nalı şeklindedir; böylece, sütunların birçok ağacın gövdeleri olduğunu hayal ederek, kemerler dalları temsil eder ve caminin bir ormana olan benzerliği tamamlanır... İlk bakışta bu kadar tekdüze görünen bu yapıda ne kadar çok çeşitlilik var! Sütunların oranları, başlıkların tasarımları, kemerlerin biçimleri her adımda değişir. Sütunların çoğu eskidir ve Kuzey İspanya, Galya ve Roma Afrika'sındaki Araplardan alınmıştır ve bazılarının, Arapların camiyi inşa etmek için yıktığı kilisenin kalıntıları üzerine inşa edildiği bir Janus tapınağına ait olduğu söylenir. Birkaç başlığın üstünde
üzerlerine kesilen ve Arapların keskileriyle
kırdığı haçların izleri hala görülebiliyor.... Uzun süre durdum ve ana şapelin tavanına ve duvarlarına baktım, caminin
tamamen sağlam kalan tek kısmı. Binlerce renkte kristallerin göz kamaştırıcı bir parıltısı, zihni şaşırtan bir arabesk ağı ve alçak kabartmaların, yaldızların, süslemelerin, tasarım ve renklendirmenin inceliklerinin, en sabırlı ressamı bile şaşırtmaya yetecek bir incelik, zarafet ve mükemmelliğin karmaşıklığıdır. Yüzlerce kez dönüp baksanız bile, üzerinde düşündüğünüzde, yalnızca mavi, kırmızı, yeşil, yaldızlı ve parlak noktaların bir karışımı veya hem tasarım hem de renklendirme açısından sürekli olarak en büyük hızla değişen çok karmaşık bir nakış gibi görünecektir. Sadece Arapların ateşli ve yorulmak bilmez hayal gücünden böylesine mükemmel bir sanat mucizesi ortaya çıkabilirdi.... Günümüzün camisi böyledir. Peki Arapların zamanında nasıldı? Bir duvarla çevrili değildi, açıktı, böylece bahçenin her yerinden bir bakış yakalanabilirdi; ve
bahçeden uzun neflerin sonuna kadar görülebiliyordu ve hava
portakal ve çiçek kokularıyla doluydu. Şimdi sayısı binden az olan sütunlar o zamanlar bin dört yüzdü; tavan
sedir ağacı ve karaçamdandı, en iyi şekilde yontulmuş ve emaye edilmişti;
duvarlar mermerle kaplıydı; sekiz yüz lambanın ışığı,
güzel kokulu yağla dolu, mozaiklerdeki tüm kristalleri parlatıyordu ve
kaldırımlarda, kemerlerde ve duvarlarda harikulade bir renk ve yansıma oyunu
üretiyordu. 'Bir ihtişam denizi,' diye şarkı söyledi bir şair, 'bu gizemli girintiyi doldurdu; Ortam havası aromalarla
ve armonilerle doluydu ve sadıkların düşünceleri
güneşte mızraklar gibi parlayan sütun labirentinde gezinip kayboluyordu.'"

Ünlü Alhambra sarayı o kadar iyi biliniyor ki
konumuzun bu bölümünü aynı yazar De Amicis'ten bir resim ve bir parça açıklama olmadan bırakamam.

Alhambra yaklaşık dört yüzyıl önce inşa edildi ve onu çevreleyen duvar dört bin fit uzunluğunda ve yirmi iki yüz fit genişliğindeydi.
İçinde bahçeler, çeşmeler, köşkler ve birçok güzel, süslü yapı vardı ve bunların hepsi şüphesiz binanın daha gerekli kısımları kadar maliyetliydi.
Sarayın farklı kısımlarının çatıları değerli mermerlerden yapılmış kırk üç yüz sütunla destekleniyordu; bunlardan bin yüz yetmiş ikisi
Abdurrahman'a sunuldu (çünkü o aynı zamanda
Alhambra) diğer ülkelerin hükümdarları tarafından veya başka bir şekilde onun
uzak kıyılardan bu muhteşem, masalsı
yerin dekorasyonu için getirdiği. Tüm kaldırımlar güzel mermerlerdendi; duvarlar da
aynı malzemedendi, muhteşem renklerle düzenlenmiş frizlerle;
tavanlar koyu mavi renkteydi, her yerde yaldızlı figürler ve
birbirine geçmiş desenler vardı. Gerçekte, bu sarayı güzelleştirmek için hayal edilebilecek veya
zenginlik kazanılabilecek hiçbir şey atlanmamıştı; ve
yine de yıkılan Zahra sarayının daha
güzel olduğu söyleniyor. Bütün bunlar, "Binbir Gece Masalları"nın
hayali masallar olmadığına, aksine çok daha ciddi görünen
hikayeler kadar gerçek olduğuna inanmaya yol açıyor.

Aslanlar Sarayı "İspanya'daki Arap sanatının mücevheri" olarak adlandırılır ve yazarımız bunun hakkında şunları söyler: "Bu bir sütun ormanı, kemerlerin ve işlemelerin karışımı, tarif edilemez bir zarafet, tarif edilemez bir incelik, muazzam bir zenginlik, büyük bir dantel köşkü gibi hafif, şeffaf ve dalgalı bir şey; neredeyse bir nefeste dağılması gereken bir binanın görünümü; çeşitli ışıklar, manzaralar, gizemli karanlık, bir karmaşa, küçük şeylerin kaprisli bir düzensizliği, bir sarayın ihtişamı, bir köşkün neşesi, aşk dolu bir zarafet, bir savurganlık, bir hezeyan, hayalperest bir çocuğun hayali, bir meleğin rüyası, bir delilik, isimsiz bir şey - Aslanlar Sarayı'nın ürettiği ilk etki budur!" (Şekil 101.)

[Resim: Şekil 101.--ASLANLAR ARSALARI. ALHAMBRA. ]

Bu avlu büyük değil; tavan yüksek ve etrafında iki, üç veya daha fazla beyaz mermer sütundan oluşan kümeler halinde hafif bir revak var, böylece yerden çıkan ağaçlara benzeyecek şekilde düzenlenmiş. Sütunların üzerindeki tasarımlar neredeyse perdeleri andırıyor ve
kurdeleler ve sallanan çiçekler gibi küçük zarif imalar var. "En kısa kenarların ortasından iki grup sütun ilerler,
her biri dokuz kemerli iki tür kare tapınak oluşturur (kesime bakın) ve aynı sayıda renkli kubbeyle taçlandırılmıştır. Bu küçük tapınakların duvarları ve revakın dışı, bir taraftan diğerine kesilmiş ve delinmiş,
ağ kadar şeffaf, her adımda tasarım değiştiren, sıva,
işleme ve eteklerden oluşan gerçek bir dantel işidir. Bazen
noktalarla, kıvrımlarla, çelenklerle, bazen kemerlerin etrafında sallanan
kurdelelerle, en ufak bir hava
nefesinde hareket edip birbirine karışan
bir çeşit sarkıt, saçak, biblo ve yaylarla son bulurlar. Büyük Arapça yazıtlar dört duvar boyunca, kemerlerin üzerinden, başlıkların etrafında ve küçük tapınakların duvarlarında uzanır.
Avlunun ortasında, on iki aslan tarafından desteklenen büyük bir mermer havuz yükselir (kesime bakın), ve küçük bir asfalt kanalla çevrili.... Avluda atılan her adımda, sütun ormanı hareket ediyor ve yer değiştiriyor, başka bir şekilde yeniden oluşuyor gibi görünüyor; tek başına görünen bir sütunun arkasında, iki, üç veya bir sıra çıkıyor; diğerleri ayrılıyor,
birleşiyor ve tekrar ayrılıyor.... Avluda bir saatten fazla kaldık ve bir şimşek gibi geçti; ben de hemen hemen herkesin yaptığını yaptım, İspanyol veya yabancı, erkek veya kadın, şair veya değil. Ellerimi duvarlar boyunca gezdirdim, tüm küçük sütunlara dokundum ve iki elimi teker teker, bir çocuğun beline dolanır gibi, etraflarında dolaştırdım; aralarına saklandım, saydım, yüzlerce yönden baktım, avluyu yüzlerce şekilde geçtim, bir aslanın ağzına bir kelime, _sotto voce_ söylendiğinde, diğerlerinin ağızlarından açıkça duyulup duyulmadığını denedim; Mermerlerde şiirsel efsanelerin kan lekelerini aradım ve arabeskler üzerinde hem beynimi hem de gözümü yordum... Hayatım boyunca hiç bu kadar çok aptalca, aptalca, güzel, anlamsız şey düşünmedim, söylemedim ve söylemeyeceğim de."

Türkiye, İran ve Hindistan'daki Sarazen mimarisinin incelenmesi
çok ilginçtir, ancak alanımız bizi konumuzun bu düşsel, peri benzeri kısmını terk edip daha sonraki zamanlara ve daha gerçekçi konulara dönmemiz gerektiği konusunda uyarıyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

MODERN MİMARİ.

MS 1400'DEN GÜNÜMÜZE.

Rönesans döneminden bu yana tüm mimariye Modern Mimarlık denir; bu nedenle bu terim yaklaşık dört yüzyıl boyunca inşa edilen tüm yapıları kapsar.

Mimarlıktan ilk bahsettiğimde bunun yapıcı bir sanat olduğunu ve taklitçi olmadığını söylemiştim Resim ve Heykel. Daha önceki
tarihinde bu doğruydu, ancak bir zaman geldi ki o da taklitçi bir sanat haline geldi ve gerçek veya orijinal bir stili yoktu. Gotik düzen, ortaya çıkan son belirgin düzendi ve Rönesans'ın başlangıcındaki düşüşünden bu yana, tüm mimari bir taklitti, çünkü daha önce var olanın bir yeniden üretimiydi; zaman zaman daha eski düzenlerden biri tercih edildi ve yakından taklit edildi ve yine, birkaç düzenin parçaları tek bir yapıda birleştirildi. Reformasyon
zamanından bu yana, neredeyse istisnasız olarak, herhangi bir öneme sahip her binanın, inşa edildiği topraklara yabancı bir ülkeye ve halka ait bir şeyden kopyalandığı doğruydu.

Klasik Edebiyatın canlanması başladığında, Roma etkisini ilk hisseden oldu. Orada açık kollarla karşılandı, tıpkı ülkemizin erken tarihini ve edebiyatını, hepsi kaybolup tekrar bulunmuş olsaydı, alabileceğimiz gibi; çünkü Karanlık Çağlar'dan sonra Livius, Tacitus ve Sezar'ın eserleri ellerindeyken ve geçmişlerinin tarihini, sanatını ve edebiyatını okurken, Romalılar için tam da bu anlama geliyordu. Coşkuluydular ve hisleri
kısa sürede tüm İtalya'ya yayıldı.

Yeni canlanan fikirleri benimseyen bir sonraki ülke Fransa oldu, çünkü o ülke
Roma'ya gerçek dinin kaynağı ve her şeyde bir model olarak bakıyordu. İspanya o zamanlar istikrarsız bir durumdaydı ve klasik sanatın
canlanmasını, Roma Kilisesi'ni benimsediği kadar içtenlikle karşıladı.

Almanya'da klasiklere olan sevgi coşkuluydu, ancak bu ulus edebiyatla daha fazla meşguldü ve sanatların yeniden canlanmasını benimsemede güneyli halklardan daha yavaştı ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllar Alman mimarisinin tarihinde verimsiz bir dönemdir. İngiltere'de de Rönesans yavaş ilerledi. Kıtada çok iyi yerleşmiş olan klasik zevkin yeniden canlanmasından Büyük Britanya'da herhangi bir etki hissedilmesi I. Charles zamanına kadar gerçekleşmedi.

Daha önce size anlattığım zamanlardan bu yana yeni bir Mimarlık düzeninin ortaya çıkmadığı doğru olduğundan, Modern Mimarlık hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapma girişiminde bulunmadan, bir ülkede ve diğerinde belirli önemli yapılardan bahsederek size bir şeyler anlatmaya çalışacağım.

İTALYA.

Rönesans sanatının bir şehirde veya başka bir yerde ortaya çıktığını söyleyemeyiz, çünkü sanatın yeniden canlanmasındaki hareket İtalya genelinde çok yaygındı; Ancak Floransa, Filippo Brunelleschi'nin bir Floransalı olması ve en büyük eserlerini memleketinde yapmış olması ve bu nedenle "Rönesans Sanatının babası" olarak adlandırılması nedeniyle ilk düşüncemize güçlü bir şekilde bağlıdır. 1377'de doğdu ve erken çocukluğundan itibaren mimar olmaya meyilliydi. Aynı zamanda Sta. Maria del Fiore kilisesi olarak da adlandırılan Floransa
Katedrali (Şekil 102) çok daha önce inşa edilmişti ancak
hiçbir zaman bir çatı veya kubbeyle tamamlanmamıştı.

[Resim: Şekil 102.--FLORANSA KATEDRALİ VE GIOTTO'NUN
ÇAN KULELERİ.]

Brunelleschi'nin tek bir arzusu vardı, o da bu
Katedrali tamamlamaktı. Roma'ya gitti ve orada bulduğu klasik sanat kalıntılarını, özellikle de Pantheon'un
kubbesini titizlikle inceledi. Floransa'ya döndüğünde, planlarını katedral çalışmalarının yöneticilerine sunmak için önlemler aldı; her taraftan alay konusu oldu ve cesareti kırıldı, ancak umutlarından asla vazgeçmedi ve kubbenin inşa edilebileceği yollar ve araçlar hakkındaki çalışmalarını azaltmadı. Böylece, uzun, yorucu yıllar geçti; Brunelleschi gizlice çizimler yaptı ve
ne yapabileceğine kendini ikna etmek için bunlardan modeller oluşturdu.

Sonunda, bu konuda yetki sahibi olanlar harekete geçmeye hazırdı ve bir
kongre toplandı, önünde farklı ulusların mimarları belirdi ve katedralin kaplanması için neler yapılabileceğiyle ilgili teorilerini açıklamaları istendi. Birçok sanatçı bir araya getirildi ve çeşitli
planlar gösterildi, ancak her şey incelendikten sonra iş Brunelleschi'ye verildi ve kubbenin çalışmasına adadığı yılların
boşa harcanmadığını görmekten mutlu oldu.

Brunelleschi'nin modellerini göstermeyi reddettiği olay tam da buydu
ve diğer mimarlar onu bunun için suçladığında birkaç
yumurta getirilmesini istedi ve pürüzsüz bir mermer parçası üzerinde bir yumurtayı dik tutabilenin
kubbenin inşacısı olmasını önerdi. Diğerleri bunu yapmaya çalıştılar ve başaramadılar; en sonunda Brunelleschi yumurtasını sert bir şekilde vurarak mermerin üzerine indirdi ve dik bir şekilde bıraktı. Sonra hepsi, "Ah, eğer bunun doğru yol olduğunu bilseydik bunu yapabilirdik," diye haykırdı ve Brunelleschi, "Demek ki
modellerimi size gösterseydim, siz de bir kubbe inşa edebilirdiniz. "

Bu hikaye genellikle Kolomb için anlatılır, ancak Brunelleschi Kolomb'dan çok daha yaşlıydı ve bu gerçek, dönemin Floransalı yazarları tarafından aktarılır, Kolomb'un bunu büyük bir Brunelleschi hayranı ve aynı zamanda Kolomb'un dostu olan coğrafyacı Toscanelli'den duymuş olması muhtemeldir. Kubbeyi inşa ederken Brunelleschi büyük zorluklarla karşılaştı, ancak başarısından emin olmak için yaşadı, çünkü 1444'te öldüğünde, tamamlanması için çok az şey eksikti ve mükemmelliği ve dayanıklılığı için gerekli olan tüm parçalar tamamlanmıştı.

Bu, dünyanın en büyük kubbesidir, çünkü St. Peter'ın tepesindeki haç, Floransa'dakinden daha yüksekte olsa da, kilisenin üzerindeki kubbe, Sta. Maria del Fiore'nin kubbesi kadar büyük değildir.

Bu çalışma Brunelleschi'nin en büyük ününü sağladı, ancak o, birçok başka güzel kilisenin ve laik binalar da; sonuncular arasında, ünlü Pitti Galerisi'nin bulunduğu Pitti Sarayı en önemlilerinden biridir. Floransa'ya gittiğinizde, Filippo Brunelleschi'nin, temsil edilme biçimi ve yerleştirildiği konum nedeniyle çok ilginç olan bir heykelini göreceksiniz.
Katedralin Piazza'sının bir tarafındadır; orada sakin bir şekilde
oturmaktadır, kucağında kilisenin bir planı önünde uzanmışken, başını gökyüzüne karşı duran büyük kubbeye bakmak için kaldırır, bu da uzun yıllar boyunca yaptığı tüm düşünce ve emeğin gerçekleşmesidir.

[Resim: ŞEK. 103.--ST. PETER'S GÖRÜNÜMÜ. _Roma._]

Tüm Hıristiyan tapınaklarının en büyüğü ve en görkemlisi olan Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'nin inşasına yaklaşık 1450'de başlandı ve
yaklaşık 1661'e kadar veya iki yüzyıldan fazla bir süre sonra
günümüz biçimine kavuşmadı (Şekil 103).

İnşasının tarihi büyük ölçüde papalar, mimarlar ve farklı türdeki sanatçılar arasındaki çekişmeler ve sıkıntıların hikayesidir.
Şu anki haliyle, herhangi bir adamın eseri olduğu kadar Michael Angelo'nun da eseridir, ancak birkaç mimar, hem ondan önce hem de sonra, kiliseye kendi izlerini bırakmıştır; ve inşasına yardım edenlerin hepsi, kendi tarzlarında, seçkin kişilerdi. Michael Angelo, St. Peter'ı tamamlama görevini üstlendiğinde yetmiş ikinci yaşındaydı. Bramante,
Raphael ve Peruzzi, kilisenin mimarları olarak ondan önce görev almışlardı;
Michael Angelo kubbeyi tasarladı ve doksan yaşındayken neredeyse tamamlanmıştı; tamamlanması için yaptığı modeller ölümünden sonra takip edilmedi; planı kiliseyi kubbeyle şimdikinden daha uyumlu hale getirecekti. Bu işi sürdürmek için tüm Avrupa'dan büyük miktarlarda para gönderildi; yapımında en iyi malzemeler kullanıldı ve dekorasyonunda en yetenekli sanatçılar görevlendirildi; şu anda çok sayıda hazinenin bulunduğu geniş bir ev. Michael Angelo'nun, Aziz Petrus'un görkemli kubbesine bakarken "Pantheon'u havaya astım!" diye haykırdığı söylenir; ve dünyada hiçbir kubbenin bundan daha etkileyici bir etkisi yoktur, ancak binanın geri kalanıyla uyumu, ölümünden sonra yapılan Yunan haçının planından
değişiklik yapmasıyla zedelenmiştir.[A]

[A] Aziz Petrus'un kubbesinin iç çapı yüz otuz dokuz fittir; St. Sophia'nınki, 115 feet ve Floransa'daki
St. Maria del Fiore'ninki, 138 feet, 6 inç.

Bütün bunlara rağmen mimarlık eleştirmenleri St. Peter'ın
kusurlarını belirtmekten asla bıkmazlar; ancak ona kesinlikle bilimsel kuralların testini
uygulayamayanlar için, iç mekanı etkisinde yücedir ve dünyada çok az rakibi vardır -belki de sadece bir tane- ve o da Mısır mimarisini yazarken bahsettiğimiz Karnak'taki büyük Hipostil Salonu'dur.
Ama burada bile fark neredeyse kıyaslamaya izin
vermeyecek kadar büyüktür; ikisinin ruhu o kadar farklıdır ki -St. Peter tamamlanmıştır ve Karnak bir harabedir--bu yüzden, sonuçta, St. Peter's bildiğimiz diğer tüm yapılardan üstündür (Resim 104).

[Resim: ŞEKİL 104.--ST. PETERS'IN KESİTİ.]

Rönesans'ın başlangıcından, yaklaşık 1420'den yaklaşık 1630'a kadar, Venedik mimarisi bir değişimden geçti ve
sonunda o kadar mükemmelliğe ulaştı ki, sonraki yarım yüzyıl boyunca
orada şimdiye kadar bilinen
en muhteşem mimari tarz hakim oldu. Tüm etkinin en görkemli olduğunu söylemek istiyoruz,
çünkü o zamanın yapılarının görkemli ve
görünüşte çarpıcı olduğu doğru olsa da, biçimlerinin ve
süslemelerinin eski yapılarda olduğu kadar kullanımlarıyla uyumlu olmadığı da aynı derecede doğrudur.

1479'dan 1570'e kadar yaşayan Sansovino önemli bir mimardı ve
modern Venedik mimarisi üzerinde büyük bir etkisi oldu. Başyapıtı, önceki kesitin bir ucunu verdiği St. Mark Kütüphanesi'ydi (Şekil 105). Çok güzel bir yapıdır ve Doge Sarayı'nın tam karşısında ve St. Mark Meydanı'nın etrafında dönen tüm ilginin ortasında yer alması nedeniyle daha da ilginç hale gelir.

[İllüstrasyon: Şekil 105.--ST. MARK KÜTÜPHANESİ'NİN DOĞU YÜKSEKLİĞİ.
_Venedik._]

Venedik'teki Dük Sarayı, büyük İngiliz eleştirmen John Ruskin tarafından "dünyanın merkezi binası" olarak adlandırılır.
Üç kata bölünmüştür ve en üstteki kat binanın yüksekliğinin yarısından biraz fazlasını kaplar.
Alttaki iki kat, sütunlara dayanan alçak, sivri kemerli kemerlerdir ve alttaki ikincisinden daha kalın ve daha belirgindir. Sütun başlıkları büyük ölçüde çeşitlidir, üst kemerdeki ikisi birbirine tam olarak benzemez. Orta katın kemerlerinin üstünde, dört yapraklı yonca adı verilen bir dizi açık çalışma alanı vardır; üçüncü kat ise gül rengi ve beyaz mermerden oluşan dönüşümlü bloklarla kaplıdır ve birkaç büyük sivri pencereyle delinmiştir. Tüm ön cephe veya cephe, zambak benzeri biçimlerde oyulmuş taş bloklarından oluşan açık bir korkulukla taçlandırılmıştır.
Mızrak biçimli yapraklarla dönüşümlüdür. Tüm etki, özellikle zaman rengini yumuşattığı ve mermerlerinin beyazlığını bozmadan yumuşattığı için büyük bir zenginlik ve güzelliktir (Şekil 106).

[Resim: Şekil 106.--DOGE'NİN SARAYI. _Venedik._]

Rönesans döneminde İtalya'nın tüm önemli şehirlerinde kiliseler, saraylar, müzeler, hastaneler ve diğer büyük binalar inşa edildi. Bunlardan çok azı, burada tanımlanmaya hak kazandıracak özel özelliklere sahiptir.
Bunun nedeni daha önce verilmiştir: bunlarda yeni bir şey yoktu; hepsi bir şekilde veya başka bir şekilde tanımlananların tekrarlarıydı. Belki bir sonraki kesit, bu çağdaki laik mimarinin seçilebilecek en iyi örneğini verir (Şekil 107).

[Resim: Şekil 107.--MİLANO HASTANESİ'NİN BÜYÜK AVM'Sİ.]

Gerçekten de, her çağda kendi sınıfının en dikkat çekici binalarından biridir. 1456'da Francesco Sforza ve eşi Bianca tarafından başlatıldı. Tamamlanmasından çok önce öldüler ve bir kısmı ve diğeri zaman zaman değiştirildi, ancak Bramante tarafından tasarlanan büyük avlusu hala İtalya'nın en iyi eseri olarak kalmaya devam ediyor.

Şimdi İtalya'dan ayrılacağım ve Rönesans'ın ilk günlerinin İtalyan Mimarisi'nin ve hatta İtalyan Sanatı'nın en iyi günleri olduğunu söyleyeceğim. Michael Angelo, Bramante, Sangallo, Leonardo da Vinci ve Raphael'in dehası ve eserleriyle kutsallaştırılan dönem altın bir çağdı ve hala doğdukları topraklara ışıltısını yayıyor.
Bu sanatçılar en yüksek Sanat idealini izlediler ve hataları daha az yetenekli insanların sözde başarılarından daha üstündü. On beşinci yüzyılın İtalyan Sanatı bireysel ve görkemliydi; on altıncı yüzyılda resmi ve zarif oldu; on yedinci yüzyılda tuhaf, aşırı süslü ve amacı ve uygulaması belirsizdi; o zamandan beri nispeten önemsiz oldu ve mimarisi neredeyse eleştiriye layık değil ve kesinlikle övülemez.

İSPANYA.

1492'den 1558'e kadar Granada'nın düşüşünden itibaren İspanya Avrupa'nın önde gelen ulusuydu. Tüm ülke Ferdinand ve Isabella altında birleşmişti ve onların saltanatı ülkeleri için görkemli bir dönemdi. Ulusun önemi Yeni Dünya'nın keşfiyle arttı ve meclislerinde o kadar çok büyük adam vardı ki
üstünlüğü kesin ve neredeyse tartışmasızdı. Böylece on altıncı yüzyılın ilk yarısında İspanya Mimarisi ulusun o zamanlar canlandırdığı ruhu ifade etti.

Ancak bu durum uzun sürmedi çünkü II. Philip'in
demir, pratik yönetimi coşkuyu ezdi ve sanatsal ilham için ölümcül oldu. Bu hükümdar sadece krallığını genişletmek istiyordu; onun
hükümdarlığı altında neredeyse sınırsız güç elde eden rahipler sadece
otoritelerini güçlendirmeyi amaçlıyordu, insanlar ise kendilerine geniş ve
çekici bir alan açan Yeni Dünya'daki zenginlikleri çılgınca kovalıyordu. Böylece Sanatın
geliştirilmesine hiçbir yer veya zaman kalmadı ve Rönesans'ın başlangıcından bu yana İspanyol Mimarisi'nin tek kayda değer dönemi, bahsettiğimiz altmış yıldı.

İspanya'nın Modern Mimarisi, her biri kendi
üslubuyla ayırt edilen üç döneme ayrılmıştır. İlki, Rönesans'ın başlangıcından itibaren büyük İmparator Charles V'in 1555'te tahttan çekilmesine kadar uzanır; bu dönemin tarzına, kullanılan
çok miktardaki ince, filigran süsleme nedeniyle Platerisco veya gümüşçünün stili denir. İkinci dönem, yukarıdaki tarihten yaklaşık 1650'ye kadardır ve sanatına Greko-Romen stili denir çünkü bu, antik Yunanlıların ve Romalıların Klasik Sanatını canlandırma girişimidir. Üçüncü dönem, 1650'den yaklaşık bir yüzyıl sonrasına kadardır ve İspanyollar bu tarza Churrigueresque adını verirler, bu zor ismi bu stili icat eden mimar Josef de Churriguera'dan alırlar. 1750'den beri İspanyol Mimarisi diye bir şeyin var olmadığını söyleyebiliriz.

Granada, Jaen ve Valladolid katedralleri ve Malaga ve Segovia kiliseleri, diğer birçok kilise binasıyla birlikte, İspanyol Rönesans Mimarisi'nin başlıca anıtları arasındadır, ancak biraz daha sonraki döneme geçeceğiz ve yalnızca büyük bir başarıdan, tarihi açıdan büyük ilgi gören ünlü Escurial'den bahsedeceğiz.

Bazilika, saray, manastır ve kolejden oluşan bu kombinasyon, 1563'te II. Philip tarafından, St. Quentin Muharebesi'nde St. Lawrence'a ettiği bir yemine uygun olarak başlatıldı. Bu savaş 1557'de Fransız kasabası St. Quentin'in surları altında Fransızlar ve İspanyollar tarafından yapıldı ve İspanyollar tamamen galip geldi.

Bu kesit, bazilikanın kubbesiyle taçlandırılmış bu duvarlar, kuleler, avlular ve yapılardan oluşan koleksiyonun ne kadar görkemli ve etkileyici olması gerektiği hakkında bir fikir veriyor. Neredeyse kendi başına bir şehir gibi ve onu ziyaret eden herkes, ihtişamına rağmen kasvetli ve iç karartıcı bir yer olduğu konusunda hemfikir (Resim 108).

[Resim: ŞEKİL 108.--ESKÜRİAL. _Madrid Yakınları._]

Ön cephede, köşelerinde kuleler bulunan üç görkemli giriş vardır. Çevrenin içinde bir kolej, manastır, devlet daireleri olan saray, kilise, çok sayıda avlu, bahçe ve çeşme bulunmaktadır.
Ön cephe, onu göz için çok yorucu hale gelen sayısız bölüme ayıran çok sayıda küçük pencereden zarar görmüştür.
Daha büyük alanların asil zarafetini ve bu alanların verdiği
dinlenme havasını ortadan kaldırırlar. Açı kuleleri olması gerektiği kadar zengin bir etkiye sahip değil ve yan duvarlar Manchester'daki bir pamuk fabrikasının duvarlarıyla karşılaştırılmıştır; bu nedenle, boyutundan ve genel havasından dolayı etkili olan dış cephe, yakından bakan birini tatmin eden
ayrıntı güzelliğine sahip değildir.

Merkezi girişten içeri girildiğinde iç mekanın etkisi
istenebilecek her şeydir. Avlu doğrudan kilisenin önündeki meydana çıkar; geçerken bir tarafta kolej,
diğer tarafta manastır, daha ileride saray ve
büyük devlet daireleri ve bazilika ile doruğa ulaşan her şey vardır. Çeşitli avlular düzenlemeleriyle dikkat çekicidir ve kubbesi ve kuleleriyle kilise bütüne yüce bir ihtişam katar. Bahçeler, çeşmeler ve
diğer birçok güzel obje, bütünün zenginliğine ve güzelliğine etkilerini katar; ancak hepsi, Rönesans kiliselerinin en önde gelen
sırasında bir yeri hak eden bazilikanın yanında önemsizdir. Gerçekten de Escurial harikulade bir yerdir ve sıklıkla "dünyanın sekizinci harikası" olarak adlandırılır. En zengin mermerler, muhteşem resimler ve birçok muhteşem obje, onu modern mimarinin en görkemli eserlerinden biri yapmaya yardımcı olur.

Ayrıca, gezginlerin ziyaret ettiği en kasvetli yerlerden biri olduğu da doğrudur ve oraya gidenler üzerindeki
depresif etkisini göstermek için De Amicis'ten birkaç satır alıntılayacağım.

"İlk his üzüntüdür; tüm bina
toprak renkli taştan ve taşların arasında beyaz çizgiler vardır;
çatılar kurşun şeritlerle kaplıdır. Topraktan yapılmış bir binaya
benzer. Duvarlar çok yüksek ve çıplaktır ve çok sayıda
delik içerir. Buna manastırdan ziyade hapishane denebilir...
Yer, biçimler, renkler, aslında her şey,
insanların gözlerine hüzünlü ve ciddi bir manzara
sunmak amacıyla binayı
kuran kişi tarafından seçilmiş gibi görünüyor. İçeri girmeden
önce tüm neşenizi
kaybetmişsinizdir; artık gülümsemiyor, düşünüyorsunuz.
Escurial'in kapılarında, terk edilmiş bir şehrin
kapılarındaymış gibi bir tür ürpertiyle duruyorsunuz; size öyle geliyor ki, eğer Engizisyon'un dehşeti dünyanın bir köşesinde hüküm sürüyorsa,
bu duvarların arasında da hüküm sürmeliydi. Orada hala sonuncusunu görebileceğimizi söyleyebilirsiniz. onun izlerini ve son yankısını duymak... Kraliyet sarayı
mükemmeldir ve manastıra ve kiliseye girmeden önce görmek daha iyidir, böylece her birinin ürettiği ayrı izlenimleri karıştırmamak için. Bu saray, yapının kuzeydoğu köşesini kaplar. Birkaç
oda resimlerle doludur, diğerleri yerden tavana kadar
boğa güreşlerini, halk balolarını, oyunları, şenlikleri ve Goya tarafından tasarlanan İspanyol kostümlerini temsil eden
goblenlerle kaplıdır; diğerleri ise görkemli bir şekilde döşenmiştir
ve süslenmiştir; zemin, kapılar ve pencereler
harika kakma işçiliği ve muhteşem yaldızlarla kaplıdır. Ancak tüm odalar arasında
en dikkat çekeni II. Philip'in odasıdır; bir odadan ziyade bir hücredir, çıplak ve bakımsızdır, kilisenin kraliyet
oratoryumuna cevap veren bir niş vardır, böylece yataktan, kapıları açık tutarak
ayin eden rahibi görebilirsiniz. II. Philip. o hücrede uyudu, son hastalığını orada geçirdi ve orada öldü. Hala
onun kullandığı birkaç sandalye, gut hastalığından mustarip bacağını
dinlediği iki küçük tabure ve bir yazı masası görülüyor. Duvarlar beyaz,
tavan düz ve hiçbir süslemesi yok ve zemin tuğladan....
Kralların avlusunda yapının muazzam
çerçevesi hakkında ilk fikri edinebilirsiniz. Avlu duvarlarla çevrilidir; kapıların karşısındaki tarafta kilisenin cephesi vardır. Geniş bir merdiven uçuşunda, her biri büyük bir kaideyi ve her kaide bir heykeli taşıyan altı devasa Dor sütunu vardır. Battiste Monegro tarafından yapılmış, Yehoşafat, Hezekiel, Davut, Süleyman, Yeşu ve Manaşşe'yi temsil eden altı devasa heykel vardır. Avlu, nemli çim demetleriyle
dağılmış, döşenmiştir. Duvarlar noktalar halinde kesilmiş kayalara benziyor;
her şey katı, devasa ve ağır ve katı taştan yontulmuş, yeryüzünün şoklarına ve cennetin şimşeklerine meydan okumaya hazır, fantastik bir Titanik binasının görünümünü sunuyor. Orada kişi Escurial'in gerçekte ne olduğunu anlamaya başlıyor.

"Merdivenlerden çıkıp kiliseye girilir. İç mekan hüzünlü ve
çıplaktır.... İspanyol tarzında oyulmuş ve yaldızlanmış yüksek sunağın yanında, iki kraliyet oratoryumunun sütun aralarında, diz çökmüş, elleri sunağa doğru kenetlenmiş iki bronz heykel grubu görülür. Sağda Charles V. ve İmparatoriçe Isabella ve birkaç
prenses; solda, Philip II. eşleriyle... Bir köşede,
gizli bir kapının yakınında, Philip II.'nin oturduğu sandalye vardır. O, koroda ilahi söyleyen rahipler tarafından görülmeden,
o kapıdan mektuplar ve önemli mesajlar alırdı. Tüm binayla
karşılaştırıldığında çok küçük görünen bu kilise, yine de
İspanya'nın en büyüklerinden biridir ve süslemeden uzak gibi görünse de, karanlığın kısmen gizlediği ve Yapının hüzünlü görünümü dikkati dağıtır... Ama her
duygu üzüntüye gömülür. Taşın rengi, kasvetli
ışık ve sizi çevreleyen derin sessizlik, zihninizi
sürekli olarak binanın enginliğine, bilinmeyen girintilerine ve yalnızlığına
çağırır ve hayranlık zevkine yer bırakmaz. Kilisenin görünümü içinizde açıklanamayan bir
huzursuzluk hissi uyandırır. Aksi halde
farkında olmasanız, o duvarların
çok uzaklarda sadece granit, karanlık
ve sessizlikle çevrili olduğunu
anlardınız; muazzam yapıyı görmeseniz bile bunu hissedersiniz;
ıssız bir şehrin ortasında olduğunuzu hissedersiniz; Hızla
hızlanmak isterdin ki onu hızla
görebilesin, o gizemin ağırlığından
kurtulabilesin ve eğer varsa, parlak
ışık, gürültü ve hayat arayabilesin... Manastıra gidilir ve burada insan
hayal gücü kaybolur; ... o kadar dar bir yeraltı koridorundan geçersin ki dirseklerinle duvarlara dokunabilirsin,
başınla tavana değecek kadar alçak ve
bir denizaltı mağarası kadar nemlidir; sona ulaşırsın, dönersin ve başka bir
koridora girersin. Devam edersin, kapılara gelirsin, bakarsın ve diğer koridorlar göz alabildiğine kadar
uzayda uzanır. Bazılarının sonunda bir ışık huzmesi, diğerlerinin sonunda ise bir dizi odayı
gördüğün açık bir kapı görürsün... Bir kapıdan bakarsın ve
telaşla geri sıçrarsın; o uzun koridorun sonunda, baktığın yerde, sana bakan bir hayalet kadar hareketsiz bir adam gördün. İlerledin ve yüksek duvarlarla çevrili, karanlık, yabani otlarla kaplı ve çocukken bize anlatılan cadıların avlusu gibi, bilinmeyen bir güneşten düşen soluk bir ışıkla aydınlatılmış dar bir avluya çıktın.... Diğer koridorlardan, merdivenlerden, boş odalı süitlerden ve dar avlulardan geçtin ve her yerde granit, soluk bir ışık ve bir mezarın sessizliği vardı. Kısa bir süre için adımlarını geri izleyebileceğini düşündün; sonra hafızan karıştı ve başka hiçbir şey hatırlamadın; sanki on mil yürümüşsün, o labirentte bir ay kalmışsın ve oradan çıkamıyorsun. Bir avluya geldin ve 'Ben onu daha önce gördüm!' dedin ama yanılıyorsun; başka bir şey.... Rüya görüyor gibisin; resimlerle, haçlarla ve yazıtlarla süslenmiş uzun fresklerle kaplı
duvarların anlık görüntülerini yakalarsın; görürsün
ve unutursun; ve kendine sorarsın, 'Ben neredeyim?'... Koridordan koridora, avludan avluya ilerlersin; şüpheyle ileriye bakarsın; neredeyse
bir köşeyi dönerken, aniden, gözlerinin üzerine başlıkları çekilmiş ve kolları kavuşturulmuş bir sıra iskelet
keşiş görmeyi beklersin;
Filip II'yi düşünürsün. , ve karanlık koridorlarda geri çekilen adımlarını duyuyormuş gibi görünüyorsunuz; onun hakkında, hazineleri, Engizisyon hakkında okuduğunuz her şeyi hatırlıyorsunuz ve her şey zihninizin gözüne netleşiyor;
her şeyi ilk kez anlıyorsunuz; Escurial _II. Philip'tir_, o hala orada, canlı ve korkutucu ve onunla birlikte korkunç Tanrısının
imgesi... Escurial sizi
sarıyor, tutuyor ve boğuyor; taşlarının soğuğu iliğinize işliyor; mezar labirentlerinin hüznü
ruhunuzu istila ediyor; bir arkadaşınızla
birlikteyseniz, 'Gidelim' diyorsunuz; yalnızsanız kaçıp gidiyorsunuz.
Sonunda bir merdivene
çıkıyorsunuz, bir odaya giriyorsunuz, pencereye gidiyorsunuz ve
dağları, güneşi, özgürlüğü ve seven ve affeden büyük ve iyiliksever Tanrı'yı ​​bir şükran patlamasıyla selamlıyorsunuz. İnsan o pencereden
ne kadar uzun bir nefes
alabiliyor!

"Ünlü bir gezgin, Escurial manastırında bir gün geçirdikten sonra, kişinin
sadece o duvarların arasında olabileceğini ama artık orada olmadığını düşünerek
hayatı boyunca mutlu hissetmesi gerektiğini söylemiştir. Bu neredeyse doğrudur. Hatta günümüzde,
bu kadar uzun bir zaman geçtikten sonra, yağmurlu günlerde, üzgün olduğumda, Escurial'i düşünürüm, sonra odamın duvarlarına bakarım ve sevinirim!"

On altıncı yüzyılda İspanya'da birçok saray inşa edildi,
ama neşeli, neşeli Alhambra ve kasvetli, hüzünlü Escurial'in
alıntıladığımız tasvirlerinden edineceğiniz izlenimlere hiçbir şey eklenemez.

İspanya'nın ev mimarisi çekici değildir. Fransa'daki gibi güzel _şatolar_ veya İngiltere'deki gibi zarif parklar yoktur. Ford, Medina Dükü'nün ikametgahının ön cephesini "bir araya getirilmiş on Baker Caddesi evine" benzetiyor ve bu, sözde birçok saray için de geçerli. Modern İspanyol mimarisinin bu durumu, mimarlık üzerine bilgili yazar Fergusson'un şu alıntısıyla tam olarak açıklanmaktadır:

"Genel olarak, belki de, İspanyolların Avrupa'nın en az sanatsal insanları arasında olduğunu varsaymakta çok da yanılmış olmayız. Ülkelerinde yabancılar tarafından büyük şeyler
yapıldı ve kendileri de büyük heyecan dönemlerinde ve yabancı örneklerin baskısı altında
saygın şeyler
yaptılar; ancak kendi içlerinde Sanata karşı doğuştan bir sevgileri, güzelliklerine karşı gerçek bir takdirleri yok gibi görünüyor ve kendi başlarına bırakıldıklarında, Sanatın kendisini somutlaştırmayı öğrendiği herhangi bir biçimde güzelliğin ifadesine pek önem vermiyorlar. Resimde
övgüye değer bazı şeyler
yaptılar; Heykelde
çok az şey
yaptılar; ve Mimarlık Sanatında kesinlikle
başarıya
ulaşamadılar. Her biçimde mimari sergilemeye davet eden bir iklime sahip olmalarına rağmen; sonsuz bollukta en iyi
malzemelere
sahip olmalarına rağmen; zenginlikleri ve öğrenimleri olmasına rağmen,
ve kendi ülkelerinde yapılanların ve diğer ulusların yaptıklarından ilham almış olsalar da--tüm bunlara rağmen,
İtalya veya Fransa'da yapılanlardan çok uzak kaldılar,
ve şimdi Mimarlık Sanatının mükemmelliklerini takdir etmekten veya bunların tadını çıkarmaktan
tamamen aciz görünüyorlar."

FRANSA.

VIII. Charles ve XII. Louis dönemlerinden sonra, Fransız halkı
İtalyan Sanatıyla bir nebze olsun tanıştı ve sonunda,
1515'ten 1546'ya kadar
Fransa'da
her şey İtalyan modasıydı.
Fransa, Leonardo da Vinci,
Benvenuto Cellini, Primaticcio ve Andrea del Sarto gibi sanatçıları Fransa'ya davet etti ve
Fransa'da ve başka yerlerdeki çalışmalarında ona yardım etti.

Fransa'da çok fazla kullanılan ve geliştirilen Gotik mimarinin,
güzellik açısından On altıncı yüzyılda var olan İtalyan mimarisi ve
çok geçmeden ikinci tarz benimsendi ve hayranlığa
değer tek tarz olarak kabul edildi. Ancak Fransız mimarlar Gotik düzene o kadar alışmışlardı ki, tasarım alışkanlıklarını değiştirmeleri kolay değildi ve sonuç olarak yeni yapılar büyük ölçüde Gotik formdaydı, ancak İtalyan yapıları gibi tamamlanmış ve süslenmişti; bu sayede tamamlandığında bütünün etkisi Dijon'daki St. Michael kilisesinin bu resminde görüldüğü gibiydi (Şekil 109). Günümüzde hiç kimse Gotik tasarım ve İtalyan dekorasyonunun bu birleşimini onaylamıyor, ancak moda olduğunda Fransız mimarlar tarafından çok güzel olarak kabul edildi.

[Resim: Şekil 109.--ST. MICHAEL KİLİSESİNİN CEPHE. _Dijon._]

İtalyan sanatını Fransa'ya tanıtmak konusunda çok istekli olan Francis I., taklit etmeye çalıştığı yapılardan çok farklı türde yapılar inşa etti. İtalya'da Rönesans'ın başlıca yapıları kiliseler veya manastırlardı veya bir şekilde dini amaçlar için kullanılanlardı.
Francis I., Fontainebleau'daki gibi saraylar ve Chambord veya Chenonceaux'daki gibi görkemli şatolar inşa etti ve İtalyan mimari tarzı Fransız krallarının daha hafif kullanımlarına kolayca uyarlanamadı. Büyük Brunelleschi'nin tasarımına göre inşa edilen görkemli devasa Pitti Sarayı, bir kır villası veya şatonun etrafındaki nehir kıyıları ve güzel dalgalı çayırlarla pek uyum sağlamazdı. Böylece Fransız Mimarisi, İtalya'nın kiliselerinin, manastırlarının ve diğer dini yapılarının mimarisinden daha zarif, hafif ve şık oldu ve aynı zamanda İtalyan hissi ve etkisi, bahsettiğimiz dönemin Fransız binalarında kolayca izlenebilir.

İtalya'da Papa ve Kilise Sanatta hüküm sürdüler ve bunu
sadece Kilise'yi yüceltmenin ve doktrinlerini tüm halka kabul ettirmenin dini bir aracı olarak gördüler. Fransa'da hükümdarlar
önde gelen yeri tuttular ve hırsları ve neşeleri arasında
kilise mimarisi konusunu ele almaya pek vakit bulamadılar.
St. Eustache kilisesi Paris'te inşa edilmiş ve diğer kiliseler restore edilmiş olsa da, Kardinal Richelieu'nun Sarbonne kilisesinin inşasını emrettiği 1629 yılına kadar, Gotik veya Orta Çağ stilinden Rönesans veya Klasik stile geçişin Fransız kilise mimarisi üzerindeki tam etkilerinin bir örneği verilmedi.

Belki de Invalides kilisesi Fransa'daki
on yedinci yüzyılın en dikkat çekici binasıdır. 1647'de doğan ve 1708'de ölen yetenekli bir mimar olan Jules Hardouin Mansard tarafından tasarlanmış ve denetlenmiştir. Invalides kubbesinin inşası 1680'den 1706'ya kadar onu meşgul etmiştir. Bunu ve tüm ünlü yapıları eleştirmek bir modadır, ancak kubbenin yapının _özelliği_ olması amaçlandığı ve bu nedenle tüm yapının inşasında ona bir şeyler feda etmek gerektiği hatırlanırsa, hayranlarının iddia ettiklerinin doğru olduğunu kabul etmeliyiz -- yani Avrupa'daki en iyi kubbeli yapılardan biri ve kendi sınıfının mimarisinin en tatmin edici örneğidir (Şekil 110).

[Resim: Şekil 110.--INVALIDES KUBBESININ CEPHESI. _Paris._]

Bu kubbenin hemen altında, Napolyon Bonapart'ın kalıntılarını barındıran
lahitin bulunduğu
kript yer alır.
Kripte açılan kapıda, St. Helena'daki sürgünün vasiyetinden alınan şu sözler yazılıdır: "Küllerimin
Seine Nehri kıyısında, çok sevdiğim Fransız halkının ortasında dinlenmesini istiyorum."

Bu mezarın yaklaşık iki milyon dolara mal olduğu söylenir ve
güzel ve ayrıntılarında zevkli olmasına rağmen, yine de
bu kadar masrafın Fransa'nın anıtsal sanatına saygı gösterecek
muhteşem bir türbe inşa etmemiş olmasına üzülebiliriz.

St. Genevieve Kilisesi veya genellikle adıyla Pantheon,
çok önemli bir mimari eserdir. Yapımı yirmi altı yıl sürdü ve mimarı Soufflot'un 1781'de ölmesinden sonra tamamlandı (Resim 111).

[Resim: Resim 111.--PANTEON. _Paris._]

Bu kilisenin, Kral Louis XV.'in hasta olduğu sırada verdiği bir yeminin yerine getirilmesi için başlatıldığı söylenir, ancak tamamlandığında Fransız Devrimi devam ettiği için, Tanrı'ya veya Paris'in koruyucu azizlerinden biri olan tatlı St. Genevieve'e değil, "_Grands
Hommes_" veya Fransa'nın büyük adamlarına adandı.

Panteon'un kubbesi zarif ve sadedir, ancak tasarım veya etki açısından harika değildir ve kilisenin genel görünümü, ön sütunlar arasındaki boşlukların aşırı genişliği nedeniyle zayıflamıştır; bu, entablatürün zayıf görünmesine neden olur ve tamamen ciddi bir kusurdur. Bir diğer
çarpıcı hata, revakın her iki ucuna ikinci bir sütunun yerleştirilme şeklidir; bunun bir nedeni olduğunu hayal etmek mümkün değildir ve
bu son derece kafa karıştırıcı ve anlamsızdır.
Pantheon'un iç kısmı dış kısmından daha üstündür ve birçok otorite onu
tüm modern, klasik kilise iç mekanlarının en tatmin edicisi olarak adlandırır;
inşa edildiğinde, antik klasik mimarinin yapılabilecek en mükemmel taklidi olduğuna inanılıyordu ve tüm dünya, Komünistlerin
kendisi için hazırladığı kaderden kurtulduğu için minnettar olabilir.
Bu, 24 Mayıs 1871'de yıkımı için
hazırladıkları fitilin keşfedilmesi ve kesilmesiyle önlendi; fitil, bu pervasız adamların büyük miktarda barut
yerleştirdiği kilisenin altındaki kriptalara yol açtı.

Mevcut yüzyılın başında Fransız mimarlar, yıkılmış olan antik tapınakları tam olarak yeniden üretmenin en iyisi olduğuna inanıyorlardı. Bu görüşe göre Madeleine kilisesi 1804'te, Vignon'un tasarımlarına göre inşa edilmiştir. Dışarıdan bakıldığında Korint düzeninde bir tapınaktır ve çok güzeldir, ancak konumu etkisini büyük ölçüde azaltır. Bir yükseklikte veya büyük bir meydanda tek başına olsaydı çok daha etkileyici olurdu (Şekil 112).

[Resim: Şekil 112.--MADELEINE. _Paris._]

Paris'teki Teslis ve Augustinus kiliseleri günümüzün önemli kilise yapılarıdır, ancak üzerlerine çok fazla düşünce ve zaman harcanmış olmasına rağmen, kendi zamanımızın eserlerinin olmasını isteyebileceğimiz kadar çekici değillerdir; ve aynı şehirde çok daha sanatsal güzelliğe sahip çok sayıda mimari örnek olduğunu ve ayrıca yaşın ek cazibelerini ve tarihi ilişkilerin ilgisini
hatırladığımızda neredeyse dikkate değer görünmüyorlar.

Francis I.'in ne tür binalarda keyif aldığından daha önce bahsetmiştik. Tüm girişimleri arasında Louvre'un yeniden inşası en başarılı olanıydı. Tüm tasarımı güzeldi ve süslemeleri güzeldi;
bu süslemelerin çoğu, bu tür heykellerde seçkin bir usta olan Jean Goujon'un çizimlerine göre yapılmıştı. Louvre'un avlusu
Avrupa'nın hiçbir ülkesinde
üstün olmamıştır; inşa edildiği
zaman için harikulade bir eserdir ve en eleştirel gözlemcilerin zevkini tatmin eder (Şekil 113).

[Resim: Şekil 113.--LOUVRE'UN PAVİLİONU VE AVM'SİNİN BİR KISMI.]

Francis I. tarafından inşa edilen şatoların açıklamalarına yer veremeyiz, ancak Chambord'un bu resmi bu binaların ne olduğuna dair iyi bir örnektir (Şekil 114).

[Resim: Şekil 114.--CHAMBORD ŞATOSU.]

Charles IX'un saltanatından (1560) Louis XIII'ün saltanatının sonuna kadar, Fransa'da kullanılan mimari
tarzı "Henry IV tarzı" olarak adlandırıldı; bu sonuncu kral Louis XIII'ten önce hüküm sürdü ve onun döneminde mimari çok düşük bir seviyeye düştü--hayran olunacak veya taklit edilecek hiçbir şey yoktu. Louis XIII döneminde gelişmeye başladı ve Louis XIV döneminde , "_Büyük Monarque_" olarak anılır, tüm sanatlar büyük ilerleme kaydetti ve kraldan ve saraydaki tüm insanlardan büyük bir himaye gördü, kral onlar için bir modeldi. XIV. Louis, Roma klasik mimarisinin yeniden canlanmasına başladı ve şüphesiz Julius Caesar ve diğer tüm Roma imparatorlarına Güzel Sanatlar'ın hamisi olarak eşit olduğuna veya belki de onlardan daha üstün olduğuna inanıyordu.

Ancak bu büyük hükümdarın kendi bencilliği ve onu çevreleyen ve ondan iyilik elde etmek
isteyenlerin iltifatları tarafından aldatıldığını biliyoruz. Mimari eserlerinde o kadar çok kusur vardı ki, onlar hakkında yazılanları okumak çok yorucu ve her halükarda kusurlardan ziyade erdemlerden bahsetmek daha hoş. XIV. Louis'in eserleri kesinlikle Herkül'ün eseriydi ve Versay sarayının inşasını, Louvre'un tamamlanmasını ve saltanatına ait sayısız
otel, şato ve sarayı düşündüğümüzde, yalnızca döneminin mimari eserlerinin enginliğini
düşünürsek, Büyük Hükümdar unvanını fazlasıyla hak ettiğinden emin oluruz. Ancak bu önemli yapılar, ayrıntılı olarak
konuşulduğunda, verebildiğimizden daha fazla zaman ve mekan gerektirir ve kendi
zamanımızın eserlerini biraz daha ele almaya geçiyorum.

Napolyon III. saltanatının mimarisi, en azından açıkça tanımlanacaksa, bir ciltlik mekan gerektirir, çünkü o
saltanat sırasında kamusal yapılarına önemli bir yapı
eklemeyen Fransa'nın neredeyse hiçbir şehri yoktu. İlk olarak, Paris şehri
yeniden modellendi ve harikulade bir ölçüde yeniden inşa edildi ve diğer konularda olduğu gibi
Paris liderdir, bu nedenle mimaride de örneği takip edildi. Lyon'daki yeni Borsa, Rouen'deki Gümrük Binası ve Marsilya'daki Borsa, büyük metropolün dışında bu şekilde yapılanların iyi örnekleridir. Louis Philippe döneminde ve biraz daha sonra, Fransız ev mimarisi büyük ölçüde gelişti ve o zamandan beri Fransızlar yaşadıkları evlere çok daha fazla dikkat ettiler. Paris'in yeni Bulvarları ve sokaklarının görünümü pitoresktir, evler ise zengin ve zariftir. Bu şehrin birçok bölümü Avrupa'nın diğer şehirlerinden daha güzeldir; ancak yine de yaklaşık kırk yıl önceki mimarinin günümüzdeki mimariden daha tatmin edici olduğu doğrudur. [Resim: ŞEKİL 115.--PORTE ST. DENIS. _Paris._]

Fransızlar coşkulu bir halktır ve halka açık yerlerde, kendilerine sürekli olarak uluslarının ihtişamlarını, ordularının fetihlerini ve büyük adamlarının başarılarını hatırlatacak anıtlar dikmeyi çok severler. Zafer Takı ve Zafer Sütunları Fransa'da neredeyse sayısızdır; birçoğu etkileyicidir ve bazıları mimari olarak gerçekten çok iyidir. Porte
St. Denis (Şekil 115) 1672'de dikildiğinden beri, bu anıtlar için Fransa'nın bir yerinde veya başka bir yerinde neredeyse her olası tasarım kullanılmıştır, ta ki sonunda Arc de l'Etoile (Şekil 116) Paris'teki Champs Elysees'nin üst ucuna inşa edilene kadar. Bu, tüm modern zafer taklarının en asil olanı ve çeşitli stil ve dönemlerdeki mimari eserlerle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir şehrin en görkemli süslemelerinden biridir. 1541'de inşa edilen Louvre'un batı cephesinde görülen güzel Rönesans örneğinden, Arc de l'Etoile, Fontaine St. Michel ve zamanımızın Palais du Trocadero'suna kadar. 

[İllüstrasyon: ŞEKİL 116.--ARC DE L'ETOILE. _Paris._] 

Günümüz Fransız mimarisi gerçekte klasik bir canlanmadır; stili _neo-Grec_ veya canlandırılmış Yunan olarak adlandırılmıştır ve Napolyon III dönemindeki başlıca binalar. hepsi Yunan sanatının incelenmesinin bu yapıları tasarlayanları etkilediğini göstermektedir. 

İNGİLTERE. 

İngiltere'nin hiçbir zaman kendine özgü bir mimarisi olmadığını söyleyebiliriz, çünkü
her zaman diğer ülkelerde ortaya çıkan düzenleri taklit etmiş ve yeniden üretmiştir. Gotik düzen, İngiltere'nin ve aslında Büyük Britanya'nın düzeninden daha fazladır. Bir tanesi hariç tüm İngiliz katedralleri ve şehir ve kırsaldaki kiliselerin çok büyük bir kısmı bu mimari tarzda inşa edilmiştir.

Ayrıca, Roma Katolikleri İngiltere'de iktidardayken ve Gotik mimariyi kullanırken, o kadar çok kilise inşa ettiler ki, sonraki birkaç yüzyılda, İngiltere'nin kilise mimarisi olmadığı söylenebilir, çünkü çok az yeni kilise gerekiyordu veya inşa edildi.

İngiliz mimarisinde Klasik veya Rönesans duygusunun kökenini ve gelişimini izlemek o kadar zordur ki, bunu tamamen bırakıp, geçiş stilini ve dönemini geçerek, doğrudan İngiltere'deki Rönesans'ın ilk büyük mimarı olan 1572'de doğan ve 1653'te ölen Inigo Jones'tan bahsedeceğim. İtalya'da eğitim gördü ve o günün İtalyan mimarisine olan düşkünlüğünü memleketine geri getirdi. En sevilen saray mimarı oldu
ve İngiltere'de onun tasarımlarından inşa edilen birçok önemli yapı var. En dikkat çekici eseri Whitehall sarayıydı,
ancak tasarımı hiçbir zaman tam olarak orada gerçekleştirilmedi; eğer gerçekleştirilmiş olsaydı, bu saray Avrupa'daki diğer tüm sarayları geride bırakırdı, ister daha erken ister daha geç olsun. Inigo Jones tarafından tasarlanan kiliseler arasında St. Paul's, Covent Garden ilginçtir çünkü muhtemelen İngiltere'de inşa edilen ve hala var olan ilk önemli Protestan kilisesidir. Küçük ve basittir, Yunan mimarisinden bahsederken anlattığım gibi _distyle in antis_ adı verilen erken Yunan tapınaklarının neredeyse birebir kopyasıdır (Şekil 117).

[Resim: Şekil 117.--ST. PAUL'S'UN DOĞU YÜKSEKLİĞİ. _Covent
Garden._]

Inigo Jones villalar ve özel konutlar için birçok tasarım yaptı ve
belki de diğerlerinden daha çok bu çalışmalarıyla ünlüdür. Bunların arasında
Chiswick ve Wilton House ve daha az önemli olan birçok başkası vardır.

Jones'tan sonra Londra'nın en güzel binalarından bazılarının mimarı olan Sir Christopher Wren geldi. 1632'de doğdu ve 1723'te öldü.
1666'da otuz dört yaşındayken çıkan büyük yangın ona yeteneklerini
göstermesi için muhteşem bir fırsat verdi. Bu yangından sadece üç gün sonra krala şehri yeniden inşa etme planını sundu ve bu plan onu
dünyanın en elverişli ve en güzel şehirlerinden biri
yapacaktı.

Sir Christopher Wren en sık St. Paul Katedrali'nin mimarı olarak anılır. Bu, büyük yangından dokuz yıl sonra başladı ve otuz beş yıl boyunca inşa edildi. St. Paul, dünyadaki en büyük ve en iyi Protestan katedralidir ve Klasik mimarinin yeniden canlanmasından bu yana inşa edilen tüm
Avrupa kiliseleri arasında, Roma'daki St. Peter tek başına onu geride bırakmaktadır (Resim 118).

[Resim: ŞEKİL 118.--LONDRA, ST. PAUL. _Batı'dan._]

St. Paul'un inşasında çok sayıda yıl harcanmış olmasına rağmen,
Sir Christopher Wren her şeyi denetlemek için yaşadı ve
dehasının bu muhteşem anıtının fenerinin en üst taşını yerleştirmenin zevkini yaşadı.

Westminster Abbey'nin batı kulelerinin Wren'in bir tasarımına göre inşa edildiği söylenir, ancak bu konuda bir şüphe vardır. Kilise mimarisindeki diğer eserleri arasında Londra'daki Bow Kilisesi'nin çan kulesi; Walbrook'taki St. Stephen Kilisesi; St. Bride's, Fleet Street ve St.
James's, Piccadilly.

Winchester ve Hampton'daki kraliyet sarayları ve Greenwich Hastanesi'nin de aralarında bulunduğu
birçok tanınmış yapı Wren tarafından tasarlanmıştır.
Bazı önemli başarısızlıklar yaptı, ancak şüphesiz doğru olan bir şeyi söylemek büyük bir övgüdür, İngiltere'nin Rönesans mimarisinde öncü olmasına ve bir buçuk asır önce ölmesine rağmen, vatandaşlarından hiçbiri onu geçemedi ve başka bir İngiliz mimarın ona denk olup olmadığını sorgulayabiliriz.

[Resim: ŞEKİL 119.--ST. GEORGE'S HALL. _Liverpool. _]

İngiltere'de ve Büyük Britanya'nın diğer bölgelerinde kiliseler, saraylar, üniversite binaları ve belediye ve konut mimarisinin güzel örnekleri o kadar çoktur ki, bunlardan ayrıntılı olarak bahsedemeyiz.
Klasik mimarinin taklidine olan ilginin doruk noktasına
bu yüzyılın başlarında ulaşıldı ve bu şekildeki en dikkat çekici yapılar arasında British Museum,
Cambridge'deki Fitzwilliam College ve Liverpool'daki St. George's Hall (Resim. 119) yer alır.

İngiltere'de Gotik Mimarinin yeniden canlanması, günümüzde gerçekleşmiştir. Bu tarzdaki en önemli üç laik bina
Windsor Kalesi, Parlamento Binası ve Oxford'daki Yeni Müze'dir. Elbette, Windsor Kalesi'nde yapılan çalışma bir
yeniden modellemeydi, ancak onarımlar neredeyse bir
yeniden inşaya eşit olacak kadar kapsamlıydı. Sir Jeffry Wyatville, bu yapının denetimini üstlendi ve
on dokuzuncu yüzyılda yeniden döşenmiş eski bir bina gibi görünmesini sağlamayı başardı - yani, iç mekanında modern lüksü ve rahatlığı, daha barbar bir dönemin kaleli kalelerinin dış görünümüyle birleştiriyor (Şekil 120).

[Resim: Şekil 120.--WINDSOR KALESİ.]

Parlamento Evleri'nde, Tudor döneminde olduğu gibi, en küçük ayrıntısına kadar Gotik stili uygulamaya çalışıldı.
O dönemde süslemeler çok fazlaydı,
çok ayrıntılı kapılar vardı ve
yelpaze şeklindeki tonozlar sarkıt kümelerine benzeyen sarkıt süslemelerle süslenmişti.
Mimarlığını Sir Charles Barry yaptı.
İngiltere'deki mevcut sanatçı ekolü, bu yapıyı kötüye kullanmaktan asla bıkmıyor;
buna dehşet diyorlar ve tarzının modası geçmiş olduğunu ilan ediyorlar. Aslında,
Barry'nin hedeflediği başarı değil; ancak günümüzde Gotik'i sadece İngiltere'de değil,
tüm Avrupa'da yeniden canlandırma çabalarını geride bırakıyor ve planında ve ayrıntılarında hayranlık uyandıran birçok nokta var,
ve ufuk çizgisinin güzelliği herkes tarafından kabul edilmeli (Şekil. 121).

[Resim: Şekil. 121.--PARLAMENTO BİNALARI. _Londra._]

Oxford Yeni Müzesi'nde Gotik, Erken İngilizce'den ziyade Lombardiya'nın Gotik'idir.
Bu, Bay Ruskin'in öğretilerinin bir sonucu örneğidir. Bu inşa tarzını savunanların beklentilerini karşılamaz ve çeyrek asır öncesinin ileri teorisyenleri için büyük bir hayal kırıklığı olmuştur.

Günümüz İngiliz mimarisi, kiliseler, papaz evleri, okul binaları ve din adamlarının ilgilendiği veya denetimine sahip olduğu tüm yapılar için Gotik olduğunu söyleyerek özlü bir şekilde tanımlanabilir. Öte yandan, saraylar, belediye binaları, belediye binaları, kulüp evleri ve laiklerin sorumluluğunda olan yapılar neredeyse istisnasız Klasik tarzdadır.

Bu düzenlerin hiçbiri İngiltere'nin iklimine veya halkının ihtiyaçlarına tam olarak uygun görünmüyor; bu nedenle, hiçbiri bir ulusun mimarisinin iklimine ve yapıların amaçlandığı amaçlara tam olarak uyarlanması gerektiğini öğreten kadim insanların taleplerini karşılamaz. Aslında, kadim insanlar uygunluk fikirlerini o kadar ileri götürdüler ki, bir yapının hangi amaçla
tasarlandığını bir bakışta anlayabiliyordunuz; Bu yasaya uymanın günümüzde mümkün olmadığını biliyoruz, ancak şüphesiz ki
mükemmel mimarinin ne olması gerektiğine dair gerçek idealle uyumludur. Günümüzde Kilise ve din adamlarının yapılarının, laik ve evsel kullanımlar için olanlardan mimari olarak çok daha övgüye değer ve gerçek olduğu konusunda çok az şüphe var.

ALMANYA.

Almanya'daki Rönesans döneminden bahsetmeyeceğim, ancak
Klasik Mimarinin Yeniden Canlanması dönemine, yani yaklaşık 1825'e kadar gideceğim. On sekizinci yüzyılda Yunanistan'da yapılan keşifler tüm dünya için büyük ilgi gördü ve tapınaklar ve anıtların yanı sıra orada bulunan daha küçük sanat eserlerinin çizimleri tüm Avrupa'ya gönderildi ve farklı uluslar üzerinde öyle bir etki yarattı ki, önemli bir iş yapılacaksa, hep birlikte Yunan mimari tarzını benimsemeye başladılar. Bu etki Almanya'da çok belirgindi ve Alman mimarlar Yunan mimarisinin her ayrıntısını büyük bir kesinlikle kopyalamaya çalıştılar. Bu noktada modern Alman mimarisinden bahsetmeye başladığımızda, Reformasyon mücadeleleri ve Otuz Yıl Savaşları'nın sonuçları nedeniyle önemli hiçbir şeyi atlamayız, uzun süre hiçbir büyük mimari ilerlemeye teşebbüs edilmedi. Tekrar,
Almanya'nın birçok küçük prensliğe bölünmesi ve
birçok küçük sarayın kurulması, Alman halkının servetini küçük parçalara böldü, böylece hiç kimse büyük binalar inşa edecek kadar
zengin değildi. Fransa ve İngiltere'deki gibi büyük bir merkezi şehir yoktu ve hiçbir hükümdar başkentini muhteşem yapılarla süsleyecek veya Fransa'daki "_Büyük Monarque_" tarzında muhteşem bir sanat ve sanatçı hamisi olacak kadar
zengin değildi.

Ancak, Rönesans'ı ele almadan önce, iki nedenden dolayı, Berlin'deki Brandenburg Kapısı'nın bir resmini vermek istiyorum. Bu kapı
1784 ile 1792 arasında inşa edildi. Bu önemlidir çünkü bu tür anıtlar Almanya'da diğer Avrupa ülkelerine göre daha nadirdir, özellikle de
bu kapının inşa edildiği dönemde ve herhangi bir ulusta var olan Yunan sanatının en iyi taklitlerinden biridir (Şekil 122).

[Resim: Şekil 122.--BRANDENBURG KAPISI. _Berlin._]

Napolyon'un Jena Muharebesi'nden sonra bir fatih olarak Berlin'e girdiğinde, bu kapının üstünde bulunan Zafer Arabası'nı, kahramanlığının bir ganimeti olarak Paris'e gönderdiğini hatırlamak ilginçtir.
Onun tahttan çekilmesinden sonra orijinal konumuna geri döndürüldü.

Alman Yunan sanatının yeniden canlanmasının etkisi, Münih'te diğer şehirlerden daha açık bir şekilde
görülmektedir. Bavyera'nın başkentidir ve krallarından biri olan Louis I, gençken ve henüz kral olmamışken
Roma'da ikamet etmiştir; tutkulu bir sanat aşığıydı ve tahta çıktığında başkentini güzel şeylerle
ünlendirmeye karar vermiştir. Her şeyden önce, ziyaret ettiği ülkelerde en çok hayran olduğu şeyleri ve ayrıca modellerden ve resimlerden bildiği antik sanatını taklit etmek istiyordu. Bu nedenle Münih, diğer ülkelerde ve geçmiş çağlarda var olan binaların bir kopyaları koleksiyonudur ve ilk olarak mermer ve taştan yapılmış olan bu binalar Münih'te çoğunlukla alçıdan kopyalandığından, güzelliklerinin çoğu kaybolmuştur; ve bu kopyalanan binalar eski binaların amaçladığı amaçlar için kullanılmadığından, bunların tüm etkisi hoş veya tatmin edici olmaktan çok uzaktır. Aslında, sonuç, kullanım amacına uygun bir şekilde dikkat edilmediğinde, her zaman güzel bir nesnenin taklidini takip etmesi gereken türdendir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde aydınlık ve havadar bir İsviçre şalesinin güzel bir kopyası yapılırsa ve şehirlerimizden birinin iş caddesine yerleştirilirse ve bir banka binası olarak kullanılırsa, bunun kendi yolunda iyi olan bir binanın tam bir kopyası olduğunu inkar edemeyiz; ancak konumu ve kullanımları için o kadar uygunsuz olurdu ki, onu inşa eden adam deli veya aptal olarak sayılırdı. Ve bu, Münih'in modern mimarisinin etkisidir; Kral Louis'in bu saçma taklit mimariye bu kadar çok zaman ve para harcadığına göre delirmiş gibi görünüyor,
ve yine de bu şehri ziyaret etmek ve bu yapıları görmek çok ilginç.

Louis I tarafından inşa edilen Münih kiliselerinden St. Ludwig Bizans düzenindedir; Aue-Kirche sivri Alman Gotik tarzındadır
ve Bazilika beşinci yüzyıldan kalma bir Roma bazilikası gibidir.
Duvarları Olmayan Aziz Paul'e benzer; 1835'te başlanmış
ve 1850'de tamamlanmıştır. Bu bazilikanın altındaki bir tonozda Louis ve
Kraliçesi Theresa gömülüdür. Burada verilen resim aşırı sadeliğini göstermektedir; tüm etkisi ciddi ve tatmin edicidir; yine de insan, belli bir noktaya kadar çok güzel olduğu için daha da güzelleştirilmemiş olmasına üzülmelidir (Resim 123).

[Resim: Resim 123.--MÜNİH'TEKİ BAZİLİKA.]

Münih'teki Ruhmeshalle veya Şeref Salonu, ilginç ve
biraz benzersiz bir yapıdır. Kırk sekiz Dor sütunlu mermer bir revaktır, her biri yirmi altı fit yüksekliğindedir. Duvarlara karşı, 1400'den beri yaşamış ünlü Almanların büstlerini tutan
kollar vardır. Revakın önünde, Bavyera'nın devasa bronz heykeli durmaktadır. Yanında bir aslanla bir koruyucu olarak tasvir edilmiştir;
sağ elinde bir kılıç, sol elinde bir tespih tutmaktadır;
altmış bir buçuk fit yüksekliğindedir ve kaide onu yirmi sekiz buçuk fit daha yükseltir; içeride, bir merdiven başlığa çıkar ve
burada sekiz kişilik oturma yerleri vardır. Bu heykelin tepesinden manzara
güzeldir ve o kadar geniştir ki, uygun bir atmosferde
Alplerin yükseklikleri ayırt edilebilir. Ruhmeshalle'nin inşa edildiği tepe Münih'in güneyindedir ve Theresienhoehe olarak adlandırılır. Burada büyük heykelin başlıca ilgi nesnesi olması amaçlanmıştır ve revak, figürü dışarı atıp
gösterişli bir şekilde sergilemek için o kadar alçak yapılmıştır; genel olarak Münih'teki en başarılı mimari eserlerden biridir (Resim 124).

[Resim: Resim 124.--RUHMESHALLE. _Münih Yakınları._]

Glyptothek veya Heykel Galerisi, Pinakothek veya Resim Galerisi, Kraliyet Sarayı, Halk Kütüphanesi, Savaş Ofisi, Üniversite, Körler Okulu, diğer saraylar ve laik binalar, hepsi Almanya'daki Rönesans dönemine aittir. Kral Louis'in dünyanın en güzel caddelerinden biri yapmayı
sevdiği Ludwig Strasse, bir ucunda Roma kemeri ve diğer ucunda Loggia dei Lanzi'nin zayıf bir kopyasıyla yorucu, anlamsız bir mimari
başarısızlıktır.

[Resim: ŞEKİL 125.--MÜZE. _Berlin._]

Berlin Müzesi, Klasik mimarinin aynı Yeniden Canlanmasının çarpıcı bir sonucudur ve Münih'teki her şeyden çok daha görkemlidir
(Şek. 125).

Dresden'de bu tarzdaki en önemli eserler Yeni Tiyatro
ve Resim Galerisi'dir. Sonuncusu, Münih'teki
Pinakothek'in neredeyse birebir kopyasıdır. Bu Yeniden Canlanmanın etkileri Almanya'nın her yerinde az çok belirgindir, ancak sadece bir başka yapıdan, Walhalla'dan (Şek. 126) bahsedeceğim.

[Resim: ŞEKİL 126.--THE WALHALLA.]

Bu aynı zamanda bir Şöhret Tapınağı'dır ve Ratisbon'dan yaklaşık altı mil
uzaklıktadır. Üç yüz fitten daha yüksek bir
yükseklikten Tuna Nehri'ne bakmaktadır. 1830'da başlanmış ve yapımı on iki yıl sürmüş, sekiz milyon florine mal olmuştur. Beyaz mermerdendir ve dış tarafında Atina'daki Parthenon'un birebir kopyası vardır. İç kısım, renkli mermerlerden yapılmış on dört karyatidi destekleyen bir entablatürle iki bölüme ayrılmıştır. Bu figürler, üzerinde Almanya'nın ilk günlerinden Hristiyanlığın tanıtıldığı zamana kadar olan tarihini temsil eden
heykel sahnelerinin bulunduğu sekiz bölmeli bir friz bulunan ikinci bir entablatüre destek verir. Alt duvar boyunca, Almanya'nın ilk günlerinden şair Goethe'ninkilere kadar yaşamış olan ünlü Almanların yüz büstü vardır.

Walhalla'nın etrafındaki alanlar yürüyüş yollarıyla düzenlenmiştir ve buralardan
güzel, geniş manzaralar vardır. Walhalla'da tek başına ele alındığında
hayran olunacak çok şey vardır. Heykeller, sanatçıların Yunan mitleri ve Alman destanlarını birbirine karıştırmasındaki garip uyumsuzluğa rağmen, Almanya, tarihi ve onu yapmaya yardım eden adamlar hakkında bir coşku uyandırıyor. Ancak bu tür bir ilginin dışında, her şey uyumsuz ve garip bir şekilde kendi konumuna uygun değil gibi görünüyor; bir yazar, "Minerva, iki kavga eden arabacıyı ayırmak için Cheapside'a indiğinde, bundan daha yersiz olamazdı." diyecek kadar ileri gidiyor. Ve yine de Walhalla'nın, Yunan veya Roma Mimarisi'nin günümüzün ihtiyaçlarına ve kullanımlarına olası
uyarlanabilirliğinin bir örneği olarak Liverpool'daki St. George's Hall'a layık tek rakip olduğu doğrudur.

TİYATROLAR VE MÜZİK SALONU.

Tiyatrolardan bahsederken, öncelikle Fergusson'un "Modern Mimarlık Tarihi"nde verdiği gibi Avrupa'daki en önemli tiyatroların bir listesini vereceğim.

----------------------------+----------------------+------------
| Perdeden Derinlik | Kutuların
| Arkasına Kadar Derinlik. | Sahne.
------------------------------+-----------------+-----------
| ayak. | ayak.
La Scala, Milano | 105 | 77
San Carlo, Napoli | 100 | 74
Carlo Felice, Cenova | 95 | 80
Yeni Opera Binası, Paris | 95 | 98
Opera Binası, Londra (eski) | 95 | 45
Torino Opera Binası | 90 | 110
Covent Garden, Londra | 89 | 89
St. Petersburg, Opera | 87 | 100
Academie de Musique, Paris | 85 | 82
Parma, Opera | 82 | 76
Fenice, Venedik | 82 | 48
Münih Tiyatrosu | 80 | 87
Madrid Tiyatrosu | 79 | 55
-----------------------------+----------------------+-------------

Milano'daki La Scala Opera Binası'nın sahnede olup biteni görmek ve duymak için
en iyisi olduğu söylenir: 1776'da başlanmış ve iki yıl sonra tamamlanmıştır. San Carlo, Napoli,
ikinci sırada yer alır ve ilk olarak 1737'de inşa edilmiştir, ancak 1816'da yangında neredeyse yok olmuştur ve daha sonra tamamen yeniden inşa edilmiştir.

Paris'in yeni Opera Binası bizim için ilginçtir çünkü çok yakın zamanda inşa edilmiştir ve hakkında çok şey yazılmıştır ve söylenmiştir, bu yüzden ona aşinayız. Ona adaletli davranacak herhangi bir açıklama, bizim karşılayabileceğimizden daha fazla yer kaplar, ancak bu kesit (Şekil 127) boyutu ve dış görünümü hakkında mükemmel bir fikir verir. Malzemenin büyük zenginliği ve süsleme bolluğu ile ayırt edilir, iç dekorasyonları özellikle muhteşemdir.
Dinlenme ve onurdan yoksun olduğu için eleştirilmiştir, ancak zarafeti ve ihtişamı hayranlık uyandırır.

[Resim: Şekil 127.--YENİ OPERA BİNA. _Paris._]

Müzik salonları sadece başka bir tiyatro türüdür ve son günlerde özellikle İngiltere'de büyük ilgi görmektedir. Güney Kensington'daki Albert Hall, inşa edilen en iyi müzik salonudur. İki yüz kişilik bir orkestra ve bin şarkıcıdan oluşan bir koroya ev sahipliği yapmasının yanı sıra sekiz bin kişiyi ağırlayabilir; yerden tavanın en yüksek noktasına kadar yüz otuz altı fittir. Bu salonun bazı kusurları vardır, ancak şimdiye kadar bir tiyatro veya müzik salonunun on bin kişiyi ağırlayacak ve müziği yalnızca iki veya üç bin kişinin rahat edebileceği birçok salonda duyulduğu kadar net bir şekilde duymalarına izin verecek şekilde inşa edilebileceğini kanıtlayacak kadar başarılıdır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Mesih'ten binlerce yıl önce var olan mimari hakkında bir şeyler anlatabildiğimizi ve dünyanın sanat ve medeniyetinin temellerini atan büyük eski ulusların tapınaklarından ve mezarlarından bahsedebildiğimizi hatırladığımızda ve sonra, kendi topraklarımızda ilk çatının inşa edilmesinden bu yana geçen kısa zamanı hatırladığımızda, ülkemizle olduğu gibi gurur duyabiliriz ve aynı zamanda mimarisinin gerçekten de geleceğin bir şeyi olduğunu söyleyebiliriz.

Burada mimari olarak adlandırılabilecek herhangi bir binanın var olmasının üzerinden sadece birkaç yıl, yetmişten fazla değil. Elbette, ülkenin dört bir yanına dağılmış birçok konforlu, cömert büyüklükte ev vardı, ancak mimari tasarım iddiasında bulunmuyorlardı ve mimariden bahsederken veya yazarken düşünülen yapılar değillerdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çok dikkat çeken ilk binalar, hem Eyalet hem de Ulusal olan Capitol'lerdi ve yakın zamana kadar Klasik tarzda denebilecek bir tarzdaydılar, çünkü sütunlu revakları ve antik düzenlerin bazı diğer özellikleri vardı; ancak Amerika'daki gibi cella iki veya daha fazla kata bölündüğünde, her tarafta sıradan pencere sıraları ve bacalar ve belki de çatı katları eklendiğinde, Klasik Mimarlık terimi hemen şüpheli hale gelir ve davanın ihtiyaçlarına tam olarak uyan bir isim bulmak zorlaşır; çünkü uzaktan ve genel bir bakışa göre, Klasik düzene her şeyden daha yakın oldukları hala doğrudur. 

[Resim: ŞEKİL 128.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKENTİ. _Washington._]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca yapı olan Washington'daki Ulusal Meclis Binası, General Washington'un temel taşını
attığı 1793 yılında inşa edilmeye başlandı; ana bölüm 1830 yılında tamamlandı; o zamandan beri iki kanat ve
kubbe eklendi ve şu anki boyutu, İngiliz Parlamentosu
Evleri hariç dünyadaki diğer tüm yasama binalarından daha büyüktür (Şekil 128).

Kubbe ve muhteşem revaklar, bunlara çıkan muhteşem merdivenlerle birlikte, Meclis Binası'nın en güzel özellikleridir.
Kubbe, dünyada ünlü olanlarla kıyaslanabilir ve genel olarak Washington Meclis Binası, Parlamento Evleri'nden daha görkemlidir ve diğer ülkelerdeki kendi sınıfındaki binalar kadar az eleştiriye açıktır.

Eyalet Meclis Binalarından birkaçı, yukarıda
tanımladığım inşa tarzını örneklemektedir. Ohio Başkenti'nin bu kesiti bunun mükemmel bir örneğidir (Şekil 129).

[Resim: Şekil 129--EYALET BAŞKENTİ. _Columbus, Ohio._]

Ev mimarisinde, kesinlikle Amerikan olarak adlandırılacak kadar özgün ve kesin olarak tanımlanmış bir stil olmasa da, kabaca üç dönemi sınıflandırabiliriz: Sömürge, Orta ve Modern.
Bu terimlerin yakın bir uygulaması yoktur ve bunları belirli stilleri doğru veya yaklaşık olarak gösterdikleri için değil, kolaylık sağlamak için kullandığımı anlamalısınız. Sömürge döneminin malikaneleri, belki de en kolay tanınanlardır ve bazı açılardan bu ülkede inşa edilmiş en açık sözlü ve en bağımsız ev sınıfıydı. İlk yerleşimciler, tüm stillerden kendilerine uygun olanı aldılar ve İngiliz, Hollandalı veya Fransız inşa etme tarzını taklit etmek yerine, hepsinin parçalarını, özellikle iklimlerinin ve çevrelerinin ihtiyaçlarına atıfta bulunarak karıştırdılar.

[Resim: ŞEKİL 130.--SIR WILLIAM PEPPERELL'IN EVİ. _Kittery
Point, Maine._]

Bu güzel eski ev (Şek. 130), Koloni döneminin birçok malikanesinin sade, samimi ama ilginç
tarzını göstermektedir. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında inşa edilmiş ve Sir William
Pepperell tarafından ölümüne kadar kullanılmıştır. Masif maun ağacından yapılmış ağır lambrili iç mekanı, dış görünümünden çok daha etkileyiciydi. Albany'deki Van
Rensselaer çiftliği, çok daha görkemli bir evin mükemmel bir örneğidir ve çok fazla saygınlık ve etkileyiciliğe sahiptir. Orta dönem, hala özgünlükten uzak ve Sömürge döneminin bağımsızlığından çok şey kaybetmiş olan ev mimarisinin yabancı modellerden daha yakından kopyalandığı bir dönemdi. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarını ve bu yüzyılın ilk yarısını kapsayan bu döneme ait bazı güzel eski konaklar vardır. Şair Longfellow'un yaşadığı Cambridge'deki ünlü Cragie Evi; James Russell Lowell'ın evi olan "Elmwood"; New York, Westchester County'deki Sayın John Jay'in evi olan "Bedford Evi" bu döneme atıf yapılabilir; ve aynı şekilde New York, Morrisania'daki eski Morris konağı olan görkemli "Eski Morrisania" (Resim 131).

[Resim: ŞEKİL 131.--"ESKİ MORRISANIA." _Morrisania, New York._]

Fransız şatosundan esinlenerek yapılmış ve General Morris tarafından 1800'de Fransa'dan döndükten sonra inşa edilmiştir. Zamanının en çarpıcı konaklarından biridir ve hem iç hem de dış mekanları oldukça ilgi çekicidir.

Bu görüşler, yukarıda bahsettiğim düzenli bir stilin eksikliğini göstermeye yarar; ancak Modern dönemde inşaatı etkilemek için ne kadar farklı gücün
iş başında olduğunu gösterir. Bu bölünme
şimdiki zamana kadar uzanmak ve onu da içermek içindir ve günümüzde kullanılan stillerin çeşitliliği o kadar fazladır ki, böyle bir çalışmada bunların bir listesini yapmaya çalışmak boşuna olur ve bunların kökenini ve önemini belirlemeye çalışmak daha da az olur. Size bugün inşa edilen güzel ve pahalı evlerden sadece bir örnek verebilirim ve ülkenin her yerinde gördüğünüz gibi diğerlerini de gözlemlemenizi sağlarım (Şekil 132). Amerikan mimarisi üzerine yazan modern bir yazar, özel konutlarda yabancı biçimleri iklimimize ve özellikle buradaki güneş ışığının parlaklığına uyarlamak için yapılan değişikliklerle yavaş yavaş bir Amerikan düzeninin geliştirildiğini iddia ediyor. Ancak tüm bunları tanımlamak o kadar zordur ki, var olsa bile, bunun gibi bir kitabın sınırları içinde açıkça gösterilmesi imkansızdır.

[Resim: ŞEKİL 132.--IRVINGTON, NEW YORK'TA KONUT.]

"Kraliçe Anne" stili olarak adlandırılan ve o hükümdarın zamanındaki İngiliz modasına göre modellenen stil, günümüzde kır evlerinde, bazen bağımsız bir stil olarak da var olan Sömürge stiliyle birlikte, çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Ev mimarisinin eğilimi her şeyi ilginç ve pitoresk hale getirmektir, ancak bu, birkaç yıl önce olduğu kadar aşırıya kaçmamıştır.

Son yıllarda kamu binalarında birçok görkemli yapı inşa edilmiştir. Eskiden moda olan ve
Girard College, Philadelphia tarafından çarpıcı bir şekilde sergilenen klasik formların taklidi artık neredeyse tamamen bir kenara bırakıldı. Daha hafif, daha az kısıtlayıcı bir stil,
eklektik olarak adlandırılabilir -ki bu seçme anlamına gelir--çünkü amacına uygun olan her türlü stilden özgürce alır,
ortaya çıkıyor; ve bu seçme her yıl daha da akıllıca yapılırken ve orijinal fikirler seçilenlerle sürekli olarak birleştirilirken, bu ülkede mimari için beklentiler her zamankinden daha umut verici. Newport'taki Casino,
modern bir binanın güzel bir örneğidir; ve daha da yakın zamandaki New York'taki Casino, Sarazen mimarisinden gelen fikirlerin Amerikan kullanımlarına uyarlanmasının güzel bir örneğini göstermektedir. Albany'deki Capitol'ün birçok güzel özelliği vardır, ancak uyum sağlamayan birkaç tasarımcının eseridir. Cambridge'deki Memorial Hall, modern Amerikan binalarının en çarpıcılarından biridir, ancak ufuk çizgisi, yani gökyüzüne karşı görülen ana hatları, sadelikten ve dinginlikten yoksundur.

Bu ülkedeki kiliseler en geniş stil çeşitliliğini sergiler.
New York'taki Trinity Kilisesi, Amerika'da inşa edilen ilk Gotik kilisedir ve Boston'daki Trinity Kilisesi, en son önemli kiliselerden biri olmasına rağmen, Norman Gotik olarak adlandırılan türden olmakla birlikte, oldukça çeşitlidir. New York'taki Roma Katolik Katedrali ve daha az büyüklükteki diğer birçok yapı, Amerikan mimarisinin ilerlediğinin ve geleceğinden umutla bahsedebileceğimizin bir kanıtı olarak gösterilebilir.

Demiryolu istasyonları ve belirli tipteki okul binaları en belirgin ve karakteristik Amerikan yapıları arasındadır. Özellikle birincisi, mimari olarak değerlendirilmeye değer diğer binalardan daha çok, yapıyı kullanımlarına uygun hale getirme eski ilkesine uygun olarak inşa ediliyor.
Sanat müzeleri ve halk kütüphaneleri de artık hem şehirde hem de kırsalda önemli bir özellik oluşturuyor ve kısacası Amerikan mimarisinin başlangıcı, çünkü şu ana kadar var olan her şey için iddia edilebilecek tek şey bu, bizimki gibi bir ulusun doğal sonucu olacak olan şey bu: çeşitli, huzursuz, cesur, çirkin, özgün ve ilerici. Tüm bu terimler Amerikan sanatına uygulanabilir, ancak bunların hepsinde ve tümünde daha fazlasının bir vaadi var. Yaş ilerledikçe halkımıza 
dinlenme ve duruş onurunu getireceği gibi, Güzel Sanatlarımız da
en iyi özelliklerimizi alacaktır; ulusal kaba sabalığımızı aştıkça mimarimizde değişim görülecek ve gelecekte, Faydalı Sanatlar'daki mükemmelliğimizin tüm dünyada bizim için kazandığı aynı önemi ve ilgiyi kazanacağımızı tahmin edebiliriz.

[İllüstrasyon]

TEKNİK TERİMLER SÖZLÜĞÜ.

_Abaküs._--Bir sütunun başlığının en üst kısmı, üstündeki ağırlığın
üzerinde durduğu kısım.

_Koridor._--Bir kilisenin yanal bölümleri; daha doğrusu yan alt bölümleri.

_Amfitiyatro._--Yuvarlak veya oval bir tiyatro.

_Apsis._--Bir kilisenin koro veya koridorlarının yarı dairesel veya çokgen sonu.

_Arcade._--Pikler veya sütunlar üzerine desteklenen bir dizi kemer.

_Arch._--Kavisli dış hatlara sahip, açık bir alanı kaplayan kama şeklindeki taş veya tuğla bloklarından oluşan bir yapı.

_Architrav._--(1) Klasik mimaride abaküs üzerine oturan entablature'ün en alt bölümü. (2) Bir açıklığın kenarını süslemek için kullanılan kalıp.

_Base._--Bir sütun veya duvarın ayağı.

_Basilica._--Aslen bir Roma adalet salonu; daha sonra erken bir
Hristiyan kilisesi.

_Pay._--Dayanıklılık için bir duvardan yapılmış bir çıkıntı.

_Byzantine._--Bazen yuvarlak kemerli olarak adlandırılan Doğu kilisesinin Hristiyan mimarisi; Bizans'tan (Konstantinopolis) adını almıştır.

_Capital._--Bir sütun veya pilasterin başı.

_Karyatid._--Sütun olarak kullanılan bir kadın heykeli.

_Katedral._--Bir piskoposun koltuğunu içeren bir kilise.

_Cella._--Tapınağın duvarlar içindeki kısmı.

_Pah._--Bir açının kenarının kesilmesiyle oluşan bir eğim veya eğim.

_Sütun._--Yuvarlak veya çokgen bir sütun veya direk; terim, tabanı, şaftı ve başlığı içerir.

_Kompozit Düzen._--Bkz. _Düzen_.

_Korint Düzeni._--Bkz. _Düzen_.

_Korniş._--Bir binayı veya binanın bir bölümünü taçlandıran yatay çıkıntı. Her klasik düzenin kendine özgü bir kornişi vardı.

_Kripta._--Bir binanın altındaki tonoz.

_Kubbe._--Kubbe veya küresel dışbükey çatı.

_Dor Düzeni._--Bkz. _Düzen_.

_Entablature._--Klasik stillerde, sütunların üstündeki tüm yapı
alınlık hariç. Entablature'un üç üyesi vardı, arşitrav veya
epistil, friz ve korniş.

_Entasis._--Optik bir yanılsamadan kaynaklanan
içbükeylik görünümünü dengelemek için ortada bulunan bir sütunun şişmesi.

_Epistyle._--Bkz. _Arşitrav_.

_Cephe._--Bir binanın dış yüzü.

_Friz._--Bir antablature'un orta üyesi.

_Gable._--Bir çatının ucunu destekleyen üçgen biçimli duvar.

_Gargoyle._--Taş veya metalden oyulmuş çıkıntılı bir su fışkırtıcısı.

_Hexastyle._--Önünde altı sütun bulunan bir revak.

_Sütun Arası._--İki sütun arasındaki açık alan.

_İyon Düzeni._--Bkz. _Düzen_.

_Metop._--Dor Düzeni frizindeki triglifler arasındaki alan.

_Minare. _--Müslümanların dua saatlerinin çağrıldığı balkonlu ince bir kule.

_Mozaik._--Belirli tasarımlarda küçük cam, taş veya metal parçalarının birbirine yapıştırılmasıyla yapılan süsleme işi.

_Nef._--Bir kilisenin merkezi koridoru; kilisenin cemaat tarafından işgal edilen batı kısmı.

_Dikilitaş._--Bir piramitle sonlanan dörtgen bir monolit.

_Düzen._--Uygun entablatürüne sahip bütün bir sütun.
Genellikle beş düzen olduğu söylenir: Toskana, Dor, İyon, Korint ve Kompozit; ancak ilk ve sonuncusu, Romalılar tarafından geliştirilen Dor ve Korint'in sadece çeşitleridir. Düzenlerin özellikleri
kitabın gövdesinde açıklanmıştır. Bir binada birden fazla düzen
kullanıldığında, daha ağır ve daha sade olan Dor ve Toskana
düzeni diğerlerinin altına yerleştirilir.

_Pediment._--Klasik mimaride üçgen alınlığın (bkz.)
sonraki stillerde ne olduğu.

_Peristil._--Bir sıra sütunla çevrili bir avlu; ayrıca
böyle bir alanı
çevreleyen sütun dizisi.

_Pier._--Bir ağırlığı desteklemek için inşa edilmiş sağlam bir duvar.

_Pilaster._--Genellikle duvara tutturulmuş kare bir sütun.

_Pillar._--Bkz. _Column_.

_Plinth._--Bir sütunun tabanının alt bölümünü oluşturan kare bir eleman.

_Polychrome._--Çok renkli; duvarların veya mimari süslemelerin boyanmasında kullanılır.

_Quatrefoil._--Dört yapraklı bir süs veya açıklık.

_Shaft._--Bir sütunun taban ve başlık arasındaki orta kısmı.

_Story._--Bir binanın bir kat ile diğeri arasındaki kısmı.

_Triglyph._--Dar, düz alanlarla ayrılmış üç
dikey, açılı kanaldan oluşan Dor frizindeki bir süsleme.

[İllüstrasyon]

INDEX.

Abacus, 52

Abd-er-Rahman, Halife, 126

Akropolis, 61, 62

Adan, the, 126

Age of Legend (Greece), 46

Agrippa, 76

Albert Hall, South Kensington, 181

Büyük İskender; 17;
ve Thais, 34

İskenderiye, dikilitaşlar, 15

Alhambra; 129;
De Amicis tarafından tanımlanmıştır, 129, 130

Amerikan mimarisi;
gençlik, 181;
ev, 183, 184;
dönemleri, 184;
modern yazar, 186;
vaadi, 188, 190 (ve _bkz._ Amerika Birleşik Devletleri)

Amytis, 30

Antik veya putperest sanat, 2

Antik mimari; 87;
değişim, Gotik, 79;
iklime ve kullanıma uyarlanmış, 172

Andrea del Sarto, 153

Angers, kilise, 103

Antae. _Bkz._ pilasterler

Araplar, 128

Arcades;
Yunan ve Etrüsk sanatından birleştirilmiş, 76;
Venedik, Ducal Sarayı, 142

Arc de l'Etoile (Paris), 165

Arch;
ilke bilgisi, 73;
Etrüsk kalıntılarında bulundu, 73;
Avrupa'nın en eskisi (Cloaca Maxima), 74;
Roma zaferi, 81;
Titus'un, 82;
Septimius Severus'un, 82;
Beneventum'un, 82, 83;
Roma, 83;
(Gotik) bitmeyen kullanımı, 95;
Fransız sivri kullanımı, 96;
erken sivri kullanımı, 123;
örnekleri, Aslanlar Sarayı'nda, 130;
örnekleri, Ducal Sarayı'nda, 142;
Fransa'da zafer, 164

Mimarlık _genel olarak_, 1

Arşitrav, 52, 56

Sanat;
Atina etkisinden etkilendiği gibi, 67;
(Gotik) dini kullanımı, 103;
(Gotik) canlanması, 104;
(Gotik) şehir yapılarına uygulanmış, 104;

Rönesans ve Filippo Brunelleschi, 134-138;
(İtalyanca) 145;
(İtalyanca) dinin bir aracı olarak, 154

Artaxerxes Ochus, sarayı, 38

Artemisia, 68, 69

Assouan. _Bkz._ Syene

Asur;
kalıntıları, 21;
çivi yazısı yazıtları bulundu, 21;
dini etki, 22;
kabartmaları, 22;
sarayları, tarif edildi, 23-26;
Herkül, 24;
mükemmelleşen
mimarlar ve tasarımcılar, 28;
dikilitaş, 28, 29

Asur sütunları, şaft, 12

Asurlular, Persler tarafından öğretildi, 34

Astronomi ve Birs-i-Nimrud, 32

Athena;
Parthenos, 62;
Polias;
heykeli, 62, 64;
Promachos, 62 (ve _bkz._ Minerva)

Atina;
Lysicrates Choragic Anıtı, 57;
Erechtheium, 59;
Akropolis, 61;
belediye binaları, 67

Attika tabanı, 55

Attika-İyon stili, Erechtheium bir örnek, 65

Aue-Kirche (Münih), 175

Augustinus, kilise (Paris), 160

Augustus (İmparator), övünme, 80

Autharis, 90

Sfenksler Bulvarı, 13

Babil;
yazıtları, 21;
asma bahçeleri, 29;
tapınakları, 30;
Belus tapınağı, 31;
ilgili kehanetler, 33

Babilliler;
bilgisi, inşaatçılar olarak, 30;
Persler tarafından öğretildi, 34

Baküs, Lysicrates'in adanmış anıtı, 68

Floransa'daki vaftizhane, 90

Barry, Sir Charles, 171

Taban;
Grek Dor, 11;
Persepolis'teki süslemeler, 41;
Attika, 55;
İyon, 55;
Toskana düzeni, 76;
Bileşik, 76

Bazilika;
St. Paul'ün (Roma), 88;
Escurial'in, 146, 148;
St. Mark'ın yakınında, 114;
Münih'te, 175

Bazilikalar;
Roma, 78;
Trajan ve Maxentius'un, 79;
sütunlar, 79;
Hıristiyanlara verildi, 87

Alçak kabartmalar, Asur, 22

Hamamlar;
Agrippa'nın, 76;
Diocletian'ın, 80;
Caracalla'nın, 80

Battiste Monegro, Escurial heykelleri, 149

Bavyera, bronz heykeli, 176

Bedford Evi, 184

Belus, tapınak (Babil), 31

Belzoni ve Seti I.'nin mezarı, 7

Beneventum, kemeri, 82, 83

Beni-Hassan, mezarlar, 5

Benvenuto Cellini, 153

Bergamo, sundurma, 112

Berlin;
Brandenburg Kapısı, 173;
Yeni Müze, 177

Francesco Sforza'nın eşi Bianca, 144

Birs-i-Nimrud, 32

Paris Piskoposu, St. Germain, 173

Boodroom, Halikarnas'ın adı değiştirildi, 70

Boulevards (Paris), 164

Bourse (Lyons), 162

Bow Kilisesi (Londra), çan kulesi, 168

Bramante; 140;
büyük avlu (Milano), tarafından tasarlandı, 144

Brandenburg Kapısı (Berlin), 173

British Museum, 169

Como'daki Broletto, 112

Brunelleschi, Filippo; 134;
ve Kolomb ve yumurta hikayesi, 138;
heykeli (Floransa), 138;
Pitti Sarayı'nın mimarı, 138, 154

Bizans düzeni,;
coğrafi sınırları, 93;
Güney İtalya'da, 111, 115;
ve Konstantinopolis, 117;
kubbe başlıca özelliği, 117;
ve Yunan Kilisesi, 117;
çöküşü, 117;
dış ve iç, 119

Bizans-Romanesk, 115, 122

Sezar, eserleri, 134

Kahire;
cami, 123;
cami yakınında, 125

Halife Abd-er-Rahman, 126

Kallimah (heykeltıraş) ve Korint başlığı, 58, 59

Cambridge, Fitzwilliam Koleji, 169

Çan kuleleri, 112, 114 (ve _bkz._ Saat kulesi).

Canterbury Katedrali ve sivri kemerler, 124

Başkent;
tanımı, 11;
Karnak Büyük Salonu'ndaki çeşitleri, 40;
Grek, 52;
İyon, 55;
Korint düzeninde, 57, 58;
Roma Bileşik düzeninde, 75;
Kordoba camisindeki çeşidi, 128;
Ducal Sarayı'nda, 142

Başkent;
Eyalet ve Ulusal, 181;
Washington'da, 182, 183;
Ohio'da, 183;
Albany'de, 188

Zafer Arabası ve Napolyon, 173

Kardinal Richelieu, 154

Karya, Kral, 69

Karyatidler; 59;
Walhalla'nın, 178

Kumarhane;
Newport'ta, 188;
New York'ta, 188

  Wartburg Kalesi, 109, 110

  Katedral;
    Aix-la-Chapelle'de, 123;
    Floransa'da, 136, 138;
    Jaen'de, 146;
    Valladolid'de, 146;
    St. Paul's London, 167;
New York'ta, 188

Cecilia Metella, mezarı, 84

Cella, 51

Central Park, New York, dikilitaş, 16

Chambord, şatosu, 154, 161

Champs Elysees, Arc de l'Etoile in (Paris), 165

Charlemagne, 123

İngiltere'nin I. Charles'ı ve klasik sanat, 134

İspanya'nın V. Charles'ı, tahttan feragat, 146

Fransa'nın IX. Charles'ı, 161

Chehl Minar, 38 (ve _bkz._ Büyük Seyirci Salonu)

Chenonceaux, şatoları, 154

Cheops. _Bkz._ Piramitler

Chiswick Evi, Inigo Jones tasarımcısı, 167

Lysicrates'in Korajik Anıtı (Atina), 57

Korajik, 67

Hıristiyanlar;
sanatı, Sicilya'da, 116;
Konstantin döneminde, 87;
mimarlığın yükselişi ve ilerlemesi, 87;
inancın etkisi, 93

Kilise;
San Miniato, 115;
Tanrı'nın Annesi (Konstantinopolis), 123;
St. Vitale (Ravenna), 123;
Escurial, 155;
Sarbonne, 156;
St. Genevieve, 158 (ve _bkz._ Pantheon);
Invalides (Paris), 156-158;
Trinity (Paris), 160;
Madeleine (Paris), 160;
Augustines'in (Paris), 160;
St. Paul'ün (Covent Garden), 166;
St. Stephen'ın (Walbrook), 168;
St. Ludwig'in (Münih), 175

Kiliseler;
erken formları, İtalya'da, 89;
(Gotik) iç mekanlar, 98,
rood-paravanları, 107;
Burgos'un, 105;
Toledo'nun, 105;
Malaga ve Segovia, 146

Churriguera, Josef de, 146

Churrigueresk tarzı, 146

Belediye düzeni, Como'daki Broletto, 112

Klasik tarz, canlanma, Almanya'da, 172

Roma'nın klasik edebiyatı, etkisi, 153

Kleopatra'nın İğneleri, 15

Cloaca Maxima (Roma), 74

Saat kulesi; San Marco'nun (Venedik) yakınında, 114 (ve _bkz._ Campanile)

Köln, büyük katedral, 10

Sömürge dönemi (Amerika), 184

Kolezyum, 80

Koloslar, 13 (ve _bkz._ Büyük Ramses)

Kolumbaria, 84, 85

Sütunlar; 11;
Hipostil Salonu (Karnak), 11;
Asur bilgisi, 28;
Büyük Seyirci Salonu, 39, 40;
Farsça gelişimi, 42;
Grek, 52;
İyon, 56;
Diana tapınağı (Efes), 60;
Ayasofya'daki yeşil jasper, 61;
Toskana düzeni, 76;
bazilikalar, 79; St. Paul'ün (Roma), 89;
Ayasofya, 120;
Kurtuba camisi, 127, 128;
Elhamra, 129, 130;
Escurial avlusunda, 149;
Pantheon, 158;
Fransa'daki Zafer, 164;
Ruhmeshalle portikosunun, 176 (ve _bkz._ "Sütun Koruları" ve
Sütunlar)

Bileşik düzen, 75

Konstantin, İmparator; 2;
Mısır zamanında, 19;
kemeri, 81;
Hıristiyanlar altında, 87, 117

Konstantinopolis;
Ayasofya, 61;
ve Bizans düzeni, 117

Escurial Manastırı, 150, 151

Kordoba, cami, 126

Korint başlığı, 58, 59

Korint düzeni; 52; 57;
başlığı, 57, 58;
Madeleine'de (Paris) gösterilmiştir, 160

Korniş, 53, 76

Thüringen Kontu, 110

Aslanlar Sarayı, 129, 130

Cragie Evi (Cambridge), 184

Theodolinda'nın demir tacı, 92

Invalides'in Kripti, 158

Rouen Gümrük Binası, 162

Cyrus, mezarı, 42, 43

Darius;
sarayı, 38;
mezarı, 43

Karanlık Çağlar, 134

De Amicis;
Cordova camisi ile ilgili alıntı, 126;
Escurial ile ilgili alıntı, 148-152

Diana, 60

Diocletian, saray (Spalatro), 86

Distyle in Antis, 51

Doge Sarayı (Venedik), 114 (ve _bkz._ Ducal Sarayı)

Kubbe;
Bizans mimarisinin başlıca özelliği, 117; 119;
Floransa katedralinin, 138;
St. Peter'in (Roma), 138;
Invalides'in, 157;
Pantheon'un (Paris), 158;
Capitol'ün (Washington), 183

St. Mark'ın (Venedik), 114

Ev mimarisi;
Mısır çalışması, 16;
Yunanistan, 70;
Roma, 85;
Gotik, 109;
İspanya, 152;
Fransa, 162;
örnekleri, Büyük Britanya'da, 169;
Amerika, 183, 184

Dor düzeni;
eski Mısır mezarlarını taklit etti, 7;
özellikleri, 52-54;
geriye doğru izlendi, 54;
ve İyon düzeni, karşılaştırıldı, 57;
Propylaea ve Parthenon örnekleri olarak, 64

Dresden, yeni tiyatro ve resim galerisi, 177

Ducal Sarayı (Venedik) ve John Ruskin, 142 (ve _bkz._ Doge Sarayı)

"Doğulular", 123 (ve _bkz._ Sarazenler)

Ebed, 126

Ecbatana, sarayı, 34

Echinus, 52

Eklektik stil, 188

Edfou, tapınağı, 17

'Erken İspanyol' mimarisi, 106

Mısır, mezarları ve kalıntıları, 2-20;
dini, sanatı etkileme, 8;
sütunları, 11;
sütunlar üzerindeki hiyeroglifler, 12;
sarayların ve tapınakların düzensiz planları, 13;
dikilitaşları, kaldırıldı, 15;
eski evler, 16;
ev mimarisi, 16;
Ptolemaioslar döneminde, 17;
sanatların gerilemesi, daha sonraki günlerde, 19;
Konstantin (İmparator) zamanında, 19;
tarihin mevcut bilgisi, 20

Elmwood, 184

İngiltere;
diğer mimari stillerinin taklidi, 166;
Gotik düzen, 166;
çeşitli mimari stillerin örnekleri, 169;
sanatı, günümüzde, 172;
Gotik sanatın canlanması, 170

Entablature;
tanımı, 54;
Walhalla'nın, 178

Entasis, 67

Efes;
Diana tapınağı, 60;
ıssızlık, 61

Epistyle, 7

Erechtheium (Atina); 59;
ve Athena Polias, 62;
Erechtheus'un mezar yeri, 64;
Erechtheus tarafından kurulmuştur, 64;
Attik-İyon tarzının örneği, 65

Erechtheium'un kurucusu Erechtheus, 65

Escurial (Madrid yakınları), 146-152;
kombinasyon oluşturma, 146;
bazilikanın kubbesi, 146;
sarayı, 147;
De Amicis'in tanımı, 148-152;
heykelleri, Battiste Monegro tarafından, 149;
Philip II'nin odası, 149;
bazilikası, 149;
kilisesi, 149;
kralların avlusu, 149;
manastırı, 150, 151

Etrüskler; 71;
tiyatrolar ve amfitiyatrolar, 72

Euphrates, 29

Marsilya'da Değişim, 162

Ducal Sarayı'nın Cephesi, 142

"Farnese Boğası", 81

"Farnese Herkül", 81

Ferdinand ve Isabella, saltanatı, 145

Fergusson ve Gotik mimari, 93

Filippo Brunelleschi ve Rönesans sanatı, 134-138

Güzel Sanatlar Galerisi, Caracalla hamamlarının yakınında, 81

Fitzwilliam Koleji (Cambridge), 169

Flavian Amfitiyatrosu, 80

Floransa, katedral, 134

Fontaine St. Michel, 165

Fontainebleau, saray, 154

Kale, Akropolis olarak, 62

Antik Yunanistan kaleleri, 48

Forum Boarium, 82

Fransa;
ve klasik sanatın canlanması, 134;
ve Gotik mimari, 153;
hükümdarları, mimariyi etkileyenler olarak, 154;
Gotikten Rönesansa stil değişimi, 156;
IV. Henry'nin stili, 161;
klasik canlanma zamanı, 162;
ev mimarisi, 162;
_Neo-Grec_ stili, 165, 166;
modern, 165, 166

Francesco Sforza, 144

Fransa'dan I. Francis;
ve İtalyan sanatının tanıtımı, 154;
Louvre'u yeniden inşa eden, 160

Friz;
tanımı, 53;
İyon düzeninde, 56;
Toskana düzeninde, 76;
Walhalla, 178

Gargoyle, 98

Bavyera Kralı Garibald, 90

Kudüs tapınağının Huldah Kapısı, 44

Kapılar;
Ninova surlarında, 21;
Babil surlarında, 29;
Diocletianus sarayının altın, demir ve tunç, 86

Almanya;
ve klasik sanatın canlanması, 134;
Yunan mimarisinin ayrıntılarının taklidi, 173;
modern mimarisi, 173

Ghizeh, piramitleri, 3

Gibbon (tarihçi) ve St. Sophia, 122

Giotto'nun çan kulesi, 112

Girard College (Philadelphia), 186

Glaber, Rodulphe, 93

Münih'teki Glyptothek, 177

Gotik düzen;
Fergusson'un yeri, 93;
uzantısı ve kökeni, 93;
iç koridorların icadı, 98;
tasarımı, süslemede, 99;
uygulanan boyalı cam, 100;
İspanyol varyasyonu, 105;
Kuzey İtalya'da modifikasyonu, 111;
Venedik mimarisinde Doğu dekorasyonuyla birleştirilmiş, 114;
son belirgin düzen, 133;
Fransa'da, 153;
birliği, Fransa'da İtalyan tasarımıyla, 154;
İngiltere'de, 166;
Tudor çağında, 170;
ve Parlamento Binaları, 171

Gotlar, Diana tapınağı yandı, 61

Goujon, Jean ve Louvre, 160

Goya, 149

Greko-Romen stili, 146

Saxe-Weimar Büyük Dükü, 110

"_Grand Monarque._" _Bkz._ Louis XIV.

"_Grands Hommes_," Pantheon'a adanmış, 158

Büyük Seyirci Salonu;
planı, 41;
teoriler, 42

Diocletianus Hamamları Büyük Salonu, 80

Persepolis yakınlarındaki Büyük Saray, 36-38

Yunan Dor düzeni;
şaftı, 12;
ev mimarisi, 70

Yunanistan;
sanatı, Mısır'ınkiyle karşılaştırıldığında, 20;
tarih öncesi günleri, 47;
mimarlığın kökeni, 48;
mermerlerin renklendirilmesi, 65;
gözü aldatma becerisi, mimaride, 67;
tiyatrolar, 68;
dramanın kökeni, 68;
keşiflerin Almanya'daki etkisi, 173

Greenwich Hastanesi, 169

Gregory I. (Papa), 92

"Sütun Koruları", 44

Hadrian; 77;
mezarı (St. Angelo kalesi), 84

Halikarnas;
mozole, 68;
St. John Şövalyeleri'nin mülkiyetinde, 70;
adı, Boodroom olarak değiştirildi, 70;
heykelleri, British Museum'da, 70

Şöhretler Salonu, 176 (ve _bkz._ Ruhmeshalle)

Yüz Sütunlu Salon, 38

Xerxes Salonu, 38-41 (ve _bkz._ Büyük Seyirci Salonu)

Hampton, sarayı (Wren tarafından tasarlanmıştır), 169

Babil'in Asma Bahçeleri; 29;
iç yapısı, 29, 30;
ve Semiramis, 30;
ve Nebuchadnezzar, 30

Ofterdingen'li Henry, 110

"Asurlu Herkül", 24

Thüringen Kontu Hermann, 110

Herodot, "Tarihin Babası", 47

Herostratus, 60

Hesham, 126

Hexastyle, 52

Homeros, "İlyada" ve "Odysseia", 47

"Meryem Evi", 62 (ve _bkz._ Parthenon)

Parlamento Binaları (Londra); 170;
ve Gotik revizyon, 171

Hipostil Salonu (Karnak); 11;
St. Peter's (Roma) ile karşılaştırıldığında, 140

İbn-tuloun, cami yaptıran, 123

"İlyada", Yunan tarihi bilgisi, 47

Inigo Jones. _Bkz._ Jones, Inigo

Yazıtlar, Arapça, 130

Invalides, kilise, 156-158

İyon başlığı, 55, 56

İyon düzeni; 52-54;
geriye doğru izlenen, 55;
başlığı, 55, 56;
arşitravı, 56;
sütunları, 56;
Dor düzeniyle karşılaştırıldığında, 57;
Parthenon'un iç kısmında Dor ile birleştirilmiş, 64

Isabella ve Ferdinand, saltanatı, 145

İsis, tapınağı, 18

İsmail Paşa, Mısır Hidivi, 16

İtalya;
mimarisi; 87;
güney kesiminde Bizans düzeni, 111;
mimarlığın en iyi günleri, 144

Jaen (Granada);
katedrali, 146

Jay, Hon. John, evi, 184

Kudüs, tapınağı;
Gateway Huldah, 44;
tasarımı, Roma etkisini kanıtlıyor, 45

Jones, Inigo (mimar); 166;
Chiswick Evi tasarımcısı, 167;
Wilton Evi tasarımcısı, 167

Ürdün, ötesindeki kalıntılar, 44

Josef de Churriguera, 146

Josephus, Kudüs tapınağının inşa zamanını kanıtlıyor, 45

Judea;
sanat tarihi, 44;
kalıntıları, Kudüs, Baalbec, Palmyra ve Petra'da, 44

Justinianus (İmparator) ve Ayasofya, 119

Kaitbey, cami, 125

Karnak, saray-tapınak; 8-12;
Hipostil Salonu, 10

Mısır Hidivi, İsmail Paşa, 16

Horsabad, sarayı, 26

La Scala, Milano, 180

Lateran, sarayı, 81

Leonardo da Vinci, 153

San Marco Kütüphanesi (Venedik), 142

Liverpool, San George Salonu, 169

Livius, eserleri, 134

Longfellow, evi, 184

Louis I. (Bavyera) ve Yunan sanatının canlanması, 173, 175

Louis XIII. (Fransa) ve klasik mimari, 161

Louis XIV. (Fransa) ve klasik mimarinin canlanması, 162

Louis XV. (Fransa), 158

Louis Philippe, 162

Louvre (Paris), 160

Lowell, James Russell, evi, 184

Ludwig Strasse (Münih), mimari başarısızlık, 177

Luther ve Wartburg şatosu, 111

Lyons, yeni Bourse, 162

Lysicrates, anıtı, 67

Madeleine, kilisesi, 160

Malaga, kiliseleri, 146

Mans, manastır, 103

Mansard, Jules Hardouin, 156

Marburg, 110

Marcus Scaurus, 80

Marsilya, borsa, 162

Halikarnas Mozolesi, 68

Mausolus, 69, 70

Maxentius, bazilikası, 79

Mekke, 123

Medinet Habou, ev, 16

Mehemet Ali, 15

Memorial Hall (Cambridge), 188

Memphis, kalıntıları, yeni binalarda kullanılmış, 7

Metope, 53

Michael Angelo ve S. Maria Degli Angeli kilisesi, 80;
ve St. Peter's (Roma), 138-140

Orta Çağ;
İtalyan kuleleri, 111;
mimarlığın refahı (Venedik), 114

Amerika'da Orta dönem, 184

Milano, La Scala, 180

Camilerin minareleri, 125

Minerva. _Bkz._ Athena

Modern mimari;
taklit, 133;
Rönesans'tan beri, 133;
İtalya'da, 134;
üç dönem, İspanya'da, 146;
Almanya'da, 173;
stil çeşitliliği, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 186

Muhammed, 123

Mokattam Dağları, 4

Orta Çağ Rahipleri, 102

Gateway Holdah Monoliti, 44

Fransa'daki Anıtlar, 164

Monza, katedral, 92

Moresco veya Mağribi düzeni, 106, 123

Morris, General ve "Eski Morrisania", 184

Morrisania, 184

Ayasofya Mozaikleri, 120

Cami;
Kahire'de, 123;
aynı minareler, 125;
Kahire yakınlarında, 125

Cordova Camii, 126;
De Amicis, ilgili, 126;
nefler, 127;
mermerler, 127;
sütunlar, 127, 128

Kaitboy Camii, 125

Tanrı'nın Annesi, kilise (Konstantinopolis), 123

Müezzin, çağrısı, 125, 126

Münih;
modern mimari, 173, 174;
St. Ludwig kilisesi, 175;
Ruhmeshalle, 176;
glyptothek, 177

Müze;
Berlin, 177;
Oxford'da, 170, 171

Müzik salonları, 180

Mutules, 65

Mycenae, 48

Mitoloji, 47

Napolyon I.;
ve piramitler, 3;
mezarı, 158;
vasiyetname yazısı, 158;
Zafer Arabası, kupası, 173

Napolyon III., 162, 166

Nebuchadnezzar;
ve "Asma Bahçeler", 30;
ve Birs-i-Nimrud, 32

Neo-Bizans düzeni, 117

Neo-Grek düzeni, 166

Nero (İmparator), Diana tapınağı soyuldu, 61

Oxford'daki yeni müze, 170, 171

Dresden'deki yeni tiyatro, 177

Halikarnas'taki heykellerin keşfi Newton, 70

Yeni Dünya, keşfi, 145

New York, Trinity Kilisesi, 188

Teb yakınlarındaki Nil, 14

Ninova;
duvarları, 21;
geçitleri, 21;
geçitlerinin süslemeleri, 23;
sarayları, 27

Norman Fethi, 116

Kuzey İspanya, Araplar, 128

Dikilitaş;
şimdi Paris'te, 13;
İskenderiye'de, 15;
Kleopatra'nın İğneleri, 15;
ibadeti ifade eden, 16;
New York, Central Park'ta, 16;
Asur, 28, 29

"Odysseia," Yunan tarihi bilgisi, 47

"Eski Morrisania," 184

Opera Binası (Paris), 180

Düzen. _Bkz._ Gotik, Moresco veya Mağribi, Sivil, Neo-Bizans,
_Neo-Grek_, Romanesk, Bizans, Sarazen

Jartiyer Nişanı, sembolü, 89

Doğu sanatı;
özellikleri, 59;
ve karyatid, 59

Oxford, yeni müze, 170

Boyalı cam ve Gotik mimari, 100

Saray;
Khorsabad, 27;
Ecbatana, 34;
Susa, 34;
Artaxerxes Ochus, 38;
Darius, 38;
Xerxes, 38;
Diocletian at Spalatro, 86;
Escurial, 147, 149;
Versailles, 162;
Whitehall, 166;
Hampton, 169;
Winchester, 169

Saraylar;
Asur, 23-26;
Ninova, 27

Saray tapınakları, Mısır, 8

Palais du Trocadero, 165

Pantheon (Roma); 76-78;
rotunda ve sundurması, 76;
korunması, 77;
portikodaki yazıt, 77;
Raphael ve Annibale Caracci'nin mezar yeri, 78

Pantheon (Paris), 158;
ve St. Genevieve kilisesine bakın

Venedik, Ducal Sarayı Korkuluğu, 142

Paris;
yeniden inşa edildi, 162;
bulvarları, 164;
yeni opera binası, 180

Parthenon (Atina); 53, 54;
Pentelic mermerinden yapılmış, 64;
Dor düzeni mimarisi, 64;
Phidias'ın bakımı altında inşa edilmiş, 64;
heykelleri, 64

Paul Silentiarius ve St. Sophia'nın tanımı, 120

Pediment, 54

Pepperell, Sir William, 184

Atina'da Perikles, 61

Peristil, 52

Persepolis;
yakındaki büyük saray, 36-38;
Pers krallarının bahar ikametgahı, 42

Persia;
bulunan yazıtlar, 21;
sarayları, 34;
Asur ve Babil tarafından öğretilen, 34;
platformları, 36;
mimarinin düzenliliği, 43;
mimarinin hataları, 44

Peruzzi, 140

Firavun ve Beni-Hassan'daki mezarlar, 6

Phidias;
ve Athena Promachos, 62;
Parthenon bakımı altında inşa edildi, 64;
heykeller tarafından yapıldı, 64

Philae;
adasındaki tapınak, 18;
binalar, 19

İspanya Kralı II. Philip;
ve İspanyol sanatının düşüşü, 145;
ve Escurial, 146;
hücresi, Escurial'de, 149;
sandalyesi, 150

San Marco Meydanı (Venedik), 142

Resim Galerisi, Dresden, 177

İskeleler, Mısır, 11

Pilasterler, 52; 127; (ve _bkz._ Antae)

Huldah Kapısı Sütunu, 44

Sütunlar;
Büyük Seyirci Salonu, 38-41;
Dor düzeninde, 52;
San Miniato, 116;
Ducal Sarayı, 142;
(ve _bkz._ Sütunlar)

Pinacotica, Caracalla Hamamları yakınında, 81

Pinakothek (Dresden), 177

Pitti Sarayı, galeri, 138, 154

Platerisco, 146

Platformlar, Farsça, 36

Papa, ve İtalyan sanatı, 154

Kuzey İtalya'nın Porches'ları, 112

Porte St. Denis (Paris), 164

Portiko;
St. Mark'ın bazilikasının, 115;
Aslanlar Avlusu'nun, 130;
Ruhmeshalle, 176;
Washington'daki Capitol'ün, 183

Praxiteles ve Diana tapınağı, 60, 61

Priene, Athena tapınağı, 55

Rahipler, Orta Çağ'da sanatın koruyucuları, 102

Primaticcio, 153

Thüringen Prensi Louis, 110

Promachos (_bkz. Athena), 62

Propylaea;
Asur, 24;
Akropolis'in, 62, 64

Proto-Dor düzeni, 7

Ptolemaioslar, 17

Münih Halk Kütüphanesi, 177

Keops Piramitleri; 2;
boyutu, 3;
içi, 4

Ghizeh Piramitleri; 3;
yakındaki mezarlar, 5

Dört yapraklı yonca, 142

Amerika'da "Kraliçe Anne tarzı", 186

Büyük Ramses. _Colossus'a_ bakın. Raphael, 140

Ratisbon, Walhalla yakınlarında, 178

Reformasyon, 133

Din;
Mısır sanatını etkilemek, 8;
ulusal mimaride bir etken, 9

Rönesans; 104; 134;
İtalya'da inşa edilen binalar, 142;
ve Leonardo da Vinci, 145;
ve Michael Angelo, 145;
ve Raphael, 145;
İngiltere'de, 166

Richelieu (kardinal), 154

"Ritter George", 111

Roma tiyatrosu, ilk, 80

Romanesk düzen, 87

Romanesk ve Bizans düzenleri karışmış, 122

Roma;
Etrüskler tarafından yönetilmiş, 71;
su kemerleri ve köprüleri, 74;
en erken eserleri, Etrüskler tarafından yönetilmiş, 74;
Kompozit düzenin büyümesi, 75;
tapınaklar, 76;
iç mimari, 76;
Pantheon, 76-78;
bazilikalar, 78;
sanatın düşüşü, 80;
tiyatrolar, 80;
zafer takları, 81;
mezarlar, 83-86;
ev mimarisi, 85;
klasik edebiyatın etkisi, 133;
St. Peter's, 138-140

Rood-paravanlar, 107

Gül pencereler, 102

Rouen, gümrük binası, 162

Münih'teki Kraliyet Sarayı, 177

Ruhmeshalle (Münih);
sütunlar, 176;
önündeki heykel, 176

Harabeler;
Asur, 21;
Yahudi, 44;
Efes'teki Diana tapınağı, 60

Ruskin, John;
ve Dük Sarayı (Venedik), 142;
öğretisi, 171

St. Bride's (Fleet Caddesi), 168

Macaristan'lı St. Elizabeth, 110

St. Eustache, kilise (Paris), 154

St. Genevieve, kilise (Paris), 158

St. George's Hall, Liverpool, 169

St. Germain; 103, 173

St. James's (Piccadilly), kilise, 168

St. John Lateran, 89

St. Ludwig, kilise (Münih), 175

St. Mark's (Venedik), 114;
meydan, 114;
revak, 115

St. Mark's, Kütüphane (Venedik), 114

St. Paul's, katedral (Londra), 167

St. Paul's, Covent Garden, 166, 167

Duvarlar olmadan St. Paul; 88;
bronz kapılar, 89;
sütunlar, 89

St. Peter's (Roma);
saray-tapınak ile karşılaştırıldığında, 8;
kubbe ve haç, 138;
ve Michael Angelo, 138-140;
başlanmış ve tamamlanmış, 138-140;
eleştirilmiş, 140

St. Quentin, savaş, 146

St. Sophia, kilise (Konstantinopolis);
yeşil jasper sütunlar, 61; 117;
ve Justinian, 119;
Gibbon'un tanımı, 119;
Paul Silentiarius'un açıklaması, 120

St. Vitale, kilise (Ravenna), 123

San Carlo, opera binası (Napoli), 180

San Miniato, kilise (Floransa), 115, 116

San Paolo fuori della Mura. _Bkz_ St. Paul's without the Walls

Sansovino, 142

Sta. Maria del Fiore. _Bkz_ Floransa katedrali

Sta. Maria Degli Angeli, kilise ve Michael Angelo, 80

Saraceni. _Bkz_ "Doğulular"

Sarazen mimarisi, 123, 124;
başlıca evleri, 126;
çalışması, 132

  Sargon, 26

  Scaurus, Marcus, 80

  Schliemann, 48

  Münih Heykel Galerisi, 177

  Heykeller;
    Phidias tarafından idam edildi, 64;
    Dekorasyonda gotik kullanımı, 107

  Segovia, kiliseler, 146

  Semiramis (Kraliçe) ve "Asma Bahçeler", 30

  Sennaherib, 26

  Septimius Severus;
    ve Pantheon, 77;
    kemer, 82;
    eşi, 82

Mezarlar, 85 (ve _bkz._ Mezarlar)

Seti I., mezarı, 7

Sforza, Francesco, 144

Toskana sütununun şaftı, 76

Babil tapınakları, zenginlikleri, 31, 32

Shushan, 42

Sicilya mimarisi, dikkat çekici tarzı, 116

Sicilya, Hristiyan sanatı, 116

Soufflot (mimar), 158

İspanya;
ve Gotik sanat, 104, 105;
ve Mağribi mimarisi, 123;
ve klasik sanat, 134;
Granada'nın düşüşünden itibaren, 145;
modern mimarisi, 146;
ev mimarisi, 152;
insanlar, sanatçılar ve Fergusson, 152, 153

Sfenks, 13

Kuleler, 98

Diana tapınağının (Efes) merdiveni, 60

Persepolis merdivenleri, 36

Bavyera Heykeli, 176

Escurial heykelleri, 149, 150

Tripodlar Sokağı, 68

Suphis. _Bkz._ Keops

Susa, sarayı, 34

Sutri, 72

Syene, granit, piramitlerde, 4

Jartiyer Düzeni sembolü, 89

Gotik süslemenin sembolizmi, 107, 108

Tacitus, 134

Escurial'in duvar halıları, 149

Tapınak;
Karnak, 13;
Luksor, 13;
Denderah, 17;
Philae, 17;
Mısır'dan etkilenmiş, inşaatta, 17;
Birs-i-Nimrud, 32;
Kudüs, 44, 45;
Yunanistan'daki en eski stil, 48;
Priene'deki Athena, 55;
Efes'teki Diana, 60,
ve Praxiteles, 60, 61,
ve I. Theodosius (İmparator), 61,
Gotlar tarafından yakıldı, 61,
Nero tarafından soyuldu, 61;
Erechtheium, 65;
Vesta, 89

Horsabad sarayının Tapınak Avlusu, 27

Tapınaklar;
Babil, 30;
Roma, 76;
Aslanlar Avlusu'nda, 130

Tenia, 52

Thais, 34

Tiyatrolar;
Roma, 80;
en önemlilerinin listesi, 179

Thebes;
"Kral Mezarları" yakınlarda, 7;
kalıntıların ihtişamı, 7,8

Theodolinda; 90;
demir taç, 92

I. Theodosius ve Diana tapınağı,
61;
ve St. Paul's, Duvarlar olmadan, 88

Theresa, Bavyera Louis I. Kraliçesi, 176

Theresienhoehe, 177

Thermae, 80

Titus, kemer, 82

Mezar;
Seti I., 7;
Cyrus, 42, 43;
Darius, 43;
Mausolus, 69, 70;
Hadrian, 84

Mezarlar;
Beni-Hassan'da, 5; Piramitlerin yakınında, 5;
"kralların", Thebes yakınında, 7;
Pers, 42;
Pers keşfi, 43;
Etrüsk, 73;
Roma, 83-86

Toscanelli, 138

Kule;
Birs-i-Nimrud, 32;
Giotto, 112

Kuleler;
Babil tapınakları, 31;
Gotik mimaride, 98;
Orta Çağ'da İtalya'da, 111;
Westminster Abbey'de, 168 (ve _bkz._ Campanile)

Trajan;
bazilikası, 79;
ve Beneventum kemeri, 82

Triglifler, 53

Trinity Kilisesi;
Paris, 160;
Boston, 188;
New York, 188

Tripod, 68

Truva savaşı, 47

Truva, Schliemann'ın keşifleri, 48

Tudor çağı, Gotik stil, 170

Tümülüsler, 73

Toskana düzeni, 75, 76

Ula, the, 126

Amerika Birleşik Devletleri;
başkentleri, 181;
ilk yapıları, 181;
klasik mimari ve, 182;
cella bölünmüş, 182;
karakteristik yapı tipleri, 188

Münih Üniversitesi, 177

Valentinian II., 88

Valladolid, katedral, 146

Van Rensselaer çiftliği, 184

Vatikan saray-tapınak ile karşılaştırıldığında, 8

Venedik, mimarisi, 114

Versay, saray, 162

Vesta, tapınağı, 89

Vignon, 160

Villa Borghese, saray, 81

Walhalla, 178, 179

Surlar;
Ninova, 21;
Babylon, 29

Savaş ofisi (Münih), 177

Wartburg, kale, 109

Washington (ABD), ulusal başkent, 182

Washington, George ve ulusal başkent, 182

Wren, Sir Christopher, 167, 168, 169

Wyatville, Sir Jeffrey, 170

Xerxes, 37, 38

Zahra, 129

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Paragraf ortasındaki resimler paragraflar arasında taşındı ve bazı resimler kendilerine atıfta bulunan metne daha yakın bir yere taşındı.

Başlıksız çizimler dekoratif Başlıklar veya yayıncının
Başlık sayfasındaki logosudur.

Başvurulan metinle eşleşmeyen çoğu Dizin girişi,
farklar tireleme veya vurgu işaretleri olduğunda değiştirilmiştir. Ancak,
"Neo-Grec" için Dizin girişleri "Neo-Grec" olarak değiştirilmemiştir.

Dizin girişleri doğruluk açısından kontrol edilmemiştir.

Clara Erskine Clement'in Başlangıç ​​ve Öğrenciler İçin Bir Sanat Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART ***

***** This file should be named 43602.txt or 43602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/0/43602/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Howard, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
