*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freaks of Fanaticism (Fanatizm Ucubeleri)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: August 30, 2013 [EBook #43601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freaks of Fanaticism, by Sabine Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freaks of Fanaticism
       and Other Strange Events

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: August 30, 2013 [EBook #43601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREAKS OF FANATICISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FANATİKLİK ÇILGINLIKLARI
VE
DİĞER TUHAF OLAYLAR

FANATİKLİK ÇILGINLIK ÇILGINLIKLARI

VE
DİĞER TUHAF OLAYLAR

YAZAR:

S. BARING-GOULD, M.A.

"MEHALAH," "ESKİ ÜLKE HAYATI," "TARİHİ TUHAFLIKLAR," "BATI ŞARKILARI," VB.

Methuen & Co.

18, BURY STREET, LONDRA, W.C.
1891

ÖN SÖZ.

Başlangıçta "Tarihi Gariplikler ve Garip Olaylar"ın İkinci Serisi olarak çıkan bu Cilt, artık içeriğinin çoğunun tuhaf doğasını tanımlayan yeni bir başlık altında yayınlanıyor. Makalelerin birkaçı, insan doğasının dikkatli ve yakın bir incelemeyi hak eden bir aşaması olan mistisizmin tarihiyle ilgileniyor. Mistisizm, insanda göz ardı edilemeyen, tamamen bastırılamayan ve doğru bir şekilde yönetilip dengelendiğinde insanın en asil unsuru olan manevi bir öğenin ortaya çıkmasıdır. Düzenlenebilir, ancak düzenlenmediğinde, hatta yaramaz bir yetenek haline gelebilir. Yahudiler Rusya'dan kovulduğunda ve Doğu Avrupa'nın diğer bölgelerinde acımasız bir düşmanlıkla karşılandığında, onlara yöneltilen suçlamalarla ilgili makale öğretici olmayan bir okuma olmayabilir. Siyasi, dini ve ırksal fanatizm olduğu kadar, "Zehirli Pastırnaklar" hikayesi de siyasi düşmanlara karşı yapılan ve incelenmeden kabul edilen
yalan suçlamaların ne kadar hazır olduğunu gösteriyor. "Jean Aymon" dini tutkular söz konusu olduğunda aynı vicdansızlığı sergiliyor. "Kuzeyli Raphael"in merak uyandıran bölümü, duygusal, histerik dindarlığın çoğunu karakterize eden şöhret özlemini gösteriyor.

S. BARING GOULD.

LEW TRENCHARD, DEVON,
_1 Eylül 1891_.

İÇERİK.

SAYFA

BİR İSVİÇRE TUTKU OYUNU 1

BİR KUZEY RAPHAEL 39

ZEHİRLENMİŞ PARSNİPLER 67

ŞAM'DA FATHER THOMAS'IN ÖLDÜRÜLMESİ 86

YAHUDİLERE YÖNELİK BAZI SUÇLAMALAR 107

COBURG ANATOLİUMU 120

JEAN AYMON 129

MİLANO'NUN PATARİNELERİ 146

MUENSTER'İN ANABAPTİSTLERİ 195

FANATİKLİĞİN UCUBELERİ.

Bir İsviçre Tutku Oyunu.

İsviçre Hükümeti'nin, Cenevre, Zürih ve Bern gibi Protestan kantonlarında bile, "Kurtuluş Ordusu"nun kendi alanlarındaki gösterileri yasaklamasındaki hoşgörüsüzlüğüne biraz şaşırdık ve belki de biraz şok olduk ve bu tür bir davranışın Protestan yargı özgürlüğüne ve demokratik bağımsızlığa uygun olmadığını düşünüyoruz. Ancak, bazen fanatizmin yol açtığı karışıklık ve kötülükle ilgili olarak İsviçre'de ve Almanya'da yaşanan deneyimler, Hükümet'in dini mistisizmin daha belirgin biçimleriyle yeniden canlanmasına karşı itirazını haklı çıkardığını söylemeyeceğiz, ancak bir ölçüde açıklayacağız. Aşağıdaki hikaye, bu tür manevi yüceltmenin ara sıra -neyse ki sadece ara sıra- ulaştığı aşırılığı örneklemektedir. Schaffhausen'den yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, Winterthuer'e giden yolun bir tarafında, bir vadide, çayırları yapraklı ceviz ağaçlarıyla gölgelenmiş önemsiz bir köy olan Wildisbuch yer almaktadır. Köy, Truellikon bölgesindedir. Burada, bu yüzyılın başında, tek başına duran bir çiftlik evinde, dul John Peter, birkaç çocuğuyla birlikte yaşıyordu. Sadece bir oğlu vardı, Caspar, 1812'de evlendi ve karısından boşandı; ancak, beş kızı oldu - Barbara, Truellikon'da bir demirciyle evlendi; Susanna, Elizabeth, Magdalena, bir ayakkabıcı olan John Moser ile evlendi; ve en küçük ve en sevdiği çocuğu olan 1794 doğumlu Margaretta. Margaretta'nın doğumundan kısa bir süre sonra annesi öldü ve
o zamandan beri çocuk kız kardeşleri ve babası için en şefkatli ve en özverili ilginin nesnesi oldu. Margaretta
dikkat çekici bir çocuk olarak büyüdü. Okulda öğrenmedeki yeteneğiyle, kilisede ise sıkıcı Zwinglian ayinini takip ettiği bağlılıkla kendini gösterdi. Onu onay için hazırlayan papaz, onun din hakkında bilgi edinme konusundaki coşkusundan ve istekliliğinden etkilendi. Açıkça hayal gücü kuvvetli bir kişiydi ve
kendisi gibi oluşturulmuş, her güzellik öğesinden yoksun, sapkın bir hayalin tasarlayabileceği kadar
iğrenç bir şekilde özenle yapılmış ahır benzeri kilise ve kutsal işlevler tamamen kasvetliliğe indirgenmiş, içlerindeki her bağlılık öğesi
tüketilmiş, onu
tüketen içsel manevi ateşi tatmin etmekten acizdi.

Her insan ruhunda ilahi bir özlem, görünmez ve ruhsal olana karşı bir gerginlik vardır, bazılarında diğerlerinden daha gelişmiştir, bazılarında sadece o ilkel durumda var olan ruhlar vardır, söylendiğine göre, yılan balığında ayaklar ve istiridyede gözler bulunur, ancak bazılarında baskın bir yetenek, gerçek bir tutkudur. Bu yeteneğe meşru bir kapsam verilmediği, disiplin altına alınmadığı ve yönlendirilmediği sürece, anormal ve sağlıksız tezahürlerde ortaya çıkar. Cildin gözeneklerinin düzenli hareketi engellendiğinde veya kan dolaşımı engellendiğinde sonucun ne olduğunu biliyoruz. Ateş ve halüsinasyon ortaya çıkar. İnsandaki ruhsal yaşam için de durum aynıdır. Eğer bu, aktivitesini sağlıklı bir şekilde boşaltması için serbest geçiş sağlanmazsa, fanatizme dönüşecektir, yani hastalıklı bir tezahür biçimi alacaktır. Margaretta, entelektüel kültür ve karakterin ahlaki gücü açısından babasından, erkek ve kız kardeşlerinden çok öndeydi. John Peter'ın ikinci kızı olan Susanna, bağımsız bir karaktere sahip olmayan, sevimli, çalışkan, genç bir kadındı. Üçüncü kızı Elizabeth, sessiz, biraz donuk bir kızdı; Barbara, Margaretta henüz dokuz yaşındayken evlendi ve Magdalena da çok geçmeden evlendi; ancak ikisi de en küçük kız kardeşlerinin etkisinden kurtulamadı. En küçük kız kardeşleri, neredeyse her gün birlikte olduğu iki bekar kız kardeşininkiler kadar onların iradelerine hükmediyordu. Kız kardeşleri üzerindeki gücünün ne kadar büyük olduğu, kız kardeşlerinin hapiste geçirdikleri yıllarda yaptıklarından ve onun uğruna katlandıkları şeylerden anlaşılabilir. En büyük kız kardeş olan Barbara, 1823'te Zürih'teki hapishane papazına "Tanrı'nın Margaret aracılığıyla ölüm saatine kadar güçlü bir güç ve lütuf içinde çalıştığından eminim." dedi. Baba, ailesinin yıkılmasından ve iki kızının ölümünden sonra, "En küçük kızımın Tanrı tarafından olağanüstü bir amaç için ayrıldığından eminim." dedi.

Margaret altı yaşındayken İncil'ini okuyabiliyordu ve etrafındaki aileyi kutsal kitaptan verdiği dersleri dinlemeye çağırıyordu. Aynı zamanda büyük bir şevkle dua ediyor ve babasını ve kız kardeşlerini Tanrı korkusuyla yaşamaya teşvik ediyordu. Tutku öyküsünü okuduğunda gözyaşlarını tutamadı; duyguları etrafındaki herkese yansıdı ve tüm aile hıçkırarak ağladı ve yüksek sesle dua etti.
Ev halkına manevi her konuda gerçek bir "hizmet eden çocuk"tu. Noel'de doğduğu için, bu gerçeğin ona özel bir ayrıcalık ve lütuf verildiğini gösterdiği düşünülüyordu. 1811'de, on yedi yaşındayken, ilk komünyonunu aldı ve masaya oturduğunda sahip olduğu kutsal yağ ve ruh yüceltmesiyle tüm kiliseyi eğitti.
Sonraki yıllarda Truellikon'un papazı onun hakkında, "Kuşkusuz
Margaretta ailenin en akıllısıydı. Bana manevi konularda verdiğim talimatlar için sık sık teşekkür etmeye gelirdi.
Öğrettiğim her şeyi yerine getireceğine dair verdiği sözler çok ateşliydi. Onun için en iyi umutları besliyordum, ancak onda biraz
aşırılık gözlemledim. Margaretta babasının evinde hızla mutlak bir üstünlük elde etti. Herkes onun emrettiğini yapmalıydı. Onun sözlü olarak veya yokken mektupla ifade ettiği iradesi, Tanrı'nın iradesi olarak itaat edildi."

Kişisel görünümüyle Margaretta ilgi çekiciydi. İnce yapılı, orantılı bir vücuda, başının çok dik tutulduğu uzun bir boyuna, büyük, gri-mavi gözlere, açık saçlara, yüksek, iyi kemerli bir
alna sahipti. Burnu iyi şekilliydi, ancak çenesi ve ağzı
biraz kaba idi.

1816'da annesinin Rudolfingen'de küçük bir çiftçi olan kardeşi,
onu gelip evini yönetmeye davet etti. O gitti ve
en büyük yardımı sağladı. Her şey onun
eliyle gelişti.
Amcası, onun hem evine hem de toprağına Yüce Tanrı'nın
kutsamasını getirdiğini düşünüyordu.

Rudolfingen'deyken, kutsal bakire Schaffhausen'deki Pietistlerle temasa geçti. Onların dua toplantılarına ve
Kutsal Kitap. Bu onun dini inançlarını derinleştirdi ve kız kardeşlerini ziyaret ettiğinde onları etkileyen bir depresyona yol açtı. Neden çekingen ve melankolik olduğunu soranlara, Tanrı'nın kendisini her geçen gün daha fazla açığa vurduğunu ve böylece kendi günahkârlığının her geçen gün daha fazla farkına vardığını söyledi. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, onu bundan kurtarırdı, ancak kendi günahkârlığı hissi sadece bir ifadeydi, aslında aşırı bir özbilinç anlamına geliyordu. Schaffhausen'deki dindarlık egzersizlerinin sadece on iki ayına katlandı ve sonra başkalarının ayaklarının dibinde oturmak yerine vaaz verme, tanıklık etme ve kehanet etme çağrısı hissetti. Buna göre, amcasının yanından ayrıldı ve Mart 1817'de bir canlandırmacı olarak faaliyetlerine başladığında Wildisbuch'a geri döndü.

Baba evi artık biraz genişlemişti. Yaşlı çiftçi, tarlada ve ahırda ona yardım etmesi için Heinrich Ernst adında bir el ve Margaret Jaeggli adında genç bir kadın hizmetçi tutmuştu. Ernst, yaşlı Peters'ın tamamen güvendiği sadık, sevecen bir genç adamdı ve ailesine gönülden ve ruhen bağlı hale geldi. Margaret Jaeggli, ahlaksızlıkları nedeniyle doğduğu köyden kovulmuş, çok kayıtsız bir karaktere sahip bir kişiydi. Epilepsi nöbetlerine maruz kalıyordu ve bunun şeytan tarafından ele geçirildiğini düşünüyordu ve Peter'ın ailesinin çiftliğine, aziz Margaretta'nın dualarıyla iyileşme umuduyla gelmişti. Evin bir diğer sakini de, on dokuz yaşında eve giren ve orada gerçek bir hizmetçi olarak yaşayan Ursula Kuendig'di, ancak hiçbir ücret almıyordu. Bu genç kız çok tatlı, çok nazik bir yapıya sahipti. Cemaat papazı ona tanıklık etti, "O her zaman o kadar iyiydi ki, dedikodu
çıları bile onun davranışlarında iftira atmak için fırsat bulamıyorlardı." Yüzü
zeka ve saflıkla doluydu ve içinde doğumundan ve
eğitiminden daha üstün bir asalet vardı. Evi mutsuzdu; genç bir adamla nişanlanmıştı, ancak onun kendisiyle ilgilenmediğini ve
sadece küçük mülkünü istediğini görünce, nişanı bozdu,
babasının büyük rahatsızlığına rağmen. Evde bununla ilgili bir tartışma yüzünden, Margaretta
Peter'dan "sonsuzluğa giden yaşamda manevi rehberi" olmasını rica etmek için Wildisbuch'a gitti. Ursula ilk başlarda Wildisbuch'a sadece ara sıra ziyaretlerde bulunmuştu, ancak
yavaş yavaş bu ziyaretler uzadı ve sonunda evde ikamet etmeye başladı. Mutsuz kızın ruhu, Rabbin Seçilmişi olarak en yoğun hayranlıkla
saydığı azizin ellerindeki mum gibiydi; ve sarsılmaz inancını
"Mesih'in Kendisini onun aracılığıyla bedende gösterdiğine ve
onun aracılığıyla binlerce ruhun kurtulduğuna" itiraf etti. "Wildisbuch'taki ev, o zamandan beri mahalledeki tüm ruhsal düşünceli kişiler için büyük bir buluşma yeri haline geldi. Talimat, rehberlik, aydınlanma ve mistisizmin baş rahibesi Margaretta, ruhlarının en derin açlığını Zwinglian kilisesinin hizmetlerinde tatmin edemeyen herkes için.

İnsan iki bölümden oluşur; meleklerle paylaştığı ruhsal bir doğası ve hayvanlarla ortak sahip olduğu hayvansal bir doğası vardır. Sonuç olarak, onda iki eğilim vardır: biri belirsiz, sınırsız, ruhsal olana; diğeri sınırlı, duyusal ve maddi olana. Tüm zamanların dinsel tarihi bize bu daha yüksek doğanın beden yasasından kurtulmaya çalıştığını ve asla kaçmayı başaramadığını, doğa yasalarına meydan okumaya çalışırken Daedalus gibi yıkıma geri döndüğünü ve tarifsiz ışığa çok yakın uçmak. Eski putperest dünyasının mistisizmi, Gnostik mezheplerin mistisizmi, ortaçağ sapkınlarının mistisizmi, neredeyse her zaman ahlaksızlık orjilerine dönüşmüştür. Tanrı, ruhu ve bedeni birbirine bağlamıştır ve onları dinde ayırmaya çalışmak, ölümcül bir şekilde yıkıma mahkumdur.

Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu, gerçek dinin temeli olarak Ruh'un biçimle çözülmez birleşmesiydi.
O zamandan sonra, Ruh artık maddeden, otorite görünür bir Kilise'den, lütuf kutsal bir işaretten, ahlak sabit bir yasadan ayrılamazdı.
Orta çağlarda Katolikliğe karşı yapılan tüm büyük isyanlar, az çok bu ilkeye karşı isyanlardı ve saf spiritüalizme geri dönüşlerdi. Reformasyon, insanların mistik özlemlerinin kontrolden çıkması için kullanıldı. Bireysel duygu, doğru ve yanlışın, hakikat ve yalanın en yüce ve tek eleştirisi ve boyun eğmenin teklif edilmesi gereken tek otorite haline geldi.

1817 sonbaharında, Wildisbuch'lu Margaretta, kendi tarzında dikkat çekici olan ve başka bir canlanma hareketinin başı olan bir kadınla tanıştı. Bu, Julianne von Kruedner'di; şimdi onun hakkında bir şeyler söylenmeli.

Julianne, 1766'da Riga'da, asil ve zengin bir ailenin kızı olarak doğdu. Babası Paris'i ziyaret etti ve çocuğu da yanına aldı. Burada, Devrim'den önce Fransız toplumunun rasyonalist ve spekülatif ruhlarıyla tanıştı.

Voltairevari bir atmosferde, küçük Julianne dini inanç veya ahlaki ilke olmadan büyüdü. On dört yaşındayken, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla, Venedik'teki Rus Büyükelçisi Baron von Kruedner ile evlendi. Orada meşhur ahlaksızlıkları
bir ayrılığa yol açtı ve Julianne babasının Riga'daki evine dönmek zorunda kaldı. Bu onun zevke olan sevgisini
ve kibrini tatmin etmedi ve St. Petersburg'a ve sonra Paris'e gitti,
burada kendini her türlü sefahate attı. "Valerie" adlı bir roman yazdı, bu romanda kadının gençken kendini zevke vermesi gerektiğini
, sonra sanatla ilgilenmesi gerektiğini ve
son olarak, geriye başka hiçbir şey kalmadığında kendini dine adaması gerektiğini açıkça kabul etti.
Kırk yaşında bu son aşamaya çoktan girmişti.
Berlin'e gitti, Kraliçe Louise ile arkadaşlık etmeye
kabul edildi ve onu "dönüştürmeye" çalıştı. Tatlı, kutsal kraliçenin
dönüştürülmeye ihtiyacı yoktu ve Barones von Kruedner Berlin'i
terk etmek zorunda kaldı. O zamandan sonra bir yerden bir yere dolaştı, şimdi
Paris'teydi, sonra Cenevre'deydi ve sonra Almanya'daydı. Karlsruhe'de
Jung-Stilling ile tanıştı; ve bundan sonra kendini
dindar canlanmaya adadı. Artık misyonu, yoksullara İncil'i vaaz etmekti. 1814'te Rus Mahkemesi'ne erişim sağladı ve kehanetleri ve öğütleri Çar I. Aleksandr'ın ruhunda öyle bir etki yarattı ki, ondan Paris'e
eşlik etmesini rica etti. Bunu yaptı ve Fransız başkentinde manevi konferanslar ve dua toplantıları düzenledi. Alexander kısa süre sonra ondan bıktı ve Basel'e gitti ve orada Cenevreli Pastör Empeytaz ile Basel Profesörü Lachenal'ı kazandı. Büyük katılımlı canlanma toplantıları genel bir heyecan yarattı, ancak birçok aile içi kavgaya yol açtı, bu yüzden şehir meclisi ona kasabadan ayrılması için bildirimde bulundu. Daha sonra Ren Nehri boyunca bir hac yolculuğu yaptı, ancak işlemleri her yerde polis ve şehir yetkilileri tarafından itiraz edildi ve polis gözetiminde önce Leipzig'e, ardından Rusya'ya geri gönderildi.

Oradan 1824'te Moravya yerleşimlerinin planına göre bir koloni kurmaya karar verdiği Kırım'a gitti ve orada niyetini yerine getirmeden öldü.

1817'de, Ren Nehri boyunca apostolik ilerleyişini yürütürken, Wildisbuch'lu Margaretta ile tanıştı. Görünüşe göre
ikincisi, heyecanlı barones üzerinde kutsal Julianne'in Margaretta'ya yaptığından daha derin bir etki bıraktı. İki aruspice karşılaştıklarında gülmedi, çünkü ikisi de ölümcül derecede ciddiydi ve önce kendilerini, sonra da başkalarını
aldattıklarından en ufak bir şüpheleri yoktu.

Kruedner'le görüşmenin iki etkisi oldu. İlk olarak, kutsal Julianne, yeniden doğmamış polis tarafından mahalleyi terk etmeye zorlandığında, öğrencilerini kutsanmış
Margaret'e emanet etti; ve ikinci olarak, ikincisi, eğer yoldaş havarinin rolünü oynayacaksa, biraz daha fazla eğitim alması gerektiğini fark edecek kadar kurnazdı.

Sonuç olarak Margaret, dilbilgisi kurallarına uygun yazmaya ve doğru yazmaya özen gösterdi.

Aziz Julianne'in öğrencilerini Margaret'e övgüsünün sonucu, bundan sonra dindar kişilerin atlı ve yaya olarak Wildisbuch'a düzenli bir hac ziyareti yapmasıydı.

Dramadaki bazı ek aktörler şimdi tanıtılmalı.

John Peter'in dördüncü kızı Magdalena Peter, kunduracı John Moser ile evliydi. Margaret'in etkisi evlerinde hızla hissedildi. İlk başta Moser'in yaşlı annesi, John Moser'in küçük kardeşi Conrad ile birlikte çiftle birlikte yaşıyordu. Moser ve karısının dönüşümünün ilk işareti, yaşlı anneyi evden kovmalarıydı, çünkü dünyacıydı ve "kurtarıcı lütuftan" yoksundu. Conrad ağırkanlı, çalışkan bir çocuktu, çok yararlıydı ve bu nedenle ondan vazgeçilemezdi. Seçilmiş
kaplar onun kendileriyle sempati duymadığını ve onsuz yapılamayacak kadar
değerli olduğunu görünce, hayallerine boyun eğene, vizyonlar görene ve kendini "kurtulmuş" olarak ilan edene kadar onu aç bıraktılar. Yine demirci Baumann ile evlenen Barbara da sonradan iman etti ve
tüm manevi silahlarını demirciye yöneltti, ama boşuna.
Onun kendi yoluna gitmesine izin verdi, ama Peters'ın evindeki büyük manevi canlanmaya kendisinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Kocasında benzer bir ruh bulamayan Barbara,
aynı derecede yüksek dindarlığa sahip bir adamla, Habluetzel adında bir terzi ile birlikte olmuştu.

Bu hikayeye giren bir diğer kişi de Julianne the Holy döneminde Basel'deki harekete karışmış olan bir terzi olan Jacob Ganz'dır.

Margaret'in kardeşi Caspar kötü karakterli bir adamdı;
acımasızca davrandığı karısından ayrılmıştı; gayri meşru bir çocuğun babası olmuştu ve şimdi
ülkede dolaşıp İncil'i vaaz ediyordu.

Terzi Ganz makaslarını bir kenara atmış ve kendini gezgin bir vaiz olarak belirlemişti. Apostolik gezilerinden birinde Aziz Margaret ile tanışmıştı ve ondan
çok etkilenmişti. Winterthuer'in güneyindeki Kempthal'daki Illnau'da seçilmiş bir müridi vardı. Bu Jacob Morf adında bir kunduracıydı, evli bir adamdı,
otuz yaşındaydı; küçüktü ve kafası balkabağına benziyordu.
Ganz bu kunduracıya kutsal Margaret'in manevi yükselişinden coşkuyla söz etti ve Morf onu görme ve duyma konusunda canlı bir arzuyla
doldu. Margaretta bir süre sonra babasının evindeki hayatın monotonluğundan bıkmış gibi görünüyor veya içindeki ruh onu
doğal kantonunun karanlık köşelerine ışığını
taşımak için yurtdışına sürükledi. Ganz gibi, gezgin bir havari olmaya karar verdi. Bazen
misyonerlik yolculuklarına tek başına başladı, bazen de ona kör ve katı bir itaatle boyun eğen kız kardeşi Elizabeth ile birlikte veya Ursula Kuendig ile. Bu yolculuklar 1820'de başladı ve Zürih'e ve o güzel gölün kıyılarına kadar uzandı. Aynı yılın Mayıs ayında Illnau'yu ziyaret etti ve orada sadıklar tarafından coşkuyla karşılandı, Ruegg adında birinin evinde toplandılar ve orada ilk kez Jacob Morf ile tanıştı.
O zamanlar başlayan tanışıklık kısa sürede dostluğa dönüştü.
Birkaç hafta sonra deri satın almak için Schaffhausen'e gittiğinde
Wildisbuch'a yöneldi. Bundan sonra oraya yaptığı ziyaretler sadece sıklaşmadı, aynı zamanda uzun sürdü.

Margaret, sıkıntılı ruh halinde onun için en büyük teselliydi. Ona, yaşadığı arayışları ve endişeleri anlattı, öyle ki "kendisiyle aynı deneyimi yaşayan biriyle karşılaştığı için çok sevinçten" ağladı.

Kasım 1820'de Margaret, Zuerich yakınlarındaki bir mürit olan Caspar Notz'un evinde bir süre ikamet etti ve burayı bir dizi misyonerlik gezisine başladığı merkez yaptı. Burada ayrıca Zuerich'ten seçilmiş olanları Kutsal Yazıları yorumlamasını ve dua etmesini dinlemek için topladı. Ve buraya kunduracı Morf da sıkıntılı ruhuna rahatlık bulmak için geldi ve zaman zaman bir hafta boyunca onunla birlikte oradaki evde kaldı. Sonunda karısı, saygıdeğer Regula Morf, kocasını bulmak için Illnau'dan geldi ve onu
kendisiyle birlikte
evdeki kunduracılığa dönmeye ikna etti.

1821 yılının Ocak ayının sonunda Margaret, Illnau'yu tekrar ziyaret etti ve büyülenmiş Jacob'ı peşinden sürükledi. Jacob, onu tüm yol boyunca Wildisbuch'a kadar takip etti ve on gün daha babasının evinde kaldı.

İlk Yükseliş Günü'nde, Margaret yine onunlaydı ve sonra ona, cennetin isteğinin birlikte, ölümü tatmadan, kutsanmışların konaklarına
çıkmaları ve sonsuza dek birlikte tek bir tahtta oturmaları olduğunu söyledi.
Bu yıl boyunca, kunduracı Jacob, Wildisbuch'ta veya Aziz Margaretta Illnau'da olmadığında, ikili sürekli olarak birbirlerine mektuplaşıyordu ve yazışmaları hala Zuerich arşivlerinde saklanıyor. İşte kutsal Margaret'in tarzının bir örneği. "Sevgili çocuğum! Sevgili mektubun beni
sevinçle doldurdu. Ah, sevgili çocuğum, sana neler olduğunu
söylemekten ne kadar da mutlu olurdum! Ayrıldığımızda, kimsenin göremeyeceği bir yere,
gözümden yaşlarla
dolu yüreğimi rahatlatmak için gitmek zorunda kaldım. Ah, kalbim,
düştüğüm sıkıntıyı sana tarif edemem. Bir saat boyunca hissiz bir şekilde yattım.
Kalp acısı yüzünden eve gidemedim, öyle tarifsiz
acılar çektim ki! Senden önceki ayrılığım bu ayrılığın
sadece bir gölgesiydi. Ah, neden benim için bu kadar tarifsiz derecede değerlisin, vb." ve
sonra boğazı kabartan hastalıklı, dindar bir gevezelik akışı.

Regula Morf bu mektubu okudu ve başını iki yana salladı. Bir ay önce kocasına gelen başka bir mektuba başını sallamıştı, kutsal bakire şöyle yazmıştı: "Ah, aşkım ne kadar büyük! Ölümden daha güçlü. Ah, sen benim için ne kadar değerlisin. Seni binlerce kez kalbime
sımsıkı sarabilirim." Ve kenara, "Bu sözler sadece senin gözün içindir." diye karalamıştı. Ancak, Regula onları
gördü, başını salladı ve kocasına mektubun aydınlanmamış zihnine bir aşk mektubuna çok benzediğini söyledi. "Öyle bir şey yok," diye cevapladı kunduracı, "sadece manevi
sevgiden bahsediyor. "

Kutsal hizmetçinin hayatındaki, son derece öğretici olmayan ama mistisizm tarihinin her çağda dayattığı, manevi yüceltmenin ahlaki yasaya göre disiplinin demir bantlarında tutulmadığı sürece doğal olarak, kaçınılmaz olarak sefahata dönüştüğü gerçeğinin bir başka örneği olan bir özelliği şimdi geçmeliyiz. Bir mistik kendi yasasıdır. Hiçbir dış otoritenin önünde eğilmez. Dinin koyduğu kuralları ne kadar ihlal ederse etsin, hiçbir pişmanlık, hiçbir endişe duymaz, çünkü kalbi onu kınamaz. Kutsal Margaret için de durum böyleydi. Onun sapmaları veya sapmaları onu hiçbir şekilde günah duygusuna sürüklemedi, ama sadece onu kendini beğenmiş yüceltmenin çılgın kariyerinde daha da ileriye götürmeye hizmet etti.

Kız kardeşi Elizabeth ile birlikte babasının evinden aylarca
kaybolmuştu. Polis, yaşlı John Peter'ın nerede olduğunu sormuştu, ama o kızlarının nerede olduğuna dair hiçbir bilgi vermemişti. Bilmediğini iddia etti. Belirli bir güne kadar getirilmezlerse para cezasına çarptırılacağıyla tehdit edildi. Polis her yöne gönderildi ama doğru yöne değil.

11 Ocak 1823 gecesi aniden kız kardeşler tekrar ortaya çıktı, Margaret, beyaz tenli, zayıf ve hastalıktan bitkin bir halde.

Dönüşünden iki hafta sonra Jacob Morf, daha sonra mahkemede söylediği gibi, "Margaret'in birlikte ölmeden cennete yükseleceklerine dair güvencesi nedeniyle oraya götürüldü."

Bu andan itibaren Margaretta'nın davranışları başka bir aşamaya geçti. Hac asasını alıp ülke çapında İncil'i vaaz etmek yerine, bütün gün kız kardeşi Elizabeth ile birlikte bir odada, kepenkleri kapalı bir şekilde, İncil'i okuyarak, meditasyon yaparak, dua ederek ve "sevgili çocuğu" Yakup'a mektuplar yazarak kaldı. İşlediği suçlar, Tanrı'nın omzuna koyduğu haçlardı. Mektuplarından birinde "Ah! Neden," diye yazmıştı, "Cennetteki Babam, benim için sonsuzluktan beri takdiriyle _bunu_ seçti? Bana binlerce başka haç daha koyabilirdi. Ama O, benim için en ağır olanı, şeytanın bana uyguladığı ve beni neredeyse altüst eden tüm zulümlerden daha ağır olanı seçti. Dünyanın kuruluşundan bu yana, azizlerinden hiçbirini bizim kadar sınamadı. Sonuna kadar acı çektiğimizde, bu cennetin tüm ev sahiplerine sevinç verir." Tekrar, "aşağıdaki düşmanlarımızdan ne kadar çok aşağılanma ve utanç yaşarsak ve katlanmak zorunda kalırsak" - düşünün, kendi skandal davranışlarıyla
kendisine getirdiği - "cennetteki yüceltilmemiz o kadar tarifsiz olur."

Akşamları Margaretta aşağı iner, ziyaretçileri kabul eder, onlara vaaz verir ve peygamberlik ederdi. Tüm ev, Paskalya yaklaşırken yoğunlaşan dini bir coşkuya teslim olmuştu. Aziz ara sıra ev halkını toplar ve onları uyanık kalmaya ve dua etmeye teşvik ederdi, çünkü inançlarının büyük bir sınavı yaklaşıyordu. Bir keresinde onlara Mesih için hayatlarını vermeye hazır olup olmadıklarını sordu. Bir gün, peygamberlik ruhuyla, "İşte! Şeytan ordusunun beni kuşatmak için giderek yaklaştığını görüyorum. Beni yenmeye çalışıyor. Beni rahat bırakın ki onunla savaşabileyim." dedi. Sonra kollarını savurdu ve açık elleriyle havaya vurdu.

İçinde dünyanın tehlikede olduğu, şeytanın
onun üzerinde egemenlik kurduğu ve tüm ruhları bir kez daha esir alacağı ve kendisinin -ve neredeyse sadece kendisinin- onun yoluna çıkıp
insanların dünyasını onun gücüne karşı koruduğu fikri büyüdü.

Yıllarca, her yıl artan otoritesini evdeki herkes üzerinde uygulamıştı ve oradaki tek bir ruh bile ona
karşı koymayı, onlara verdiği emirlerden kaçmayı, sözünü sorgulamayı
düşünmemişti.

Ev, seçilmiş olanlar dışında herkese kapalıydı. Cemaatin papazı, "dünyevi" olduğu için eşiği geçmesine izin verilmiyordu. Bir dokunuşla kapı açıldı ve layık görülenler içeri alındı ​​ve kapı aceleyle arkalarından sürgülendi. Her şey manevi bir ışık altında görüldü. Bir akşam Ursula
Kuendig ve Margaretta Jaeggli sobanın yanında oturmuş iplik eğiriyorlardı.
Birden bir patlama sesi duyuldu. Sobanın içindeki çam kütüklerindeki bir düğüm
patlamıştı. Fakat Jaeggli ayağa fırladı, eğirme çarkını devirdi ve
çığlık attı--"Dinleyin! Şeytan pencereye vuruyor.
Beni istiyor.
Beni getirecek!" diye bağırdı. Yere yığıldı, ağzından köpükler
çıktı. Aziz Margaret çağrıldı. Kıvranan kız çığlık attı, "Benim için dua edin! Beni kurtarın! Ruhum için savaşın!" ve
Margaretta hemen kötü ruhu, hasta ve ele geçirilmiş hizmetçi kızdan kovmak için manevi egzersizlerine başladı. Ellerini havaya kaldırarak
vurdu, "Defol git, ruhların katili,
lanetli, cehennem ateşine. Kaybolan koyunlarımı mı çalmaya çalışacaksın? Kendimi kurtarmaya söz verdiğim koyunlarımı mı?"

Bir gün, hizmetçi özellikle kötü bir sara krizi geçirdi. Yatağının etrafında
yaşlı John Peter, Elizabeth ve Susanna, Ursula Kuendig ve John
Moser ve aziz duruyordu. Margaret, Kötü Olan'la yumruklarıyla ve haykırışlarıyla savaşırken, John Moser coşkuya kapıldı ve
bir vizyon gördü. Onun hesabı kendi sözleriyle verilecektir: "Mesih'i ve Şeytan'ı gördüm ve ikincisi Mesih'in önünde açık bir kitap tuttu ve
Ona Jaeggli'nin ruhu üzerinde kaç tane iddiası olduğunu görmesini söyledi. Kitabın
tüm sayfaları çapraz olarak kırmızı çizgilerle çizilmişti. Bunu açıkça gördüm ve bu nedenle hesabın iptal edildiği sonucuna vardım.
Sonra cennetteki tüm azizlerin kitabı kapıp
yağmurda yere düşen bin parçaya
parçaladıklarını gördüm."

Ancak Şeytan bu kadar kolay yenilip kovulamazdı. Margaret'in belirttiğine göre, evin çatısı altında kendine bir yuva
yapmıştı ve yalnızca umutsuz bir inanç çabası ve manevi silahlarla mücadele onu
kovabilirdi. Bu Armageddon için herkesin
hazırlanmasını emretti. Çok sevilen Yakup'un varlığı olmadan bununla savaşılamayacağını eklemeye gerek yok. Ona yazdı
ve onu şeytanla ve tüm ordusuyla büyük ve son mücadeleye davet etti ve itaatkar kunduracı belini bağladı
ve Wildisbuch'a doğru acele etti ve oraya 8 Mart 1823 Cumartesi günü vardı.

Pazartesi günü, muhtemelen onun çağrısına cevap olarak John Moser
ve kardeşi Conrad da geldi. Sonra Margaret'in kendi ve tek kardeşi
Caspar da geldi.

Bu hikayenin doruk noktasına geçmeden önce, kahramanın aklı başında olup olmadığını; kendisini ve evini
altüst eden çığı, amaçladığı amaca yönelik kasıtlı ve bilinçli bir şekilde harekete geçirip geçirmediğini sormak için durabiliriz. Kadın kaba bir sahtekâr değildi; kendini
kendi yıkımına kandırdı. Şimdiye kadar duyuları açısından, aptallarını aceleyle götürmek üzere olduğu nesneyi açıkça önüne koymuştu, ancak
aklı ve zekası, büyük bir ruhsal kanser gibi büyüyen, sağduyuyu ve tüm doğal sevgiyi, hatta kendini koruma içgüdüsünü bile
yok eden aşırı özgüveninin altında boğulmuştu. Hastalıklı gözlerinin önünde, tüm
dünyanın kurtuluşu kendisine bağlıydı. Kötü ilkeyle mücadelesinde başarısız olursa, tüm insanlık Şeytan'ın esareti altına girecekti; ancak başarısız olamazdı - her şeye gücü yeten, savaşta başarısızlık ihtimalinin her türlüsünün üstünde yüceltilmişti, tıpkı erdemdeki her türlü kusurun üstünde yüceltildiği gibi, ne yaparsa yapsın, ki bu insanlığın sıradan duygusuna göre ahlaksızdır. Her mistik, Margaret Peter kadar ileri gitmez, ne mutlu ki, ancak hepsi kendini tanrılaştırmaya ve _anomia_'ya giden yolda birkaç adım atar. Margaret'in son trajediye hazırlık olarak yaptığı davranışta, epeyce kurnazca hesaplama vardı; uzun bir izolasyonla ve kendisini ve yaptıklarını gizemle kuşatarak buna ulaştı; ve seçtiği müritlerini buna tanıklık etmeleri için çağırdı. Dramdaki her aşama belirli bir etki yaratmak için hesaplanmıştı ve bir adım daha atmadan önce yaratıkları üzerindeki etkisini ölçüyordu. Pazartesi günü herkes toplanmış ve bekliyordu; Armageddon yapılacaktı, ancak savaşın ne zaman başlayacağı ve nasıl gerçekleştirileceği bilinmiyordu. Salı günü geldi; ev halkının bir kısmı günlük işlerine gitti, geri kalanlar Margaret'in olduğu odada toplandılar, sessizce dua ediyorlardı. Arada sırada karanlık odadaki sessizlik azizin bir feryadıyla bozuluyordu: "Çok sıkışık durumdayım! Sıkıntı içindeyim! Ama ruhumu gelecek yüceltme beklentisiyle tazeliyorum!" veya "Şeytanla mücadelem çok şiddetli. O, benim elinden alacağım ruhları korumaya çalışıyor; bazıları iki yüz, hatta üç yüz yıldır onun gücüyle bunu yapıyor." Sahneyi hayal edebilirsiniz - toplananların üzerinde, soluk benizli, coşkulu bir şekilde çabalayanlar üzerinde oluşan etki. Sonrasında orada bulunan herkes, Salı günü ve sonraki günlerde neredeyse hiç odadan çıkmadıklarını, aceleyle bir yemek yemek için kendilerine zaman tanımadıklarını, büyük ve korkunç bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu o kadar çok beklediklerini ifade etti. Kutsal coşku geneldi ve yaşlı Petrus ve oğlu Caspar gibi bir veya iki kişi diğerlerinden daha az mıknatıslanmış olsa bile, peygamberin iradesine herhangi bir şekilde itiraz etme veya onun arzuladığı şeyi başarmasının önüne en ufak bir engel koyma düşüncesinden çok uzaktılar. Akşam olduğunda, tüm toplulukla birlikte üst kata çıktı ve orada, "İşte! Şeytan'ı ve ilk doğanını havada süzülürken görüyorum. Ordularını bir araya toplamak için elçilerini dünyanın dört bir yanına dağıtıyorlar." dedi. Elizabeth, pasif bir rol oynamaktan biraz yorulmuş bir şekilde, "Evet, onları da görüyorum." diye ekledi. Sonra kutsal hizmetçi gizemli sessizliğine geri döndü. Bir saat daha bekledikten sonra, o gece başka hiçbir şey olmayacağını
görerek hepsi yatağa gitti. Ertesi gün, Çarşamba günü, ev halkını yatak odasına çağırdı; yatağına oturarak, hepsine diz çökmelerini ve Tanrı'ya ellerini büyük mücadele için güçlendirmesi için dua etmelerini söyledi. Öğlene kadar dua etmeye devam ettiler ve
sonra, açlık hissederek, hepsi biraz yiyecek almak için aşağı indiler.
İştahlarını
yatıştırmalarının ardından, Margaret tekrar kehanet ruhuna kapıldı ve şöyle dedi, "Tanrı bana son günlerde ne olacağını
vahyetti. Napolyon'un oğlu" (o zavallı, güçsüz ölümlü Reichstadt Dükü) "dünyanın önünde Deccal olarak görünecek ve dünyayı kendi tarafına çekmeye çalışacak.
Büyük bir çatışma yaşayacak; ancak sonucun ne olacağı şu anda bana gösterilmiyor; ancak bana bu vahyin manevi bir
işareti vaat edildi." Ve işaret geldi. Çok sevilen Jacob, John Moser ve Ursula Kuendig, biri Napolyon biçiminde Margaret Jaeggli'ye, diğeri ise oğlu biçiminde Elizabeth'e geçen iki kötü ruh gördüklerini haykırdılar. Bunun üzerine Elizabeth, o zavallı, küçük, hasta Reichstadt Dükü'nün ruhu tarafından ele geçirilmiş olarak odada dolaşmaya ve kibirli, askeri bir tavır takınmaya başladı. Bunun üzerine kahin ruhen güreşti ve bu şeytanları yendi ve onları kovdu. Bunun üzerine Elizabeth askeri gösterişlerinden vazgeçti. Ertesi gün şafak vakti, kutsanmış Margaret "yine umutsuz bir mücadeleye" girdi, ancak yalnızca öğleden sonra savaşta paylarını almak üzere çağrılan hane halkının yardımı olmadan. Onlara üst odaya kadar kendisini takip etmelerini emretti
ve Margaret'in, ardından Elizabeth ve Susanna Peter, Ursula Kuendig ve Jaeggli'nin, yaşlı baba ve oğlu Caspar'ın, hizmetçi Heinrich Ernst'in, ardından Jacob Morf'un, John Moser'in ve en arkadakilerin genç Conrad tarafından getirildiği dik merdivenlerden bir alay çıktı. Kadın peygamber yatağa oturur oturmaz, "Dün gece bana, şeytanla savaşta benimle birleşmeniz gerektiği açıklandı, yoksa Mesih'i yener. Çabalamalıyım, yoksa sizin ve çok daha fazlasının ruhları kaybolacak. Hadi gelin! Benimle çabalayın; ama her şeyden önce diz çökün, yüzlerinizi toprağa koyun ve dua edin." Bunun üzerine, hepsi yere kapanıp sessizce dua ettiler. Kadın peygamber hemen yataktaki tahtından haykırdı, "Çatışmanın gerçekleşmesi gereken saat geldi, böylece Mesih Kilisesini bir araya toplayabilir ve Deccal'le mücadele edebilir. Mesih Kilisesini topladıktan sonra, 1260 gün geçecek ve sonra Deccal insan formunda görünecek ve tatlı ve baştan çıkarıcı sözlerle seçilmişleri baştan çıkarmaya çalışacak; ama tüm gerçek Hıristiyanlar uzak duracak." Bir duraklamadan sonra, ciddi bir şekilde,
"Gerçekten deccal aramızda." dedi.

Sonra yataktan sıçrayarak kalktı, gözlerini çevirdi,
ellerini havaya kaldırdı, odada koşturdu, sandalyelere
ve elbise kutularına yumruklarıyla vurarak, "Alçak, ruhların katili!" diye bağırdı. Ve bir çekiç bularak,
duvara vurmaya başladı.

Topluluk nefes nefese şaşkınlıkla baktı. Fakat sara hastası Jaeggli
kasılmaya başladı, yerde kıvrandı, inledi, çığlık attı ve
ellerini ovuşturdu. Sonra kutsal Margaretta haykırdı, "Ruhen eski Napolyon'u
görüyorum, güçlü bir ordu topluyor ve bana doğru yürüyor.
Mücadele korkunç olacak. Kan dökmek için güreşmelisin. Hadi! Kaç!
bana baltalar, sopalar, ne bulabilirsen getir. Kapıları sürgüle,
evdeki tüm pencereleri perdele ve tüm panjurları kapat."

Emirleri tüm hızıyla yerine getirilirken ve gerekli silahlar aranırken, geride kalan John Moser, odanın "hiçbir dilin tarif edemeyeceği göz kamaştırıcı bir ihtişamla dolduğunu" gördü ve sevinçten ağladı. Heyecan çoktan vizyoner bir coşkuya dönüşmüştü. Silahlar yukarı getirildiğinde saat beş olmuştu. Aziz Margaretta yatağına oturmuş, ellerini ovuşturuyor ve herkese dua etmeleri için haykırıyordu, "Yardım edin! Yardım edin! Hepinize, Mesih içimde yenilmesin. Vurun, vurun, yarıp geçin - her yerde, her tarafta - zemini, duvarları! Bu Tanrı'nın isteği! Vurun, kalın diyene kadar. Vurun ve gerekirse canınızı verin."

Sonraki olağanüstü sahnede can kaybı olmaması bir mucizeydi; oda erkekler ve kadınlarla doluydu; on kişi vardı
onlarcası balta, levye, sopa, kazma ile silahlanmışlardı,
duvarlara ve zeminlere, sandalyelere, masalara, dolaplara ve sandıklara
yağmur gibi darbeler yağdırıyorlardı. Bu
üç saat sürdü. Margaret yatakta kaldı, partinin devam etmesini teşvik etti; herhangi bir kol titrediğinde yorgun kişiyi seçti ve ruhunu sevdiği için daha
yiğitçe savaşması ve şeytanı tamamen yenmesi ve yok etmesi için onu teşvik etti. "Vur onu!
Kes onu! Eski düşman! Baş şeytan! Hayatını kaybeden onu
bulacaktır. Hiçbir şeyden korkma! Kanınız ter gibi akana kadar vurun. İşte o köşede; şimdi ona," ve Elizabeth onun yankısı olarak hizmet etti, "Vur! Vurmaya devam et! O bir katil, o genç Napolyon,
gelen Deccal, içime
girdi ve beni neredeyse
yok etti."

Bu, daha önce de söylendiği gibi, üç saat sürdü. Oda tozla
dolmuştu. Savaşçılar çabalarıyla buharlaşıyordu ve ter
üzerlerinden akıyordu. Erkekler ve kadınlar hiç bu kadar
coşkuyla savaşmamıştı. Don Kişot'un yel değirmenlerine karşı verdiği savaş
bunun yanında hiçbir şeydi. Şeytanın ve genç Reichstadt Dükü'nün
neler vurduğu ve yaraladığı kaydedilmemiştir, ancak odadaki duvarlar, zemin ve
mobilyalar harap olmuştu; hatta dirgen ve balta
evin bir duvarını yıkmış ve içeride olup bitenleri, dışarıda toplanmış, dinin bir sığınağı olarak kabul edilen evde
olan isyanı hayretle izleyen ağzı açık kalabalığın
gözlerine sunmuştu. Aziz, dışarıdaki kalabalığın yüzlerini görür görmez, "İşte onlara! Tanrı'nın düşmanları! Şeytan'ın ordusu geliyor! Ama onlardan korkmayın, biz galip geleceğiz." diye bağırdı.

Sonunda savaşçılar artık kollarını kaldıramaz veya ayakta duramaz hale geldiler. Sonra Margaret, "Zafer kazanıldı! Beni takip edin!" diye haykırdı. Onları aşağıya, ortak oturma odasına götürdü. Burada, sıkı çekilmiş perdeler ve sabitlenmiş panjurlar, dinsizlerin kaba bakışlarını
dışarıda bırakıyordu. Burada bir sazlık yakıldı ve onun ışığıyla savaş, taktiklerde bir değişiklikle devam etti.

Evin etrafını saran ve içeri girmek için kapıyı çalan kalabalığa karşı tamamen kayıtsız olan aziz, herkese kendilerini yere atmalarını ve kazandıkları zafer için Tanrı'ya şükretmelerini emretti. Sonra, bir saatten fazla süren bir aradan sonra aynı sahne tekrar başladı ve tekrar başlayabilmesi, bir adamın kutsal bir çılgınlığa kapıldığında ne kadar çok şey yapabileceğinin ve dayanabileceğinin kanıtıdır.

Daha sonra tüm dindar topluluğun şnapsla sarhoş olduğu varsayıldı; ama adaletsizlikle. Mideleri boştu; sarhoş olan
beyinleriydi.

Aziz Margaret, secde eden ibadet edenlerin ortasında durarak, onlara yumruklarıyla başlarını ve göğüslerini dövmelerini emretti ve onlar itaat ettiler. Elizabeth bağırdı, "Ah,
Margaret! Bana vur! Mesih için ölmeme izin ver."

Bunun üzerine kutsal kişi kız kardeşine yumruklarıyla defalarca vurdu, öyle ki Elizabeth acı içinde bağırdı, "Dayan!" diye haykırdı
Margaret; "Bu Tanrı'nın gazabı!"

Bu arada, tüm komedinin primadonnası etrafına iyice baktı ve oyuncuların hiçbirinin kendini esirgemediğini gördü. Kendini cezalandırmada gevşek davranan birini gördüğünde, ona
darbelerini iki katına çıkarmasını söyledi. Yaşlı adam kendine işkence etmede yeterince coşku göstermediği için, "Baba, kendini yeterince
dövmüyorsun!" diye bağırdı ve sonra kendi yumruklarıyla ona vurmaya başladı. Kötü muamele gören yaşlı adam onun darbeleri altında inledi, ama o, "Ben sadece yaşlı Adem'i kovuyorum, baba! Sana zarar vermiyor," diyerek onu neşelendirdi ve başını ve sırtını yumruklamasını iki katına çıkardı. Sonra ışık söndü.

Tüm bunlar olurken kalabalık dinledi ve dışarıda yorumlarını paylaştı. Kimse karışmazdı, çünkü karışmak kimsenin görevi değildi. Ancak, olan bitenle ilgili haberler, cemaatin amtmann'ına ulaştı, ancak o bir asttı ve daha yüksek bir otorite olmadan karışmak istemiyordu, bu yüzden bölgenin amtmann'ına haber gönderdi. Bu sonuncusu, sekreterini, polis memurunu ve bir polisi çağırdı ve saat 10'da Peter'ın ailesinin evine ulaştı. Zürih'teki polise verdiği raporda şöyle diyor: "13'ünde gece saat 10 civarında Wildisbuch'a ulaştım ve sonra Peter'ın ailesinin evindeki gürültünün kesildiğini, tüm ışıkların söndüğünü ve kimsenin kıpırdamadığını duydum. Bu huzuru bozmamanın uygun olacağını düşündüm, bu yüzden evin gözetlenmesi emrini verdim" ve sonra bir komşunun evine gitti. Gece yarısı, nöbette bırakılan polis memuru gelip Peter'ların evinde tekrar bir huzursuzluk olduğunu duyurdu. Amtmann oraya gitti ve "Bizi kurtarın!
Bize merhamet edin! Vurun! O bir katil! Onu esirgemeyin!" diye boğuk çığlıklar ve bir çiğneme sesi ve "yumuşak bedenlere düşüyormuş gibi" bir darbe sesi duydu. Amtmann pencereye vurdu ve içeridekilere onu içeri almalarını emretti. Emirlerine hiç dikkat edilmediği için, polis memuruna evin kapısını kırmasını emretti. Bu yapıldı, ancak oturma odası kapısının şimdi sıkıca sürgülenmiş olduğu görüldü. Polis memuru daha sonra üst odaya çıktı ve ne kadar harap bir durumda olduğunu gördü. Aşağı indi ve amtmann'a gördüklerini bildirdi. Tekrar pencereye vuruldu ve kapının açılması emri tekrarlandı. Buna hiç dikkat edilmedi;
bunun üzerine saygıdeğer yargıç bir camı kırdı ve pencereden odaya bir mum
soktu. "Şimdi açık pencereye gittim ve dört veya beş adamın
sırtları kapıya dayalı bir şekilde durduğunu gördüm. Bir diğeri yerde ölü gibi yatıyordu. Biraz uzakta, yerde bir insan topluluğu, erkekler ve kadınlar, bir yığın halinde yatıyordu, yanlarında dizlerinin üzerinde bir kadın diğerlerini dövüyordu ve her darbede, 'Tanrım, merhamet et!' diye bağırıyordu. Son olarak, sobanın yanında benzer bir grup daha vardı."

Amtmann şimdi oturma odası kapısının kırılmasını emretti.
Yargıç'a kapıyı açmayı teklif eden Conrad Moser, aziz tarafından azarlandı ve ona bağırdı: "Ne, şeytana mı izin vereceksin?"

"Erkekler," diyor hakim raporunda, "kadınların
çığlık atmaya devam etmesiyle heyecanlanarak direndiler. Özellikle kutsal
Margaret kendini gösterdi ve dizlerinin üzerinde
yüzünün üstüne düz bir şekilde yatan başka bir kadını şiddetle dövüyordu. İkinci grup, yerde yatan iki erkek ve iki kadından oluşuyordu, bir kadının başı bir erkeğin vücudunun üzerindeydi ve
bir erkeğin başı bir kızın vücudunun üzerindeydi. Geri kalanlar birbiri ardına ayağa kalktılar. İtiraz etmeye çalıştım ama kargaşada
bir işe yaramadılar. Sonra yaşlı Peter'ın odadan çıkarılmasını emrettim. Bunun üzerine erkekler ve kadınlar, ona hiçbir zarar verilmeyeceğine dair tüm güvencelerimize rağmen
üzerine atladılar. Onu odadan çıkarmakta zorluk çektik, geri kalan herkes ona asılıydı, böylece yere fırlatıldı ve ona tutunanlar
bir yığın halinde onun üzerine düştü. itirazımı tekrarladım ve
sessizlikte ısrar ettim, ama faydası olmadı. Yaşlı Peter cevap vermeye
hazırlandığında, kutsal Margaret onu durdurdu, 'Baba, cevap verme.
Dua et!' Sonra herkes yeniden kargaşaya başladı. Margaret haykırdı: 'Hepimiz ölelim! Ben Mesih için öleceğim!' Diğerleri haykırdı, 'Tanrım, bizi kurtar!' ve diğerleri, 'Bize merhamet et!'"

Amtmann, polisin partiyi bölmesini ve bazılarını mutfakta, geri kalanını ise gece boyunca oturma odasında korumasını ve birbirleriyle konuşmalarına izin vermemesini emretti. Ancak, son emir polisin yerine getirebileceğinden fazlaydı. Tüm çabalarına rağmen, Margaretta ve diğerleri gece boyunca birbirlerini teşvik etmeye ve teselli etmeye devam ettiler.

Ertesi sabah her biri yargıcın önüne çıkarıldı ve sorguya tabi tutuldu. Hepsi somurtkan, kararlı ve Tanrı'nın isteğini yerine getirdiklerine ikna olmuşlardı. Aziz Margaretta, sorgudan
çıkarılırken Ursula ve hizmetçi Heinrich'e, "Dünya karşı çıkıyor, ancak işimi engelleyemez." dedi.

Sözleri gerçek oldu, dünya hareketlerinde çok yavaştı.
Amtmann, raporunu 16'sına kadar Zürih yetkililerine göndermedi, bunun üzerine dikkate alındı ​​ve Margaret ve Elizabeth'in bir
tımarhaneye gönderilmesi emri kendisine iletildi. Artık çok geçti.

Soruşturmadan sonra, amtmann kunduracı John
Morf'un Illnau'ya, John ve Conrad Moser'in evlerine dönmesini ve Ursula Kuendig'in babasına geri gönderilmesini istedi. Bu
emr uygun şekilde yerine getirilmedi. Ursula kaldı ve John Moser itaat etmesine rağmen, çağrılır çağrılmaz kutsal Margaret'e dönmeye hazırdı.

Baş rahibe amtmann tarafından muayene edildiği odadan çıkar çıkmaz, gece boyunca
baltalar ve kazmalarla kırılan kirişler arasındaki boşlukların üzerine tahtalar serilmiş kendi yatak odasına gitti. Elizabeth, Susanna, Ursula ve
hizmetçi onun etrafında oturdular veya ayakta durup dua ettiler.

Saat sekizde, baba ve oğlu Caspar ona katıldı, ayrıca
en büyük kız kardeşi Barbara da Truellikon'dan geldi. Hizmetçi,
Heinrich, yeniden toplanan toplulukta bir kişi daha oluşturdu ve
sonraki gece dua ve ruhsal egzersizlerle geçti. Bunlar
sessizce yürütülmedi. Margaret'in teşviklerine,
hem Elizabeth hem de hizmetçi, şeytanın içlerinden
dövülmesi için yalvardılar. Ama şimdi Ursula araya girdi, çünkü zavallı kız
Elizabeth önceki gece aldığı darbelerle göğsünden fena halde
yaralanmıştı. Cumartesi sabahı şafak vakti,
Margaret yatağında ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Benim aracılığımla kurtuluşu arayan birçok ruh görüyorum. Onlara yardım edilmeli; keşke
elimde bir kılıç olsaydı da onlar için savaşabilseydim." Biraz sonra,
rahat bir nefes alarak, "Kuzu galip geldi. İşine git." dedi.

Huzur sadece birkaç saat sürdü. Moser'in karısı Magdalena, kocası ve Conrad ile birlikte
gelmişti. Tek eksik, Illnau'ya ve pek de kullanılmayan karısı Regula'ya doğru
çok uzakta olan sevgili Jacob'dı.

Saat onda, yaşlı baba, beş kızı, oğlu, iki kardeşi John ve Conrad Moser, Ursula Kuendig, hizmetçi Jaeggli ve erkek Heinrich Ernst, toplam on iki kişi, üst odada toplandılar. Margaret ve Elizabeth yatakta yan yana oturuyorlardı, ikincisi yarı sersemlemiş bir şekilde önüne bakıyordu, ancak Margaret şiddetli bir sinirsel uyarılma halindeydi. Mobilyaları parçalamak için kullanılan silahların çoğu ortalıktaydı; bunların arasında büyük bir çekiç ve odunu ayırmak için kullanılan bir demir kama vardı. Orada toplanan herkes olağanüstü bir şeyin olacağını hissediyordu. Herkes sağlıklı sağduyuyu çılgınlıktan ayıran çizgiyi geçmişti. Margaretta şimdi ciddi bir şekilde, "Şeytan'ın onlara sahip olmaması için birçok ruh için söz verdim. Bunların arasında kardeşim Caspar'ın ruhu da var. Ama onun için verdiğim mücadelede kan dökmeden galip gelemem." dedi. Bunun üzerine orada bulunan herkese şeytanı kovmak için yumruklarıyla kendilerini dövmeye başlamalarını emretti ve emirlerini en çılgın fanatizmle yerine getirdiler.

Kutsal hizmetçi şimdi demir kama tuttu, kardeşi Caspar'ı kendine çekti ve "İşte, Şeytan senin ruhunu ele geçirmeye çalışıyor!" dedi ve bunun üzerine kamayla kafasına ve göğsüne vurmaya başladı. Caspar sendeledi; Caspar onu takip etti, ona vurdu ve kafasını kesti, böylece kanla kaplandı. Daha sonra söylediği gibi, en ufak bir direniş düşüncesi bile yoktu; ona karşı koyma gücü ondan alınmış gibiydi. Sonunda yarı sersemlemiş bir şekilde yere düştü ve babası ve hizmetçi Jaeggli tarafından yatağına taşındı. Yaşlı adam bir daha yukarı çıkmadı, dolayısıyla meydana gelen korkunç sahnede
o da yoktu. Ama bunu engellemek için hiçbir adım atmadı. Sadece bu da değil, aynı zamanda
dışarıdan gelen tüm kesintileri savuşturdu. Aşağıdayken,
birisi kapıyı çaldı. O anda Susanna odadaydı
ve ona dışarıda kimin olduğunu sormasını söyledi. Adam adının Elias Vogal, bir duvarcı olduğunu söyledi ve içeri girmek için izin istedi. Yaşlı Peter, cerrahın içeride olduğunu söyleyerek reddetti. Elias içeri girmeye çalıştı ama direndi ve kapı ona karşı kilitlendi. Vogel gitti ve bir polisle karşılaşınca ona neler olduğunu anlattı ve hem yaşlı Peter'ın hem de Susanna'nın kollarında kan lekeleri gördüğünü ekledi. Polis memuru, Peter'ın yalanının gerçek olduğunu ve cerrahın gerçekten evde olduğunu ve oradaki yarı deli insanları kanattığını düşünerek, duyduklarına daha fazla dikkat etmedi ve yoluna devam etti. Bu arada, üst odada komedi korkunç bir trajediye dönüşmüştü. Yaralı Caspar kaldırılır kaldırılmaz, üç kız kardeş, Barbara, Magdalena ve Susanna odadan ayrıldı, ancak son ikisi sadece kısa bir süre için ayrıldı. Sonra kutsal Margaret, yanında kalanlara, "Bugün büyük olayların günü. Yarışma uzun sürdü ve artık kararlaştırılmalı. Kan akmalı. Annemin ruhunun bana hayatımı sunmam için seslendiğini görüyorum." dedi. Bir duraklamadan sonra, "Ve siz - hepiniz - canınızı vermeye hazır mısınız?" dedi. Hepsi hevesle hazır olduklarını söylediler. Sonra Margaret, "Hayır, hayır; sizin kolayca ölmeyeceğinizi görüyorum. Ama ben - ben ölmeliyim. "

Bunun üzerine Elizabeth haykırdı, "Kardeşimin ve babamın ruhlarını kurtarmak için
memnuniyetle ölürüm. Beni öldür, beni öldür!"
Sonra kendini yatağa attı ve
tahta bir tokmakla kafasına vurmaya başladı.

"Bana, Elizabeth'in kendini
feda edeceği açıklandı," dedi Margaret. Sonra demir çekici alıp kız kardeşinin
başına vurdu. Bir anda tüm seçilmiş ruhlar ruhsal bir öfkeye kapıldı ve silahları alıp zavallı kızı
öldürmek için dövmeye başladılar. Mani içindeki Margaret rastgele etrafına saldırdı ve hem John Moser'ı hem de Ursula Kuendig'i
yaraladı. Sonra aniden ikincisini bileğinden yakaladı ve Elizabeth'i demir kamayla öldürmesini emretti. Ursula geri çekildi, "Yapamam! Onu çok seviyorum!" "Yapmalısın," diye haykırdı aziz; "bu takdir edilmiş." "Ölmeye hazırım," diye inledi Elizabeth. "Yapamam! "Yapamam!" diye bağırdı Ursula. "Yapmalısın," diye bağırdı Margaret. "Kız kardeşimi tekrar ayağa kaldıracağım ve üç gün sonra da
aynı şekilde ayağa kalkacağım. Tanrı kolunu güçlendirsin."

Sanki kutsal hizmetçiden şeytani bir etki akıyormuş ve etrafındakileri
çıldırtırmış gibi, herkes yine çılgınlığa kapıldı. John
Moser çekici elinden kaptı ve yere serilmiş kıza tekrar
ve bir kez daha, başına, göğsüne ve omuzlarına vurdu.
Susanna vücuduna bir levye indirdi, hizmetçi
Heinrich onu döşeme tahtasının bir parçasıyla dövdü,
ve akıntıya kapılan Ursula,
kamayla kafatasına vurdu. Kargaşa boyunca kutsal hizmetçi bağırdı: "Tanrı kollarını
güçlendir! Ursula, vur! Mesih için öl, Elizabeth!" Şehit kızdan duyulan son sözler, kız kardeşinin ifade ettiği gibi, Tanrı'nın iradesine teslimiyetin bir ünlemiydi.

Bu talihsiz kurbanın hayatı böyle hırpalandığında, katillerin akıllarını başlarına toplayıp, dehşet ve pişmanlıkla dolmuş olacaklarını varsayabilirdiniz. Ama öyle değildi.
Margaret, öldürülen kız kardeşinin cesedinin yanında oturuyordu, gözlerinde manevi bir coşku, sağ elinde kanlı çekiç, katı kararlılığı ve son nefesine kadar onu ele geçirecek olan şeytani enerji korkunçtu. Göğsü inip kalkıyordu, vücudu titriyordu ama sesi kararlıydı ve tonu otoriterdi, "Daha fazla kan akmalı. Kendimi birçok ruhun kurtarılması için adadım. Şimdi ölmeliyim. Beni çarmıha germelisin." John Moser ve Ursula, dehşet içinde titreyerek, "Ah, bizden bunu istemeyin." diye yalvardılar. O, "Binlerce canın yok olmasından
daha
benim ölmem daha iyidir." diye cevap verdi.

Böyle diyerek sol şakağına çekiçle vurdu.
Sonra silahı John Moser'a uzattı ve ona ve
Ursula'ya onunla kendisini dövmelerini emretti. İkisi de bir an tereddüt etti.

"Ne!" diye bağırdı Margaret en sevdiği müridine dönerek, "Bunu
yapmayacak mısın? Vur ve Tanrı kolunu desteklesin!" Moser ve Ursula şimdi ona çekiçle vurdular, ama onu sersemletmek için değil.

"Ve şimdi," dedi yüksek sesle, "beni çarmıha ger! Sen, Ursula,
bu işi yapmalısın."

"Yapamam! Yapamam!" diye hıçkırdı zavallı kız.

"Ne! Tanrı'nın işinden elini mi çekeceksin, şimdi saat yaklaşıyor? Kaybedilecek tüm ruhlardan sen sorumlu olacaksın, eğer sana emrettiğim şeyi yapmazsan."

"Ama ben değil--!" diye yalvardı Ursula.

"Evet--sen. Eğer polis yetkilileri beni idam etseydi, bunu yapmak sana düşmezdi, ama şimdi işi
başarmak sana düşüyor. Git, Susan, çivileri getir ve geri kalanınız
haçı hazırlayın."

Bu arada, olanlardan korkan ve üst odadaki korkunç sahneyle daha fazla
ilgilenmek istemeyen hizmetçi Heinrich, sessizce odun evine inmiş ve asmalara kazıklar yapıyordu. Orada Susanna onu
buldu ve çiviler istedi, ne için tasarlandıklarını söyledi. O da sakin bir şekilde uygun uzunlukta çiviler seçti ve
sonra asma kazıkları yapma işine devam etti. Susanna tekrar yukarı
çıktı ve Margaret'i Elizabeth'in cesedinin yanındaki yatakta uzanmış halde buldu, kolları, göğsü ve ayakları Susanna yokken John Moser ve Ursula tarafından bir haç şeklinde altına yerleştirilmiş tahta bloklar üzerinde duruyordu.

Sonra korkunç çarmıha germe eylemi başladı, bu yalnızca dini bir çılgınlığın patlaması olarak düşünülebilirdi, buna katılan herkesi insanlık duygusundan mahrum bırakıyordu ve onları
av hayvanlarının seviyesine indiriyordu. Daha sonraki duruşmada, hem Ursula hem de John Moser durumlarını ruhsal bir sarhoşluk olarak tanımladılar.

Kurbanın elleri ve ayakları tahta bloklara çivilendi.

Sonra Ursula'nın başı döndü ve geri çekildi. Margaret yine onu korkunç işine devam etmesi için çağırdı. "Devam et! Devam et! Tanrı kolunu güçlendirsin. Elizabeth'i ölümden dirilteceğim ve üç gün içinde kendim de dirilteceğim." Çiviler Margaret'in her iki dirseğine ve ayrıca göğüslerine çakıldı; kurban bir an bile acı
çekmedi, cesareti de onu yarı yolda bırakmadı. Kazıktaki hiçbir Kızılderili, işkencecilerinin acımasız yaratıcılığına, bu genç kadının kendisi için çağırdığı şehitliği taşımasından daha fazla metanetle
katlanmadı. Katillerini, kendisinin doğaüstü bir güce sahip olduğu fikriyle etkiledi. Başka türlü olamazdı, çünkü katlandığı şey insan gücünün ölçüsünün ötesindeydi. İnsan dayanıklılığının yerine, _furor religiosus_'un Berserker gücüne sahip olması, bu cahil köylülerin kesinlikle
bilemeyeceği bir şeydi. Conrad Moser, sahnede baygınlık geçirmekten, hastalanmaktan ve dehşete düşmekten
zorlukla kendini koruyabiliyordu. "Bu
yeterli
değil mi?" diye haykırdı. Yatağın ayak ucunda duran kardeşi John, cam gibi gözlerle uzaya baktı. Ursula, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde,
kurbanın üzerine eğilmişti. Magdalena Moser çarmıha gerilmede aktif bir rol almamıştı; tüm zaman boyunca ağlayarak, bir
göğse yaslanarak kaldı.

Ölmekte olan kadın gülümsedi. "Hiçbir acı hissetmiyorum. Güçlü olun," diye fısıldadı. "Şimdi, kalbime bir çivi veya bıçak çakın."

Ursula emredildiği gibi yapmaya çalıştı, ancak eli titriyordu ve bıçak
eğilmişti. "Kafatamı dövün!" Margaret'in söylediği son sözdü bu.
Delilik içinde Conrad Moser ve Ursula Kuendig itaat ettiler,
biri levyeyle, diğeri çekiçle.

Kurban tamamlandığında öğle vaktiydi - akşam yemeği vakti.

Buna göre, hepsi oturma odasına indi,
Margaret Jaeggli'nin bu arada hazırladığı yemek servis edildi ve
yendi.

Daha yeni bitirmişlerdi ki, yaşlı Peter'ın imzalaması için bir kağıtla bir polis geldi ve Peter, kızlarını gerektiğinde yargıçların önüne çıkarmakla sorumlu olduğunu söyledi. Sakin bir şekilde imzaladı, "Eğer sağlıklılarsa, kızlarımın Andelfingen'deki Yukarı Amtsmann'da, gerektiğinde hazır bulunmalarını sağlayacağımı beyan ediyorum." Sonra polis, iki kızın üst kattaki odada ölü yattığından şüphelenmeden ayrıldı. 16 Pazar günü, hizmetçi Heinrich, Jacob Morf'u Wildisbuch'a çağırıp büyük bir mucizeye tanıklık etmesi için at sırtında Illnau'ya gönderildi. Jacob, Heinrich ile birlikte oraya geldi, ancak eve ulaşana kadar çarmıha gerilmenin koşulları kendisine bildirilmedi. Olanları duyduğunda, neredeyse aklını kaçıracak kadar korktu ve cesetleri görmek için yukarı kata çıkarıldığında bayıldı. Hiçbir şey--hiçbir temsil onu mucizevi diriliş için kalmaya ikna edemezdi ve Illnau'ya geri döndü, orada yatağına girdi. Telaş ve dehşet içinde papazı çağırdı ve ona gördüklerini anlattı.

Ancak kutsal cemaatin geri kalanı inançlarında kararlı kaldı. Pazartesi sabahı olmadan önceki pazar gecesi, Ursula
Kuendig ve hizmetçi Heinrich kerpetenle yukarı çıkıp
Margaretta'yı delen çivileri çıkardılar. Bunu yapmalarının nedeni sorulduğunda, sonraki duruşmada, bunun Margaretta'nın dirilişini kolaylaştıracağını düşündüklerini söylediler. _Sanctus
furor_ yerini _sancta simplicitas_'a bırakmıştı.

Pazartesi'den Salı'ya geçen gece dua ve
üst odada Kutsal Kitap okuma ve asla gerçekleşmeyen vaat edilen
mucizeviyi heyecanla beklemeyle geçti. Felaket artık gizlenemezdi. Bir şeyler yapılmalıydı. Salı günü, yaşlı John
Peter ceketini giydi ve Truellikon'a yürüyerek papaza kızı Elizabeth'in cumartesi günü sabah 10'da, kızı Margaretta'nın ise aynı günün öğlen saatlerinde öldüğünü bildirdi.

Daha fazla bir şey söylememize gerek yok. 3 Aralık 1823'te, bu korkunç trajedide
suçlanan herkesin yargılanması Zürih'te gerçekleşti ve
ceza ertesi gün açıklandı. Ursula Kuendig on altı yıl hapis cezasına, Conrad Moser ve John Peter sekiz yıl, Susanna Peter ve John Moser altı yıl, Heinrich Ernst dört yıl, Jacob Morf üç yıl, Margaret Jaeggli iki yıl, Barbara Baumann ve Casper Peter bir yıl ve Magdalena Moser altı ay ağır iş cezasına çarptırıldı. Wildisbuch'taki evin tozla düzeltilmesi, sabanın temelin üzerinden geçirilmesi ve bir daha oraya ev yapılmaması emredildi. Ancak yıkımdan önce, Pietistler ve Margaret Peter'a inananlar onun ölüm yerini ziyaret etmiş ve onun davranışlarına hayranlıklarını dile getiren birçok kişi olmuştu. "Ah, keşke ben ölmüş olsaydım!" "Ah, kaç canı kurtarmış olmalı!" ve benzeri şeyler. _Magna est stultitia et praevalebit._

Şu anki gibi, ülkeyi saran sıcak, mistik bir ateş dalgasının olduğu ve binlerce cahil ve taşkın ruhu beraberinde götürdüğü bir zamanda, bu hikayenin -iğrenç olsa da- bu ruhsal heyecanın neye yol açabileceğine dair bir uyarı olarak dikkate alınması iyi olur -aslında, belki de yine kan dökülmesine değil. Her benzer salgında olduğu gibi, ahlaki bozukluklara yol açması çok daha olasıdır; Margaretta Peter'ın durumunda, neredeyse tek kelime etmeden kaydı geçtik.

Yetki: Die Gekreuzigte von Wildisbuch, von J. Scherr, 2.
Edit., St. Gall. 1867. Scherr, o yeri ziyaret etti, görgü tanıklarından bilgi topladı ve Zürih arşivlerindeki duruşma kayıtlarından bol miktarda alıntı yaptı. Bunlar, 166. cilt, 1044. sayfada "Akten
betreffened die Graeuel--Scenen in Wildisbuch" başlığı altında yer almaktadır.

Bir Kuzey Raphael.

Kuzey Almanya ve Rusya'daki galerilerde burada ve orada, yazarı Gerhard von Kuegelgen olan, zarafet ve saflık, renk zarafeti ve tasarım saflığı içeren resimler görülebilir.
Resimlerinin çoğu özel ellerdedir; ancak, ölmekte olan Hyacinthus'u kollarında tutan bir Apollon, Alman İmparatoru'nun elindedir; Horeb'deki Musa, Dresden Güzel Sanatlar Akademisi'nin galerisindedir; 1794 ve 1795'te boyanmış bir St. Caecilia ve bir Adonis, Bristol Kontu tarafından satın alındı; Cassel'deki Galeri'de bir Kutsal Aile var; ve kutsal konulardan bazıları kiliselere girdi.

1772'de Ren Nehri kıyısındaki Bacharach'ta bir tüccar olan Franz Kuegelgen'in karısı, kocasına ikiz oğullarını hediye etti; bunlardan en büyüğü bu bildirinin konusu. Kardeşinin adı Karl'dı. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, anneleri bile erken çocukluklarında birini diğerinden ayırt etmekte zorluk çekiyordu.

Bacharach Köln Seçmenliği'ndeydi ve Başpiskopos-Seçmen Maximilian Franz, ikizlerin sanata düşkün olduğunu öğrendiğinde, 1791'de onlara Roma'yı ziyaret edip orada çalışmalarını sürdürebilmeleri için cömertçe yüklü miktarda para verdi.

Gerhard, Vatikan'daki heykellere ve
Raphael'in resimlerine hemen hayran kalmıştı. Bundan sonraki hayatının amacı,
Greko-Romen heykellerinde gördüğü insan formunun modellemesinin güzelliğini,
Raphael'in tuvallerinde tanıdığı renk güzelliğiyle birleştirmekti. Karl ise
kendini manzaralara adadı.

1795'te kardeşler ayrıldı, Gerhard Münih'i ziyaret edebilsin diye.
Sonra sonbaharda bir arkadaşıyla Riga'ya gitti ve orada
iki yıldan fazla kaldı ve yaklaşık elli dört resim çizdi ve elden çıkardı. Sonra St. Petersburg ve Revel'de resim yaptı
ve sonunda 1806'da Dresden'de evliliğe ve düzenli işe yerleşti. Orada sadece sanatsal dehası nedeniyle değil, aynı zamanda mütevazı ve cana yakın tavrının yarattığı hayranlık nedeniyle de genel bir gözde haline geldi. Saray tarafından onurlandırıldı ve erdemleri nedeniyle herkes tarafından saygı gördü. Kendisine emirler yağdı ve
resimleri iyi fiyatlara satıldı. Saksonya kralı onu soylulaştırdı, yani ona patronimik isminin önüne bir _Von_ yazma ayrıcalığı vererek onu buerger standından çıkardı.

Riga'dan büyük bir sunak resmi siparişi aldıktan sonra, Elbe kıyısında, nehrin ve uzaktaki mavi Bohemya dağlarının büyüleyici manzarasına hakim bir bağ satın aldı. Burada, yaz için kuzeyden ışık alan büyük bir stüdyoyla birlikte bir kır evi inşa etmeye karar verdi. Bu konutun inşası onun için büyük bir zevk ve uğraştı. Kasım 1819'da, kardeşine şöyle yazdı: "Evim bizim için gerçek bir peri sarayı olacak, küçük, dar ve karanlık bir kapıdan geçerek, birçok konağın bulunduğu ve tüm ailemizin yeniden bir araya geleceği o büyük Göksel Baba meskenine gireceğimiz zamana kadar burada yaşayacağız. Tanrı beni
çağırırsa, Lily (eşi) burayı çocukların eğitimini denetleyebileceği hoş bir çeyiz evi
bulacaktır, çünkü kasabadan uzaklık sadece bir saatlik yürüyüş mesafesindedir." Kelimeler belki de fazla düşünülmeden yazılmıştı, ancak korkunç bir felaketin habercisiydi. Kuegelgen, peri sarayı onu karşılamaya hazır olmadan önce, o küçük, dar kapıdan geçerek cennet köşklerine girecekti.

1820'deki kutsal hafta onu oldukça derin bir dini duygu içinde buldu. Katolikti, ancak yine de oğlunun bir Protestan papaz tarafından onaylanmasına izin vermişti. Tören onu
çok etkilemişti ve hislerinin yoğunluğundan etkilenen bir arkadaşına, "Cennete ulaşana kadar bir daha asla bu kadar mutlu olmayacağımı biliyorum," demişti.

27 Mart'ta, onayın yapıldığı gün, öğleden sonra tek başına üzüm bağına yürüyerek binalarına bakmaya gitti. Öğrencilerinden birini kendisine eşlik etmesi için davet etti, ancak genç adamın bir
sözleri vardı ve reddetti.

Saat 17:00'de Yeni evdeydi, işçilere ödeme yaptı, bazı talimatlar verdi ve
bölgenin pitoreskliğini artırmak için
nerede biraz ekim yapacağını gösterdi. Saat altı ile yedi arasında bir zamanda Bautzen'den gelen yol boyunca Dresden'e geri dönmek için ayrıldı.

Sakson başkentinde bulunmuş olan herkes o yolu bilir.
Dresden'in üzerindeki Elbe'nin sağ kıyısı, nehirden itibaren bahçeler ve üzüm bağlarıyla kaplı pitoresk yüksekliklerde yükselir ve köprüden yaklaşık bir mil uzaklıkta, hoş bahçeleri, tiyatrosu, müziği ve hamamlarıyla
Linkes Bad vardır. Bu yol en büyüleyici yollardan biridir ve bu nedenle başkentin dışında en çok ziyaret edilen yoldur. Söz konusu akşamda Paskalya ayı parlıyordu.

Kuegelgen eve dönmedi. Karısı, henüz onaylanmış 17 yaşındaki oğlunu kocasını sorması için yeni eve gönderdi. Çocuk orada birkaç saat önce ayrıldığını öğrendi.
Eve döndü ve babasının hala gelmediğini gördü.
Polisle iletişime geçildi ve gece
soruşturma ve aramayla geçti, ama hepsi boşuna. Ertesi sabah,
saat 9'da. , çocuk aynı yolu bir jandarmanın eşliğinde geçerken, Elbe'nin
üzerinden geçtiği nehrin yanındaki bir patikayı keşfetmenin iyi olacağını düşündü ve orada, sonunda, bazı
sazlar arasında sanatçının cansız bedenini keşfettiler, giysileri gömleği ve iç çamaşırına kadar
çıkarılmış, yüz üstü yatıyordu.

Gerhard von Kuegelgen öldürülmüştü. Yüz hatları kesilmiş ve
çürüklenmişti, sol şakağı ve çenesi kırılmıştı. İki kişiye aitmiş gibi ayak izleri, nehir çamurunda ve bir tarladan geçerek
otoyola kadar izlenebiliyordu. Görünüşe göre sanatçı yolda öldürülmüş, sonra patikaya taşınmış veya sürüklenmiş, orada soyulmuş ve sonra
sazlar arasına atılmıştı. Yattığı yerden yaklaşık yirmi dört adım ötede,
kendisiyle otoyol arasında, şapkası bulundu.

Dresden'de uyandırılan heyecan ve endişe muazzamdı. Kuegelgen sadece evrensel olarak saygı duyulan biri değildi, aynı zamanda herkes, böyle bir cinayetin açık yolda, kapılardan birkaç adım ötede işlenmesi durumunda kendi güvenliğinin tehlikeye gireceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Gerçekten de, suçun işlendiği yer, Dresdenlilerin en popüler tatil yerlerinden biri olan Linkes Bad'dan sadece yüz adım uzaklıktaydı.

Şimdi, sadece birkaç ay önce, aynı yerin yakınında, keşfedilmemiş başka bir cinayetin daha işlendiği hatırlanıyordu. O olayda kurban, fakir bir marangoz çırağıydı.

Kuegelgen'in cesedinin bulunduğu gün, Hükümet katilin bulunması için 150 sterline eşit bir miktar teklif etti.
Kısa bir süre sonra, bazı çocuklar, Dresdener Vorstadt'ın Kara Kapısı'nın dışındaki çöplerin arasında, katlanmış ve bazı taşların altına gömülmüş mavi bir bez pelerin buldular. Kuegelgen'e ait olduğu kabul edildi. Dahası, cebinde her zaman yanında taşıdığı küçük "Thomas-a-Kempis" vardı.

Katilin Kuegelgen'in tüm giysilerini kapıdan şehre getirmeye cesaret edemediği ve bu nedenle, onları tek tek, fark edilmeden çıkarabileceği yerlere sakladığı sonucuna varıldı. Katil şüphesiz şehrin bir sakiniydi.

29 Mart'tan 4 Nisan'a kadar polis hiçbir ipucu olmadan kaldı,
ancak öldürülen adamın giydiği giysilerin ve saatinin bir açıklaması her köşeye asıldı ve en yakın kasaba ve köylere gönderildi.

Kuegelgen'in evinde çalışan işçiler polise getirildi. Kuegelgen ayrıldıktan sonra ayrılmışlardı ve ondan para almışlardı; ancak aleyhlerinde hiçbir kanıt olmadığı için serbest bırakıldılar.

Bu gizemli olaya ışık tutulamadığı için, polis
önceki cinayetin koşullarını araştırdı. 29 Aralık 1819'da, anayolda bir taşıyıcı yolda bir ceset bulmuştu.
Winter adında bir marangoz çırağına ait olduğu tespit edildi.
Kafatası kırılmıştı. Katilden hiçbir iz
bulunamadı; hatta ayak izleri bile görülmemişti. Ancak, 28 Aralık'ta, bir işçinin karısının neredeyse aynı noktada, askeri şapka ve pelerin giyen bir adam tarafından saldırıya uğradığı ve ancak bir arabanın yaklaşmasıyla ondan kurtulduğu,
tekerleklerin sesinin onu alarma geçirip kaçmasına neden olduğu öğrenildi.
Kara Kapı ve kışlaya doğru kaçmıştı.

Dresdenlilerin endişesi haklı görünüyordu. Vorstadt'ta yaşayan bir katil serseri vardı, kapılar etrafında dolanıyor, sadece zengin adamların değil, aynı zamanda fakir temizlikçi kadınların ve çırakların da yolunu kesiyordu. Askeri pelerin ve şapka, saldırganın kaçışında izlediği yön bir tür ipucu veriyordu ve polis katilin askerler arasında aranması gerektiğinden şüpheleniyordu. 4 Nisan'da iki Yahudi rehinci polisin karşısına çıktı ve 20 Mart'ta saat 9'da yanlarında bırakılan gümüş bir saati teslim ettiler. Yani Kuegelgen cinayetinden sonraki sabah. Saat, sanatçının kayıp saatinin reklamı yapılan tanımıyla uyuşuyordu. Saat hemen teşhis edildi. Yahudiler, saati rehin bırakan adamın bir topçu askerinin üniformasını giydiğini söylediler.

Sivil yetkililerin talebi üzerine, askeri subaylar kışlada bir soruşturma düzenlediler. Tüm topçu askerleri Yahudi simsarların önünden geçirildiler, ancak saati kendilerine bırakan adamı teşhis edemediler. Günün ilerleyen saatlerinde, bu Yahudilerden biri sokaktan geçerken, sivil kıyafetli bir adam gördü ve bu adamın saati kendisine veren adam olduğunu düşündü. Hemen yanına gidip saat hakkında konuştu. Adam önce bir tane rehin bıraktığını kabul etti, sonra inkar etti ve Yahudi ona tutunmaya devam ettiğinde onu tehdit etti. Bir jandarma geldi ve tartışmanın ne hakkında olduğunu duyunca, adının Fischer, yani topçu olduğunu söyleyen adamı tutukladı.

Fischer hemen sorguya çekildi ve inatla Yahudi'ye bir saat verdiğini kabul etmeyi reddetti.

Kendisine yönelik şüpheler, cinayet hakkında hiçbir şey duymadığını -Dresden'de genel bir konuşma konusu- ve katilin bulunması için ödül teklifini içeren duyuruları görmediğini beyan etmesiyle daha da derinleşti. Ancak ertesi gün, 5 Nisan'da, Kara Kapı'nın dışında bulduğunu iddia ettiği saati rehin bıraktığını itiraf etti. Birkaç saat sonra, kendisine sorulan sorular karşısında çok şaşkın ve tutuklanmasından o kadar endişeli olduğunu, ne söylediğini pek bilmediğini söyleyerek bu itirafı geri çekti. Fischer'in entelektüel gücünün çok düşük olduğu görüldü.

Aynı gün üniforması giydirildi ve rehincilerin önüne çıkarıldı. İkisi de oybirliğiyle, dükkanlarına girip saati kendilerine emanet eden adamın _olmadığını_ beyan ettiler. İkisi de Fischer'in söz konusu adamla aynı boy ve genel yapıya sahip olmasına ve aynı sarı saçlara sahip olmasına rağmen yüzünün farklı olduğunu beyan ettiler. Bununla birlikte, Fischer aleyhindeki dava çöktü; yine de, askeri yetkililer tarafından sivil iktidara teslim edilmiş olmasına rağmen, tutukluluğu devam etti. Halk onun suçlu olduğuna ikna olmuştu ve polis onu hapiste tutarak daha sonra ondan işe yarayabilecek bazı bilgiler elde etmeyi umuyordu. Ve aslında, iki hafta tutuklu kaldıktan sonra, bir ifade verdi. Hemen yargıcın önüne çıkarıldı ve Von Kuegelgen'i öldürdüğünü itiraf etti. Ancak, marangoz Winter'a el koyduğunu kesin bir şekilde reddetti. Yine de, hücresine dönerken gardiyana bu cinayeti de işlediğini söyledi. Ertesi gün tekrar yargıcın önüne çıkarıldı ve her iki cinayeti de itiraf etti. İki cesedin bulunduğu
noktalara götürüldü ve orada
itirafını yeniledi, ancak hiçbir ayrıntıya girmedi.

Ama ertesi sabah, 21 Nisan'da, tekrar dinlenmek için yalvardı ve
daha sonra önceki itiraflarının sahte olduğunu iddia etti.
Sadece hapis cezasından ve kendisine verilen kötü yemekten bıktığı için itiraf etmişti ve ölmeye karar vermişti.
Yargıçlar tarafından ciddi bir şekilde
konuşulduğunda ve çelişkileri yüzünden
azarlandığında,
masum olduğunu haykırdı. Ona istedikleri kadar işkence etsinler, ölmek istiyordu.

Ama hapishaneye geri döner dönmez gardiyana hem Kuegelgen'in hem de Winter'ın katilinin kendisi olduğunu söyledi. Tekrar
hakim huzurunda itiraf etti ve tekrar 27'sinde itirafını geri çekti ve masumiyetini savundu.

21 Nisan'da davada yeni bir unsur ortaya çıktı ve bu da soruyu biraz daha şaşırttı.

Yahudi bir rehinci olan Loebel Graff, 3 Şubat 1820'de topçu Kaltofen'den yeşil bir ceket ve 4 Nisan'da yağ lekeleriyle
lekelenmiş koyu mavi bir kumaş ceket ve ayrıca bir çift kumaş pantolon aldığını duyurdu. Her iki palto da ona şüpheli göründüğü ve reklamlarda anlatılanlara benzediği için, Kaltofen'e bunlar hakkında soru sormuş ancak belirsiz cevaplar almış ve Kaltofen sonunda bunları topçu Fischer'den satın aldığını itiraf etmiştir.

John Gottfried Kaltofen 24 yaşında genç bir adamdı, subaylardan birinin hizmetçisiydi ve bu nedenle kışlada yaşamıyordu.
Artık işe alınmıştı. Tavrı ve görünüşü onun lehineydi.
Dürüsttü ve hemen iki paltoyu Graff'a verdiğini ve bunları Fischer'den satın aldığını itiraf etti.
Sonrakiyle yüzleştiğinde söylediklerini tekrarladı. Fischer
kafası karıştı, Kaltofen hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi, masumiyetini savundu ve paltoların satışını reddetti, bu arada birinin Winter'a, diğerinin ise Kuegelgen'e ait olduğu tespit edilmişti.

27 Nisan'da Kaltofen'in evinde bir arama yapıldı ve
orada saklı üç anahtar bulundu ve bunların Kuegelgen'e ait olduğu ortaya çıktı. Kaltofen ilk başta bu anahtarlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak daha sonra bunları Fischer'den satın aldığı mavi ceketin cebinde bulduğunu ve ceketi atmadan önce
kaldırdığını ve daha fazla düşünmediğini hatırladığını söyledi. Fischer'in hapse geri gönderilmesinden birkaç dakika sonra tekrar yargıcın önüne çıkarılması için yalvardı ve şimdi her iki ceketi de Kaltofen'e sattığının tamamen doğru olduğunu kabul etti.

Ancak bu itiraf alınırken yine tereddüt etti, yıkıldı ve bunları Kaltofen'e veya başka birine sattığını reddetti. "Daha fazla bir şey söyleyemem," diye haykırdı; "başım
sersemledi."

Bu ifadeyle masumiyetini protesto etti ve suçunu itiraf ettiğini, ancak suçsuzluğunu iddia etmeye devam ederse hapishanede kötü muamele görmekten korktuğu için itiraf ettiğini beyan etti. Hapishane gardiyanlarının Dresden halkı kadar suçlu olduğuna ikna olduğu unutulmamalıdır; ve Fischer'in onların baskısı altında her zaman suçunu kabul ettiği dikkat çekicidir; oysa yargıçların önünde masum olduğunu ilan etmeye hazırdı. O zamanlar bir hapishane gardiyanının görevinin bir parçasıydı veya öyle olması gerekiyordu, bir mahkumu itirafa getirmek için mümkün olan her çabayı göstermek. Ve şimdi, 27 Nisan'da, üçüncü bir topçu sahneye çıktı. Adı Kiessling'di ve
yargıçtan, taburcu edilen Kaltofen'in kendisine Kuegelgen'i bir sopayla öldürdüğünü ve hala bazı giysilerini evinde sakladığını itiraf ettiği yönündeki ifadesini not etmesini istedi. Fakat--böyle dedi Kiessling--Kaltofen neşeyle her şeyi Fischer'e yıkacağını söylemişti. Kiessling ayrıca, alay ayakkabıcısı olduğu için tabanlarının değiştirilmesi için Kaltofen'in yanında bıraktığı bir çift çizme gösterdi. Ve bu çizmelerin, Kuegelgen'in öldürüldüğünde giydiği çizmeler olduğu hemen anlaşıldı.

Kaltofen hemen tekrar tutuklandı ve Kiessling ile karşı karşıya getirildi. Soğukkanlılığını korudu ve Kiessling'e tabanını yenilemesi için bir çift bot verdiğinin doğru olduğunu, ancak bunların pazardan satın aldığı bir çift bot olduğunu söyledi. Ancak,
bu arada, kaldığı yerle ilgili başka bir soruşturma daha yapılmıştı ve kesinlikle öldürülen adamlar Winter ve Kuegelgen'e ait olan bir dizi eşya bulunmuştu. Bunlar, Kiessling'e emanet edilen bir çift botla birlikte masanın üzerine dizilmişti ve
Kaltofen'e gösterilmişti. Genç adam şimdiye kadar,
soğukkanlı bir soğukkanlılık ve kendisini beğenen herkesi etkileyen bir açık tavır sergilemişti. Ayrıca zekası, Fischer'inkiyle olumlu bir şekilde çelişiyordu. Fakat önünde sergilenen bütün bu eşyaların görüntüsü Kaltofen'i sarstı ve aklını yitirerek, öfkeyle arkadaşı kunduracının üzerine
döndü ve ona güvenini boşa çıkardığı için küfür etti. Ancak
bir küfür seline boğulduktan sonra, yargıç onu suçlama hakkında bir şeyler söylemeye ikna edebildi ve sonra--hala Kiessling'e yaptığı saldırıdan
sıcak ve soluk soluğa--her iki davada da katilin Fischer değil, kendisi olduğunu itiraf etti. Fischer'in, suçlara katılımdan
dahası suçları bilmekten
tamamen masum olduğunu söyledi. Sık sık tekrarlanan ve asla geri çekilmeyen itirafının özeti şöyleydi:--Paraya ihtiyacı olduğu için, Aralık 1819'un sonunda, bir hafta içinde üç kez kasabanın dışına çıkmıştı,
güvenlikle saldırabileceği ilk kişiyi öldürmek ve soymak niyetiyle. Bu amaçla, pelerininin altına bir sopa koymuştu. 29 Aralık'ta ilk kurbanı olarak
Winter'ı seçti. Geçmesine izin verdi, sonra
arkasından gizlice yürüdü ve aniden başının arkasına bir darbe indirdi,
genç adam onu ​​kimin takip ettiğini görmek için dönmeden önce. Kış
düştü, bunun üzerine o, Kaltofen, iki kez daha kafasına vurmuştu. Sonra kurbanının yakasını, ceketini, şapkasını, mendilini,
saatini ve biraz parasını -İngiliz paralarında dört şilinden fazla olmayan
ve birkaç alet- elinden aldı. Botlarını ve
pantolonunu çıkarmakla meşguldü ki, atların ayak seslerini ve tekerleklerin sesini duyunca alarma geçti ve ganimetiyle tarlaların üzerinden koştu.
Kiessling'e şapkayı kendisi için elden çıkarmasını söyledi, diğer eşyaları
kendisi Yahudilere sattı. Zavallı kadına saldıranın o olup olmadığı hakkında bilgimiz yok. Aynı şekilde Kaltofen de Kuegelgen'e devam etti. Tekrar paraya ihtiyacı vardı. Kumar oynamıştı ve
sahip olduğu azıcık şeyi kaybetmişti. Kutsal Hafta'nın Pazartesi günü, 1820'de,
sopasını tekrar aldı ve Bautzen Yolu'ndan dışarı çıktı.
Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve mavi bir pelerinle Dresden'e doğru yavaşça yürüyen bir beyefendiyle karşılaştı. Geçmesine izin verdi, sonra onu takip etti. Aynı yönde, ancak daha hızlı bir şekilde yürüyen bir kadın olduğu için, banliyönün ilk evlerinin arkasında kaybolana kadar amacını erteledi. Sonra hafifçe yürüyerek acele etti
ve Kuegelgen'in arkasından sıçrayarak, sopasıyla arkadan sağ şakağına
vurdu. Kuegelgen bir çığlık
atmadan düştü. Kaltofen hemen onu yakasından yakaladı ve onu bir tarladan nehrin kenarına sürükledi. Orada ona birkaç
ek darbe daha indirdi ve sonra onu soymaya başladı. Böyle meşgulken, ilk vurulduğunda ölü adamın bastonunu ana yola düşürdüğünü hatırladı. Kaltofen hemen
yaptığı şeyden vazgeçti, yola geri döndü ve bastonu geri aldı. Kurbanına geri döndüğünde, içinde hala hayat olduğunu düşündü; Kuegelgen hareket ediyor ve ayağa kalkmaya çalışıyordu.
Bunun üzerine, Kaltofen sopasıyla ona defalarca vurdu, ta ki tüm yaşam belirtileri kaybolana kadar. Şimdi yağma işini tamamladı,
botları çıkardı, boyun atkısını çözdü ve ceplerini yağmaladı. Saate ek olarak yaklaşık yarım gine buldu. Daha sonra, ana yola geri döndüğü Linkes Bad'a ulaşana kadar sazların arasında gizlice uzaklaştı.
Pelerini Kara Kapı'da sakladı, ancak yağmasının geri kalanını
konakladığı yere götürdü.

İtirafı çeşitli koşullar tarafından doğrulandı. Kiessling'in tekrar Kaltofen'den duyduklarını tekrarlaması istendi ve anlattığı hikaye katilin itiraf ettiği hikayeyle birebir örtüşüyordu. Kiessling, Kaltofen'in kendisine Fischer'in kendini sorgulamasını açıklamakta zorlandığını söylediğini, çünkü adamın cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını bildiğini ekledi. Kaltofen'in kaldığı yerin üçüncü kez incelenmesi, öldürülen adamın diğer eşyalarının keşfedilmesiyle sonuçlandı. Dahası, Kaltofen 24'ünde gümüş saati alan iki Yahudi ile karşı karşıya geldiğinde, onu hemen saati onlara veren adam olarak tanıdılar. Son olarak, Kiessling ile iki soygunda birlikte olduğunu itiraf etti, bunlardan biri kendi efendisine yönelik bir soygundu. Dava Kaltofen'e karşı yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştu ve Fischer'in masum olduğu da aynı şekilde açıktı. Dahası, Fischer 24 Nisan'dan itibaren hiçbir zaman tam masumiyetini savunmaktan vazgeçmedi. Neden kendini suçlu kabul ettiği sorulduğunda, gardiyan tarafından bunu yapmaya zorlandığını, gardiyan tarafından birkaç kez bir gece boyunca zincire vurulduğunu ve suçunu kabul etmediği takdirde daha sert önlemlerle tehdit edildiğini söyledi. Gardiyan Fischer'e bir kez böyle davrandığını kabul etti, ancak Fischer iki gece üst üste bu şekilde işkence gördüğünde ısrar etti. Fischer'in sadece Kuegelgen cinayetini bilmediği, cenazesine katıldığı ve ilk tutuklandığında tamamen veya neredeyse tamamen habersizmiş gibi davrandığı tespit edildi. Bunu açıklaması istendiğinde, o kadar korktuğunu söyledi ki, yalanlara sığındı. Onun donuk fikirli, son derece cahil bir adam olduğu, hakimler ve onunla ilişkisi olan herkes için açıktı; otuz yaşındaydı ve orduda on üç yıl geçirmişti, kendini iyi idare etmişti, ancak aptallığı nedeniyle hiçbir zaman önemli bir göreve emanet edilmemişti. Donuk bir gözü ve ağır bir yüzü vardı. Öte yandan Kaltofen, yirmi dört yaşında, yakışıklı, iyi yapılı, parlak, zeki bir yüze sahip genç bir adamdı; eğitimi, sınıfındaki ortalamanın üstündeydi. Tam da bu, onda kibir ve karşılayamayacağı zevk ve eğlencelere olan özlemi uyandırmıştı. Nazik tavırları, düzgünlüğü ve neşesi onu subayların gözdesi yapmıştı. Daha önce de ima edildiği gibi, oyun oynamayı severdi ve cinayetlerini işlemeye onu iten de buydu. Çok az veya hiç pişmanlık duymadığını itiraf etti ve açıkça, kendisinin alınmasının toplum için iyi olduğunu, aksi takdirde Kuegelgen'in ölümünün ardından başkaları geleceğini söyledi. İşlediği suçlardan açıkça ve kayıtsızlıkla bahsetti ve bu duyarsızlık durumunu sonuna kadar sürdürdü. Suçluların son saatlerinde bulunan Lutheran papazlarının, ölüme nasıl hazırlandıklarına dair görüşlerini ve işlenen suçların nedenlerine dair fikirlerini yayınlamaları birkaç kez alışılmış bir şeymiş gibi görünüyor; bu, bizim düşüncelerimize göre son derece uygunsuz bir davranış. Bu durumda, Kaltofen'de bulunan papaz, infazdan sonra rahibin yanına koştu. "Oyun, en korkunç suçu, geçici bir ihtiyacın tatmini için, vicdan azabı duymadan işleyecek duygu eksikliğine sebep olmuş olabilir. Kaltofen, arkadaşlarına karşı kaba ve sert olmadan, aksine yardımsever ve nazik olarak, onlara acımasız bir kayıtsızlıkla bakmaya başladı." Sadece iki kez vicdan azabı duyduğunu söyledi, bir kez ilk cinayetinden önce ve bir kez de katıldığı ikinci kurbanının cenazesinde. Suçlu artık biliniyordu, itiraf etmişti ve suç ortağı olmadığını itiraf etmişti. Dahası, Fischer'in tamamen masum olduğunu ilan etti. Fischer'i suçlayacak tek bir kanıt bile yoktu, geri çektiği itirafları dışında. Yine de serbest bırakılmadı. Polis, Kaltofen'in suç ortağı olmadan olduğuna inanamadı. Kuegelgen'in yüzünde ve vücudunda bıçak izleri vardı ve
Kaltofen bir sopadan başka bir silah kullanmadığını itiraf etmişti.
Katil, cesedi tarlanın üzerinden sazlıklara doğru sürüklediğini söyledi ve bu sürüklemeye dair
kanıtlar olması gerektiği konusunda hemfikir olundu. Bazı tanıklar gerçekten de böyle bir şey gördüklerini söylemişlerdi,
ancak diğerleri iki adamın ayak izlerinin olduğunu ileri sürdüler.
Ancak bu,
Kaltofen'in bastonu almak için yola geri döndüğünü itiraf etmesiyle açıklanabilirdi.

Sonra, Fischer sorgulandığında, koşullarla dikkate değer bir şekilde uyuşan ayrıntılar vermişti. Kendisinden bunu açıklaması istendi. "Şey," dedi, "cinayetler hakkında epeyce konuşma duymuştu ve uzun yıllar hapiste kalma düşüncesi onu perişan etti ve bu yüzden itiraf etti." Winter cinayetinin ayrıntılarını nasıl bildiği sorulduğunda, gardiyanın ona yardım ettiğini söyledi. Önce, "Sol tarafına gittim" demişti - bunun üzerine gardiyan, "Elbette yanılıyorsun, sağ taraftaydı," demişti, bunun üzerine Fischer kendini düzeltmiş ve "Evet, elbette - sağ taraftaydı," demişti.

Dava artık nihai karar için hazırdı ve bu amaçla tüm ifadeler 12 Eylül'de Leipzig'deki Adliye Mahkemesi'ne iletildi. Ancak, karar açıklanmadan önce, ifadeler aceleyle Dresden'e geri gönderildi - çünkü bu arada dava yeni bir aşamaya geçmişti. 5 Ekim'de, Fischer'in itirafını sağlayan aynı kişi olan gardiyan, Kaltofen'in kendisine Fischer'in her iki cinayette de suç ortağı olduğunu itiraf ettiğini duyurdu. Kaltofen hemen yargıcın huzuruna çıkarıldı ve sakin bir şekilde ve vurgulayarak, Fischer'in her iki olayda da kendisine yardım ettiğini ve daha önce buna izin vermediğini, çünkü kendisinin ve Fischer'in birbirlerine ihanet etmeyeceklerine yemin ettiklerini söyledi. Fischer adını hiç anmamıştı ve buna göre Fischer'i aklamak için elinden geleni yapmıştı. Anlattığına göre, Fischer ile birlikte 26 Mart sabahı, saat 9 ile 10 arasında birlikte yürüyorlardı ve ertesi gün için birlikte bir cinayet planladılar. Ancak, söz konusu sabah Fischer'in belirtilen saatte barut deposunun önünde nöbet tuttuğuna dair çürütücü kanıtlar vardı; öğlene kadar serbest bırakılmamıştı. Kaltofen'in diğer ifadelerinin de aynı şekilde yanlış olduğu ortaya çıktı.

Eğer suçsuzsa, Kaltofen'in bir silah arkadaşını suça katılmakla kasten suçlamasına ne sebep olmuş olabilir? Görünürde bir sebep yoktu. Bununla bir erteleme elde edemezdi. Kendi suçunu büyük ölçüde azaltmadı.

İki cinayet sırasında Fischer'in nerede olduğunu mümkün olduğunca yakından araştırmak gerekiyordu. Winter öldürüldüğünde nerede olduğunu belirlemek mümkün olmadı, ancak yoldaşlarından bazıları 27 Mart'ta saat 18:00'de yoklamada hazır bulunduğuna ve ikinci yoklamadan önce sekiz buçukta kışlaya geldiğine yemin ettiler. Kuegelgen'in cinayeti saat sekizde gerçekleşmişti ve kışla ile cinayetin işlendiği yer arasındaki mesafe 3487 adımdı, bu da bir adamın yaklaşık 25 dakikada katetmesi gereken bir mesafeydi. Eğer yoldaşlarının iddia ettiği gibi Fischer saat sekizden kısa bir süre sonra geldiyse, Kuegelgen öldürüldüğünde orada olması imkansızdı; ancak askerlerin tanıklığına, bir yoldaşın yedi ay önce belirli bir günde kışlaya geldiği saat konusunda pek güvenilemez.

Bu dava kafa karıştırıcıydı. Fischer'in avukatı--adı Eisenstueck'ti--cesur bir savunma çizgisi izledi. Gardiyanı, Fischer'i manipüle ettiği gibi Kaltofen'i de manipüle etmekle suçladı. Bu gardiyanın öz saygısı, katilin Fischer değil Kaltofen olduğunun keşfedilmesiyle zedelendi ve mutsuz bir adamı, kendisine emanet ettiği ve hiç işlemediği bir suçla kendisini suçlamaya
zorladığını gösteren davalar nedeniyle itibarı zedelendi. Eisenstueck, bu yeni suçlamanın hapishanede, gardiyan tarafından Kaltofen ile birlikte kendi kendini haklı çıkarmak için uydurulduğunu ileri sürdü. Ancak, bu gardiyan karakteri ve davranışları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Kaltofen gibi soğukkanlı bir adamın, masum bir adamın hayatını riske atan yalancı şahitlik gibi ek bir suçu üstlenmesini nasıl sağlayabildiğini anlamak zordur. Kaltofen, Fischer'in suç ortağı olduğu iddiasını asla geri çekmedi. Son nefesine kadar bu iddiayı sürdürdü.

İfadeler, Aralık ayında Leipzig'deki fakülteye tekrar gönderildi. 18. Aşağıdaki noktalar hakkında hüküm vermek için.

1. Kuegelgen'in cesedinin incelenmesi,
keskin, iki ağızlı bir aletle yapılan bıçaklamaların yanı sıra
kör bir silahla vurulan darbeleri ortaya çıkardı. Kaltofen, bir sopadan başka bir alet kullanmadığını kabul ederdi.

2. Bir adamın, geçilen tarlada belirgin izler bırakmadan, bir cesedi yoldan sazlıkların yatağına sürüklemesi zor bir iş olurdu; ve bunlar,
kesinlikle, bulunamadı. Bu nedenle, ölü adamın iki kişi tarafından bulunduğu yere taşınmış olması daha olasıydı.

Kuegelgen'in keşfedildiği öğrenilir öğrenilmez, Dresden'den kalabalığın cesedin yattığı yeri görmek için
akıştığı ve sonuç olarak tarladaki izlerin doğru ve erken bir incelemesinin yapılmadığı gözlemlenmelidir.

3. Kaltofen'in tek başına cesedi soymasının zor
olacağı. Bu şüpheli olabilir; muhtemelen zor olurdu,
ama imkansız değil, çünkü ceset esnekti.

4. Bir tanık, 27 Mart akşamı Kara Kapı'nın dışında iki adamla karşılaştığını söylemişti, bunlardan biri bir pelerine sarılmıştı ve altında bir şey taşıyor gibi görünüyordu. Kadının bu ifadeyi ne zaman verdiğini çok merak ediyoruz.
Ne yazık ki, bize söylenmeyen şey bu.

5. Kaltofen, ailesine yazdığı bir mektupta bir suç ortağı olduğunu belirtmiş ama ismini vermemişti.

Kaltofen'in bir suç ortağı olduğunu gösteren noktalar bunlardı. Bazı suçlarında bir suç ortağı vardı--Kiessling.

Fischer'in cinayetlerde ona yardım ettiğini gösteren başka noktalar da vardı.

6. Fischer'in tutuklandığında Kuegelgen cinayeti hakkında bir şey bildiğini reddetmesi, oysa öldürülen adamın cenazesine katıldığının
belirlenmesi.

7. Cinayetlere yardım ettiğine dair tekrarlanan itirafları ve ayrıntılarla ve
yerlerle ilgili bilgisi.

8. Kaltofen'in Fischer'in cinayetlerde ortağı olduğu yönündeki iddiaları.

Fischer lehine, ordudaki davranışının on üç yıl boyunca tekdüze bir şekilde iyi olduğu ve herhangi bir şekilde sahtekârlıktan suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı söylenebilir. Ayrıca Kaltofen gibi, zevkleri için paraya ihtiyaç duyan, aşırı alışkanlıkları olan bir adam da değildi. Basit, zararsız ve çok aptal bir adamdı. İtirafları, haksız nüfuzla kendisinden nasıl zorla alındığını düşündüğümüzde tüm etkisini yitirir.

Kaltofen'in sonraki suçlamasına karşı, altı ay boyunca Fischer'in masum olduğuna dair tekrar tekrar yaptığı beyanı da eklenmelidir. Sadece bu değil, Kiessling'e, Fischer'in masum olduğunu bildiği bir suçtan dolayı kendisini suçlu ilan etmesine neyin sebep olabileceğini merak ettiğini söylemesi de. Kiessling 24 Nisan'da bu ifadeyi verdiğinde, Kaltofen bunu söylediğini inkar etmedi, ancak özel konuşmalarına ihanet ettiği için yoldaşına karşı bir öfke nöbeti geçirdi. Yine, öldürülen adamlardan hiçbirine ait tek bir eşya Fischer'in yanında bulunmadı. İstisnasız hepsi Kaltofen'e kadar izlenmişti. Kuegelgen'in ceketini saklayan ve saatini Yahudilere veren kişi Kaltofen'di. Kiessling'i Winter'ın şapkasını elden çıkarmaya ikna eden ve son kurbanın çizmelerini tamir edilmesi için Kiessling'e veren oydu.

4 Ocak 1821'de Leipzig Mahkemesi kararını verdi;
Kaltofen'in işlediği ve itiraf ettiği iki cinayet nedeniyle
tekerlek üzerinde öldürülmesi; "ancak John George Fischer'in cinayetlerde suç ortaklığına dair kanıt
yokluğu nedeniyle serbest bırakılması." Gardiyan görevinden alındı.

Kaltofen cezaya itiraz etti, ancak nafile. Ceza
onaylandı. İtirazının gerekçesi, tek suçlunun kendisi olmamasıydı. Kral, tekerlek cezasını kılıçla infaza çevirdi.

Mahkemenin kararı Dresden'de en canlı kargaşaya yol açtı. Fischer'e karşı hisler güçlü ve geneldi; gardiyan sadece genel görüşü temsil ediyordu. Cinayeti itiraf eden Fischer, Kaltofen'in kendisi kadar derin bir suç lekesi olduğunu
itiraz ettiği Fischer cezasız kalacaktı. Polis yetkilileri tahliye cezasını dürüstçe yerine getirmedi; onu gerçekten de hapishaneden serbest bıraktılar, ancak polis gözetimine aldılar ve yeminini bozduğu gerekçesiyle Topçu'dan terhis edildi. Rahip Jaspis, Kaltofen'i ölüme hazırlamakla görevlendirildi; ve onunla mahkûm edilen adam arasında neler geçtiğini gayet iyi biliyoruz,
çünkü bunları dünyaya duyurma edepsizliğini gösterdi. Jaspis, ilk tutuklandığında onu hapishanede ziyaret etmişti ve sonra Kaltofen cinayetleri tamamen yardımsız işlediğini iddia etmişti. Jaspis, Nisan 1820'de ona bunun son derece imkansız olduğunu söyleyen koşullar olduğunu söylediğinde Kaltofen, "Tek başımaydım" diyerek sözünü kesti. Daha sonra notunu değiştirdiğinde Jaspis ona önceki beyanını hatırlattı ancak Kaltofen bunu hiç yapmadığını
hatırlıyormuş gibi yaptı.

Günlerinin sonuna doğru Kaltofen çok tedirgindi ve çok huzursuzdu. Jaspis ona başı dertte olanlar için bir dua ve meditasyon kitabı verdiğinde, kitabı elinden aldı ve kitabın uygun olmadığını, sadece masumlara uygun olduğunu söyledi.
Dindarlığı merakla birleştiren ziyaretçileri oldu ve onunla
ruhunun durumunu tartışmaya geldiler. Kaltofen'in kibri alevlendi ve bu fanatiklerin önünde poz vermekten büyük keyif aldı. Jaspis'in idamından önceki Pazar günü Kreuz Kirche'de onun hakkında vaaz verdiğini duyduğunda çok memnun oldu ve "Gerçekten onun hakkında ne söylendiğini duymak isterdi." dedi. Jaspis bunun üzerine vaazını verdi ve zavallı adama okudu - ancak konuşmanın en dokunaklı kısımlarının bile ruhunda gerçek bir pişmanlık uyandırmadığını söyledi. Şirketin önünde azizi oynayamazsa soğuk ve ilgisizdi. Ancak büyük kibri, iddiasının inanılmaması, Fischer'in suçlarında ortağı olması düşüncesiyle incindi. Kasabada kendisi hakkında ne gibi söylentiler dolaştığını bilmek için her zaman istekli ve meraklıydı ve genel sohbetin konusunun kendisi olduğunu düşünmekten memnuniyet duyuyordu. İnfazından önceki gece beş saat boyunca derin bir uyku çekti ve sonra piposunu yakıp sakin bir şekilde içti. Ancak durumu, son ana kadar önemli bir hazırlık ve bilinç gösterdiği için, duygusuz bir
duygu değildi. Papaz Jaspis'e verdiği bir ölüm konuşması yazmıştı ve buna açıkça büyük önem veriyordu, çünkü ilk kopyası kuruturken tutuşunca, ikinci bir tane yazmaya koyuldu. Adamını tanıyordu --Jaspis-- ve infazdan sonra yayınlayacağından emindi. Kağıt, dünyaya
gösterdiği bir saçmalıktı.

İnfazın gerçekleşeceği pazar yerine vardığında, itirafını tekrarladı, ancak bu sefer bir suç ortağından bahsetmedi. Soğukkanlılığı bozuldu ve hıçkırmaya başladı. Ancak, darağacına vardığında, onu ölmek üzere toplanmış olan büyük kalabalığın görüntüsü, kibrinin hoşuna gittiği için, ona biraz olsun sakinlik kazandırdı; ancak Lutheran papaza son itirafını yaparken tekrar yıkıldı. Sesi titredi ve alnında ter birikti. Sonra ayağa fırladı ve herkesin duyabileceği şekilde bağırdı: "Beyler, Fischer benimle aynı cezayı hak etti." Bir anda başı gövdesinden düştü.

Sözler pazar yerinde herkes tarafından duyulmuştu.
Son sözlerinin doğru olduğundan kim şüphe edebilirdi?

Fischer tam o gün (12 Temmuz) Dresden'deydi. Görülmüş ve tanınmıştı.

Dresden'e avukatını görmek ve nüfuzunu kullanarak polis denetiminden tamamen terhis edilmesini ve dürüst bir adam ve asker olarak haklarına kavuşmasını ve emeklilik hakkı talep etmesini istemek için gelmişti.

İdam yerinden Eisenstueck'in evine doğru yürüyen büyük bir kalabalık, bağırıyor ve Fischer'i parçalamakla tehdit ediyordu.

Ancak Eisenstueck korkulacak bir adam değildi. Bir araba çağırdı, Fischer'le birlikte arabaya bindi ve öfkeli kalabalığın arasından yavaşça, son derece sakin bir şekilde geçti.

26 Ağustos 1822'de, kralın emriyle Fischer'in adı ordu listesine eklendi ve kendisine yöneltilen suçlamaların tüm sonuçlarından tamamen terhis edildi. Kendisine "16 yıl boyunca ve 1813, 1814 ve 1815 seferlerinde, tüm subaylarının onayıyla hareket ettiği" sadık hizmetleri için emeklilik maaşı garanti edildi.

Kaltofen'in davranışını nasıl açıklayacağız? En basit yol, gerçeği söylediğini kabul etmektir; ancak buna karşı, Fischer'in tutuklandığı ilk altı ay boyunca suçlu olduğunu reddetmesine karşı çıkmaktır. Ve Fischer'in, Kaltofen'in tek ifadesine dayanarak, hiçbir doğrulayıcı kanıt olmadan suçlu olduğuna inanmak imkansızdır.

Genç suçlunun aşırı kibrinin, masum kardeşi Gunner'ı suçlamaya devam etmesine neden olduğu, böylece suçun yükünün bir kısmını kendi omuzlarından atmak istediği ve bu suçun, vatandaşlarının gözünde onu nefret edilen biri haline getirdiğini düşündüğü ve belki de onları, suçta daha katı ve deneyimli, daha yaşlı bir adam tarafından yanıltıldığını düşünmeye sevk ettiği, böylece tiksintileri yerine onların acıma ve sempatisini uyandırdığı varsayılabilir.

Rahip Jaspis, Fischer'in suçluluğuna kendisi inanmıyordu ve yalnızca varsayımsal olarak verdiği bir çözüm öneriyor.
Kaltofen'in Fischer'in itirafıyla, Winter ve Kuegelgen'in olmasa da, gerçekten bir veya iki cinayet işlediğine inanarak yanıltıldığını ve
darağacında "Fischer'in kendisi kadar ölmeyi hak ettiğini" söylediğinde, bu inançla konuştuğunu öne sürüyor. Bu açıklama savunulamaz, çünkü
zavallı adam Fischer'ı bu iki suçu işlemesine yardım etmekle defalarca suçlamıştı. Açıklama, kendini beğenmişliğinde ve kendisini halkın önünde en iyi ve en etkileyici şekilde sunma isteğinde bulunmalıdır. Ve o, bir dereceye kadar amacına ulaşmıştı. Kalabalık ona inandı, ona acıdı,
onun için duygusallaştı, ölümünde gözyaşları döktü ve talihsiz Fischer'ı lanetledi. Katilin görünürdeki dindarlığı, sahte kahramanlıkları, zarif tavırları ve yakışıklılığı onların sempatisini kazanmıştı ve kaba insanların genel kanısı, bir azizin yedinci cennete yüceltilmesine yardım ettikleri ve
özellikle kalpsiz ve acımasız bir katilin hak ettiği idamına yardım etmedikleriydi.

Kaltofen'in idamından bu yana henüz bir ay geçmemişti ki, Dresden başka bir cinayeti daha duyduğunda şok oldu - bu sefer genç bir kadın tarafından. 12 Ağustos 1821'de, Kaltofen'in öğretici ölümünden beri heyecan içinde olan bu kişi, nişanlısı olan genç bir kızı evine davet etti ve onu kasten öldürdü; sonra polise gidip suçunu itiraf etti - suçunun doğasını gizlemedi. Kaltofen gibi aynı etkileyici ve öğretici sonu yapmak istiyordu. Her şeyden önce, Dresden'deki tüm ağızlarda kendisinden söz edilmesini istiyordu. Polis, evini ziyaret ettiğinde öldürülen kızı yatakta yatarken buldu. Katil, kapıya büyük harflerle Kaltofen'in şehit edildiği tarihi, 12 Temmuz yazmıştı ve kız, onun şanını paylaşmak isteyerek suçunu bir ay sonra aynı gün işlemişti. Bu infazın bir sonucu da buydu. Küçük bir komedi de bunu izledi. Kuegelgen cinayetinin yarattığı genel heyecandan etkilenen Yahudiler bir araya geldiler ve katili bulan olursa hükümetin suçlunun yakalanmasına yol açabilecek bilgiler için teklif ettiği 150 sterlini reddedeceklerini kabul ettiler. Ancak saati üreten Yahudi Hirschel Mendel iddiasını ortaya koydu; bunun üzerine paltoyu üreten Loebel Graff karşı iddiada bulundu. Bu, iki Yahudi arasında para için bir dava açılmasına yol açtı. Sonunda her birinin yarısını aldığı bir uzlaşma sağlandı. Gerhard von Kuegelgen, Perşembe akşamı ay ışığında Dresden'deki Katolik mezarlığına gömüldü. Cenaze törenine yanan meşalelerle büyük bir sanat öğrencileri alayı katıldı ve arkadaşı Meclis Üyesi Boettiger mezarının başında bir konuşma yaptı. Mezarı hala mezarlıkta görülebilir; üzerinde şunlar yazılıdır:--

FRANZ GERHARD VON KUeGELGEN.
6 Şubat 1772'de doğdu.
27 Mart 1820'de öldü.

Diğer tarafta St. John xiv. 27 metni var.

Kuegelgen geride iki oğul ve bir kız bıraktı. En büyük oğlu
Wilhelm, babasının mesleğini bir sanatçı olarak sürdürdü ve
Rusya İmparatoru ona çalışmalarında yardımcı olmak için yıllık bir para bağışı gönderdi. Kendisi tarafından anonim olarak yayınlanan hoş bir kitap var, "Yaşlı Bir Adamın Gençlik Anıları", ilk baskısı 1870'te yayınlanmış ve 1876'da sekizinci baskısına ulaşmıştı.

Kuegelgen'in ikiz kardeşi Karl Ferdinand, St. Petersburg ve Livonia'da birkaç yıl geçirdikten sonra Reval'e yerleşti ve 1832'de öldü. 1823'te yayınlanan "Kırım'da Pitoresk Yolculuk"un yazarıydı.

Yetki:--F. Ch. A. Hasse: Das Leben Gerhards von Kuegelgen.
Leipzig, 1824. Ek'te duruşma kayıtlarından bir alıntı veriyor. Ön kapakta sanatçının kendisinin bir portresi var, çok Raphaelvari.

Zehirli Pastırma Havuçları.

Sürgün edilen Bourbonlar geçici sığınma yerleri arayarak Avrupa'da dolaşırken, Napolyon'un egemenliği döneminde, 1804'te, o zamanlar Prusya'ya ait olan Varşova'da, orada yaşayan Kraliyet Ailesi'nin hayatıyla ilgili bir hikaye dolaşıyordu. XVIII. Louis'i, karısını, Angouleme Dükü ve Düşesini ve Kraliyet masasında zehirli pastırnaklarla oturan Saray mensuplarını öldürmek için bir komplo kurulduğu ve neredeyse başarılı olduğu söyleniyordu. Dahası, komplonun altında, Galya tahtına meşru hak iddia edenleri yolundan çekmeye çalışan Napolyon'dan başkası olmadığı fısıldanıyordu.

Girişimin kamuoyuna açıklandığı makale, 20 Ağustos 1804 tarihli _London Courier_ gazetesindeydi ve şimdi buradan başlıca gerçekleri alacağız.

Kraliyet Ailesi Varşova'da yaşıyordu. Napolyon Bonapart, Varşova'da Galon Boyer adında bir ajanı onları gözetlemesi için görevlendirdi ve bu adamın, Napolyon'un kışkırtmasıyla XVIII. Louis'i ve Kraliyet Ailesi'nin geri kalanını zehirlemek için suikastçılar tuttuğu bildirildi. 21 Ağustos 1804 tarihli _Courier_ gazetesi şöyle diyor: "Bay Drake'e atfedilen komployu itibarsızlaştırmak için fazla istekli olmayan günlük gazetelerin bazıları, Varşova'daki Kraliyet Ailesi'nin hayatına yönelik girişimin açıklamasına biraz şüphe düşürmek istiyor. Bonaparte'ın böyle bir plan isteseydi, bunu daha fazla gizlilik ve etkiyle uygulayabileceğini düşünüyorlar. Şüphesiz suikast planları şimdiye kadar daha başarılı oldu, çünkü talihsiz kurbanları onun gücü dahilindeydi - Jaffa'daki yaralı askerleri, Toussaint L'Ouverture, Pichegru ve Dük D'Enghien. Avını yakalamak için tazılarını Almanya'ya gönderebilirdi; ancak Varşova onun için çok uzaktı; suikastçılarını gizlice hareket etmeleri için daha az açık yollara başvurmak zorundaydı. Ancak bunun olağanüstü olduğu düşünülüyor Şeytani girişimin başarısız olması gerekirdi. Hayırsever bir İlahi Takdirin adil bir prensin hayatını kurtarmak için araya girmesi neden sıra dışıdır? Bu ülkede bu tür bir araya gelmenin belirgin örnekleri olmadı mı? Dün yayınladığımız hesabın doğruluğu için, kendimizi [2] Louis XVIII'in tüm Bakanları tarafından -saygıdeğer Rheims Başpiskoposu tarafından- XVI. Louis'e dinin son tesellisini veren Abbe Edgeworth tarafından doğrulanan en ayrıntılı bilgilerin bu ülkede kabul edildiğini taahhüt ediyoruz. Zehirli preparat, Prusya Kralı'nın tebaası olan çok seçkin doktorlar tarafından analiz edildiğinde tüm bu kişiler oradaydı. [1] Drake, Münih'te İngiliz Hükümeti'nin elçisiydi; o ve Wuertemberg'deki Maslahatgüzar Spencer Smith, Napolyon tarafından bir karşı devrimin dibinde olmakla ve suikastını elde etmekle suçlandılar. Drake ve Smith'in Fransa'daki partilerle Hagenau ve Strassburgo'yu güvence altına almak ve Cumhuriyet birlikleri arasında anlaşmazlık çıkarmak amacıyla yazıştıkları doğruydu, ancak Fransız polisinin eline geçen yazışmalarından anladığımız kadarıyla, Birinci Konsülün suikastını elde etmeyi bir an bile düşünmediler.

[2] Ne yazık ki British Museum dosyası kusurludur ve 20 Ağustos'a ait Sayıyı içermez.

"Zavallı Fransız'ı yozlaştırmaya çalışan iki alçak, Fransız Konsolosu veya Ticari Temsilci tarafından açıkça korunuyordu.

"Prusya Valisi, suçluluklarının veya masumiyetlerinin yasal olarak soruşturulabilmesi için tutuklanmalarına izin vermeyecekti. Onlara yöneltilen suçlamanın hiçbir temeli olmasaydı, Fransız temsilcisinin onlara daha az açık koruma sağlayacağına ve böylece kendilerine yöneltilen suçlamayı güçlendireceğine inanılabilir mi? Eğer Fransız ajanı tarafından korunup ödenmişlerse, bunları kendi cebinden ödemiş olması, kendi isteğiyle ve kendi Hükümeti'nden, Bonaparte'tan emir ve talimat almadan böyle bir komploda çalıştırmış olması olası mıdır? Ayrıca, Başkan Hoym, XVIII. Louis'in hayatına yönelik bir girişimde bulunulacağından korktuğunu kabul etmedi mi?

"Bu ülkeye iletilen hesaplar, kralın Grodno'ya gitmesinden bir saat sonra Varşova'dan gönderildi."

24 Ağustos 1804 tarihli _Courier_ gazetesinde şu not yer alıyor:--"Bonaparte'ın suçluluğuna dair aklımızda en ufak bir kanıt olmayan
bir başka güçlü gerçek daha var. XVIII. Louis'e karşı komplo Temmuz sonunda gerçekleştirilecekti--Ağustos başında öğrenilecekti. Tam o dönemde Bonaparte tüm yabancı gazetelerin istisnasız ithalini yasakladı--yani halkın bu şeytani eylemden haberdar edilebileceği tüm araçları. Neden şu anda bu yasağı koyuyor veya neden koyuyor? Fouche, bunun gerekçesinde, seferin ne zaman yelken açacağını bilmemizi engellemek için olduğunu söylüyor. Fransız gazetelerinden seferle ilgili herhangi bir haber aldık mı? Hayır, hayır! Yasak, Varşova'da gerçekleşecek kanlı sahneyi engellemek içindi." 22 Ağustos tarihli _Courier_ gazetesinde tam ayrıntılar yer alıyordu. Şimdi tüm hikayeyi baştan sona, önce Meşruiyetçilerin fantezisine göre
ve sonra da bilinen gerçeklere göre anlatacağız.

Hatırlanacağı üzere Napolyon, 2 Ağustos 1802'de ömür boyu Birinci Konsül olarak atanmıştı, ancak Cumhuriyet sona erdi ve Fransız İmparatorluğu 18 Mayıs 1804'te Senato tarafından kuruldu.

Bourbonların tüm taraftarlarının zihnindeki heyecanı ve öfke sarhoşluğunu mazur görebiliriz, böylece Şarlman İmparatorluğu'nu yeniden kuran Napolyon, Fransa tahtının meşru hak sahiplerini yolundan çekerek bu yeni tahtın istikrarını güvence altına almak istiyordu.
XVIII. Louis'i öldürme girişiminin tüm efsanesi. Zehirli pastırnaklardan oluşan bir tabakla, olaydan yirmi yıl sonra o prensin hayatının yazarı tarafından bize tam haliyle verilmiştir.[3] Bu şu şekildedir:

Kral (XVIII. Louis) Varşova'dan Grodno'ya yolculuğuna hazırlanırken, onu öldürmek için yapılan vahşi bir girişim gün yüzüne çıktı ve bu, komplonun gizlice harekete geçirenlerin hem Kral ve Kraliçe'yi hem de Angouleme Dükü'nü ve karısını zehirle ortadan kaldırma
amaçlarının olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmamaktadır.
Napolyon'un iki delegesi Varşova'da planı uygulayabilecek bir adam arıyordu. Bir Coulon, onların amacına en uygun kişi gibi görünüyordu, yoksul ve paraya aç bir adamdı. Daha önce göçmen soylulardan birinin hizmetindeydi ve Kraliyet Ailesi'nin mutfağına erişimi vardı.

[3] A. de Beauchamp, Vie de Louis XVIII. Paris, 1824.

Napolyon'un ajanları Coulon'a içki verdiler ve Coulon, punç etkisi altında canlanıp arkadaşça davrandıkça, ona planlarını ilettiler ve ona para, borçlarının ödenmesi ve entrikada sadık hizmetkarları olursa kaçışını gerçekleştirme sözü verdiler. Coulon onların isteklerine boyun eğmiş gibi davrandı ve planların olgunlaşacağı bir buluşma noktası belirlendi. Ancak Coulon serbest kalır kalmaz, eski efendisi, Kraliçe'nin at efendisi olan Baron de Milleville'e gitti ve ona her şeyi anlattı. Baron, Kraliyet ailesinin baş beyefendisi olan Duc de Pienne'i aradı ve o da bu bilgiyi aldıktan sonra XVIII. Louis'in bakanı olan Kont d'Avaray'a iletti. Coulon, komployu sürdürmeye hazırmış gibi davranması için emir aldı. Bunu isteksizce yaptı ama yaptı. Napolyon'un ajanlarına
onların elinde olduğunu ve emirlerini körü körüne yerine getireceğini söyledi. Şimdi ona
şampanya ısmarladılar ve ona girişimin
ayrıntılarını açıkladılar. Kraliyet ailesinin mutfağına girecekti
ve kendisine verdikleri bir paketin içeriğini
Kraliyet masası için yemeğin pişirildiği
tencerelerden birine dökecekti.
Coulon daha sonra maaşının bir taksitini talep etti ve kendisine
400 louis d'or verilmesini istedi. Ajanlardan biri daha sonra diğerine döndü ve
Boyer'in bu kadar ilerlemeye meyilli olup olmadığını sordu--bu
Galon Boyer'di, Kraliyet Ailesi'ne casusluk yapmak üzere Varşova'ya gönderilen baş ajan ve girişimin baş yürütücüsüydü.

Diğer ajan Boyer'in şu anda Varşova'da olmadığını,
ama birkaç gün içinde döneceğini söyledi. Coulon,
zeki bir haylaz gibi, kendi fikrine sadık kaldı ve avucunda altın hissedene kadar hiçbir şey yapmayı reddetti ve Boyer'le iletişime geçilene kadar beklemesi istendi. Şehrin dışındaki Novawies'teki bataklıklarda başka bir toplantı için görevlendirildi.

Ertesi akşam, Coulon adı geçen yere doğru giderken,
bir adamın onu takip ettiğini fark etti. Aniden, yol kenarında yetişen mısırların arasından ikinci bir tane çıktı. Onlar ajanlardı.
Ona birkaç dolar ödediler, Fransa'da ona 400 louis d'or ve hükümet altında bir durum vererek
onun için cömertçe bir şeyler sağlayacaklarına söz verdiler; ve ona kritik anda cesaretini
canlandırması için bir şişe likör ve ayrıca üç pastırnak içeren, oyulmuş ve zehirle
doldurulmuş bir kağıt paket verdiler. Bunları akşam yemeği için pişen tencerelerden birine
sokacaktı ve aşçıyı yaptıklarını görmezden gelmeye ve bunları Kraliyet Ailesi'ne
servis etmeye ikna edecekti.

Kral o zamanlar Varşova'nın yaklaşık bir mil uzağında, Lazienki'deki bir şatoda yaşıyordu. Coulon bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya koştu ve pastırnakları Baron de Milleville'e teslim etti.
Kont d'Avaray ve Rheims Başpiskoposu parselin üzerine mühürlerini
bastılar; bundan sonra pastırnalar önce Prusya yetkililerine gösterilmişti ve onlardan zehirli köklerin üretimini onaylamaları ve Napolyon'un iki ajanının tutuklanmasını ve Coulon'la yüzleşmelerini emretmeleri istenmişti ve onlar da bunu
reddetmişlerdi. Louis, girişimden haberdar edildiğinde, alışılmış sakinliğini gösterdi. Hemen Prusya Başkanı Von Hoym'a yazdı ve Lazienki'de kendisini ziyaret etmesini ve ne yapılması gerektiğini danışmasını istedi.

Herr Von Hoym cevap vermedi; Kral'a da gitmedi, ancak
üstleriyle iletişim kurdu. Sonunda, meseleye karışmayı reddeden diplomatik bir cevap geldi, çünkü soruşturmak polisin göreviydi ve olağan şekilde ele alınmalıydı.

Bunun üzerine Kral, Coulon ve karısının güvence altına alınmasını ve Kraliyet doktoruyla birlikte zehirli olduğu iddia edilen yabani havuçları inceleyebilecek uzmanların atanmasını talep etti.

Ancak Prusya Mahkemeleri yine herhangi bir adım atmayı reddetti. Kont Haugwitz yönetimindeki Prusya Kabinesinin politikası Fransız ittifakına olumluydu ve Prusya Kralı, Fransız İmparatoru'nu resmen tanıyan ilk büyük güçlerden biriydi. Hanover'i işgal eden Fransız birliklerinin artırılmaması ve Rusya ile savaş çıkması halinde Prusya topraklarını rahatsız etmeyecek ve ele geçirmeyecek şekilde sürdürülmesi koşuluyla, Prusya kesin bir tarafsızlık gözetmeyi taahhüt etmişti. Napolyon için büyük önem taşıyan bu tavizlere karşılık, Prusya'nın gücünü artırma niyetini açıkça ilan etti ve Berlin'de bunun bedelinin Hanover'in Prusya'ya dahil edilmesi olacağı umuluyordu. Bu nedenle, Prusya Hükümeti şu anda Napolyon'un karakterini en çok tehlikeye atan ve kendisi için en sakıncalı ifşaatlara yol açma tehdidinde bulunan bir soruşturmaya karışmaya hiç istekli değildi. Prusya mahkemeleri yabani havuç meselesini ele almadığı için,
Kraliyet hekimi Dr. Lefevre ve Varşova hekimi Dr. Gagatkiewicz, Eczacı Guidel ve belirli bir Dr. Bergozoni ile birlikte Kont d'Avaray tarafından özel bir soruşturma yapıldı. Mühürler onların huzurunda kırıldı ve üç kök incelendi. Bunların beyaz, sarı ve kırmızı arsenik karışımıyla
doldurulmuş olduğu tespit edildi. Bu tespit edildikten ve usulüne uygun olarak bir olgu beyanı hazırlanıp imzalandıktan sonra,
polis başkanı Herr von Tilly ile iletişime geçildi.
Ancak, Başkan von Hoym gibi o da karışmayı reddetti. "Böylece," diyor M. Beauchamp, "bir mahkeme konuyu bir diğerine, ileri geri savurdu, böylece konu hakkında karar vermek zorunda kalmadı, bu da Prusya Kabinesi tarafından bu dönemde benimsenen sistemin sonuçlarının bir örneğiydi."

Kont d'Avaray'ın konuyu sürgündeki Kral'ın mahkemesine götürmesinden başka soruşturma yolu kalmamıştı.
Baron de Milleville'e anlattığı hikayeye sıkı sıkıya bağlı kalan Coulon'u sorguladılar ve orada bulunan herkes onun gerçeği söylediğine ikna oldu.

Kral, Prusya'nın elinden adalet elde edemediği için, hikayenin kamuoyuna duyurulmasına izin verdi, böylece Avrupa'daki tüm onurlu insanların hem Napolyon'un hem de Prusya Bakanlığı'nın davranışları hakkındaki görüşleri ifade edilebilirdi. "Edinilen izlenim," diyor M. Beauchamp, "özellikle İngiltere'de, derindi. İnsanlar Bonaparte'ın kanıtlanmış eski suçlarını hatırladılar - Jaffa'daki zehirlenme, o zamanlar Kont de Frotte, Pichegru, Kaptan Wright, Dük d'Enghien, Toussaint l'Ouverture'in öldürülmesiyle tetiklenen çok taze öfke; Louis XVIII'den iddialarından resmen vazgeçmesini talep etmekte yaşadığı başarısızlığı hatırladılar ve karakterinin kararlılığını iyi tarttılar. Prusya mahkemelerinin suçlamayı reddetmesi bile (eğer araştırılmış olsaydı, bunun hakkında hüküm vermeleri gerekirdi) şüpheyi teşvik etti. Neredeyse hiçbir İngiliz gazetesi Napolyon'u, takdiri ilahi bir şekilde başarısız olan bir girişimin kışkırtıcısı olarak kınamadı."

M. de Beauchamp'ın ortaya attığı efsane böyledir. Neyse ki
Berlin mahkemelerinin arşivlerinde hikayeye tamamen farklı bir görünüm veren ve Napolyon'un adını bu konudaki suç ortaklığı lekesinden tamamen temizleyen
belgesel kanıtlar var. Ayrıca, düşmüş hükümdarın etrafında kümelenen Meşruiyetçi partinin
hakkında hiçbir şekilde olumlu olmayan bir ışık tutuyor.

Napolyon'un kuvvetleri önünde bir ülkeden diğerine uçmak zorunda kalan XVIII. Louis, 1804 yılında Kont de l'Isle'ın kimliği altında bir süre Varşova'da kalıyordu. Talihsizlikleri
ruhunu kırmamış veya iddialarını azaltmamıştı. Kimliğinin gizli olmasına rağmen küçük bir mahkemeyle çevriliydi; ve bu küçük mahkemenin halledecek bir devlet işi olmadığı için, küçük entrikalarla
uğraşıyordu. Bu mahkeme, Kont
d'Avaray, Rheims Başpiskoposu, Dük de Pienne, Marquis
de Bonney, Dük d'Avre de Croy, Kont de la Chapelle,
Kont Damas Crux ve Stephen de Damas ile Rahipler Edgeworth ve Frimont'tan oluşuyordu. Louis, Napolyon'a iddialarından vazgeçmektense siyah ekmek yemeyi tercih edeceğine dair güvence vermişti. Varşova'da iddialarını sonuna kadar sürdürdü, ancak siyah ekmek yemedi; çok saygın bir
mutfağı vardı. Prusya ve Fransa arasındaki yakın ittifak onu Varşova'yı terk etmeye ve Rusya'ya göç etmeye zorladı.

O sıralarda Varşova'da, Lyon'da küçük bir bakkalın oğlu olan ve maceracı bir hayat süren Jean Coulon adında biri yaşıyordu. Dokuz yaşındayken evden kaçmış ve gezici bir tiyatro topluluğuna katılmıştı; sonra bir perukçunun
hizmetine girmiş ve üç yıl boyunca Barselona'da el sanatlarıyla uğraşmıştı. Ancak peruklar modası geçiyordu ve o da
kârsız bir ticarete atıldı ve bir göçmen lejyonuna kaydoldu, ancak
bir İspanyolla yaşadığı bir anlaşmazlık
sonucunda İspanyol yetkililere teslim edildi. İspanyol ordusuna kaydolarak affını satın aldı, ancak firar edip Fransız Cumhuriyetçi birliklerine katıldı,
Novi savaşındaydı, kaçtı ve Kardinal Ruffo tarafından Napoli'de kurulan birliğe katıldı. Bu birlik dağıldığında,
İspanya'ya geri döndü, tekrar kaydoldu ve St. Lucia'ya gönderildi.
İçinde bulunduğu gemi bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirildi ve
Plymouth'a götürüldü ve savaş esiri olarak Dartmoor'a gönderildi. İki yıl sonra takas edildi ve Cuxhaven'a gönderildi.
Oradan Altona'ya gitti ve burada
Avre Dükü'nün kendi lehine müdahalesini istedi. Dük onu Kontes de l'Isle'a tavsiye etti ve at efendisi Baron de Milleville'in hizmetine alındı ​​ve Eylül 1803'te Varşova'ya geldi. Orada evlendi, hizmetini bıraktı ve Kral ve Kraliçe'nin etrafında dolaşan göçmen soyluların hizmetkarları ve hizmetkarları tarafından sıkça ziyaret edilen bir kafe ve bilardo odası kurdu. O zamanlar 32 yaşındaydı, İtalyanca ve İspanyolca'nın yanı sıra Fransızca da konuşabiliyordu ve tam bir servet avcısıydı, parasızdı, zevki seviyordu ve
politik veya dini açıdan tamamen ilkesizdi.

Varşova'daki Fransız Maslahatgüzarı Galon Boyer'di; _Affaire Coulon_ ile ilgili belgelerde görünmüyor, bunun nedeni Prusya Hükümeti'nin görevinden kaçınması değil, onun hiçbir şekilde yaban havucu meselesiyle alakası olmamasıydı. M. de Beauchamp'ın iddia ettiği gibi, Louis XVIII. Mahkemesi'nin Prusya yetkililerini soruşturmaya dahil etmeye çalıştığı doğrudur, ancak bu onların harekete geçmesini
mümkün kılmayacak şekildeydi. 23 Temmuz'da, Kont de l'Isle Varşova'dan ayrılmaya karar verdiğinde, Kont d'Avaray Başkan von Hoym'u ziyaret etti ve ona gizemli bir dille, birkaç Fransız ve bir düzine kadar Polonyalının dahil olduğu, yüce efendisinin hayatına kasteden bir komplodan haberdar olduğunu söyledi. Herr von Hoym şüphe etti. Bu iddianın gerekçelerini sordu ve aynı akşam saat sekizde kendisine tam ayrıntılar vaat edildi. Belirlenen saatte Kont, önünde nefes nefese belirdi ve artık tam bir açıklamayla hazır olduğunu söyledi. Ancak, hiçbir şey söylemedi ve açıklamayı saat 10'a erteledi. Sonra, Avaray ona, Cafe Coulon'un bekçisinin, kendisiyle birlikte Kont de l'Isle'nin zehirle öldürülmesini planlamak üzere, aynı gece Novawies'e giderken yolda bazı yabancılar tarafından tutulduğunu bildirdi. Tüm hikaye von Hoym'a şüpheli geldi. Toplantının yapılacağı yeri gözetlemek için polis göndermesi için artık çok geçti, d'Avaray ona iki saat önce, zamanında söylemeye tenezzül etseydi bunu yapabilirdi. D'Avaray'a Coulon'un nerede yaşadığını sordu, böylece onu çağırabilirdi ve Kont, adresi bilmediğini söyledi. Ertesi gün Kont d'Avaray, Başkan von Hoym'a, Kont de l'Isle mahkemesinin üyeleri tarafından hazırlandığını söylediği bir belgeyi okudu, ona on iki küçük pastırnak içeren bir kağıt gösterdi ve belgeyi imzalamasını ve pastırnak paketini mühürlemesini istedi. Doğal olarak, Başkan bunu yapmayı reddetti. Coulon'u görmemişti, Coulon'un paketi kimden aldığını bilmiyordu ve tüm hikayeye güvenmiyordu. Ancak, kendisine iki gizemli yabancının tam bir tanımının verilmesini talep etti ve bunu aldığında polisle iletişime geçti ve Varşova'da ve çevresinde onlar için soruşturma yapılmasını sağladı. Tanıma uyan herhangi bir kişiyi gören veya duyan olmamıştı.

Şu anda Marquis de Bonney, Başkan'dan, Kont de l'Isle adına, pastırnakların uzmanlar tarafından incelenmesini talep etmek için geldi. Bunu yapmayı reddetti.

26 Temmuz'da Kont d'Avaray, Polis şefi Başkan von Tilly'nin önüne çıktı ve birkaç doktor tarafından verilen, kendilerine gösterilen üç pastırmayı incelediklerine ve bunların içinde arsenik ve orpimentten oluşan bir macun bulduklarına dair bir tanıklık gösterdi. Von Tilly tüm hikayeyi o kadar şüpheli buldu ki, buna karışmayı reddetti. Dahası, Coulon'un ifadesini not alması istenen bir Varşova noteri, itirafın gerçekliğine tanıklık etmeyi reddetti, muhtemelen Coulon'un daha sonra ima ettiği gibi, onu sorgulayanlar tarafından tutarlı hale getirilmesine yardım edildiği için. Louis XVIII. 30 Temmuz'da Varşova'dan ayrıldı ve Coulon'un karısının bir hafta önce oradaki bir eczaneden biraz arsenik aldığı söylentisi yayıldıkça, polis müfettişi onun tutuklanmasını emretti. Sorguya çekildi ve kocasının bilgisi olmadan
bir miktar fare zehiri satın aldığını söyledi. Coulon şimdi
alınıp sorguya çekildi ve evde
haşereler olduğu için
karısına fare zehiri satın alması için emir verdiğini iddia etti.

Sonra Varşova'daki yetkililer, XVIII. Louis'in saraylıları tarafından hazırlanan _proces verbal_ dahil olmak üzere bu konuyla ilgili tüm belgeleri Berlin'e gönderdi ve daha fazla talimat istedi.

Bu _proces verbal_'a göre Coulon şunları itiraf etmişti:
20 Temmuz'da iki yabancı bilardo odasına girmiş ve
eğer servet yapmaya niyetliyse ona yardım edebileceklerine dair ona güvence vermişlerdi. Ona sessiz kalması için söz verdirmişler ve
söylediklerini ifşa ederse onu ölümle tehdit etmişlerdi. Sadakat ve gizlilik yemini ettikten sonra, ona
Kralın masası için çorbanın
hazırlandığı tencereye bir şey
atması gerektiğini söylediler. Bunu yaptığı için ona 400 louis d'or ödeyeceklerdi.
Coulon bir an düşündü; sonra yabancılar karısına Fransa'da bir yer
sağlayacaklarına söz verdiler. Bundan sonra içlerinden biri
arkadaşına İtalyanca olarak, "Gitmeliyiz. Kaybedecek
zamanımız yok." dedi. "Ertesi gün, akşam, üçüncü bir yabancı
kapısında belirdi, onu sokağa çağırdı, onunla birlikte eski ve yeni Varşova sokaklarında yürüdü, ta ki tamamen şaşkına dönene ve nerede olduğunu bilmeyene kadar ve sonunda onunla birlikte bir eve girdi, orada daha önce yanında olan iki yabancıyı gördü. Masaya şampanya getirildi ve hepsi
içti ve yabancılardan biri sarhoş oldu. Coulon kendisinden isteneni yapacağına söz verdiğinde, kendisine Kraliyet masası için hazırlanan
koyun pirzolalarından bazılarını alması ve kendisine verilecek tozla bunları işlemesi söylendi. Aşçının ne yaptığını fark etmemesi için ona büyük yudumlar
konyak ikram edecekti. Coulon kabul etti, ancak önce
400 louis d'or'a dokunmasını istedi. Sonra sarhoş adam bağırdı, "Tamam, ama Boyer buna razı olacak mı?" Diğer yabancı kontrol etmeye çalıştı Ona, "Ne diyorsun?" dedi. Boyer burada değil,
şehirden ayrıldı ve birkaç gün daha geri dönmeyecek." Coulon ön ödeme konusunda ısrar ettikten sonra, yabancılarla saat 11'de Novawies'e giden yolda buluşacağı
akşama kadar ertelenmişti. Orada para ve Kral için barut alacaktı. Daha sonra kendisine bir düka verildi ve sabah saat birde eve götürüldü. Ertesi gece saat 11'de Novawies'e doğru yola çıktı ve ardından M. de Beauchamp'ın kaydettiği adamın hikayesinden daha önce verdiğimizi takip etti. Adamlardan pastırnak içeren bir paket ve biraz para aldı - sadece altı dolar. Bir ağacın altındaki toprağın altına bir mendil koydular ve eğer görevini tamamlamışsa, ağaca gelip mendili çıkarmasını, onlara bir işaret olarak, söylediler; ancak, eğer başarısız oldu,
örtü dokunulmadan bırakılacaktı. İşaretlediği ağaç
iyi, Novawies'e giden yoldaki kırk beşinci ağaçtı.
Örtüden küçük bir
uç toprağın altından dışarı bakıyordu. Yabancılar
sonra ona cesaretini
canlandırmak için bir şişe likör
vermişlerdi.

Bundan sonra Coulon yalnız bırakıldı, eve doğru sendelediğini
ama o kadar baygın hissettiğini söyledi ki, yanından geçen bir Prusyalı subay durumunu fark edip
eve dönmesine yardım etmeseydi yere düşecekti. _Proces verbal_ sonunda komplocuların tam bir tanımı geldi. Bu belge aslen Kont d'Avaray tarafından hazırlanmıştı ve bunu duyan Prusyalı sivil ve polis yetkililerinin harekete geçmekten
tereddüt etmiş olmasına şaşırmamak gerekir. Coulon'un sözde itirafı, onlara eski Kral ve Sarayı'ndan para almak amacıyla
düzenlenmiş bir orman yangını gibi göründü.

Berlin'den Varşova'ya konunun iyice
incelenmesi için emirler gönderildi. Coulon ve karısı şimdi tekrar incelemeye tabi tutuldu.
Önce hikayesine sadık kaldı, ancak arsenik satın alımını açıklamaya
ve bunu önceki hikayesine uydurmaya çalıştığında,
kendisini çelişkilere düşürdü.

Bu noktada Başkan ona ciddi bir şekilde hitap etti ve sonuçları konusunda uyardı. Hikayesi, Fransız maslahatgüzarı M. Galon Boyer'i tehlikeye attı ve bunun, kaçınılmaz olarak gerçeği
ortaya çıkaracak olan çok
inceleyici bir inceleme yapılmadan geçiştirilmesine izin verilemezdi. Coulon afalladı ve aceleyle, gerçeği
söylerse işlerin nasıl gideceğini sordu. Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, "Kont de l'Isle'ın ayrılmasından önce, zorluklarından kurtulmak için kendisine bir miktar para
alacağını düşündüğünü itiraf etti. Bu işten 100 düka
ka kazanmayı hesaplamıştı." Şimdi bambaşka bir hikaye anlatıyordu. Göçmenlerin sarayının ayrılmasıyla,
müşterilerini kaybedecekti ve kafe ve bilardo masası için borcu olduğu için endişeliydi. Bu yüzden, saraya
bir miktar sübvansiyon
almak umuduyla bütün hikayeyi uydurmuştu. Ancak, yalanını
hırsla yutan ve komploculara karşı kanıt üretmek için entrikaya devam etmesi için onu teşvik eden Kont d'Avaray tarafından
planladığından daha fazla sürüklendiğini söyledi.

Bu yüzden, yolda yabancılarla buluşma ve
onların kendisine hediye ettiği yabani havuçları uydurmuştu;
kendisinin bunları
eczaneden satın aldığı fare zehiri macunuyla
kendisinin oyup doldurduğunu itiraf etti.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi söylediği şey, Prusya yetkililerinin
ilk başta inandıkları şeydi. Ancak Coulon
bu ikinci itirafa uymadı. Hapiste birkaç gün geçirdikten sonra
başka bir itirafta bulunmak istediğini söyledi. Yargıcın önüne çıkarıldı ve şimdi tüm hikayenin, sürgündeki Kral'ın
Kont d'Avaray, M. de Milleville ve çevresindeki diğer kişiler tarafından, Avrupa'da Napolyon'a karşı bir tiksinti
patlaması yaratmak ve Fransa'da bir isyan
çıkarmak amacıyla ortaya atıldığını söyledi. Kendisine aylık altı
düka maaş vaat edildiğini, ifadesini verdiğinde M. de Milleville'in ona
35 düka ödediğini ve yaptıklarının ödülü olarak karısıyla birlikte eski Kraliçe'nin hizmetine alındığını beyan etti.

Coulon'un hikayesinin bu son versiyonuna renk katan birkaç ayrıntı vardı. Milleville tarafından kendisine biraz
para verildiği doğruydu; belki de suikast girişimini kanıtlama hevesleriyle, soruşturmayı yürütenlerden bazılarının onun
anlattığı bazı tutarsızlıkları düzeltmesine yardım etmiş olması doğruydu. Sonra, yine, Kont d'Avaray'ın planlanan cinayeti bilmesine rağmen, Prusya Başkanı'na gerçekleri gece 10'a kadar söylememesi dikkat çekiciydi; bu saatte, polisi Novawies yolundaki sahte toplantıyı gözlemlemeye göndermek için çok geç olmuştu; ve Herr von Hoym, Coulon'un nerede yaşadığına dair yol tarifi istediğinde, döndüğünde ve evde arama yapmak üzere polisin onu tutuklamak için gönderilmesini istediğinde, Kont Coulon'un nerede yaşadığını söyleyemediğini iddia etmişti. Ayrıca, de Milleville'in entrika sırasında Coulon'un evini defalarca ziyaret ettiği ve Coulon Milleville'in evine geldikten hemen sonra karısının fare zehiri satın almak için gönderildiği de doğruydu. Coulon, M. de Milleville'in "Bu olay, yapılanların haberleri yayınlandığında Fransa'daki durumda tamamen bir değişikliğe neden olabilir." dediğini duymuş gibi yaptı. Dahası, "Le coup est manque" mesajıyla Rheim Başpiskoposuna gönderildiğini söyledi.

Ancak göçmen mahkemesinin Napolyon'un adını suikast girişimi lekesiyle lekelemek için böyle bir komplo
kurmuş olabileceğine inanmak imkansız. Tüm hikaye kaba bir maceracının beceriksizce
icadı gibi okunuyor. Coulon'un ikinci itirafı
açıkça gerçek nedenleriyle ilgili. Borç içindeydi, Kont'un ayrılmasıyla müşterilerini
kaybediyordu ve böyle bir alçağın yapacağı şey tam da buydu, onların sempatisini kazanmak ve yaptığı hizmetler için onlardan biraz parasal
kabul almak için bir yalan uydurmak. Küçük mahkeme safdilliğinden dolayı suçluydu. Napolyon'a olan kör nefreti, böylesine kaba ve apaçık bir yalana inanmasına yol açtı ve eğer
akıllarından herhangi birinde anlatılan hikayenin doğruluğu konusunda şüpheler
geçerse, bunları bastırdılar.

Coulon mahkeme tarafından suçlu bulundu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Mahkemenin kararı, onun Kont de l'Isle'nin maiyetindeki bazı üyelerle birlikte hareket ettiği yönündeydi, ancak isimlerini vermekten kaçındı.

Şam'da Peder Thomas'ın Cinayeti. Anlatmak üzere olduğumuz dikkat çekici vaka, dünyanın dört bir yanında büyük bir ilgi ve heyecan uyandırdı ve Orta Çağ'daki zulümlerden sonra uykuya dalmış olan Yahudilere karşı nefreti harekete geçirdi, tam da tüm Avrupa topraklarında Yahudilerin özgürleştirilmesinin bir adalet eylemi olarak kabul edildiği bir zamanda. O zamanlar koşullar tam olarak bilinmiyordu veya kamuoyuna o kadar kısmi bir ışık altında sunulmuştu ki, bunlar hakkında doğru bir yargıya varmak zordu. O zamandan beri, olaya epey ışık tutuldu ve cinayetle ilgili olarak o zamanlar mümkün olandan daha tarafsız bir zihinle ve daha kapsamlı bilgilerle bir sonuca varmak mümkün. Suriye'deki Latin manastırları Papa'nın doğrudan yargı yetkisi altındadır ve çoğunlukla İtalya'dan gelen yeni üyelerle donatılmıştır. Seyahat edenlere çok faydalıdırlar, onları güler yüzlü bir misafirperverlikle ve inanç ayrımı yapmadan karşılarlar. Bunlar kültür ve endüstrinin kreşleridir. Her keşiş ve rahibin bir meslek veya ticaret yapması gerekir ve keşişlere karşı eski suçlamalar, Filistin'deki dini tarikatların meşgul üyeleri için hiçbir şekilde geçerli değildir.

1840 yılında Şam'daki Kapuçin Manastırı'nda, doğuştan Sardunyalı olan
Peder Thomas adında bir keşiş yaşıyordu. Otuz üç yıl boyunca orada yaşamış ve hekim ve cerrah olarak çalışmış, Müslüman veya Hristiyan, Türk, Yahudi veya Frank olsun, hizmetini isteyen
herkese hizmet etmişti. Uzuvları tedavi etmiş, ateş için kinin dozu vermiş ve çiçek hastalığına karşı aşı yaptırmıştı. İyi tanınıyor ve güvenilir biri olduğu için sürekli pratik yapıyordu ve bu pratik ona veya en azından tarikatına hatırı sayılır bir yıllık gelir getiriyordu. Davranışları, ne yazık ki, cana yakın değildi. Kısa, hatta kaba ve biraz da diktatördü; tavırları hasta odasında otoriter olarak algılanıyordu,
ama pazar yerinde küstahça olarak tepki görüyordu.

5 Şubat 1840'ta Peder Thomas, her zaman yanında olan
uşak laik bir kardeşle birlikte ortadan kayboldu. Bu kaybolma
Şam'da büyük bir karışıklığa
neden oldu.

Fransa, Doğu'da Latin inancına sahip Hıristiyanların
koruyucusu olarak kabul ediliyordu. Fransız Konsolosu Kont Ratti-Menton, konuyu araştırmayı görevi olarak görüyordu.

Peder Thomas'ın Yahudilerin mahallesine girdiği görülmüştü. Birkaç
İsrailli onu orada gördüklerini itiraf etti. Onu oradan ayrılırken gören olmamıştı:
sonuç olarak, ortadan kaybolduğu,
uzaklaştırıldığı sonucuna varıldı. Gettoda yalnızca Yahudiler olduğu için,
Peder Thomas'ın İsrailliler tarafından öldürüldüğü ileri sürüldü. Bu, bir ön
sorun olarak
çözüldü. Fakat bu arada Avusturya Konsolosu da Kont Ratti-Menton gibi soruşturma yapıyordu ve Peder Thomas ve hizmetkarının pazar yerinde en alt sınıftan bazı Müslümanlarla şiddetli bir
kavga ve söz düellosuna girdiğinin fark edildiğine dair bilgi edinmişti. Buna hiçbir ağırlık verilmemişti ve Fransız Konsolosu soruşturmalarını Yahudilerin mahallesinde ve sadece o mahallede sürdürdü. Şerif Paşa Suriye Valisiydi ve Kont Ratti-Menton, suçluyu bulmak için
elindeki her türlü aracı kullanmasına izin vermesini istedi. Ayrıca Avusturya Konsolosundan, Avusturya Hükümeti'nin İbranilerin koruyucusu olarak kabul edilmesi nedeniyle, tüm Yahudilerin evlerine ev ziyareti yapılmasına izin vermesini istedi. Her iki durumda da onay verildi ve arama şevkle başlatıldı.

Daha sonra vergi ödemediği için hapiste olan Muhammed-el-Telli adında bir Türk, Fransız Konsolosuna, serbest bırakılması halinde katil veya katillerin bulunmasına yol açacak bilgileri vereceğini bildirdi. Özgürlüğünü aldı ve karşılığında birkaç Yahudi'nin evini şüpheli olarak ihbar etti. Kont Ratti-Menton, bir asker ve işçi birliğinin başında ve sokakta toplanan bir ayaktakımıyla birlikte, tüm bu evleri işgal etti ve çatı katından bodrum katına kadar her yeri araştırdı. Mohammed-el-Telli'nin verdiği ilk isimlerden biri, bir Yahudi berber olan Negrin'di. Kendisi hakkında karışık ve çelişkili bir açıklama yaptı, ancak cinayetle ilgili herhangi bir bilgisi olduğunu kesinlikle reddetti. Fransız Konsolosluğu'nda üç gün boyunca onu itiraf ettirmek için her türlü yol denendi; ardından Türk yetkililere teslim edildi. Falakaya yatırıldı, sonra da işkence gördü. İşkence sırasında Mohammed-el-Telli yanındaydı ve göğsünü temizlemesi için onu teşvik ediyordu. Acılarına daha fazla dayanamayan barbar, her şeyi anlatmaya hazır olduğunu ilan etti. Söylediklerinin kasabada dolaşan haberlere mi dayandığını, yoksa işkencecileri tarafından mı ağzına alındığını bilmiyoruz. Hikayesine göre, 5 Şubat akşamı David Arari'nin bir hizmetçisi onu evine çağırdı. Evin efendisini, altı İsrailli haham ve tüccarla birlikte buldu, yani Aaron ve Isaac Arari, Mussa Abul Afia, Moses Salonichi ve Joseph Laniado. Odanın bir köşesinde, ağzı tıkalı ve elleri ve ayakları bağlı Peder Thomas yatıyordu veya duvara yaslanmıştı. Tüccarlar Negrin'i, onların huzurunda Kapuçin'i öldürmesi için zorladı, ancak o bunu inatla reddetti. Sonunda onu katı bulduklarında, 600 kuruşla (aslında 6 L) sessizliğini satın aldılar ve onu işten çıkardılar. Bunun üzerine vali, David Arari ve adı geçen diğer Yahudilerin tutuklanmasını emretti, hepsi de kasabanın en zengin tüccarlarıydı - en azından en zengin Yahudi tüccarlarıydı. Onlar, tek bir rızayla, masumiyetlerini ciddiyetle protesto ettiler. Ayrıca, falakaya yatırıldılar; ancak çoğu yaşlı adamlardı ve darbeler altında bayılabileceklerinden korkulduğu için, birkaç kırbaç darbesi vurulduktan sonra yerden kaldırıldılar ve başka işkencelere tabi tutuldular. Otuz altı saat boyunca talihsiz adamlar ayakta durmaya zorlandılar ve uyumaları engellendi. Hala inkar etmeye devam ettiler, bunun üzerine bazıları tekrar dövüldü. Yirminci darbede bayıldılar. Fransız Konsolosu, dayağın etkisiz olduğundan şikayet etti - Avusturya Konsolosu böyle bildirdi ve onun kışkırtmasıyla tekrar falakaya yatırıldılar, ancak yine itirafa getirilmediler.

Bu arada, David Arari'nin uşağı Murad-el-Fallat, berbere gönderildiği söylenen adam tutuklandı.
Diğerlerinden daha sert bir şekilde muamele gördü. Çok acımasızca dövüldü ve acısını artırmak için morarmış ve parçalanmış etine soğuk su döküldü. Acı içinde, gerçekten de berbere gönderildiğini itiraf etti.

Bu yetersiz bir itiraftı. Tekrar falakaya yatırılmakla tehdit edildi ve bildiği her şeyi
açıklarsa serbest bırakılacağına söz verildi. Bunun üzerine berberin hikayesini kendi
eklemeleriyle
tekrarladı. Kendisi ve Negrin, yedi zengin tüccarın emriyle Baba'yı öldürdüklerini ve sonra cesedi kesip kalıntıları uzak bir su kanalına sakladıklarını söyledi.

Yeni işkencelerle tehdit edilen berber, cinayeti itiraf etti.

Kont Ratti-Menton, iki adamın sakatlanmış cesedin gizlendiğini iddia ettiği kanalı, her ikisi de maruz kaldıkları barbarca muameleden dolayı yürüyemeyecek durumda olan hizmetçi ve berberin huzurunda araştırdı ve oraya taşınmaları gerekti. Ve aslında orada bir şapkayla birlikte bazı kemikler bulundu. Bir cerrah bunların insan kemikleri olduğunu söyledi. Hemen bunların Peder Thomas'ın kalıntıları olduğu ve bu nedenle Kapuçin Manastırı'nın mezarlığına
gizlice gömüldükleri sonucuna varıldı.

David Arari'nin hizmetçisi Murad-el-Fallet, Peder Thomas'ın kanının bakır bir kapta toplandığını ve dini amaçlarla Yahudiler arasında çekilip dağıtıldığını anlatmıştı. Cahiller arasında Yahudilerin Paskalya'da Hıristiyanların kanını içtiği veya bunu Paskalya mayasız hamuruyla karıştırdığı eski ve sevilen bir inançtı. Aynı zamanda, Avusturya Konsolosu'nun yeğeni olan zengin Hebrew Picciotto'nun amcasına bir şişe kan gönderdiği söylentisi yayıldı.

Yedi tüccar, bulunan kemiklerin önüne çıkarıldı. Masumiyetlerini ilan etmekte ısrar ettiler.
Bu andan itibaren, muamelelerine ilişkin tüm tereddütler ortadan kalktı ve
şeytani bir vahşetle işkence gördüler.
Tekrar falakaya yatırıldılar, etlerinin en hassas olduğu yerlerinden
kızgın kerpetenlerle yakıldılar. Etlerinden kızgın teller geçirildi.
O sırada orada bulunan bir Alman gezgin, suçlamanın doğruluğunu ilk kabul edenin, tüm bu işkencelerden sonra
birkaç saat boyunca buz gibi suya
daldırılarak getirildiğini beyan etti; Daha sonra diğer altısı, yarı baygın ve kanlı bir şekilde, su aygırı derisinden yapılmış bir kırbaçla kırbaçlandı,
işkencecilerinin kendilerinden çıkarmaya çalıştığı her şeyi kabul etmeye hazırdılar.

Protestan misyoner Wildon Pieritz, anlattıklarında bu talihsiz adamların maruz kaldığı
acıları sıralıyor.

Öncelikle falakaya yatırıldılar.

İkinci olarak. Büyük soğuk su kaplarına daldırıldılar.

Üçüncü olarak. Gözleri yuvalarından fırlayana kadar
baskı altında tutuldular.

Dördüncü olarak. En hassas yerleri olan etleri büküldü ve ısırıldı,
neredeyse acıdan delirecek hale gelene kadar.

Beşinci olarak. Üç gün boyunca dik durmaya zorlandılar,
ve bir duvara yaslanmalarına bile izin verilmedi.
Yorgunluktan düşenler, muhafızların süngüleriyle tekrar ayağa kalkmaya
dürtüldüler.

Altıncı olarak. Kulaklarından sürüklenerek götürüldüler, böylece
yırtıldılar ve kanadılar.

7. Parmak ve ayak parmaklarındaki tırnak diplerine dikenler
çakıldı.

8. Sakalları kavruldu, böylece derileri kavruldu ve
kabardı.

9. Burun deliklerini yakmak için burunlarının altına alevler tutuldu.

Fransız Konsolosu--ismi utançla
sonraki nesillere geçsin--Kont Ratti-Menton henüz tatmin olmamıştı.
Kana dolu şişeleri bulmaya kararlıydı.
Sorgulanan yedi kişiden her biri bir tane alamadığını, şişeyi
başkasına verdiğini söyledi. Sonuncusu, Mussa Abul Afia, işkencelerine daha fazla dayanamayarak pes etti ve Müslüman
olmaya
istediğini söyledi. Yine de, tekrar kırbaçlandı ve kırbaçlandı ta ki kanın verildiği adam olarak başka bir müttefiki -Baş Haham
Jacob Antibi'yi- adlandırana kadar.
Musa'nın yazıya geçirilen itirafı şöyleydi:--"Bana
_Peder Thomas'ın öldürülmesiyle ilgili bildiklerimi ve neden Müslüman olmayı kabul ettiğimi söylemem emredildi. Bu nedenle, gerçeği
bildirmek benim görevimdir.
Baş Haham Jacob Antibi, olaydan yaklaşık iki hafta önce bana şöyle dedi: 'Dinimize göre kana ihtiyacımız olduğunu biliyorsun. Bunu halkımızdan birinin evinden almak için David Arari ile çoktan anlaştım ve sen de orada bulunup kanı bana getirmelisin.' Ben
kan akışını görmeye cesaretim olmadığını söyledim; bunun üzerine,
Baş Haham bekleme odasında durabileceğimi,
ve Moses Salonichi ile Joseph Laniado'yu orada bulacağımı söyledi. Sonra
kabul ettim. Ayın 10'unda, Achach'ta, gün batımından yaklaşık bir buçuk saat önce, sinagoga giderken,
David Arari ile karşılaştım ve bana: 'Evime gel, orada
isteniyorsun' dedi. Dualarımı bitirir bitirmez geleceğimi söyledim. 'Hayır, hayır--hemen gel!' dedi. İtaat ettim. Sonra bana
Peder Thomas'ın evinde olduğunu ve o akşam
kurban edileceğini söyledi. Evine gittik. Orada
yeni döşenmiş bir daireye girdik. Peder Thomas oradaki herkesin
ortasında bağlı yatıyordu. Gün batımından sonra, David'in keşişin boğazını kestiği
döşemesi olmayan bir odaya geçtik. Aaron ve Isaac
Arari onu bitirdi. Kan bir fıçıya alındı ​​ve sonra
Baş Haham Jacob'a götürülecek olan bir şişeye döküldü.
Şişeyi alıp yanına gittim. Onu avlusunda beni beklerken buldum.
İçeri girdiğimi görünce odasına çekildi ve ben de
onu takip ederek, 'İşte, sana istediğini getirdim,' dedim.
Şişeyi alıp bir kitaplığın arkasına koydu. Sonra eve gittim.
Arari'nin evinden ayrıldığımda cesedin
rahatsız edilmediğini söylemeyi unuttum. David ve kardeşinin, Peder Thomas'ın bir rahip ve tanınmış bir kişi olması ve bu nedenle her yerde aranacak olması nedeniyle
kötü bir kurban seçimi yaptıklarını söylediklerini duydum.
Hiçbir korku olmadığını, kimsenin olan biteni
ihanet etmeyeceğini söylediler. Giysiler şimdi yakılacak, vücut parçalara ayrılacak ve hizmetçiler tarafından kanala taşınacak ve geriye kalanlar gizli bir merdivenin altına gizlenecekti. Peder Thomas'ın hizmetçisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ertesi Çarşamba günü, Bahal'ın dükkanının yakınında David, Isaac ve Joseph Arari ile tanıştım. Isaac, David'e her şeyin nasıl gittiğini sordu. David, gereken her şeyin yapıldığını ve korkmak için hiçbir neden olmadığını söyledi. Özel olarak konuşmaya başladıklarında, Yahudilerin en zenginleriyle ilişki kuranlardan olmadığım ve Arari'lerin o sınıftan olduğu için geri çekildim. Yahudilerin Paskalya ekmeğini hazırlamak için kana ihtiyacı vardır. Sık sık bununla suçlanmışlar ve bu nedenle kınanmışlardır. Bu konuyla ilgili Serir Hadurut adlı bir kitapları var (gerçekte böyle bir kitap yok); İslam'ın ışığı
şimdi üzerime parladığına göre, kendimi
güçleri ellerinde tutanların koruması altına alıyorum."

İtirafı böyleydi. Kanı bulamayan Fransız Konsolosu, daha fazla suçluyu keşfetmeye kararlıydı; ve David Arari'nin hizmetkarı, daha fazla baskıdan sonra, daha fazla ayrıntı vermeye hazırdı. Baba öldürüldükten sonra, zengin bir İsrailli olan Marad Farhi'ye, efendisinin katledildiği gibi Kapuçin rahibinin hizmetkarını da katletmesi için davet etmek üzere gönderildiğini söyledi. Mesajı aldığında, genç tüccar Isaac Picciotto'nun orada olduğunu gördü ve mesajını
onun önünde iletti. Ertesi gün bu Picciotto ve diğer dört Yahudi, Marad Farhi, Meir ve Assan Farhi ve Aaron Stamboli, hepsi zengin adamlar, efendisinin evine geldiler ve David Arari'ye birlikte Kapuçin'in Meir Farhi'nin evindeki hizmetkarı. Başka bir vesileyle aynı tanık Murad-el-Fallat, hizmetkarın cinayetinin David Arari'nin evinde gerçekleştiğini söyledi; ancak bu dikkat çekici davada delillerdeki
çelişkilere hiçbir önem verilmedi.

Eski bir Avusturya Konsolosunun oğlu ve Halep'teki Konsolosun yeğeni olan Picciotto, Şam'daki Avusturya Konsolosu Merlato'nun koruması altına sığınabildi. Kont Ratti-Menton'un talebi üzerine yargılandı, ancak bir _mazereti_ olduğunu kanıtladı;
söz konusu akşam, kendisi ve karısı bir İngiliz beyefendiyi, Bay George Macson'ı ziyaret ediyorlardı.

Arari'nin hizmetkarı şimdi ifşaatlarını genişletti. Kapuçin'deki hizmetkarın cinayetinde hazır bulunduğunu söyledi. Bu
adam, yedi Yahudi tarafından, yani daha önce bahsedilen dört kişi, genç Picciotto, Jacob Abul Afia ve Joseph Menachem Farhi tarafından bağlanıp öldürülmüştü.

Fransız Konsolosu, Picciotto'nun kaçmasından memnun değildi.
Avusturya Konsolosu'ndan, itiraf etmesi için diğerlerine benzer şekilde işkence görmesi için Müslüman Mahkemesi'ne teslim edilmesini talep etti.
Avusturya Konsolosu zor bir durumdaydı.
Fanatik bir Hristiyan ve öfkeli bir Müslüman kalabalığına karşı tek başına duruyordu ve
Mısır Hükümeti'ne ve Fransa temsilcisine karşı direniyordu.
Ancak tereddüt etmedi, Picciotto'yu teslim etmeyi kesinlikle reddetti. Genel heyecan artık Konsolos'a yönelmişti; katillerin kayırıcısı olarak, hatta cinayette suçlu bulunduğu için şüpheye maruz kalıyordu. Evi casuslarla çevriliydi ve içeri giren veya çıkan herkes bir güvensizlik nesnesiydi.

Şam'ın tamamı çalkantıdaydı; herkes Yahudilere karşı açılan davada yardımcı olacak bir
kanıt getirmeye çalışıyordu.
Bir rivayete göre, otuz üç - Avusturya Konsolosunun raporuna göre, dört ila on yaşları arasındaki altmış üç Yahudi çocuk,
tutuklandı, hapse atıldı ve işkence gördü, ebeveynlerinin ve akrabalarının - hizmetçinin cinayetiyle suçlanan ve kaçıp saklananların - nerede olduklarına dair bilgi almak için.
Mahkemeye sanığın masumiyetine tanıklık etmek için çıkan tanıklar,
tutuklandı ve Doğu barbarlığıyla muamele gördü. Çünkü Farach
Katasch ve Isaac Javoh, cinayet günü Peder Thomas'ı Getto'dan farklı bir mahallede gördüklerini
açıklamışlardı, bu yüzden işkenceye tabi tutuldular. Isaac Javoh, Peder Thomas'ı Yahudilerin mahallesinden iki mil uzaklıktaki Salachia yolunda gördüğünü ve orada onunla konuştuğunu söyledi.
Peder Thomas işkenceye maruz kaldı ve işkencede öldü.

Bir çocuk, Peder Thomas'ı ve hizmetçisini şehrin başka bir yerinde gördüğünü itiraf etti. Bunu söylediği için öyle bir
vahşetle dövüldü ki yirmi dört saat sonra öldü. Beyrut'tan bir Yahudi anlatımı şöyle diyor: "Bir Yahudi, sonsuza dek kutsanmış İsmin kutsallığı için kendini şehitliğe adadı. Valinin önüne çıktı ve ona şöyle dedi, 'Yaptığın bu adalet mi? Fısıh ekmeğimiz için kan kullanmamız bir iftiradır; ve bunun böyle olduğu tüm medeni hükümetler tarafından bilinir. Yahudi olan berberin bunu itiraf ettiğini söylüyorsunuz. Ben de bunu yalnızca işkencenin stresi altında yaptığını söylüyorum. Çok büyük ihtimalle Baba, Hıristiyanlar veya Türkler tarafından öldürüldü.' Vali ve Fransız Konsolosunun tercümanı Baudin, 'Ne! Cinayeti Türklere mi yoksa Hıristiyanlara mı yüklemeye cüret ediyorsunuz?' diye karşılık verdi. ve dövülüp işkence edilerek öldürülmesi emredildi.
Vahşice kırbaçlandı ve korkunç bir şekilde işkence gördü ve bu arada gerçeği itiraf etmesi için
zorlandı. Ama o sürekli, 'Dinle, ey ​​İsrail!
Tanrın Rab tek Rab'dir!' diye haykırdı ve bu şekilde ağlayarak öldü."

Bir rivayete göre, ikinci cinayet Meir Farhi'nin evinde işlendiğinden, Kont Ratti-Menton evin etrafındaki su kanallarını ve kanalları yırttırdı ve yakınlarındaki kanalda bir kemik yığını, bir parça et ve bir deri parçası bulundu --bir rivayete göre bir ayakkabı parçası, Avusturya Konsolosu'na göre ise bir kuşak parçası. Öldürülen adama ait olduğu varsayılarak -- bir aydır kanalda
ıslanıyordu, yine de kaybolan hizmetkarın kardeşi bunun öldürülen adama ait olduğunu teşhis etti! Dr. Massari, Şerif Pacha'nın İtalyan hekimi ve Şam'da pratik yapan Dr. Rinaldo, kemiklerin insan kalıntıları olduğunu açıkladılar, ancak Dr. Yograssi tarafından incelendiler ve bunların koyun
kemikleri olduğunu kanıtladılar. Buradan, Hristiyan cenaze törenine verilen ilk kemik koleksiyonunun bir adama ve Peder Thomas'a ait olduğu varsayımına ne kadar güvenilebileceği anlaşılabilir. Et parçasına gelince, bunun bir karaciğer parçası olduğu düşünülüyordu, ancak bir insana mı yoksa bir hayvana mı ait olduğu belirsizdi veya tespit edilememişti. Yahudilerin evleri artık aranıyordu. Kont Ratti-Menton, yirmi sbirinin başında sokakları süpürdü, kendi keyfine göre evlere girip yağmaladı, önce Yahudilerin evlerini, sonra da zulüm gören İsrailliler için bir sığınak limanı olarak açık olması gereken Hristiyanların evlerini. Böylece bir gece sadece
bir tüccarın, Avusturya koruması altında olan ve gizli Yahudileri
avlayan Aiub'un evine değil, hatta kadınların yatak odalarına
da girdi; bu, genel kanıya göre, Doğu'da bile bir rezalettir.

Hizmetçinin cinayetiyle suçlanan Yahudiler henüz yakalanmamıştı. Varlıklı İbranilerin çoğu kasabadan kaçmıştı. Bir yaygara koparıldı ve
ülke çapında arama yapıldı. Aileleri alınıp işkenceye tabi tutularak
nerede olduklarını itiraf etmeleri sağlandı. O zamanlar Şam'da bulunan bir Alman gezgin, hapishanelerin talihsizlerle dolu olduğunu ve kalemin, onlardan gerekli bilgileri almak için maruz kaldıkları işkenceleri ayrıntılı olarak anlatmayı reddettiğini söylüyor. Meir Farhi'nin karısı ve çocukları hapse atıldı ve çocuk annesinin gözleri önünde falakaya yatırıldı. Üç yüzüncü darbede annenin kalbi kırıldı ve
kocasının saklandığı yeri ele verdi. Yakalandı.
Su aygırı kırbacı başının üzerinde sallandı ve arkadaşlarının neler çektiğini
bilerek suçlu olduğunu itiraf etti. Saklandığı yerde yakalanan Assan Farhi, Fransız Konsolosluğu'nda bir hafta hapse atıldı ve ardından Türk adaletine teslim edildi. Falaka ve işkence onu suçluluğuna ikna etti, ancak o
zindanından İbrahim Paşa'ya masumiyetini protesto eden bir mektup göndermenin bir yolunu buldu.

Zulmün hikayesini tüm ayrıntılarıyla takip etmek
hem imkansız hem de gereksizdir. Koşullar çeşitli kişiler tarafından verilmiştir ve isimler her zaman kaydedilmediğinden, tek tek vakaların farklı yazarlar tarafından ufak değişikliklerle
kaydedilip kaydedilmediğini veya uzun hikayede farklı olayları
bildirip bildirmediklerini ayırt etmek her zaman mümkün değildir.

Yahudilerin mahallesinin kapıcısı, altmış yaşında bir adam, falakaya yatırılarak öldü ve bu falakaya, öldürülen adamların Getto'ya girdiğini
itiraf etmemesi dışında hiçbir suçu olmadığı için maruz bırakıldı.

Bu arada, ikinci cinayetle suçlananların peşindeki bu kovalamaca devam ederken, Baba'nın cinayetini itiraf eden yedi tüccar, yaralarından ve morluklarından kurtulmak için hapishanede yatıyordu. Kendilerine geldikçe, masumiyet duygusu, geleceğe dair korku ve geçmişe dair düşüncelerden daha güçlü hale geldi. İtiraflarını geri çektiler. Tekrar dövüldüler ve işkence gördüler. O zamandan sonra kararlı kaldılar. Yedi kişiden ikisi, seksen yaşındaki David Arari ve çok daha genç olmayan Joseph Laniado, acılarından öldüler. Laniado, cinayetle ilgili olduğu iddia edilen o sırada onlarla birlikte olduğuna dair, Khasbin'deki Hıristiyan tüccarların kusursuz kanıtlarını getirebileceğini
itiraz etti. Ancak bu tanıklar Şam'a ulaşmadan önce öldü. Sonra Kont Ratti-Menton, geri kalanların idam edilmesi için baskı yaptı.

Olayların dizilimi açısından, tüm davayla ilgili raporu hem en eksiksiz hem de en güvenilir olan Herr von Hailbronner Şam'a vardığında, durum böyleydi. Her ayrıntı hakkında toplayabildiği en
gerçek bilgileri toplamak için çaba sarf etti.

Şam çılgın bir kargaşa içindeydi. Halkın tüm sınıfları
fanatik bir heyecan içindeydi.
Mısır'daki Muhammed Ali hükümetinin baskısının
yarattığı acı,
bir Doğu savaşı tehdidi, Suriye'de patlak veren veba,
tüm ticareti engelleyen karantina, Yahudilerin öldürülmesi ve zulüm görmesiyle ilgili sürükleyici hikaye tarafından
arka plana itilen konulardı.

Şam'daki İbranilerin durumu her geçen gün daha da tehlikeli hale geliyordu. Eski düşmanlık, zenginliklerine karşı kıskançlık,
fahiş tefeciliğin
yarattığı nefret, intikam için harekete geçirilmiş ve silahlandırılmıştı.
Berber, cinayetten suçlu olduğunu itiraf etmiş olmasına rağmen,
yandaşlarına ihanet ettiği için cezasız kalmasına izin verildi. Zengin Yahudilere karşı yalancı şahitlik yapmaya teşvik edilen ayaktakımına ne büyük bir teşvik sunuldu!

Muhammed Ali'nin hükümeti, mallarına el konulmasından daha çok
bir şey istemiyordu. Bir grup haydut, rüşvetle bu zulümden para koparmak veya masumları ihbar ederek
geçmiş suçlar için af satın almak için fırsat kolluyordu.

Bu noktada Fransız Konsolosu Kont Ratti-Menton'a biraz daha yakından bakmak iyi olur. Bu haksız yargılamanın suçu Müslüman yargıçlardan ziyade ona aittir. Sicilya'daki Fransız Konsolosuyken iki kez iflas etmişti. Sonra Tiflis'e Konsolos olarak gönderilmişti ve oradaki davranışları o kadar
itibarsızdı ki, Rus Hükümeti'nin
temsilinde
geri çağrılmıştı. Daha sonra Şam'da Konsolos olarak atanmıştı.
Bütün bunlara ve Yahudilerle ilgili davranışlarının, Peder Thomas'ın öldürülmesi nedeniyle
onu saran itibarsızlığa rağmen, Ultramontane Basını onun rolünü hararetle ele aldı ve
Fransız Hükümeti onu korumak için elinden geleni yaptı. M. Thiers
hatta onu hararetle savundu. Fransa'nın itibarının tehlikede olduğu düşünülüyordu ve Fransa'nın temsilcisinin yanında durmanın ve
onun lehine olabilecek en iyi şekilde bir dava açmanın
önemli olduğu düşünülüyordu.

Yahudilerin suçlu olduğuna tamamen ikna olmuş olması oldukça mümkün, muhtemeldir, ancak bu onun prosedür
şeklini haklı çıkarmaz. Yahudilerin ona zulümden vazgeçmesi halinde rüşvet teklif etmiş olması da mümkündür, ancak bu rüşveti reddetmesi, ya kurtarılmamış bir serseri olmadığını ya da geri çekilmek için çok ileri gittiğini düşündüğünü gösterir.

Türk ve Mısır yetkilileri her zaman olduğu gibi ve kendi doğalarına uygun olarak ve kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiler.
Onlardan başka bir şey beklemiyoruz, Avrupa'nın en aydınlanmış uluslarından birinin temsilcisi, kendini Hristiyan ve medeni, asil bir hanedanın üyesi olarak ilan eden bir adamın, cahil ve batıl inançlı kişilerin peşine düşmesini ve yüzyıllardır ezilen, kötü muamele gören ve iftiraya uğrayan çaresiz ve zararsız bir ırka karşı Doğulu bir ayaktakımının en kötü tutkularını dizginlemesini bekliyoruz, asla göz ardı edilmemeli ve affedilmemelidir. Ratti-Menton'un adı, gelecek nesillere damgalı olarak aktarılmalıdır; ve M. Thiers'in ülkesine olan sevgisinin onu öyle bir sürüklemesine izin vermiş olması üzücüdür ki, elinde tam bilgi olmasına rağmen, suçunun tamamen farkında olduğu bir adamın üzerine kalkanı fırlatmaya zorlamıştır. Bu bize, Galya kibrinin, Galya gözünü, gerçeğin ve doğruluğun açık ilkelerine ne kadar kör ettiğini gösterir.

Ratti-Menton'un kendisine yardımcı olacak ajanları vardı: Konsolosluktaki bürosunun şefi Baudin; Konsoloslukta tercüman, casus ve muhafız olarak görev yapan Halepli Francois Salins; Avusturya Konsolosu'na göre, "bu durumda, İlahi Efendisinin ölümünün intikamını almak için bir fırsat
bulmuş gibi görünen Fransız bir Lazarist olan Peder Tosti; ayrıca, Ratti-Menton tarafından casus olarak keskinliği ve ihbarcı olarak hazır oluşu nedeniyle iyi karşılanan, kötü karakterli bir adam olan Sehibli Ayub adlı bir Hristiyan Arap.

Bunun ardından gelenler artık tüm inançları aştı. Sayısız zavallı Yahudi
suçlandıktan, dövüldükten, işkence gördükten ve öldürüldükten sonra, yargıçlara suçun nedenini tespit etmenin daha iyi olacağı
düşündü. İtiraf edenler, Pater'in ve hizmetkarının, Paskalya ekmeğinin hamuruna kanlarını
karıştırmak için öldürüldüğünü
söylemişlerdi. İki adamın ortadan kaybolması
5 Şubat'ta gerçekleşti. Paskalya o yıl 18 Nisan'a denk geliyordu, bu yüzden kanın iki ay saklanması gerekiyordu
ve Yarısı. Bu, ne Fransız Konsolosu'nun ne de Mısır yetkililerinin dikkate almaya tenezzül etmediği bir tutarsızlıktı. Talmud ve Yahudilerin diğer kutsal kitaplarının, insan kanının Paskalya hamuruna karıştırılması emrinin verilip verilmediğini veya daha doğrusu nerede olduğunu görmek için incelenmesi emri verildi.
Bu tür emirler bulunamayınca, inceleme için sunulan baskıların kasıtlı olarak
tahrif edildiği sonucuna varıldı.

Şimdi, tamamen farklı bir yöne işaret eden belirgin işaretler vardı ve bunlar takip edilseydi, davayı aydınlatabilir ve
gerçek suçluları ortaya çıkarabilirdi. Ancak bu işaretler hiçbir durumda takip edilmedi. O zamanlar Şam'da bulunan Evanjelik Misyoner Wildon Pieritz ve Avusturya Konsolosu, Peder Thomas'ın kaybolmasından üç gün önce bir Türk katırcıyla şiddetli bir kavgada görüldüğünü ve katırcının rahibin ölümü için yemin ettiğini belirttikleri konusunda hemfikir. Kavga o kadar şiddetliydi ki Peder Thomas'ın hizmetkarı katırcıyı boğazından tutup ona öyle kötü davrandı ki -muhtemelen burnundan- kan aktı. Peder Thomas öfkelendi ve Müslüman'a ve dinine
lanet etti. Sahne büyük bir kargaşaya yol açtı ve çok sayıda Türk çok öfkelendi, aralarında bir tüccar olan Abu Yekhyeh de vardı ve kendini gösterdi. Wildon Pieritz, 14 Mayıs 1840'ta _Journal de Smyrne_'e yazdığı bir mektupta, Peder Thomas'ın kaybolduğu haberinin ilgi çekmeye
başladığında, bu tüccar Abu Yekhyeh'in kendini astığını bildiriyor.

Bu gerçeklerin hiçbirinin nasıl fark edilmediğini sorabiliriz. Cevap elimizde. Suçlanan Yahudileri aklayabilecek ve dikkati başka bir yöne çekebilecek
her tanık dövüldü ve işkence gördü, dolayısıyla gerçeği
ortaya çıkarabilecek olanlar bunu yapmaktan korktu.

Hatta Müslümanlar arasında Fransız Konsolosunun kendi yasalarına aykırı davrandığı yönünde şikayetler yükseldi ve giderek büyük bir adaletsizlik yapıldığı hissi oluştu: Yahudiler masumdu. Halkın ilk heyecanında buna izin vermeye çok az kişi cesaret etti, ancak yine de uyandı ve yayıldı.

İlk başta Avusturya Konsolosu sadece rahatsız edilmekle kalmamış, aynı zamanda halkın ona karşı duyduğu hissin o kadar şiddetli olduğu için can tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı ki, sanıklardan birine verdiği koruma nedeniyle. Neyse ki Herr Merlato cesur bir adamdı. Kendisini bir deniz subayı olarak
seçmiş yaşlı bir askerdi.
Sadece genç Picciotto'yu kararlı bir şekilde korumakla kalmadı, aynı zamanda Ratti-Menton'un işlemlerini engellemek için elinden geleni yaptı; diğer Avrupa Güçlerinin temsilcilerinin
yardımını istedi ve
sonunda Fransızlar hariç her Konsolos, Ratti-Menton'un haksız işlemleriyle ilgili olarak hükümetlerine temsilde onunla birleşmeyi ve talihsiz sanıkların serbest bırakılması için Mısır yetkilileri üzerindeki nüfuzlarını kullanmayı kabul etti.

Falakalar ve işkenceler artık sona erdi. Merlato, tutuklu olanlardan birkaçının serbest bırakılmasını sağladı; ve son olarak
hapishanede kalan tek Yahudiler Arari, Mussa
Selanik ve hain Abul Afia kardeşlerdi. Hizmetçinin sözde katillerinden sadece Farhi kardeşler hala zincirlerde tutuluyordu.

Şam'da olanların haberi Avrupa'ya ulaştığında ve tüm Yahudileri karıştırdığında işler bu durumdaydı. Viyana, Leipzig, Paris ve Londra'da, hatta Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinde, halkı suçlamanın saçmalığına ikna etmek ve hükümetleri mağdurlar adına müdahale etmeye
çabalamak için her türlü çabayı gösterdiler.

Son olarak, İskenderiye'deki tüm Avrupa hükümetlerinin temsilcileri, Fransızlar hariç,
Mohamed Ali'ye itiraz ettiler. Soruşturmanın
_de novo_ başlatılmasını talep ettiler; yalnızca Fransız Başkonsolosu M. Cochelet itiraz etti. Ancak Avrupa Yahudilerinin eylemleri, Konsolosların temsillerinden daha fazla Muhammed Paşa'yı etkiledi. Rothschild hanedanı konuyu ele aldı ve Sir Moses Montefiore Londra'dan, M. Cremieux ise Paris'ten diplomatik elçi olarak İskenderiye Valisi'ne gitti ve onu, Doğulu bir despot için en etkili olan yollarla, Şam'daki sanığın masum olduğuna ikna etti. Bu delegelerin kullandığı argümanlar Muhammed Paşa'nın zihninde o kadar
tatmin ediciydi ki, Fransa temsilcisi M. Cochelet'nin şiddetli
protestolarına rağmen Şam Yahudilerine yönelik suçlamaları iptal etti. Vali, tutuklu Yahudilerin masum olarak serbest bırakılmasını ve barış içinde yaşamalarına izin verilmesini emreden bir ferman çıkardığında, M. Cochelet, fermanın bir affa dönüştürülmesi veya değiştirilmesi için boşuna çabaladı.

Böylece bu yüzyılın en skandal vakalarından biri sona erdi.
Talihsiz, masum insanlar, asla kanıtlanmamış bir suçtan dolayı işkence gördüler ve öldürüldüler. İki Avrupalının öldürülmüş olması
sadece bir varsayımdı. Hiçbir ceset bulunamamıştı.
Sanıklara karşı acele etmeye değecek hiçbir kanıt yoktu ve ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden hiçbir sebep
ileri sürülmemişti. Herr Von Hailbronner, "Bu zulmün sekiz ayı boyunca hangi insanlık dışı davranışlarda bulunulduğu asla tam olarak bilinmeyecek. Ancak Avrupalıların bunu sonuna kadar kışkırttığını, desteklediğini ve teşvik ettiğini hatırlamak, bir Avrupalının yüzünde utançtan kızarmaya sebep olmalı." diye yazmıştı.

Yetkililer: Herr Von Hailbronner'ın "Morgenland ve Abendland" adlı eseri--daha önce de belirtildiği gibi, zamanın bir kısmında Şam'da
bulunmuştur. C. H. Loewenstein'ın "Damascia" adlı eseri,
Roedelheim, 1840. O dönemde İngiliz Parlamentosu'nda
raporlar ve tartışmalar. Yakın zamanda yayınlanan Sir Moses'ın Günlükleri
Montefiore, 2 cilt, 1890; Centenal Biyografisi, 1884, cilt.
I., s. 213-288; ve Dr. J. C. Hitzig ve Dr. W. Haering'in
"Der Neue Pitaval" adlı eserinde tüm davayı özetleyen makale,
Cilt. I.

Yahudilere Yönelik Bazı Suçlamalar.

Az önce verilen Şam Yahudilerinin asılsız bir suçlamayla uğradığı korkunç muamelenin hikayesi, doğal olarak Orta Çağ'da benzer suçlamalarla karşılaştıkları muamelenin kısa bir taslağına yol açıyor. Aslında, İbrahim, İshak ve Yakup'un oğullarına karşı işlenen tüm vahşetleri ele alamayız - bunun için ciltler gerekir - ancak sadece aynı veya benzer asılsız suçlamalarla katlanmak zorunda kaldıkları bazılarından bahsedelim.

Bu asılsız suçlamalar üç başlık altında toplanıyor:--

1. Veba ve kötü huylu ateş salgını olduğunda kuyuları zehirlemekle suçlandılar.

2. Ekmeği çalıp bıçaklamakla suçlandılar.

3. Son olarak, kendilerine Hristiyan kanı bulaştırmak, Paskalya keklerini yapmak için kullandıkları hamura katmak amacıyla cinayet işledikleri.

İlk vakayı tamamen bir kenara bırakacağız ve Avrupa'da kendilerine yöneltilen böyle bir suçlamanın son vakası olmasa da bir örneği daha önce ele aldığımız için, onları Ekmek'i çalmakla suçlanmalarına geçmeden önce ele alacağız. Ancak _neden_ Hristiyan kanına ihtiyaç duymaları gerekiyor? Bir teori, Yahudi topluluğunun buna ortak katılımla daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğuydu; bir diğeri ise bunun şifalı bir tıbbi etkisi olduğuydu. Yani, Orta Çağ'da Yahudilerin insanları kurban edip kanlarını içtiklerine karar verdikten sonra, açıklama için çırpındılar ve önerilen her çılgın teoriye
yakalandılar.[4]

[4] Antonius Bonfinius: Rer. Hungaricarum Dec., v. 1., 3, _dört_ neden verir. Thomas Cantipratensis, Lib. II., c. 29, Latince'de bile alıntılanmayan
bir başka ve saçma olanı verir.

John Dubravius, 1305 yılında Bohemya Tarihi'nde şöyle der: "İyi Cuma günü Yahudiler, bir Hıristiyan adama karşı korkunç bir suç işlediler, çünkü onu gizli bir yerde
çıplak bir şekilde bir haça gerdiler ve sonra etrafında durup ona tükürdüler, dövdüler ve Mesih'e yaptıkları
kaydedilen her şeyi yaptılar. Bu korkunç eylem, Prag halkı tarafından Yahudilerden yeni icat edilmiş cezalarla intikam alındı ​​ve müsadere edilen mallarına bir anıt dikildi." Ancak
bundan daha önce de vakalar vardı. Belki de en erken olanı
S. William of Norwich, 1144; sonraki, S. Richard of Paris, 1179; sonra S. Henry of Weissemburg, 1220; sonra S.
Lincoln'lü Hugh, 1255'te, vakası Matthew
Paris tarafından kaydedilmiştir. Lincoln'deki bir kadın, sekiz yaşında bir çocuk olan oğlunu kaybetti. Bir Yahudi'nin evinin yakınındaki bir kuyuda bulundu. Yahudi tutuklandı ve kardeşlerini cinayetle suçlarsa hayatını kaybedeceğine söz verdi. Suçladı ama yine de asıldı. Bu suçlama üzerine Lincoln'deki en zengin 92 Yahudi tutuklandı, mallarına el konularak tükenen Kraliyet hazinesi dolduruldu; on sekizi hemen asıldı, geri kalanlar benzer bir kader için Londra Kulesi'nde tutuldu, ancak Matthew Paris'in söylediğine göre İngiltere Yahudileri tarafından serbest bırakılmaları için rüşvet verilen
Fransiskenlerin müdahalesiyle kaçtılar. 15 Mayıs 1256'da zavallı Yahudilerden 35'i serbest bırakıldı. Geriye kalan 39 kişinin ne olduğu, masum olarak serbest bırakılıp bırakılmadıkları veya hapiste ölüp ölmedikleri söylenmiyor. Küçük Hugh'un hikayesi Chaucer'in Canterbury Hikayeleri'nde büyüleyici bir şekilde anlatılmıştır.

Yedi yaşında bir kız, 1271'de Pforzheim'da öldürülmüş olarak bulundu;
Yahudiler suçlandı, linç edildi, kötü muamele gördü ve idam edildi. 1286'da,
ismi bilinmeyen bir çocuk, Münih'te kayboldu ve Yahudiler için aynı sonuçlar oldu. 1292'de, dokuz yaşında bir çocuk, Konstanz'da--aynı sonuçlar. 1303'te "Hristiyan kanı dökmeye alışkın hain Yahudiler," diyor Meisen rahibi Siffrid, 1307'de, "Thuringia'da Weissensee şövalyesinin oğlu Conrad adında bir bilgini acımasızca öldürdüler, sonra ona işkence ettiler, tüm sinirlerini kestiler ve damarlarını açtılar. Bu Paskalya'dan önce gerçekleşti. Azizlerinde
yüce olan Yüce Tanrı, masum çocuğun öldürülmesinin gizli kalmasına izin vermedi, katilleri yok etti ve masum kurbanlarının şehitliğini mucizelerle süsledi. Çünkü
söz konusu Yahudiler, çocuğun cesedini Thuringia'nın birçok yerine gizlice gömmek için götürdüklerinde, Tanrı'nın isteğiyle onu ortadan kaldırma girişimlerinde her zaman başarısız oldular. Bu nedenle, Weissensee'ye döndüklerinde, onu bir asmaya astılar. Sonra gerçek ortaya çıktıktan sonra, Askerler kaleden dışarı fırladı ve vatandaşlar, Thüringen'li Albert Landgrave'in oğlu Frederick'in önderliğinde sıradan insanlarla birlikte ayağa kalktı ve Yahudileri gürültülü bir şekilde öldürdü."

1287'de Ren Nehri üzerindeki Wesel'de Yahudiler tarafından öldürülen ve Bacharach'a gömülen çocuk St. Werner'in hikayesi iyi bilinir.
Vücudunun üzerine inşa edilen güzel şapel artık bir harabe. Ancak Werner, Ren Nehri üzerinde Yahudiler tarafından şehit edilen tek çocuk değildi. Bir diğeri de Siegburg'lu St. Johannettus'tu.

Innsbrueck yakınlarındaki Heiligenwasser'li St. Andrew, 1462'de bir başka vakadır; 1429'da Ravensburg'lu St. Ludwig, yine bir başka vakadır. Altı çocuğun 1486'da Ratisborn'da Yahudiler tarafından öldürüldüğü söylenir; ve
İspanyol tarihinden bize ulaşan birkaç vaka vardır. Polonya'da, 1598'de, Lositz yakınlarındaki Swinarzew köyünde, karısı Anna ile birlikte bir köylü, Matthias Petrenioff yaşıyordu. Aralarında Adalbert adında bir oğlan da olmak üzere birkaç çocukları vardı. Kutsal Hafta'da bir gün, çocuk babasıyla birlikte tarlada sürüyordu. Akşam eve gönderildi, ancak doğrudan eve gitmek yerine, bir Yahudi olan Mark'ın yaşadığı Woznik köyünü ziyaret etmek için yola çıktı. Mark'ın Aaron adındaki oğlu ve damadı Isaac, Wosnik'e arabayla dönerken çocuğu yakaladılar ve onu arabaya aldılar. Çocuk eve dönmeyince, babası onu aramaya gitti ve iki Yahudi arasında arabada görüldüğünü duyunca, Mark'ın evine gidip onu sordu. Mark'ın karısı, onu görmediğini söyledi. Köylü artık korkmaya başladı. Yahudiler tarafından Hristiyan çocukların öldürülmesiyle ilgili
ortalıkta dolaşan hikayeleri hatırladı ve oğlunun Mark ve dindaşları tarafından
öldürüldüğü sonucuna vardı. Sonunda çocuğun cesedi bir gölette bulundu, muhtemelen fareler tarafından kemirilmişti--ama vücuttaki izlerin hemen Yahudilerin silahlarından kaynaklandığı düşünüldü. Bölgede büyük bir heyecan hüküm sürdü ve sonunda Yahudilerin iki hizmetkarı, ikisi de Hıristiyan, biri Yunan Kilisesi'ne bağlı Athanasia ve diğeri Latin olan Christina, efendilerinin çocuğu öldürdüğünü itiraf etti. Çocuk, bölgenin önde gelen Yahudileri bir araya gelene kadar bir mahzende saklanmıştı ve çocuk onların önünde kan kaybından ölmüştü. Kan küçük şişelere konuldu ve her Yahudi'ye en az bir tane verildi. Bu, Yahudilerin genel olarak tutuklanmasına yol açtı ve raf gerekli itirafı verdi. Kasabın evinde gerçekleştiği söylenen Mark'ın damadı İshak, işkence altında Yahudilerin ekmekte ve şarapta Hıristiyanların kanını içtiğini söyledi, ancak bu geleneği açıklayamayacağını söyledi. Ancak, halkını ve akrabalarını bu şekilde yanlış bir şekilde suçladığı için pişmanlık duyarak kendini hapishanede astı. Mark ve Aaron diri diri parçalanmaya mahkûm edildiler ve tabii ki her zamanki yağmalama gerçekleşti. Bu korkunç adli cinayetin hesabını, davanın görüldüğü Lublin mahkemesinin eylemlerinden ve cinayetin işlendiği Luz piskoposluğunun emriyle hazırlananlardan ayrıntıları çıkaran ve çocuk şehidin kanonlaştırılmasını sağlayan veya onaylayan bir Cizvit olan Szembeck'in kaleminden aldık. Daha da ünlü bir diğer vaka ise, 1475'te Trent'li Aziz Simeon'unkidir; Bollandistlerin Acta Sanctorum'unda kurbanın Papa XIV. Benedict tarafından resmen aziz ilan edilmesiyle ilgili çok detaylı bilgiler verilmiştir ve Roma Şehitliği Yahudiler tarafından işlenen cinayeti şu terimlerle ileri sürer:--

"Trent'te (24 Mart'ta) Yahudiler tarafından acımasızca öldürülen ve daha sonra birkaç mucizeyle yüceltilen küçük bir çocuk olan Aziz Simeon'un şehit edilmesi."

Aziz ilan sırasında anlatılan ve onaylanan hikaye şu şekildeydi:
Salı günü, Kutsal Hafta'da, 1475'te Yahudiler yaklaşan Fısıh Bayramı'na hazırlanmak için Samuel adında birinin evinde buluştular; ve üçü, Samuel, Tobias ve Angelus, kendilerine acımasızca kötü davranan Hıristiyanlara karşı bir intikam eylemi olarak bir çocuğun çarmıha gerilmesi konusunda anlaştılar. Ancak onların zorluğu, bir tane nasıl elde edecekleriydi. Samuel, hizmetçisi Lazarus'u yokladı ve bir tane elde etmesi için ona rüşvet vermeye çalıştı,
ama bu öneri adamı o kadar korkuttu ki kaçtı. Perşembe günü, Tobias çocuğu almaya karar verdi ve akşam, halk kilisedeyken dışarı çıkıp, babasının kapısının eşiğinde oturan yirmi dokuz aylık, Simeon adında bir çocuk bulana kadar etrafta dolaştı. Yahudi, küçük çocuğu kendisini takip etmesi için kandırmaya başladı ve çocuk, kandırıldıktan sonra, Samuel'in evine götürüldü, oradan gece boyunca sinagoga götürüldü, orada kan kaybından öldü ve vücudu bızlarla delindi.

Bütün Cuma günü ebeveynler oğullarını aradılar, ama bulamadılar. Konuyu ele alan yargıçların işlemlerinden endişelenen Yahudiler, ne yapılması gerektiğini birlikte tartıştılar. Cesedin tekrar giydirilip Samuel'in penceresinin altından geçen ama orada bir parmaklık bulunan
dereye atılmasına karar verildi. Tobias piskopos ve yargıçlara gidip onlara bir çocuğun cesedinin parmaklığa
dolandığını söyleyecekti. Bu yapıldı. Bunun üzerine piskopos John de Salis ve vali James de Sporo o yeri görmeye gittiler, cesedi aldırdılar ve
katedrale götürdüler. Yaygın batıl inanca göre, bir katil yaklaştığında yaradan kan akması gerektiği için, adalet görevlileri kalabalığı geçerken gözlemlemeleri konusunda uyarıldılar.

Tobias yaklaşırken kan sızdığı ilan edildi. Bunun üzerine Samuel'in evi ve sinagog incelendi ve kan ve kasaplık izlerinin bulunduğu iddia edildi. Cesedin durumunu araştırmak için en seçkin doktorlar çağrıldı ve çocuğun boğulduğunu ve yaraların bıçak darbelerinden kaynaklandığını söylediler.
Yahudileri suçlayan halkın sesi, yargıçların onları yakalayıp hapse atmasına ve bir hain suçlamasıyla beşten fazla Yahudi'nin ölüme mahkûm edilmesine neden oldu. Tekerlekte kırılıp yakıldılar. Çocuğun bedeni Trent'te kutsal bir yere konuldu ve kan dolu bir leğen katedralde bir kalıntı olarak saklandı.

Bu, Yahudilere karşı dini amaçlarla yapılan cinayet suçlamaları için yeterli olmalı, her durumda asılsız.
Onlara yöneltilen bir diğer suçlama da Sacrilege idi. Fleury, Kilise Tarihi adlı eserinde bir örnek veriyor. "Passau'daki Pulca adlı küçük kasabada, bir laik, bir Yahudi'nin evinin önünde, sokakta bir samanın üzerinde yatan kanlı bir Ekmeği buldu. İnsanlar bu Ekmeğin kutsanmış olduğunu düşündüler ve yıkayıp papaza götürdüler, böylece kiliseye götürülebilirdi, orada bir grup dindar toplandı, kanın Yahudilerin açtığı yaralardan mucizevi bir şekilde aktığı sonucuna vardılar. Bu varsayım üzerine ve başka bir inceleme veya başka bir adli prosedür olmadan, Hıristiyanlar Yahudilere saldırdılar ve birkaçını öldürdüler; ancak daha akıllı kafalar, bunun bir kutsallığı ihlal etmekten çok yağmalama amacıyla yapıldığına karar verdiler. Bu varsayım, kısa bir süre önce aynı piskoposlukta Neuburg'da meydana gelen benzer bir olayla doğrulandı, burada belirli bir katip, kutsanmamış bir Ekmeği kana bulanmış bir kiliseye koydu, ancak daha sonra piskoposun önünde bunu Yahudilere karşı düşmanlık yaratmak amacıyla kanlı bir ekmek.[5]

[5] Fleury, Hist. Eccl., vi. s. 110.

1290'da Jonathan adında bir Yahudi Paris'te Seine Nehri'ne bir Ekmek
atmakla suçlandı. Ekmek yüzdü. Sonra bıçağıyla
bıçakladı ve kan aktı. Yahudi diri diri yakıldı ve halk İbranilere genel bir zulüm yapılması için haykırdı.

1337'de Bavyera'da Dechendorf'ta Yahudilerin bıçakladığı bazı Ekmekler
bulundu. Mutsuz İbraniler diri diri yakıldı.

1326'da Flanders'lı İyi Kont William'ın gözdesi olan bir Yahudi dönme, Madonna'nın bir resmini
vurduğu ve bunun üzerine kanayan bir resimle suçlandı. Yahudi işkence gördü, ancak suçlamayı
reddetti. Sonra bir fanatik tarafından düelloya davet edildi. Silah kullanmaya tamamen alışkın olmayan
o, yenik düştü. Bu, suçunu kanıtlamak için yeterliydi. Yakıldı.

1351'de, bir Yahudi dönme, Brüksel'de, üç kez, Orduları Köln'deki kardeşlerine göndermek için iletişim kuruyormuş gibi yapmakla suçlandı, onlar da onları bıçakladılar
ve kan aktı.

Brüksel'de bulunmuş bir gezgin, S. Gudule'nin nefinin tamamı boyunca, yan koridorlarda, solda ve sağda boyalı pencereleri kesinlikle fark etmiş olmalı. Bunlar, koronun kuzeyindeki koroda saklanan mucizevi Orduların hikayesini parlak renklerle temsil ediyor, burada yedi kırmızı lamba sürekli yanıyor.

Hikaye şöyledir: 1370'te Enghien'li zengin bir Yahudi, John of Louvain adlı din değiştirmiş bir İbrani'yi, Aziz Catherine Şapeli'nden kendisine birkaç Ekmek çalması için 60 altın karşılığında rüşvet verdi. Ancak, Jonathan adlı Yahudi, ekmekleri alır almaz, haydutlar tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Telaşlanan ve ölümünün kutsal şeylere saygısızlıktan kaynaklandığını düşünen karısı, ekmeklerden kurtulmaya karar verdi. Yahudilerin işlediği cinayetlerle ilgili hikayelerde, ölü bedenlerden kurtulmakta büyük zorluk çektikleri belirtilmiş olabilir. Bu kutsal şeylere saygısızlık hikayelerinde, Ekmeklerin kaybolmasına neden olmakta da daha az zorluk yaşanmamıştır. Dahası, Yahudiler her zaman en dolambaçlı ve beceriksiz şekilde ilerleyerek keşfedilmeyi davet ettiler. Öldürülen Jonathan'ın dul eşi, Ekmekleri Brüksel'deki sinagoga götürdü. Orada, İyi Cuma günü, Yahudiler, Mesih ve Hıristiyan diniyle alay ederek, onları bıçaklarıyla bıçaklamak için Ev Sahiplerinden yararlandılar. Ancak, delinen gofretlerden kan fışkırdı. Dehşet içinde, mucizevi Ev Sahiplerinden kurtulmaya karar verdiler ve bunu yapmanın, onları Köln'e götürmesi için Catherine adında bir Yahudi kadına rüşvet vermekten daha iyi bir yolunu bulamadılar. Ona, zahmetleri için yirmi altın para vaat ettiler. Ev Sahiplerini aldı, ancak vicdanı rahatsız
olarak, itirafçısına ne yaptığını açıkladı. Kilise yetkilileri bilgilendirildi, Catherine tutuklandı, hapsedildi ve itiraf etti. Brüksel'de yaşayan tüm Yahudiler, işkenceye uğradı; ancak tüm işkencelere rağmen, suçlarını kabul etmeyi reddettiler. Ancak, prensin papazı, Jean Morelli adında bir adam, bir Yahudi'nin "Bu köpekler neden temiz bir göğüs yapmıyor? Suçlu olduklarını biliyorlar." dediğini duyduğunu iddia etti. Bu adam, gofretlerin çalınmasını sağlayan Louvain'li John'du. Yakalandı. Suça ortak olduğunu hemen itiraf etti. Bu yeterli oldu. Tüm sanıklar, kendisi de dahil, ölüme mahkûm edildi. Korkunç bir zulümle idam edildiler; etleri kızgın kıskaçlarla koparıldıktan sonra, kazıklara bağlanıp 1370'teki İsa'nın Yükselişi Nöbeti'nde diri diri yakıldılar. Her yıl, Saint Sacrement de Miracle'ın ciddi bir alayı, bu vahşeti veya buna yol açan mucizeyi anmaktadır. Ne yazık ki, Yahudilerin, Evleri çaldıkları yönündeki asılsız suçlamayla korkunç bir şekilde idam edilmesiyle ilgili hiçbir şüphe yoktur, ancak kanayan Evler mucizesi hikayesine tamamen inanmamak için çok iyi bir neden vardır.

Şimdi, bu mucize hakkında 1435'ten önce, yani 65 yıl boyunca, dönemin ve ülkenin hiçbir yazarı tarafından tek bir kelime bile söylenmemiş olması biraz dikkat çekicidir. Bununla ilgili ilk söz, o tarihte S. Gudule Dekanı ve Bölümüne hitaben yazılmış bir Papalık fermanında bulunur, bu ferman, bu Evleri barındıracak bir şapel inşa etmek için para istedikleri için, buna katkıda bulunacak olanlara af verilmesi için yaptıkları bir dilekçeyle ilgilidir.
Papa, onların isteğini kabul etti.

Şimdi, Brüksel'deki resmi arşivlerin, bu davayla ilgili olarak 1370 tarihli iki belge içerdiği ortaya çıktı. Bunlardan ilki, Brabant Dükü'nün genel alıcısının hesaplarının kaydıdır. Orada bu Yahudilerin yakılması için harcama kalemleri, bir makbuz vardır ve metin şu şekildedir:
"Madde, recepta de bonis dictorum judeorum, postquam combusti fuerant
circa ascensionem Domini lxx, quae defamata fuerant de sacramentis
punice et furtive acceptis." Yani, Yahudilerin mallarından Dük'ün hazinesine belirli bir miktar aktı, "Suçlu ve gizlice Orduları elde ettikleri" için yakıldılar. "Punice" garip bir kelimedir, ancak anlamı yeterince açıktır. Şimdi, 1581'de, 1 Mayıs'ta, Brüksel yargıçları, Roma Kilisesi tarafından işlenen bazı sahtekarlıklardan bahsederken, "Belgesel kanıtlarla, hiçbir zaman kanamadığı veya bıçaklanmadığı kanıtlanabilen Mucize Sakramenti'nden" bahsettikleri bir bildiriyle Katolik dininin uygulanmasını yasakladılar. Hiç şüphe yok ki, bıçaklamadan hiç bahsedilmeyen bu girişi görmüşlerdi, kanamaya dair hiçbir imada bulunulmamıştı. Dahası, aynı arşivlerde, bu Ekmekler konusuyla ilgili olarak S. Gudule Dekanı'na hitaben yazılmış çağdaş piskoposluk mektubu bulunmaktadır. Bu belgede, piskopos bıçaklamadan veya mucizeden hiç bahsetmemiştir. Ekmeklerin Yahudiler tarafından, onları aşağılamak ve öfkelendirmek amacıyla elde edildiği belirtilmektedir. İlginçtir ki
mektubun bunu yaptıklarını ve bunu bıçakları ve hançerleriyle etkili bir şekilde yaptıklarını belirtmemesi. Kesinlikle, ayrıca,
bir mucizeden şüphelenilmiş olsaydı, piskopos
mektubun bu çok
Ev Sahiplerinin gözetimi ile ilgili kısmında buna değinirdi. Bıçaklama ve kanamanın tüm hikayesi büyüdükten sonra, Yahudilere karşı önceki bir suçlama davasından, yani 1351'den, yani otuz yıldan daha az bir süre önce, bu Ev Sahipleri için geçerli olan hiçbir şüphe yoktu, hikayenin lehine bazı kanıtlar üretmenin tavsiye edilebilir, hatta gerekli olduğu düşünüldü; ancak böyle bir kanıt elde edilemediğinden, çok yaratıcı bir şekilde üretildi. Hesap defterindeki kayıt, metni bir araya getirmek için bir noter gerektikten sonra Pere Ydens tarafından yayınlandı. Bu noter -adı Van Asbroek'ti- kaydın tam ve gerçek bir kopyasını çıkardığına dair ifadesini verdi. Kendisinin ve Pere Ydens'in tam ve gerçek kopyası olarak verdikleri şey "recepta de bonis dictorum Judoeorum
... quae defamata fuerant de sacramen_to puncto_ et furtive
accep_to_" idi. Usta işi ama ikiyüzlü. İlk olarak "sacramentis"i çoğuldan tekile çevirdiler ve sonra, "suçlu bir şekilde" anlamına gelen _punice_ zarfını bıçakladı anlamına gelen _puncto_ zarfına çevirdiler.

Daha sonra, Peder Ydens ve noteri yetkili tanıklar olarak alıntılandı ve tekrar alıntılandı. Ancak, belge şu anda Brüksel Arşivleri'nde ve orijinaline erişim imkânı olmayanların incelemesi için bir fotoğraftan litografi
yapıldı.[6] Bu apokrif mucizenin son jübilesi Brüksel'de Temmuz 1870'te kutlandı.

[6] Le Jubile d'un faux Miracle (extrait de la Revue de
Belgique), Brüksel 1870.

Coburg Mozolesi.

Coburg Dük ikametgahının bahçesinin doğu ucunda, alegorik konularla süslenmiş, küçük, zevkli bir şekilde inşa edilmiş bir türbe vardır ve bu türbeye ölen düklerin kalıntıları konulmuştur. Türbenin yakınında görkemli bir meşe, bir ormangülü kümesi, bir akasya kümesi ve bir grup porsuk ve salkım söğüt yükselir.

Türbe, saraydan genç çam ağaçlarının bir plantasyonuyla gizlenmiştir.

Coburg Kalesi, Almanya'daki en ilginç ve en iyi korunmuş kalelerden biridir. Küçük kasabanın üzerinde bir yükseklikte durur ve 15. ve 16. yüzyıllara ait zengin ahşap oymaları içerir. Yüksekliğin altında, ancak kasabanın biraz yukarısında, 1626'da İtalyan mimar Bonallisso tarafından inşa edilen ve 1693'te tamamlanan Dükler Ehrenburg'un daha modern ikametgahı vardır. Dönemin tüm yapılarını belirleyen
resimselliğe karşı sapkın bir isyan karakterine sahiptir. En iyi tarzda olmasa da,
en kötü olası dönemde, 1816'da restore edilmiştir. Güney cephesi en az
değiştirilmiş halde kalır; üzerinde "Fried ernaehrt, Unfried verzehrt" yazısı bulunan güzel bir giriş kapısıyla süslenmiştir - İngilizce'ye kolayca çevrilemez:--

"Barış besler--
Çatışma yok eder."

Coburg prensleri değerleri ve nazik davranışlarıyla bir asırdır tebaalarının kalplerini kendilerine çekmişlerdir ve Almanya'daki hiçbir prenslik evi bu kadar saygı ve sevgi görmemiştir.

Dük Franz, Jena savaşından kısa bir süre sonra öldü. Hükümdarlığı sırasında, tutumluluğu, cana yakınlığı ve adalete olan sevgisiyle halkının sevgisini
kazanmıştı, ancak Bakan Kretschmann yönetimindeki hükümetinin despot karakterinden rahatsızdılar.
İki kez evlendi, ancak geride sadece ikinci eşi Augusta kaldı, Reuss prensesi, dindarlığı ve erdemleri miras alan Augusta, bu değerli evde kökleşmiş gibi görünüyor.

Brüksel'den döndükten sadece birkaç hafta sonra, yakın zamanda Belçika Kralı olarak taç giydirilen oğlunu
gördüğü yerde, Düşes
Augusta of Sachsen-Coburg yetmiş altıncı yılında, 16 Kasım 1831'de öldü. Bu hayranlık uyandıran prensesin
ilham verdiği hayranlık ve sevgi, cenaze töreninden önce, Coburg'daki ikametgahta sergilenen cesedi ziyaret etmek için kalabalıkları çekti. Cenaze töreni, 19'unda, şafak vakti, meşalelerin ışığında gerçekleşti. Cenazeye, ölen kişiye olan bağlılıklarını ve aileye olan saygılarını
ifade etmek isteyen her sınıftan erkek ve kadın katıldı. Bu cenaze töreni hakkında çok şey
söylendi ve masallar anlatıldı. Dul Düşes'in elmas yüzükleri ve en zengin kolyeleriyle süslenmiş aile
kabirine yatırıldığı söylendi ve inanıldı. O, kralların
annesiydi ve halk, müttefik olduğu her kraliyet ve prenslik evinin vücudunun
dekorasyonuna biraz mücevher
kattığına inanıyordu.

En büyük oğlu Ernst I., 1806'da babasının yerine Sachsen-Coburg-Saalfeld Dükü olarak geçti ve 1826'da Sachsen-Coburg-Gotha Dükü oldu. İkinci oğlu Ferdinand, 1816'da Macaristan'ın en zengin varisi olan Prenses Rohary ile evlendi ve oğlu Ferdinand, 1836'da Portekiz Kralı oldu ve ikinci oğlundan olan torunu Ferdinand, şu anda Bulgaristan'ın
hüküm süren Prensi'dir.

Üçüncü oğlu Leopold, IV. George'un tek kızı Charlotte ile evlendi. İngiltere'nin ve 1831'de Belçika Kralı oldu. Beş kızdan en büyüğü Rusya Büyük Dükü Constantine ile evlendi, ikincisi 1818'de Kent Dükü ile evlendi ve Kraliçemiz Victoria'nın annesiydi. Üçüncüsü Würtemberg Dükü Alexander ile evlendi.

Düşes Augusta'nın cenazesinde hazır bulunanlar arasında o zamanlar Coburg'da zanaatkar olan Andreas Stubenrauch adında bir Bavyera'lı da vardı. Bir silahçının oğluydu, babasının mesleğini takip etti ve Coburg'a çilingir olarak yerleşmişti. Alçak ama geniş kaşlı, koyu kahverengi sert saçlı, kalın kaşlı ve küçük kurnaz gri gözlü, tuhaf şekilde çirkin bir adamdı. Burnu kalkıktı, çok geniş ve büyük burun deliklerine sahipti, ten rengi soluktu; büyük bir ağzı ve büyük, sarkık bir alt dudağı vardı. Kısa boyu, orantısız yapısı ve çirkin yüz hatları ona
yarım akıllı bir adam görünümü veriyordu. Ama zeki olmasa da
hiçbir şekilde aptal değildi. Karakteri görünüşüyle ​​uyumluydu. Somurtkan, kötü huylu, ölçüsüz bir adamdı.

Stubenrauch, Düşes'in görkemli bir şekilde yattığı yatağın yanından geçen kalabalığın arasındaydı ve cesedin süslendiği
mücevherlere
açgözlü bakışlar atmıştı. Ayrıca cenazeye
katılmış ve Düşes'in,
gömülmeden önce
görüntüye çıkarılmış, hakkında fark ettiği tüm değerli eşyalarla birlikte ve popüler dedikodulara göre tabutun içinde onunla birlikte
konulmuş olduğu çok daha fazlasıyla birlikte gömüldüğü sonucuna varmıştı.

Tüm bu servet israfı düşüncesi aklına takıldı ve
Stubenrauch türbeye girip cesedi soymaya karar verdi. Kasanın konumu, saraydan uzakta ve gizli
olarak planlarına uygundu ve yetenekli bir çilingir için küçük engeller olabilecek kilitleri ve parmaklıkları pek hesaba katmadı.

Planını uygulamaya koymak için 18-19 Ağustos 1832 gecesini seçmeye karar verdi. Bu akşam, saat 10'a kadar alçak bir
meyhanede içki içti, sonra ayrıldı, evine döndü,
gerekeceğini düşündüğü aletleri, bir mumu, çakmak taşını ve çeliği topladı ve sonra mozoleye gitti.

İlk olarak, mozolenin bulunduğu arazinin etrafını
çeren tahta duvarın üzerinden tırmanması gerektiğini gördü ve sonra binanın önünde durduğunda,
giriş yapmanın kendisine daha fazla zaman alacağını ve
beklediğinden daha fazla iş çıkaracağını gördü.

Türbe, sekiz fit yüksekliğinde, merkezden bir tür yarım daire şeklinde yayılan ve keskin dikenlerle donatılmış güçlü parmaklıklardan oluşan bir demir kapıyla kapatılmıştı. Kilidi açmayı imkansız buldu ve bu nedenle dikenlere
kendini
yaralama tehlikesine rağmen kapının üzerinden tırmanmak zorunda kaldı. Dikenlerle girişin kemeri arasında sadece küçük bir boşluk vardı, ancak bu
aradan yolunu sıkıştırarak
kendisine hiçbir zarar vermeden binanın içine ulaşmayı başardı.

Burada, tonoza erişim sağlayan zeminde çift sağlam meşe bir kapı buldu. İki valf birbirine o kadar yakın bir şekilde geçmiş ve o kadar tam oturmuştu ki, aralarına bir alet sokmakta
çok zorluk çekti. Sahte anahtarlarını kilidi açmaya
boşuna çalıştı ve uzun süre kolu kullanarak kilidi açmaya
çalıştı. Sonunda bir kama
aracılığıyla kapıların birleşim noktasından bir yol açmayı başardı ve içine bir çubuk yerleştirebildi ve sonra tüm gücüyle bir valfe
yüklendi, ağırlığını kolun üzerine verdi. Kapıyı
açabilmesi tam bir saat sürdü. Menteşelerinde gıcırdayan valf geriye doğru fırladığında gece yarısı oldu. Fakat
şimdi yeni ve beklenmedik bir zorluk kendini gösterdi. Öngördüğü gibi tonoza inen bir merdiven yoktu ve eğildiği alt kaldırımın derinliğini bilmiyordu ve mesafeyi keşfetmek için bir mum yakıp
aşağı indirmekten korkuyordu.

Ancak Stubenrauch zorluklardan yılacak bir adam değildi.
Demir çivili kapılardan tekrar açık havaya tırmandı ve
derinliği ölçmek için uzun ve sağlam bir direk aradı, böylece
inmek için hangi önlemleri alacağını biliyordu.
Dük meyve bahçesine girerek, bir meyve ağacının bağlı olduğu bir direği çekti,
ve onu türbeye sürükledi ve büyük bir zorlukla
geçitten geçirdi,
ve yine dikkatli bir şekilde
ve kendine zarar vermeden aştı.

Sonra, açıklığın üzerine eğilerek, direği iki eliyle tutarak
kasanın derinliğini hissetmeye çalıştı. Bunu yaparken dengesini
kaybetti ve direğin ağırlığı onu aşağı çekti ve üst odanın zemininden yaklaşık on iki fit aşağıda iki tabutun arasına düştü. Orada bir süre baygın bir şekilde yattı,
düşüşünden sersemlemişti. Kendine geldiğinde doğruldu, nerede olduğunu anlamak için elleriyle etrafı yokladı ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşündü.

Bir an bile şüphe duymadığı pozisyonundan nasıl kaçacağını düşünmeden, kendi çevikliğini ve çarelere hazır oluşunu bildiğinden, işini tamamlamak için işe koyuldu. Stubenrauch şimdi sakin bir şekilde bir ışık yaktı ve mumu yaktı.
Bunu yaptıktan sonra, doğru olanı seçmek için
kasa içini ve orada bulduğu tabutları inceledi. Düşes Augusta ve kocası merhum Dük'ün tabutları birbirine çok benziyordu, o kadar ki kabadayı hangisinin doğru olduğuna karar vermekte biraz zorluk çekti. Ancak, en taze görüneni doğru bir şekilde seçti ve siyah kapağını yırttı. Bunun altında tabutu çok sağlam buldu, iki kilitle tutturulmuştu, kilitler o kadar paslanmıştı ki aletleri bunların içinde dönmüyordu. Artık yanında demir çubuğu ve diğer aletleri yoktu; üst odanın tabanındaydılar. Büyük zorluklarla sonunda menteşelerden birini kırmayı başardı ve ardından alt kilidi kırabildi, oysa üstteki tüm çabalarına direndi. Ancak, kırık menteşe ve kilit kapağı yeterince kaldırmasını ve içeriye bakmasını sağladı. Şimdi elini sokup ölü kadınla birlikte orada olduğunu düşündüğü tüm mücevherleri çıkarabileceğini umuyordu. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, Düşes'in solmakta olan kalıntılarından başka hiçbir şey görmedi, ona fosforluymuş gibi görünen, parıldayan beyaz bir küfle kaplıydı. Vücut siyah kadifeydi, beyaz ışıklı eller göğsün üzerinde çaprazlanmıştı. Stubenrauch, ölüye saygı duyan veya doğaüstü hiçbir şeye karşı korku duyan bir adam değildi. İçeriye bakarken iki eliyle tabutun ağır kapağını tutuyordu ve ağırlığı desteklemek için ikisini de kullanma zorunluluğu, dindar ve yüce bir prensesin kalıntılarının üzerine küfürlü elinin konmasını engelledi. Stubenrauch
aslında
birden fazla kez kapağı tek eliyle tutmaya çalıştı,
diğer eliyle orada saklı olduğunu düşündüğü hazineleri yoklayabilirdi,
ama bir elini çektiği anda kapak
aşağıya düştü.

Beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan Stubenrauch şimdi kapağı yerine koydu ve nasıl kaçabileceğini düşünmeye başladı. Ama şimdi--ve sadece şimdi--düştüğü mahzenden çıkmasının mümkün olmadığını keşfetti.
Güvenini
yerleştirdiği direk, yukarıdaki açıklığa ulaşmak için çok kısaydı.
Stubenrauch'un dışarı çıkmak için yaptığı her çaba başarısız oldu. Bir
tuzağa
--yakalanmıştı--ve ne tuzak! Nemesis hemen,
suç mahallinde, haydutun üzerine düşmüş ve onu kendine ihanet etmeye mahkûm etmişti.

Her ne kadar şimdi ilk kez ölümcül bir korku
üzerine çökse de, sonradan iddia ettiği gibi, bu korku, insanların cezalandırmasını beklediği içindi, girdiği kişilerin ruhlarının gazabından korkmaktan değil. Kaçmanın
imkansız olduğuna kendini ikna ettiğinde, kaçınılmaz olana boyun eğdi,
iki tabutun arasına uzandı ve uyumaya çalıştı; ama, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
sağlam bir uyku çekemiyordu.

Sabah oldu--Pazar günüydü ve Coburg'da özel bir festival vardı, çünkü
Dük'ün tahta çıkışının
yirmi beşinci yıldönümüydü, bu yüzden
kasaba canlı bir karmaşa içindeydi ve park ve saray da
hareket halindeydi.

Stubenrauch doğruldu ve kendisini serbest bırakabilecek birinin
yaklaştığını duymayı umarak bekledi. Sabah saat 9 civarında çakıl taşlarında ayak sesleri duydu ve hemen yardım için bağırmaya başladı.

Yaklaşan kişi, Ducal mozolesinden garip ve doğaüstü sesler geldiğini söyleyerek telaşla kaçtı. Muhafız haberdar oldu, ancak ilk başta bu habere inanmadı. Sonunda nöbetçilerden biri olay yerine gönderildi ve
mahzende kesinlikle bir adam olduğu haberini
vererek hızla geri döndü. Girişteki parmaklıklardan içeri bakmış ve
kapının kırılarak açıldığını ve bir levye ve diğer eşyaların ortalıkta olduğunu görmüştü.

Kapı şimdi açılmıştı ve Stubenrauch öfkeli ve dehşete düşmüş seyircilerden oluşan bir kalabalığın ortasından
çıktı. Hapishaneye
gönderildi, yargılandı ve on sekiz ay ağır iş cezasına çarptırıldı.

Hikayenin sonu bu değil. Terhis olduktan sonra Stubenrauch
asla düzenli bir işe yerleşemedi. 1836'da hırsızlıktan tutuklandı ve 1844'te aynı suçlamayla tekrar tutuklandı. 1854 yılında evinin yakınındaki küçük bir ormanda ölü bulundu; sağ elinin parmakları arasında bir tutam enfiye, sol elinde ise kendi beynini
boşalttığı bir tabanca vardı. Ceplerinde
bir kese ve bir brendi şişesi bulundu, ikisi de boştu.

Jean Aymon.

Jean Aymon, 1661'de Dauphine'de Katolik ebeveynlerden doğdu.
Grenoble kolejinde okudu. Onu seven ailesi,
zihninin gelişmesine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi ve Grenoble'daki profesörler, zeki öğrencilerini matematik, diller ve tarih alanlarında mükemmelleştirmek için çalıştılar.

Grenoble'dan Aymon, Torino'ya gitti ve orada teoloji ve felsefe okudu. Fakat ne ebeveynlerin ne de profesörlerin genç adama aşılayamadığı bir şey vardı: vicdan. O, ahlaki teolojinin tüm inceliklerine ve okul adamlarının inceliklerine tamamen hakimdi; suç ve günahı gerçekten ölümcül bir şey olarak görüyordu, ancak yalnızca başkaları için ölümcüldü. Hırsızlık, kendisi dışında herkes için ölümcül bir günahtı. Gerçek, kesinlikle aşılanması gereken bir erdemdi, ancak kendi durumunda uygulanmamalıydı. Ebeveynleri, onun bu ahlaki görüş sapmasından kurtulacağını düşünerek, çocuk için eğitim planlarında ısrar ettiler; muhtemelen, onun tuhaf zihin yapısıyla onun için seçebilecekleri en kötü şeydi. Torino'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra, kötü yıldızı onu Roma'ya götürdü ve yetenekleri kısa sürede dikkat çekti,
ve Savoy'daki Saint Jean de Maurienne Piskoposu Hercules de Berzet, onu papaz olarak atadı ve Trent Konseyi'nin belirlediği yaştan önce, XI. Innocent'in talimatıyla, "hayatının dürüstlüğü, erdemleri ve diğer meziyetleri" nedeniyle onu rahip olarak atadı!--nedenler bunlardı.

Piskoposun papazı olarak atanmasından kısa bir süre sonra, patronu ona hassas bir dava emanet etti. De Berzet son zamanlarda bir
kardinal şapkasını elde etmek için derin bir entrika içindeydi. Hayal kırıklığına uğramıştı ve ya intikam almaya kararlıydı ya da belki de Papa'yı korkutup boşuna istediği şeyi ona vermesini umuyordu. Papalık hanesinin tüm skandallarını ortaya çıkararak ve sarayın yakınlarının tüm hareketlerini gözetleyerek işe koyuldu. Çok kısa bir süre sonra, bu değerli piskopos Avrupa'daki tüm kulakları çınlatacak kadar malzeme toplamayı başardı ve bu, yayın için bir biçime sokulması için genç rahibin eline verildi. Aymon bu skandal anıları incelerken kendi düşüncelerini dile getirdi. "Bunun yayınlanması şüphesiz bir fırtına koparacak; ancak bunda ilk ölecek olan benim patronum olacak ve onun teknesinde yelken açan herkes." Aymon, Grenoble Piskoposu M. de Camus'nün elindeki kağıtlardan en çok etkilendiğini ve bunların bastırılmasıyla en çok ilgileneceğini fark etti. Aymon tereddüt etmeden paketi bağladı, cebine koydu ve piskoposun önüne çıktı, bunları kendisine bir değerlendirme için sunmaya hazırdı. Tahmin edilebileceği gibi iyi karşılandı ve
kağıtların karşılığında piskoposlukta geçimini sağladı. Ancak bu
Aymon'un huzursuz ruhunu tatmin etmedi; entrikalara karşı bir zevk almıştı ve bu zevki tatmin etmek için Ebedi Şehir gibi bir yer yoktu. Dahası, görevinden memnun değildi ve Kilise'ye yaptığı hizmet için daha büyük ödüller bekliyordu. XI. Innocentius onu iyi karşıladı ve 1687'de onu noter olarak atadı. Ayrıca ilerlemedi. Papalık Mahkemesi'nde gözlemlerini yaptı ve bir casus olduğu düşünüldüğünden mi yoksa bir entrika yüzünden mi, yıldızı batmaya başladı,
Aymon düşen bir adamın çok alçaklara batabileceğinin fazlasıyla farkındaydı,
aniden Roma'dan kaçtı, İsviçre sınırını geçti ve birkaç gün içinde Kalvinistlerin en katı mezhebine geçti. Ancak İsviçreliler fakirdir ve papazları rahat, ancak kazançlı olmayan pozisyonlardadır. Hollanda, Kalvinizm'in cennetiydi ve Aymon Hollanda'ya döndü. Burada önemli bir tedavi
buldu ve rütbeli bir hanımla evlendi.

Ancak şimdi bile Aymon tatmin olmamıştı. Aşağı Ülkeler'deki Protestanlar arasında piskopos yoktur ve hiçbir adam bir mahalle kilisesinin kürsüsünden
daha yükseğe çıkamaz. Aymon, Calvin Kilisesi'nde
olabildiğince yükseğe tırmandığına ve daha da yüksek bir şeye
ruhu olduğuna ikna olmuştu. Bir sonraki adımı yeterince
olağanüstüydü. Aralık 1705'te Paris'teki Bibliotheque du Roi'den M. Clement'e, ünlü Paul Hermann'ın kırk folio ciltlik "Herbal" kitabının
sahip olduğunu ve bunu Kral'a maliyetinden
çok az bir miktar fazla olan 3200 livre'ye teklif ettiğini belirten bir mektup yazdı. Kendisinin Protestanlıkta huzur arayan ama bulamayan, hayır! her türlü kötülüğün yuvası olduğunu
keşfeden
bir dinsiz rahip olduğunu ve vaftiz edildiği Kilise'yi özlediğini ekledi. Son derece politik öneme sahip bazı keşiflerde bulunduğunu ve
pasaportu sağlanırsa bunları Kral'a ileteceğini ima etti.

Clement, Jardin-Royal'in müdürüne "Herbal"ı satın almanın uygunluğu hakkında sorular sordu ve olumsuz bir yanıt aldı.

Aymon tekrar yazdı, "Herbal" hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve
planlarını geliştirdi. Tacın Bakanlarına ifşa edeceği Devlet sırları olduğunu, ayrıca Protestanlığın durumu hakkında büyük ve önemli bir eser yazmak için gönüllü olduğunu söyledi, "o kadar gerçek ve çok sayıda kanıtla dolu ki, eğer amaçladığım gibi gün ışığına çıkarılırsa, muhtemelen sadece düşünen herkesi Roma Kilisesi'nden ayrılmaya zorlamakla kalmayacak, aynı zamanda tutkuları tarafından kör edilmemiş herkesi Katolik inancına geri dönmeye ikna edecektir." Clement, ne cevap vereceğinden emin olmadan, bu mektupları tanıdığı bir din adamına gösterdi ve onların tavsiyesi üzerine bunları M. de Pontchartrain'e sundu, o da Aymon'un teklifini Kral'a iletti. Hemen bir pasaport verildi ve Aymon, cemaatine önemli din meseleleri için kısa bir süreliğine Konstantinopolis'e gideceğine dair güvence vererek Hollanda'dan ayrıldı. Paris'e vardığında, M. Clement'in huzuruna çıktı,
ona şevkinin coşkusunu ve
dönüşümünün ciddiyetini güvence altına almak için. Clement onu içtenlikle karşıladı ve M. de Pontchartrain'i görmesi için
Versay'a götürdü. Bu görüşmede Aymon,
yapmak üzere olduğu vahiylerle Kilise'ye ve Devlet'e hizmet edeceğine dair büyük vaatlerde bulundu;
ama M. de Pontchartrain
itirazlarını çok hafife aldı ve onu
Paris Başpiskoposu Kardinal de Noailles'e teslim etti.

Kardinal ile görüşme uzun sürdü. Başpiskopos, ellerini göğsünde kavuşturmuş, gözlerini yere eğmiş ve yanakları gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde dinleyen
tövbekâr günahkara bir vaaz verdi. Aymon, Amaleklilerin kampını sonsuza dek terk ettiğini ve
kendi silahlarını onlara karşı kullanmaya kararlı olduğunu söyledi. Orada bulunan Clement, şimdi öne çıktı ve piskoposa, Aymon'un vicdanının emriyle kazançlı bir
durumu terk ettiğini ve bundan sonra ödüllendirilmeyi bekleyebileceğini, ancak yine de bu hayattaki
ödülün bu gelecek beklentilerini engellemeyeceğini hatırlattı. Kardinal bu duyguyu tamamen onayladı ve
dönen kişi için ne yapabileceğini görmek için söz verdi. Bu arada, Aymon'un dini bir evde inzivaya çekilmesini, orada geçmiş hayatındaki
hataları üzerine tefekkür etmesini ve kendisinde kaldığı kadarıyla, son suçlarını sıkı kefaretlerle kefaret etmesini istedi. Aymon, kardinale, kendisinden istenmeden, düşüncelerinin en üstünde olan isteğini kabul ettiği için teşekkür etti ve ardından teolojik araştırmalarını sürdürebileceği ve Katolik inancının muzaffer bir şekilde savunulması ve Protestanlığın iğrençliklerinin tamamen ifşa edilmesi için gerekli olan belgeleri inceleyebileceği Kraliyet Kütüphanesini kullanmasına izin verilmesi için yalvardı. M. Clement, başpiskoposun isteği üzerine bunu hemen kabul etti ve Jean Aymon, Missions Etrangeres ilahiyat okuluna gönderildi. Aymon şimdi örnek bir tövbekâr olarak görünüyordu. Gecenin önemli bir bölümünü sunağın önünde dua ederek geçiriyordu, tüm kamusal dinsel ibadetlere dakik bir şekilde katılıyordu ve sabah, öğlen ve akşam sohbetleri Kalvinist Kilisesi'nin hataları ve düzensizlikleri üzerineydi. İbadetlerle meşgul olmadığında, kütüphanedeydi ve üzerinde çalıştığı konuya ışık tutabilecek el yazmaları arasında yorulmak bilmeden araştırma yapıyordu. Gerçekten de, keşiflere olan hevesi ve şevki yardımcıları yordu. Clement'in kendisi kataloglarla meşguldü ve Aymon'a hizmet edemiyordu; yardımcılar da kısa süre sonra onu, onları sürekli koşturan, eğer onu istediği gibi
yapmaya bırakmazlarsa ona taze materyaller sağlayan bir kitap kurdu olarak görmeye başladılar. Zaman geçti ve Aymon, kardinalin vaat ettiği ödülden bir daha haber alamadı. Mırıldanmaya ve şikayetlerini isteksiz Clement'in kulağına dökmeye başladı. Clement bunları duymaktan o kadar yoruldu ki, Aymon'un kütüphanede hoşnutsuz yüzünün belirmesi, ona iş yapması ve aceleyle başka bir daireye gitmesi için bir işaret oldu. Aymon, kral veya kardinal Hollanda'daki görevinden istifa ederek katlandığı kayıpları telafi edene kadar kesinlikle hiçbir şey yayınlamaması gerektiğini söyledi.

Birdenbire, Clement'in büyük rahatlamasıyla, Aymon kütüphaneden kayboldu. İlk başta ondan kurtulduğu için memnundu ve
hiçbir soruşturma yapmadı; ancak bir süre sonra, Etrangeres Misyonlarından da ayrıldığını duyunca, kayıp adamı aramaya başladı.
Hiçbir yerde bulunamadı.

Bu sıralarda Aymon'un Lahey'deki cemaati, papazlarının geri dönmesinden memnundu.
Konstantinopolis'in güneşine maruz kalmaktan pek bronzlaşmamıştı elbette, ama sandıkları değerli el yazmalarıyla doluydu.

Kısa bir süre sonra, M. Clement, Lahey'de ikamet eden bir Fransız ajanından şu notu aldı:--

"M. le Cardinal de Camus'nun papazı ve apostolik noter olduğunu söyleyen Aymon adlı biriyle ilgili bilgi gerekiyor. İsviçre'den geldiği ve sözde Reformcu dini benimsediği Lahey'de bir süre yaşadıktan sonra ortadan kayboldu ve Paris'te olduğu, Lahey'deki bir kitapçıdan çaldığı el yazması Arapça bir Kuran'ı yanına aldığı tespit edildi. Daha yakın zamanda, ganimetlerle dolu olarak geri döndü - hırsızlıklar, daha doğrusu, Paris'te yapmış olmalı, orada beş veya altı ay boyunca bir tanıtım için uğraşıyordu... Yanında, Yunanlıların Transubstansiyasyon konusunda topladığı son Kudüs Konseyi'nin Yasaları ve diğer bazı belgeler var Çalındığı
söyleniyor
Kraliyet Kütüphanesi'nden. Bu adamın bu ülkede güçlü destekçileri var.--10 Mart 1707."

"Kudüs Konseyi" kütüphanenin en değerli elyazmalarından biriydi ve Aymon'un elindeydi! Clement bu paha biçilmez hazinenin kilit altında
saklandığı
dolaba uçtu. Dolap yeterince güvenli bir şekilde
kilitliydi--ama ne yazık ki elyazması
artık orada değildi.

Birkaç gün sonra Clement, Aymon'un sınırı birkaç ağır kutuyla
geçtiğini duydu ve soruşturma sonucunda bunların
kitaplarla
dolu olduğu ortaya çıktı. Hangi ciltlerdi bunlar? Kraliyet Kütüphanesi'ndeki koleksiyonlar
12.500 elyazmasından oluşuyordu. Hepsinin incelenmesi gerekiyordu. Kısa süre sonra, kayıp bir diğer kitabın Trent Konseyi'ndeki Apostolik Nuncius Carlo Visconti'nin orijinal İtalyanca yazıları ve mektupları olduğu anlaşıldı. Kaybedilecek zaman yoktu. Clement, Lahey'e, çalınan ciltleri talep etmek ve koleksiyon dağıtılmadan önce geri alınması için yasal işlem başlatmak üzere bir mektup yazdı ve Lahey'deki kitapçı William de Voys'u, Aymon'un elinde olduğu söylenen iki cildi ele geçirmek üzere tam yetkiyle görevlendirdi.

Kısa bir süre sonra, birkaç el yazması cilt daha kayboldu; Bunlar
"Prospero S Croce'nin İtalyan Mektupları, Pius IV'ün Nunciusu," "Angouleme Piskoposu'nun 1560-4'teki Roma Büyükelçiliği," "Le Registre
des taxes de la Chancellerie Romaine," "Dialogo politico sopra i
tumulti di Francia," dokuz Çin el yazması, onsiyal karakterlerle yazılmış yüksek antik İncillerin bir kopyası, daha az değerli olmayan başka bir İncil kopyası ve yine çok eski olan Aziz Paul'ün Mektuplarıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, Lahey'den geçen iki İsviçreliye, Aymon tarafından Kraliyet Kütüphanesi'nden kaybolduğu belirtilenlerle uyuşan bazı el yazmaları gösterildi; ancak bunların dışında, altın harflerle yazılmış ve görünüşe göre İncil'in bir el yazmasına ait olan çok sayıda gevşek sayfa gördüler. Clement şimdi kütüphanedeki her el yazmasını incelemeli ve onlardan neyin çıkarıldığını bulmalıydı. On dört sayfa
S. Denys'in ünlü İncil'inden gitmişti. Pavlus'un
Mektupları ve Kıyamet'inden, bir el yazması. Yedinci yüzyıldan kalma ve kütüphanenin en değerli hazinelerinden biri olan otuz beş sayfa kesilmişti. Daha az önemli başka kayıplar da vardı.

Clement bu keşifleri yaparken, De Voys, "Kudüs Konseyi" ve "Visconti Mektupları"nın geri alınması için Aymon'a karşı dava açtı.

Ancak Jean Aymon, bir zamanlar elde ettiği
şeyden mahrum bırakılacak bir adam değildi. Konumunu çok iyi biliyordu ve etrafındakilerin
huyunu da çok iyi biliyordu. Davasını kazanmak için sadece halkın
hevesini uyandırması gerektiğinin gayet farkındaydı. Yargıçları hem Fransa'ya hem de Katolikliğe düşmandı, onlara Fransız Papistlerinin kendisine karşı bir komplo kurduğuna inandırması yeterliydi.
Elinde olan ve Katolikleri bunaltacak skandallar ve ifşaatlar içeren bazı el yazmalarını ele geçirmek için.
ve davasının güvende olduğunu biliyordu.

Buna göre şu başlığı taşıyan bir savunma yayınladı:--"Kutsal İncil Bakanı Sieur Aymon'un, İlahiyat Profesörü M. N.'ye, şerefli insanları ve bilginleri, bazı Papalık doktorlarının olağanüstü sahtekarlıkları ve şu anda yaptıkları büyük çabalar hakkında bilgilendirmek için yazdığı mektup, ayrıca sahtekarlıklarıyla Sieur Aymon'u mahvetmek ve onu birkaç el yazmasından mahrum etmek için birlikte çabalayan bazı sapkın Protestanlarla birlikte."--La Haye,
tarih 1707. Aymon, broşüründe yüksek ahlaki bir zemine sahipti. Kendi davasını savunmuyordu. Papistler, Cumhuriyet'in ve Mesih dininin düşmanları tarafından zulüm görmüş, avlanmış, iftiralarını küçümsemiş ve öfkelerini hor görmüştü. Fırtına altında eğilirdi, zulme neşeyle katlanırdı - çünkü "Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır"; ancak kendi adil ününden daha yüksek çıkarlar söz konusuydu. Kendisi için pek az şey umurundaydı; Protestan inancı için her şey umurundaydı. Papistler davalarını elde ederlerse, kendileri için en
tehlikeli belgeleri elinden alırlardı. Bunları güvence altına almak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazlardı - bunları bir Protestan papazın
ellerine bırakmaya _cesaret edemezlerdi_. "Kudüs Konseyi Eylemleri" hakkındaki hikayeleri
yalanlıydı. 1672'de Fransa'nın Konstantinopolis Büyükelçisi Olier de Nanteuil tarafından elde edildiğini ve Arnauld'un "İnancın Sürekliliği" hakkındaki büyük eserini
hazırlamak için görüp kullandığı Paris'e iletildiğini söylediler. Ayrıca, Bibliotheque du Roi'nin bunu 1696'da elde ettiğini söylediler.
Öte yandan, Aymon, Arnauld'un "İnancın Sürekliliği" üzerine incelemesinde metni tahrif ettiğini ve sahtekarlığının ortaya çıkmasına
cesaret edemeyerek, elyazmasını asla Kraliyet Kütüphanesi'ne vermediğini, ancak onu tahrif etmesinde ve yanlış bir
çeviri yapmasına yardımcı olan S. Maur'dan bir Benediktin rahibine emanet ettiğini ileri sürdü. Bu rahip asla elyazmasını teslim etmezdi.
Ancak, onu doğru şekilde kullanmayı bilen birine
iletene kadar vicdanı ona rahat vermemişti. O, Aymon, bu rahibin adını asla ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vermişti ve kendisi ve Protestan davası bundan dolayı acı çekse bile, bu söz kutsal sayılmalıydı. Kralın kütüphanesine, iddiasını "Kudüs Konseyi"ne kanıtlaması için meydan okudu! Bibliotheque
du Roi'deki tüm kitapların üzerinde kütüphanenin mührü vardır. Bu ciltte üç
mühür vardı: Sultan'ın, Kudüs Patriği'nin ve
Olier de Nanteuil'in; ancak herhangi birinin kapağında veya sayfalarından herhangi birinde kütüphane işaretini görmesine meydan okudu. Aymon, Fransa'daki Papistlerin bu iddiayla
tatmin olmayacaklarını, ancak birçok başka iddiayı öne süreceklerini, çünkü ellerinde
gizlenmesi
gereken en büyük öneme sahip belgelerin olduğunu bildiklerini söyleyerek cüretkar broşürünü
bitirdi. Aymon, Clement'ten daha akıllıydı: gerçeği kurguyla öyle bir şekilde karıştırmıştı ki, Clement'in
kabul etmek zorunda kaldığı noktalar, bağnaz olmayanların bile Aymon'u kınamaktan çekinmesine neden oluyordu. Clement bu mektuba, Aymon'un Kardinal de Noailles ve diğerlerini aldatma hikayesinin tamamını anlatarak cevap verdi. "Kudüs Konseyi" ile ilgili olarak, bir Benedicient manastırında
olmuş olduğu yanlıştı. "Doğrudur," dedi, "S. Germain-des-Pres Manastırı'nda Katolikler ve Yunan şizmatikleri arasındaki
anlaşmazlıklarla ilgili belgeler var, ancak
hepsi Fransızca." Başrahip tarafından imzalanmış bir tasdikname sundu ve söz konusu el yazmasının
asla manastırının duvarları içinde
olmadığını belirtti. Clement, Arnauld'un Konsey metnini tercüme etmek için bir Benediktin rahibini işe aldığını kabul etmek zorundaydı; hatta onu buldu, adı Michel
Foucquere'di; hala hayattaydı ve kütüphaneci, çevirisinin tamamlanmasının ardından cildi Dom Luc d'Achery'ye geri verdiğini yazılı olarak teyit ettirdi. Clement, cildin Kral'ın eline nasıl ve ne zaman geçtiğini anlatan kütüphanedeki kayıtların bir kopyasını gönderdi. Üzerinde kütüphane mührü olmadığı doğruydu, ancak bu bir
gözden kaçırma sonucuydu.

Aymon, Clement'i daha eksiksiz bir şekilde ifşa eden, yapmak zorunda olduğu
tavizleri belirten ve son olarak, öfkeli bir şekilde, aydınlanmış Protestan halkın gözünde onu incitmek için yapılan, Paris hükümeti veya din adamlarıyla Papalık saflarından ayrılma konusunda
bir anlaşma yaptığı yönündeki aşağılık iddiayı ona geri fırlatan ikinci bir broşür yazdı. Ancak Paris'e gittiğini;
Kardinal Başpiskoposla tanıştığını itiraf etti; ancak hangi
nedenle? Kendisi ve ayrıca yirmi dört piskoposla tanışmış, ciddi bir toplantıda toplanmış ve onlara karşı tanıklık etmek için sesini yükseltmişti; onlarla tartışmış ve ağzında Tanrı'nın Sözü ile hepsini susturmuştu! Reform edilmiş inancı
bir daha asla terk edeceği fikri aklına gelmemişti. Hayır! Fransa'daki Papistlere gözlerini açmak ve onları
dönüştürmek için bir görevdeydi.

Ancak soygun haberi Kral Louis XIV'ün kulağına gitmişti ve M. de Torcy'ye Hükümet adına çalınan el yazmalarının iadesini talep etmesi talimatını vermişti. M. de Torcy önce Rotterdam'daki M. Hennequin'e yazmıştı ve o da Aymon'un kendisine atılan suçlamalardan dolayı Devlet Konseyi'nde kendini
haklı çıkardığını
söylemişti. Paris'te işlenen hırsızlıktan dolayı değil, Fransa'ya yaptığı yolculuk sırasında sorguya çekilmişti. Aymon, bu seferin mükemmel niyetlerle yapıldığını ve Katolik kampında en büyük karışıklığa yol açacak olan
el yazmalarıyla yüklü olarak geri döndüğünden beri büyük bir başarıyla sonuçlandığını kanıtlamıştı. Hennequin, şüphelenildiği gibi maaşından mahrum bırakıldıktan sonra, Konstantinopolis yerine Paris'i ziyaret ettiği tespit edildikten sonra, karakterini temize çıkardıktan sonra maaşını geri aldığını ekledi. Bu, XIV. Louis'in bu olaya müdahalesinin ilk sonucuydu.

"Kraliyet Kütüphanesi'nin damgası, 'Kudüs Konseyi' hariç, tüm el yazmalarındadır," dedi Clement. "Yargıçlar Aymon'un elindeki kitapları incelemekte ısrar etsinler, böylece hırsızlıkla ilgili tüm şüpheler ortadan kalkacaktır."

Ancak yargıçlar bunu yapmayı reddetti.

Aymon'un zulüm gördüğü iddia edildi; Bir tebaayı zulümden korumak
Hollanda Hükümeti'nin göreviydi. Keşifler yapmıştı ve Katolikler keşiflerinin yayınlanmasından korkuyorlardı, bu nedenle onu mahvetmek için derin bir komplo kurulmuştu.

Aymon şimdi etrafında güçlü bir parti oluşturmuştu ve Kalvinist
vaizler oybirliğiyle onun tarafını tutuyordu.

Çalınan kitapların başlıklarını okumak, bunların Katolikleri ve Protestanları on altıncı yüzyıldan beri
karıştıran olaylar hakkında ilginç
ayrıntılar içerdiğinden emin olmak için yeterliydi.

Hollanda yetkililerinin şimdi tek önemsediği şey, bu önemli belgeleri saklamak için bir bahane bulmaktı ve soruşturma esas olarak
Aymon'un Fransa'daki işlemlerine yönelikti. Söylendiği gibi,
oraya Kalvinizm'den vazgeçmek ve kardeşlerine ihanet etmek için gitmiş olsaydı,
utanmayı hak ederdi, ama öte yandan, düşman kampına
girip ona meydan okumuş ve düşmanın kalbinde iyi bir itirafta bulunmuş olsaydı,
bir taç hak ederdi. Clement, Aymon'u gerçek renkleriyle
göstermek için, Bakanın tavsiyesi üzerine, Aymon'un mektuplarının
kopyalarını gönderdi. Fransız yönetiminin iyi niyetinin
şüphelenileceği düşünülmüyordu. Aymon, mektupların
kendisine ait olmadığına, Hükümet tarafından
uydurulduğuna yemin etti; ve söylediklerinin doğruluğuna
kafasını yormayı teklif etti. Aynı zamanda De Torcy'yi orijinalleri getirmeye
cesaretlendirdi.

Doğru tahmin etmişti: Ne kadar ileri gidebileceğini tam olarak biliyordu.
Hollanda mahkemesi aslında bu kopyaların iyi niyetini sorguladı ve
orijinalleri talep etti. Bu, Aymon'un beklediği gibi, De Torcy tarafından bir hakaret olarak algılandı ve konu hakkında daha fazla iletişim aniden durduruldu. Aymon'un akıllıca bir hareketiydi. Kendisi ve suçlayıcısının göreceli konumlarını tek bir cesur hamleyle tersine çevirdi:
Lahey'deki yargıçlar, M. de Torcy'nin Aymon'un suçluluğu sorusuna geçmeden önce kendi onurunu yeniden tesis etmesini istediler.
Kısacası, Tacın Bakanlarından birinin, Protestan bir mülteciyi mahvetmek için, kasıtlı olarak sahtecilik yaptığını varsaydılar.

Mesele düştü. Bir süre sonra Aymon, elindeki bazı el yazmalarının tercümelerini yayınladı ve büyük sonuçlar bekleyenler hayal kırıklığına uğradı. Bu arada zavallı Clement, bakımına emanet edilen kütüphanenin kaybından dolayı kalbi kırık bir şekilde öldü.

Sonunda Hollanda Hükümeti, Aymon'un kitabının yayınlanmasının ardından ve yenilenen müzakerelerin ardından, "Kudüs Konseyi"ni Bibliotheque du Roi'ye geri verdi. Hala Aymon'un
yaratıklarının ve eklemelerinin izlerini taşıyor.

1710'da sahtekar, Prospero S. Croce'nin mektuplarını yayınladı.
Bu mektupları Vatikan'da kopyaladığını söyledi,
ama aslında
Kraliyet Kütüphanesi'nden çalmıştı. 1716'da başka çalıntı
kağıtlar yayınladı. Clement'in yerine, kayıp hazineleri geri almak için boşuna çabalayan Abbe de Targny geçti. Abbe Bignon, De Targny'nin yerine geçti ve yeni kayıplar keşfetti. Aymon, Arapça kitapların yanı sıra Yunanca ve İtalyanca el yazmaları da çalmıştı. Kaybolan eserleri mahkemeler aracılığıyla geri alma şansı yoktu ve Bignon, el yazmalarından herhangi birinin
kayıp olup olmadığını sormak için Hollanda, İngiltere ve Almanya'ya yazmakla yetindi. orada satın alınmıştı.

Baron von Stocks, Aymon'dan S. Paul Mektupları'nın bazı sayfalarını, S. Denis İncili'nin bazı sayfalarını ve bir Arapça cildi yüz florine satın aldığını ve bunları kütüphaneye o
karşılığında iade edeceğini bildirmek için bir mektup yazdı. Bunlar Mart 1720'de geri alındı.

Aynı sıralarda İngiltere Kralı'nın kütüphanecisi olan Bay Bentley, S. Paul Mektupları'ndan bazı sayfaların daha Lord Harley'in kütüphanesinde olduğunu ve Sunderland Dükü'nün Lahey'de Aymon'dan çeşitli elyazmaları satın aldığını duyurdu. Bay Bentley bu bilgileri Rahip Bignon'a verirken, ondan bilgilerinin kaynağını belirtmemesini rica etti. Bunun üzerine Bay de Boze İngiltere'yi ziyaret edip elyazmalarını geri almaya karar verdi. Ancak çeşitli
nedenlerle tutuklandı.

1729'da Earl Middleton, Lord Harley adına,
elindeki Mektupların otuz dört yaprağını iade etmeyi teklif etti ve
sadece büyük mühürle mühürlenmiş bir onay istedi.
Kardinal Fleury, Kraliyet imzasının böyle bir amaç için kullanılmasının pek mümkün olmadığını görerek, Kral adına Oxford Kontu'na iltifat niteliğinde bir mektup yazdı ve kayıp el yazmaları
Eylül 1729'da geri getirildi.

Sunderland koleksiyonundakilerin, sanırım,
iade edilmediğine inanıyorum.

Peki Aymon'a ne oldu? 1718'de Riswyck Şatosu'nda ikamet etti. Oradan, Amsterdam'daki yayıncılar olan Wetstein kardeşlere Visconti'nin mektuplarının baskısının provalarını gönderdi. 1719'da "Lettres,
Anecdotes, et Memoires historiques du nonce Visconti, Cardinel
Preconise et Ministre Secret de Pie IV. et de ses creature" başlığı altında iki 12 aylık ciltte yayımlandı.
Ölüm tarihi bilinmiyor.

Yetki: Haureau, J. Singularites Historiques et Literaires.
Paris, 1881.

Milano'daki Patarinler.

I.

On birinci yüzyılda, İtalya'nın kuzeyindeki neredeyse tüm din adamları
evliydi.[7] Sicilya'da da aynıydı ve Roma'da da aynıydı,[8] ancak orada Papaların yetkisi ve varlığı
açık evliliği gizli cariyeliğe dönüştürmeye yetmişti.

[7] "Cuncti fere cum publicis uxoribus ... ducebant vitam." "Et
  ipsi, ut cernitur, sicut laici, palam uxores ducunt."--_Andr.
  Strum. "Vit. Arialdi."_ "Quis clericorum non esset uxoratus vel
  cariye?"--_Andr. Strum. "Vit. S. Joan. Gualberti."_

  [8] "Coeperunt ipsi presbyteri et diacones laicorum more uxores
  Şüpheli filios haeredes'i bıraktı. Boş olmayan etiam
  episcoporum verecund a omni contempta, cum uxoribus domo simul in
  bir alışkanlık."--_Victor Papa "Diyalogda."_

Ancak o zamanlar cariyelik tam olarak ne anlama geldiği anlamına gelmiyordu
Şimdi. Bir cariye daha düşük derecede bir uxor'du; Kadın
her iki durumda da yüzük ve dini törenle evliydi, ancak cariyenin çocukları
babalarının mallarını yasal olarak miras alamıyordu. Rahipler eşsiz olduğunda, cariyeler
yasal eş statüsü olmadan hoşgörüyle karşılanıyordu, rahibin ölümü üzerine
çocukları Kilise'ye ait mülkü talep edip kendi kullanımlarına devretmesinler diye. Soylu ve kraliyet ailelerinde
bazen aynı şey oluyordu, mülkler parçalanmasın diye. Bir eşin ölümü üzerine, onun yerini bir cariye alıyordu ve
sonrakilerin oğulları, öncekilerin oğulları ile miras konusunda tartışamıyordu. Kilise de cariyeye sert bakmıyordu. İlk Toledo Konseyi'nde, bir karısı veya bir cariyesi olanların bildirilmesiyle ilgili bir kanun kabul edildi; bunlar, her erkeğin yalnızca bir karısı veya cariyesi olduğu ve birlikteliğin sürekli olduğu sürece, Rab'bin Sofrası'ndan dışlanmayacaklardı.[9] "Qui unius mulieris, aut uxoris, aut concubinae (ut ei
placuerit) sit associatione contentus."--Toledo'nun 1. Konvansiyonu,
can. 17. "Hae quippe, licet nec uxoribus, nec Reginarum dekorasyon
  et privilegiis gaudebant, erant tamen verae uxores" diyor
  Bollandist Babalar, bunun kaba bir hata olduğunu ekliyorlar "Cariyeler
  tek başına bir unvan, tek başına geçerli olan bir kurum olduğu için
  Commodant, nullo geçici meşruiyet nexu devinctae."-Acta SS., Jun.
  T. L. s. 178.

Ancak İtalya'da din adamları arasında cariyelik yaygın olmasına rağmen,
Milan rahipleri açıkça ve cesurca eşleri için bir pozisyon talep etti
onlara ne kadar saygı duyulabilirse o kadar onurlu; ve olmadan iddia ettiler
ayrıcalıklarının yaptırıma tabi olduğuna dair çelişki korkusu
büyük Ambrose'un kendisi. Evli piskoposlar yaygındı ve azizce evli piskoposlar da bilinmiyor değildi. Ravenna'lı Aziz Severus'un bir karısı ve kızı vardı ve merhum biyografi yazarı piskopos olduktan sonra karısıyla bir kız kardeşiyle yaşadığını iddia etse de, bu ifade muhtemelen garip bir gerçeği atlatmak için söylenmiştir.[10] Ölmek üzereyken karısının ve kızının yattığı mezara gitti ve taşı kaldırdı. Sonra onlara şöyle seslendi: "Sevgililerim, uzun süre aşık olarak yaşadığım kişiler, bana yer açın, çünkü bu benim mezarım ve ölümde ayrılmayacağız." Bunun üzerine mezara indi, karısıyla kızının arasına girdi ve öldü. Milano Başpiskoposu Aziz Heribert, erdemleri nedeniyle saygı duyulan bir karısı olan evli bir adamdı.[11]

[10] Aynı şey St. Gregory, Nyssen, Baronius, Alban, Butler ve diğer modern Hagiograflar için de geçerlidir, bu iddiayı
cesaretle ileri sürerler, ancak onun hayatıyla ilgili hiçbir antik otoritede bunun böyle olduğuna dair en ufak bir kanıt gölgesi yoktur. [11] "Hic Archiepiscopus habuit uxorem nobilem mulierem; quae
  donavit dotem suam monasterii S. Dionysii, çünkü usque hodie Uxoria
  dicitur."--_Calvaneus Fiamma, alt ek. 1040._

Her açıdan, dost canlısı ve düşmanca olan Lombard rahipleri
açıkça, yasal olarak, dini törenle, yüzük değişimiyle ve
noter seneti. Hiçbir utanç hissedilmedi, hiçbir varsayım düşünülmedi
bu bir suçtu.[12]

  [12] Aziz Peter Damiani, "Nec vos terreat" diye yazıyor.
  din adamları "quod forte, non dicam fidei, sed perfidiae vos annulus"
  subarravit; quod rata et monimenta dotalia notarius yarı
  matrimonii jure concripserit: yasal olarak onaylanacak bir evlilik
  quodammodo conjugii copulam utrinque prosesit. Cahiller
  pro uniuscujusque fugaci voluptate concubitus mlle annorum
  negotiantur yangın çıkarıcı."

Bu köklü gelenek nasıl aşılacaktı? Nasıl açık,
dürüst evliliğin gizli birlikteliğe dönüşmesi mi? için
onu tamamen ortadan kaldırmak Papaların ve Konseylerin gücünün ötesindeydi. Piskoposlara başvurmak boşunaydı, onlar din adamlarına sempati duyuyorlardı. Laik kolu çağırmak boşunaydı; imparatorlar, podestalar, kilise rahiplerinin ezelden beri var olan ayrıcalıklara karşı inatçı bağlılıklarını desteklediler.

Eğilimli oldukları reformu gerçekleştirmek, din adamlarının evliliğini tamamen ortadan kaldırmak için, halka başvurmak gerekiyordu.

Milano'da bu uygulanabilirdi, çünkü laikler, en azından alt kesim, Patarinizmle derinden uyuşmuşlardı ve talihsiz sapkınları işkenceye ve ateşe
götürmede öncü olan din adamlarına karşı kin besliyorlardı; ve Patarinlerin en değer verdiği doktrinlerden biri de evliliğin yasadışı olduğuydu. Ya bu evlilik karşıtı önyargı Kilise'nin katı reformcuları tarafından işe alınıp, öfkesini Kutsal Baba'nın itirazlarını dinlemeyi
reddeden din adamlarına yöneltilirse?

Papaların Ambrosian din adamlarına karşı davalarına dahil etmek üzere oldukları Patarinler İtalya'da çoktan akın etmişti.
Kökenleri ve inançları hakkında bir iki söz söylemeliyiz.

Kilise'nin en erken dönemlerinde Paganizmin Hristiyanlığı etkilemesi yerine, Hristiyanlığın Paganizmi etkilemesi ilginç bir gerçektir. Ve bu, baştan sona çürümüş olan Yunan ve Roma putperestliği değil, Suriye, Mısır, Pers ve Mezopotamya'nın çok daha incelikli ve daha mistik putperestliğidir. Gerçek _gnosis_ veya bilgelik bilgisinin sahipleri olma iddialarından dolayı bu şekilde adlandırılan çok sayıda Gnostik mezhep, en nadir durumlar hariç, Hristiyan kökenli değildi. Bunlar, çeşitli Hristiyan fikirlerini benimsemiş ve dahil etmiş Pagan felsefi okullarıydı. İncil'deki isimleri ve kavramları, tasarladıkları garip yeni inançlara dönüştürdüler ve Hristiyan öğretilerini kendi öğretileriyle az çok harmanladıkça, kendilerine çeşitli mizaçlara sahip müritler çektiler. Üçüncü yüzyılın ortalarında, İncil'e geçici ve isimsel olarak dönen Manes, bu eski Gnostik sistemlerden bazılarını, seleflerinin benimsemeyi seçtiğinden biraz daha büyük bir Hristiyanlık unsuru ekleyerek, Zerdüşt'ün Farsça öğretileriyle harmanladı. Doktrinleri yayıldı ve insanların zihinlerinde kapsamlı ve kalıcı bir etki kazandı, tekrar tekrar bastırıldı, ancak asla tamamen ortadan kalkmadı, yeni isimler aldı, yeni ülkelerde ortaya çıktı, Papaları ve Kilise adamlarını üçüncü yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar şaşırtan bastırılamaz bir canlılık sergiledi. Batı Maniheizm geleneği yaklaşık altıncı yüzyılda sona erdi; ancak Doğu'da, Paulikanlar adı altında, Maniheist doktrinlerin taraftarları tam iki yüzyıl boyunca vahşi zulümlere katlandılar ve Doğu'daki kılıç ve kazıktan kaçarken Avrupa'ya yayıldılar ve iki koldan girdiler - biri Bulgaristan, Sırbistan ve Hırvatistan'dan geçerek Flail'li Zisca yönetimindeki Taboritlerin vahşi fanatizmini
başlattılar; diğeri ise deniz yoluyla Kuzey İtalya ve Provence'ı sular altında bıraktı. Piedmont'ta Patarinizm adını aldı; Provence'ta ise Albigensianizm.

Doğu Maniheizmi ile birlikte, Batı'nın Patarinleri ve Albigensleri, iyi ve kötünün iki eşit çatışan ilkesi olduğunu; maddenin ebedi olduğunu ve ruha karşı sonsuz bir savaş yürüttüğünü savundular. Ahlaki yaşamları katı ve sertti. Oruç tuttular, kaba giysiler giydiler ve daha zayıf, daha aşağı seviyedeki müritlerle evlenmeye
zorlukla, isteksizce katlandılar. Mükemmel olanlara veya kendilerini mükemmel olarak görenlere kesinlikle yasaktı.

Zaten Milano'da evli başpiskopos Aziz Heribert ateşler
yakmış ve bu evlilik karşıtı kişileri ateşlere atmıştı. 1031'de
sapkınlar Asti piskoposluğundaki Montforte kalesini ele geçirdiler. Onlara
sorgulandı: Kanlarıyla inançlarına tanıklık etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Bakireliğe değer verdiler ve eşleriyle iffetli bir şekilde
yaşadılar, asla ete dokunmadılar ve aralıksız dua ettiler. Malları
ortaktı. Kaleleri kuşatma altındaydı. Sonunda Başpiskopos tarafından ele geçirildi. Pazar yerinde bir tarafta bir haç, diğer tarafta yanan bir odun yığını yükseliyordu. Patarinler
ortaya çıkarıldı, kendilerini haçın önüne atma,
kendilerini sapkın olarak itiraf etme veya alevlere atlama emri verildi. Birkaçı
haçın önünde diz çöktü; çoğunluğu yüzlerini örttü,
ateşe koştu ve
tükendi.[13]

[13] Landulf Sen. ii. c. 27.

Aziz Augustinus, Sapkınlıklar hakkındaki kitabında bu sapkınları daha önce
tanımlamıştı. Maniheizmin büyüleyici
hilelerine karışmış olan o, onlardan habersiz olamazdı. Onlara Paternians veya Venüstians diyor ve onların bedeni şeytanın işi olarak gördüklerini söylüyor --yani, maddeden yapılmış oldukları için kötü ilkenin.

On birinci yüzyılda, Lombardiya'da, onlara Patarinler,
Patrinler veya Kathariler deniyor. Muratori, isimlerini, akın ettikleri Milano kasabasının Contrada di Patari yakınlarındaki kısmından aldıklarını söylüyor; ancak mahallenin onların adıyla anılması daha olasıdır.

1074'te VII. Gregory, ciddi bir toplantıda onları,
adlarıyla, Kutsal Makam'ın ve Hakikatin şampiyonları olarak kutsayacak;
1179'da III. Alexander, sapkınlar yakılmak üzere
bulundukları için onları tamamen aforoz edecek. II. Frederick, Honorius III. ve IX. Gregory ile uzlaşma ararken, ortodoksluğunun bir göstergesi olarak Patarinlerin hekatomlarını sunmaktan asla bıkmayacaktır.

Milano yakınlarındaki bir köy olan Cuzago'nun yerlisi olan, soysuz bir aileden gelen Ariald,
diyakozluk emriyle, Patarin sapkınlarını o şehrin ortodoks ama rahat din adamlarına karşı
silahlandırmak gibi tehlikeli bir amaç için seçilmişti. Bir atasözünde, Milano'nun din adamlarıyla, Ravenna'nın ise kiliseleriyle ünlü olduğu söylenir. Ahlak, öğrenim ve dini görevlerini tam olarak yerine getirme konusunda Milano din adamları Lombardiya rahipleri arasında öne çıkıyordu. Ancak hepsi evliydi. Papalar Başpiskopos Guido Vavasour'dan destek bekleyemezdi; o zamanlar çocuk olan İmparator IV. Henry'den de destek bekleyemezdi. Ariald, bebekliğinden itibaren kadın düşmanıydı ve Patarinizmle derinden uyuşmuştu. Bize, daha küçük bir çocukken bile kız kardeşlerinin görüntüsünün ona iğrenç geldiği söylenir.[14] 1057'de Milano'da vaaz vermeye başladı ve halk vaazlarıyla hemen ateşlendi.[15] Evli din adamlarının artık rahip olarak değil, "Tanrı'nın düşmanları ve ruhları aldatanlar" olarak görülmesi gerektiği yönündeki açıklamasını yüksek sesle alkışladılar.

[14] Yetkililer arasında, M.S. 1770'de ölen Vallombrosa'lı Andrew'u sayabiliriz. 1170, Ariald'ın bir müridi. Parma'nın yerlisiydi.
Daha sonra Floransa'ya gitti ve burada 1063'te St. John Gualberto'nun sebep olduğu isyanlara karıştı.
Vallombrosa Tarikatı'na katıldı ve Strumi'nin Başrahibi oldu. En azından, ben ve
Bollandistler de öyle, Vallombrosa'lı Andrew ve Strumi'li Andrew aynıdır.

[15] "Plebs fere universa sic est accensa."

Sonra kalabalığın arasından Landulf adında, yüksek sesli ve sert jestleri olan bir katip
çıktı ve Ariald'a haçlı seferinde katılmayı teklif etti. Kalabalık veya en azından bir kısmı coşkuyla
tezahürat etti; Seyircilerin bir kısmı, onaylamayarak, bunun uzun süredir bastırılmış Maniheizmin bir patlaması olduğunu ve sert bir
baskı ile karşılaşacağını düşünerek, geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Nazarius adında servet sahibi bir laik, davayı ilerletmek için malını ve evini havariler için bir liman olarak teklif etti.

Vaazın ardından bir kargaşa yaşandı. Tüm şehir bir
kargaşa içindeydi ve evli din adamları kalabalık tarafından tehdit edildi veya kötü muameleye maruz kaldı. Başpiskopos Guido Vavasour de Velati müdahale etmek zorunda kaldı. Ariald ve Landulf'u huzuruna çağırdı ve itiraz etti. "Bir rahibin rahipleri kınaması yakışıksızdır. Kardeşlerine karşı kargaşa çıkarması politik değildir. Kardeşler, Mesih'in kurtuluşu için öldüğü kardeşleri kınamasın." Sonra Landulf'a dönerek, "Neden terk ettiğin karına ve çocuklarına geri dönmüyorsun ve onlarla daha önce olduğu gibi yaşamıyorsun ve barış ve düzenin bir örneği olmuyorsun? Kardeşlerinin gözlerinden çöpleri çıkarmadan önce, kendi gözündeki merteği çıkar. Eğer yanlış yaptılarsa, onları özel olarak azarla, ama tüm halkın önünde onlara saldırma." Rahiplerin evlenmesinin yasal olduğunu onaylayarak ve mücadelenin sona erdirilmesinde ısrar ederek sözlerini tamamladı.[16] Ariald inatla vazgeçmeyi reddetti. "Özel
söylemler boşuna. İnatçı düzensizliklere ateş ve çelik uyguluyorsun, bu suistimal için de çaresiz
çözümlere başvurmamız gerekiyor." [16] "Haec cum Guido placide dixisset; eo finem orationis dixerit,
ut sacerdotibus fas esset dicere uxores ducere."--_Alicatus,
"Vit. Arialdi."_

Başpiskoposu, halka yaptığı çağrıları yenilemek için terk etti. Ancak
Guido'nun onu engellemek için güç kullanmasından korkan Ariald, Lucca Piskoposu Anselm de Badagio'nun desteğini
çekti ve Roma'da onun desteği ve savunuculuğu için söz aldı.

Guido Vavasour, evli Başpiskopos Heribert'in yerine 1040'ta geçmişti. Seçimi, dört rahibi seçen ve kutsama için öneren halkı tatmin etmemişti; bunlardan birini soyluların seçmesi bekleniyordu. Ancak soylular popüler adayları reddettiler ve onların yerine Guido Vavasour'u atadı ve onun adaylığı İmparator ve Papa tarafından onaylandı. Daha sonra, göreceğimiz gibi, Henry III'e rüşvet vererek ona piskoposluk makamını vermesiyle suçlandı, ancak 1059'da Leo IX tarafından asılsız olarak kınanan suçlamadan beraat etti. Halk, kızgınlıklarının bir göstergesi olarak, onun söylediği ilk ayine katılmayı reddetti. "O bir taşralı," dediler. "Öf! İnek ahırı gibi kokuyor."[17] Sonuç olarak, Ariald'ın üzerinde çalışması için Başpiskoposa karşı giderek artan bir hoşnutsuzluk vardı; asiller tarafından istekleri göz ardı edilen alt kesimdeki insanları, sapkınlıkları nedeniyle kilise mahkemelerine çıkarılan Patarinlerle, din adamlarına ve papaza karşı ortak bir ayaklanmada birleştirebilirdi.

[17] Arnulf., Gesta Archiepisc. Mediol. ap. Pertz, x. s. 17.

Başpiskoposun güçlü bir taraftarı olan yaşlı Landulf'a göre,
yukarıda sayılanlara bir başka hoşnutsuzluk unsuru daha eklenmişti.
Milano din adamları kırsal kesimdeki insanlara baskı uygulamıştı. Kilise'nin Milano dışında mülkleri, üzüm bağları ve zeytin bahçeleri ve mısır tarlaları vardı.
Din adamları feodal hakları ve yasal vergileri talep etmede sert davranmışlardı.

Bir kırsal köyde doğan Ariald, köylülerin mizacını ve bu gasplara karşı gelmeye hazır olduklarını biliyordu. Ariald
köy halkıyla uğraştı; zengin ve asil ve
konuşmada etkili olan Landulf, kasaba halkıyla uğraştı; ve iki güruh ortak düşmana karşı birleşti.

Milano'daki rahip ve popüler vaiz Anselm de Badagio, din adamı evliliğiyle ilgili anlaşmazlıkta Landulf ve Ariald ile karışmıştı; ancak ağzını kapatmak için Başpiskopos, 1057'de ona Lucca piskoposluğunu vermiş ve Milano'daki vaazcı
yedi diyakozla yerini doldurmuştu. Yaşlı Landulf, bu diyakozların o kadar başarılı bir şekilde vaaz verdiğini anlatır ki, Anselm, bir kıskançlık kriziyle, vaazlarını dinlemek için Milano'ya geri dönmüş ve alaycı bir şekilde, "Vaiz olabilirler, ancak önce
eşlerini terk etmeleri gerekir." demiştir.

Aynı otoriteye göre Ariald, suçlu olduğu bazı düzensizlikler nedeniyle onu azarlama fırsatı bulduğu için Başpiskoposa kin besliyordu. Ancak yaşlı Landulf'a kesin olarak güvenilmemelidir; o da bir yandan Strumi'li Andrew kadar bağnazdır. Bu arada rahipler ve eşleri her türlü şiddete maruz kaldı ve "Ambrosian din adamlarının başına büyük bir dehşet geldi." Zavallı kadınlar kocalarından koparıldı ve şehirden kovuldu; arkadaşlarından ayrılmayı reddeden rahipler sunaktan uzaklaştırıldı.[18]

[18] "Sic ab eodem populo sunt persecuta et deleta (clericorum
connubia) ut nullus existeret quin aut cogeretur tantum nefas
dimittere, vel ad altare non accedere."--_Andr. Strum._

Landulf ilerlemeyi bildirmek ve Papa'dan partinin işlemlerinin onayını almak için Roma'ya gönderildi. Piacenza'ya ulaştı,
ama daha fazla ilerleyemedi; yere serildi ve partisinin düşmanları tarafından yolun kapatıldığını görerek Milano'ya döndü.
Arial daha sonra yola koyuldu ve rakiplerinden kaçarak güvenli bir şekilde
Roma'ya ulaştı. Kendisini Hildebrand'ın etkisi altında olan ve bu nedenle onu iyilikle karşılamaya meyilli olan Papa Stephen X.'in önüne çıkardı. Stephen ona Milano'ya dönmesini, kutsal savaşı yürütmesini ve gerekirse kutsal dava uğruna kanını dökmesini söyledi.

Roma'ya yapılan çağrı gerekliydi, çünkü Başpiskopos ve büyük bir vatandaş grubu, tüm din adamlarıyla birlikte Ariald ve Landulf'u Patarinler olarak kınamıştı. Milano'daki gizli ve şüpheli Maniheistlerin şimdi başlarını dik tutup, onları bugüne kadar kontrol edenlere meydan okuduğu gerçeği meşhurdu. Maniheistler, yasaklanmış sapkınlardan, ortodoksluğun şampiyonları olarak yüceltildiklerini aniden fark ettiler. Zulüm görmüş olanların zulmedenler haline gelmeleri ve eski tiranlarını kurbanlara dönüştürmeleri tatmin edici bir değişiklikti. Ancak şimdi, din adamlarının şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, kendilerini Papa tarafından ihanete uğramış ve eski haksızlıklara öfkelenenlerin insafına kalmış buldular. Papa'nın çalışmaları için verdiği kutsamayla güçlenen, en yüksek otorite tarafından muzaffer bir şekilde tesis edilen ortodoksluğuyla Ariald, onu korumak için papalık elçilerinin eşliğinde Milano'ya geri döndü ve
görevlerini ilahi olarak ilan etti. Kınamalarında ölçüsüzdü. Anlaşmazlık hızla iç savaşa dönüştü.
Kükreyen bir kalabalığın başında olan Ariald, din adamlarını bir kiliseye topladı ve
hepsini eşlerini
uzaklaştırmaya yemin ettiren bir kağıt çıkararak aboneliklerini sağlamaya çalıştı.

Kızgınlıktan deliye dönmüş bir rahip, demagogun ağzına vurdu.
Bu, genel bir kargaşanın işaretiydi. Ariald'ın taraftarları
sokaklarda koştu, alarm zilleri çaldı, halk
her yerden toplandı ve evli din adamlarının genel bir avı başladı.

"Körler körlere nasıl rehberlik edebilir?" Landulf Cotta vaaz verdi. "Bu Simoniac'lar, bu Nicolaitan'lar hor görülsün. Rab'den kurtuluş
isteyen sizler, onları görevlerinden
kovun; kurbanlarını köpek pisliği (_canina stercora_) olarak görün! Mallarına el koyun ve her biriniz istediğini alın![19] En aşağılık ayaktakımına verilen böyle bir serbestliğin sonuçlarını hayal edebiliyoruz. Soylular, aşırı korku içinde, müdahale etmeye cesaret edemediler.

[19] Arnulf., _Gesta Ep. Mediol._ ap. Pertz, x. s. 18. Demagog Landulf Cotta'yı, tarihçi olan yaşlı Landulf ve Ariald'ın öğrencisi ve biyografi yazarı olan genç Landulf ile karıştırmamak gerekir.

Şehrin din adamları da bu popüler zulme maruz kalmadılar. Vaizler ülke çapında dolaşıp her yerde isyanlar çıkardılar. Bu, misillemeye yol açtı, ama zayıf, zararsız bir misilleme. Ariald'ın babasının arazisine yaptırdığı bir şapel yıkıldı; evli din adamları, kestane ağaçlarını havlamaktan ve asmalarını kırmaktan öfkeyle bahsettiler, ama daha iyisini düşündüler ve bundan vazgeçtiler.

Daha ciddi bir intikam girişimi, özel bir bireyin eylemiydi. Landulf Cotta bir kilisede dua ederken, bir rahip
ona kılıçla nişan aldı, ancak ciddi şekilde yaralamadı. Kilise kapısındaki bir sakat, uçan suikastçıyı yakaladı; bir
kalabalık toplandı ve Landulf rahibi
zorlukla ellerinden canlı olarak kurtardı.

Ariald ve Cotta şimdi ruhların tedavisini satın alan veya kurumları için ücret ödeyenleri kınamaya başladılar.

İnsanları cariyeliği reddettikleri gibi simony'yi de reddetmeye teşvik ettiler. Ariald'ın bu konu hakkındaki vaazında ateşli bir şekilde şöyle diyordu: "Kan dökmekten elini çeken lanetlidir!"

"Landulf Cotta," diyor Arnulf, "laik halkın efendisi olarak, hem simony'ye hem de cariyeliğe karşı mücadele etmeleri için onlara yemin ettirdi. Hemen sonra bu yemini din adamlarına zorla kabul ettirdi. O zamandan sonra, gece gündüz etrafını gözetleyen bir erkek ve kadın kalabalığı tarafından sürekli takip edildi. Kiliseleri hor gördü ve simony ile kirletildikleri bahanesiyle rahipleri ve işlevlerini reddetti. Onlara Patari, yani dilenci deniyordu, çünkü çoğunluğu en alt tabakadandı."[20]

[20] Ap. Pertz, l.c., s. 19, 20.

"Ne yapacağız?" diye sordu Milano'da kalabalık bir grup. "Bu Ariald, bize Kutsal Sakramenti evli veya simony'ci rahiplerden alırsak kendi lanetimizi yediğimizi söylüyor. Sakramentler olmadan yaşayamayız ve tüm rahipleri Milano'dan kovdu."

Taraflar o kadar bölünmüştü ki, Ariald'ı tutanlar rahiplerden sakramentler almıyorlardı, sunaklarındaki göksel armağanı "köpek pisliği" olarak görüyorlardı; hatta onlarla veya onlara bağlı olanlarla duaya bile katılmıyorlardı. Strumi'li Andrew, "Bir ev tamamen sadıktı" diyor; "diğeri ise tamamen sadakatsizdi. Üçüncüsünde, anne ve bir oğul inanıyordu, ancak baba ve diğer oğul inanmıyordu; böylece tüm şehir bir karışıklık ve çekişme sahnesiydi." 

1058'de Guido, Novara yakınlarındaki Fontanetum'da bir sinod topladı ve Ariald ile Landulf Cotta'yı toplantıya çağırdı. Sinod, onların gelişini üç gün bekledi ve gelmedikleri için onları asi olarak aforoz etti. 

Ariald'ın biyografi yazarı olan genç Landulf, Papa X. Stephen'ın sinodun kararını bozduğunu söylüyor; Ancak bu hesap
Arnulf'un anlattığıyla uyuşmuyor. Yaşlı Landulf
tarihleri ​​karıştırıyor ve sinodu II. Alexander'ın saltanatına yerleştiriyor ve Papa'nın orta bir yol benimsediğini ve konuyu araştırmak için Milano'ya elçiler gönderdiğini söylüyor. Sutri'li Bonizo da aynı şeyi söylüyor. Herkes Hildebrand'ın bu komisyon üyelerinden biri olduğu konusunda hemfikir. Hildebrand bu nedenle halkın tutkularına yapılan bir çağrının sonuçlarını yerinde yargılayabiliyordu. 1073'teki davranışına yönelik en ağır kınama, daha sonra çağırdığı gücün işleyişini kesin olarak gördüğünü bilmektir. Daha sonra o gücün ne kadar büyük olduğunu gördü; bu çağrıya eşlik eden suçlara karşı acımasızca, pervasızca, kötü bir şekilde kayıtsız kalmış olmalı. Yaşlı Landulf, ikinci komiserin Lucca'lı Anselm olduğunu söylerken, Bonizo, heyeti oluşturan "piskoposlar _a
latere_"den kayıtsızca söz eder. Guido, elçi geldiğinde Milano'da değildi,
halkın arasına girmeye cesaret edemedi. Elçiler en büyük saygıyla karşılandı;
Başpiskoposu bir simoniak ve bölücü olarak damgalamayı ve Landulf'a göre Papa tarafından yetkilendirilmedikleri birçok şeyi yapmayı üstlendiler; böylece anlaşmazlık,
ziyaretleriyle yatıştırılmaktan çok daha öte, daha da şiddetlendi.

1058 yılının sonunda veya 1059'un başında Papa,
Ostia'nın sert Piskoposu Peter Damiani'yi ve Lucca Piskoposu Anselm'i Milano'ya yeni bir elçilik görevi için gönderdi.[21] Başpiskopos ve din adamları tarafından saygıyla karşılandılar; Ancak Milanoluların
her rütbeden gururu, Ostia Piskoposu'nun ortada, Milano'nun yardımcı papazı Lucca'lı Anselm'in sağında ve Başpiskopos'un Legate'nin solunda ve ayaklarının dibinde bir tabureye oturmuş halde görülmesiyle incindi. Milano, tüm kiliselerdeki
çanların çalınması ve sokaklarda çığlık atan devasa bir tunç trompetin çağrısıyla toplandı. Kararsız insanlar, St. Ambrose Kilisesi'nin Roma Papası'nın
ayakları altında çiğnenip çiğnenmeyeceğini sordular. Peter Damiani, Hildebrand'a "Ölümle tehdit edildim," diye yazdı, "ve birçok kişi bana kanım için
soluk soluğa kalan kişiler olduğunu söyledi. Bu vesileyle insanların yaptığı tüm açıklamaları tekrarlamam gerekmiyor."

[21] Bu elçiliğin tam bir hesabını, Bonizo, Arnulf ve yaşlı Landulf'un açıklamalarının yanı sıra, St. Peter Damiani'nin Başdiyakoz Hildebrand'a yazdığı bir mektupta (Petri Dam. _Opp._
iii; _Opusc._ v. s. 37) bulabiliriz.

Ancak Peter Damiani, popüler bir salgın karşısında korkutulacak bir adam değildi. Sakin bir şekilde ambone'a çıktı ve St. Peter'in kürsüsünün en yüksek yargı yetkisini cesurca ileri sürdü. "Roma Kilisesi
annedir, Ambrose'unki ise kızıdır. St. Ambrose her zaman o metresi
tanımıştır. Kutsal kitapları inceleyin ve eğer dediğim gibi olmadığını görürseniz bizi yalancı olarak kabul edin."

Daha sonra din adamlarına yönelik suçlamalar elçiler tarafından araştırıldı ve Milano'da rahiplik görevi için ücret ödememiş tek bir katip bile bulunamadı; "Çünkü bu bir gelenekti ve ücret sabitti," diyor Ostia Piskoposu. Burada bir zorluk vardı. Milano'daki her rahibi ve diyakozu mahrum bırakamaz ve büyük şehri papazsız bırakamazdı. Bu nedenle, piskoposlardan gelecekte rahiplik görevinin karşılıksız olarak yapılacağına dair bir söz almakla yetinmek zorundaydı; ve Başpiskopos, Simoniacs ve Nicolaitans'ın sapkınlığını bastırma konusundaki katılığını gevşetmesi durumunda, kendi aforozunu ilan ettiği bir kağıdı sunağın üzerine koymak zorundaydı; bu sonuncu ad, din adamı evliliğinin yasallığı konusunda ısrar edenleri tanımlıyordu. Geçmişin kefaretini ödemek için, Başpiskoposun yüz yıl boyunca tövbe etmesi, ancak her yıl beraat ederek papalık hazinesine para ödemesi gerekiyordu; ki bu, bizim basit anlayışımıza göre, neredeyse tüm rahiplere ücret
vermek kadar skandal bir ticaret gibi görünüyor. Ama sonra, bir durumda para
piskoposların cebine, diğerinde ise
Papa'nın cebine girdi.

Belirli bir meblağ ödeyen rahipler
beş yıl boyunca tövbe edeceklerdi; daha fazla ödeyenler ise on yıl boyunca (ayrıca Roma'ya yapılacak bir ödemeyle tazmin edileceklerdi!) ve Roma'ya veya Tours'a hac yolculukları yapacaklardı.
Bu tövbeyi tamamladıktan sonra
görevlerinin nişanlarını tekrar alacaklardı.

Sonra Peter Damiani, Ariald tarafından kendilerine dayatılan yeminleri rahiplere tekrar yükledi ve
ayrıldı.

Milanolu çağdaş tarihçi Arnulf, "Sizi kim büyüledi, aptal Milanolular? Dün bir piskoposluk önceliği için yüksek sesle haykırdınız ve şimdi Kilise'nin tüm teşkilatını rahatsız ediyorsunuz. Develeri yutan sivrisineklersiniz. Belki de Roma'nın Havari yüzünden onurlandırılması gerektiğini söylüyorsunuz. Peki, ama Aziz'in hatırası Ambrose, Milan'ı kendisine yapılan bu hakaretten kurtarmalı. Gelecekte Milano'nun Roma'ya tabi olduğu söylenecektir."[22]

[22] Pertz, x. s. 21.

Guido, bu ziyaretten kısa bir süre sonra Roma'da düzenlenen bir konseye katıldı (Nisan 1059). Ariald da Başpiskoposu simony ve cariyeliği kayırmakla suçlamak için oradaydı. Elçiler skandalla fazla hoşgörülü davranmışlardı. Guido, Asti, Novara, Torino, Vercelli, Alba, Lodi ve Brescia'daki yardımcıları tarafından savunuldu. Bonizo, "Deli boğalar," diyor ve Ariald, karışıklık içinde geri çekilmek zorunda kaldı. Konsey, simonyal ve evli din adamlarına merhamet gösterilmemesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı.[23] II. Nicholas tarafından tüm Hıristiyan alemine hitaben bir genelge gönderildi ve Konsey'in on üç kanun çıkardığını, bunlardan birinin laik
bir cariyesi veya
_subintroducta mulier_ olan bir rahibin söylediği ayine yardım etmekten. "Kamuoyuna açık" bir cariye alması gereken veya
birlikte yaşadıkları kişileri
göndermeyen rahipler, diyakozlar ve alt diyakozlar, tüm bakanlık eylemlerini yapmaktan ve
kilise aidatlarını almaktan men edilecekti.

[23] "Nulla misericordia habenda est."

Piskoposların piskoposluklarına dönmeleri üzerine, içlerinden sadece biri,
Brescia'lı Adelmann, bu kararnameleri yayınlamaya cesaret etti.
Neredeyse din adamları tarafından parçalanacaktı; bu şiddet eylemi
Patarinlerin davasını büyük ölçüde ilerletti.[24]

[24] Bonizo. Hildebrand ve reformcu partinin ateşli bir destekçisi olan Bonizo'nun, bu Papalık
partisini _Patari_ adıyla adlandırması, böylece aslında Maniheist sapkınlardan oluştuğunu göstermesi dikkate değerdir.

Aynı yıl Papa Nicholas, simony ve cariyeliğe karşı çıkarılan kararnameleri yürürlüğe koymak veya yürürlüğe koymaya çalışmak için farklı ülkelere elçiler gönderdi.
Peter Damiani, din adamlarını bekarlığa teşvik etmek ve özellikle bu konuyu piskoposlara
yönlendirmek için İtalya'nın çeşitli şehirlerini dolaştı. Peter Damiani, Papa'nın rahiplere karşı sert bir tavır takınma davranışından memnun değildi, ancak
piskoposların kendilerinin de aynı suçtan suçlu olduğu gerçeğini göz ardı etti. Papa'ya yazdığı bir mektup vardır, bu mektupta ona ikinci bir
Phinehas (Sayılar xxv. 7) olması ve piskoposlara sert davranması için yalvarmaktadır, ki bu olmadan gerçek bir
reform yapılamaz.[25]

[25] _Opp._ t. iii.; _Opusc._ xiii. s. 188.

Landulf ve Ariald'ın kışkırtıcısı veya en azından sadık destekçisi olan Lucca Piskoposu Anselm de Badagio, Nicholas'ın ölümü üzerine II. Alexander unvanıyla St. Peter tahtını işgal etmek üzere çağrıldı. Ancak seçimi itirazla karşılandı ve bir
anti-Papa olan Cadalus, Basel'de toplanan Alman ve Lombard piskoposlarından oluşan bir
Konsey tarafından seçildi. Rakip Papalar ve taraftarları arasında çıkan çekişmeler, dikkati din adamı evliliği sorusundan uzaklaştırdı ve din adamları eşlerini geri çağırdı.

1063'te Floransa'da benzer sorunlar yaşandı. Bunların kışkırtıcısı, Vallombrosian Tarikatı'nın kurucusu St. John Gualberto'ydu.
Buradaki suç, cariyelikten ziyade simonydi.

Menefices'e atananlara ücret verme geleneği kökleşmişti ve birçok durumda bunların satın alınmasına dönüşmüştü. Bir Papa, Roma halkına cömertçe bir cömertlik göstermeden
tacını giyemezdi. Bir piskopos, İmparator'a ve Papa'ya yüklü miktarda para ödemeden pastoral kadrosunu
üstlenemezdi. İlk ödeme simony olarak kınanırken, ikincisi bir yükümlülük olarak talep edildi. Ancak bazı İmparatorlar döneminde piskoposluklar en yüksek teklifi verene
satıldı. Piskoposluğa terfide âdet olan şey, daha küçük menfaatlerin kabul edilmesiyle âdet haline geldi ve hiçbir rahip, piskoposluk hazinesine bir
ödül ödemeden manevi bir görevi üstlenemezdi. Bir piskopos tahtını satın aldığında, 
nadiren hediyesindeki menfaatleri satmaya ve skandal bir harcamayı eşit derecede skandal bir ticaretle telafi etmeye meyilli oluyordu. Floransa Piskoposu'nun, St. John Gualberto tarafından
burayı satın aldığı düşünülüyordu. O bir Pavian'dı, Peter Mediabardi. Babası oğlunu ziyaret etmek için Floransa'ya gelmişti. Floransalılar, yaşlı adamın korunmasız
sadeliğinden yararlanarak ondan istedikleri sırrı aldılar.[26]

[26] "Cui Florentini clam insidiantes tentando dicere coeperunt,"
&c.... "ille utpote simplicissimus homo coepit jurejurando," &c.--_Andrew of Genoa_, c. 62.

"Usta Teulo," dediler, "Kral'a oğlunun terfisi için ödemek üzere yüklü bir meblağ mı vardı?"

"Aziz Syrus'un bedeni adına," diye cevapladı baba, "Kral'ın evinden bir değirmen
taşı çıkarmak için parasını ödemeniz gerekir."

"O zaman ne ödediniz?" Floransalılar açgözlülükle sordular.[27]

[27] "Alacres et avidi rem scisitari."

"Aziz Syrus'un bedeni adına!" diye cevapladı yaşlı adam, "en az
üç bin pound."

Korunmasız itiraf yapılır yapılmaz, piskoposun düşmanları tarafından şehre yayıldı.[28]

[28] Aşağıdakilerin anlatımı için, Strumi'li Andrew'un biyografisine ek olarak, Monte Cassino'lu Desiderius'un _Diyalogları_, lib. iii.

Aziz John Gualberto tartışmayı üstlendi. Floransa'da göründü, orada Aziz Salvius'a adanmış bir manastırı vardı ve piskoposu şiddetle bir simoniak ve dolayısıyla bir sapkın olarak kınamaya başladı. Onun şevkiyle ateşlenen keşişler, şehre yayıldılar ve
halkı piskoposlarının kutsal eylemlerini kabul etmeyi reddetmeye ve
otoritesine direnmeye çağırdılar.

Halk ayaklanmaya başladı. Piskopos, düzensizliği durdurmak için laik
kollara başvurdu ve St. Salvius'un keşişlerini zorlamak için memurlar gönderildi. Gece manastıra girdiler,
Gualberto'yu aradılar, ancak onu bulamayınca keşişlere kötü davrandılar.
Biri alnına bir darbe aldı ve kemiği açığa çıktı,
bir diğerinin burnu ve dudakları kılıçla kesildi. Keşişler
soyuldu ve manastır ateşe verildi. Başrahip,
yırtık pırtık olduğu bir yatağın altından çıkardığı eski bir pelerine
sarıldı ve kardeşliğin yaralarının ve gözyaşlarının sempati duyan ve heyecanlı insanlara
gösterilebileceği günü bekledi. Ve
hayal kırıklığına uğramadılar. Şafak vakti tüm kasaba harap manastırın etrafında toplanmıştı ve insanlar değerli kalıntılar elde ettiklerini düşünerek peçeteleriyle dökülen kutsal kanı hevesle temizliyorlardı. Yaralılara duyulan sempati, zulmedene karşı çılgınca bir nefrete dönüştü.

Aziz John Gualberto, şehit olma arzusuyla alev alev yanarak sahneye çıktı[29] ve acı çekenleri Mesih'in itirafçıları oldukları için tebrik etti. "Şimdi gerçek rahiplersiniz! Ama neden bensiz
acı çektiniz?"

[29] "Martyrii flagrans amore."--_Andr. Strum._

Floransa'nın laik din adamlarının, piskoposlarıyla aynı ahlaksızlıkla derinden lekelenmiş olduğu iddia ediliyor. Hepsi kurumlarında ücret ödemiş veya kendi çıkarlarını satın almışlardı. Özel evlerde yaşıyorlardı ve çoğunlukla evliydiler. Hatta bazılarından şüphelenildi
ahlaksız bir yaşam sürmek.[30]

  [30] "Quis clericorum propriis et paternis rebus solummodo non
  öğrenci mi? Qui potius inveniretur, proh dolor! qui non esset
  uxoratus vel concubinarius? Simonia'nın karşılığı nedir? Omnes pene
  ecclesiasticos ordines haec mortifera bellua devoraverat, ut, qui
  ejus morsum evaserit, rarus inveniretur."--_Andr. Strum._

Ama Aziz'in vaazları, keşişlerin yaraları değişti
din adamlarından bazıları. Çağrılarıyla ikna olanlar ve
karılarından bıkanlar kendilerini denize attılar
Gualberto'nun partisiydi ve ortak yaşamda bir araya geldi.

  [31] "Örnek vero ipsius et admonitionibus delicati clerici,
  spretis connubiis, ecclesiis bakışlarında ortak simul, et
  communem ducere vitam."--Atto Pistor., _Vit. S. Joan. Gualb._

Vallombroslu rahipler Papa II. Alexander'a başvurdu. karşı
piskopos[32] onların şehitliğe olan susuzluklarını dindirmedi. [33]
Papa isterse, suçlamalarını kanıtlamak için ateş çilesini denerlerdi. O zamanlar sadece alt diyakoz olan ama Papa'nın konseylerinde bir güç olan Hildebrand, davalarını destekledi ve piskoposun görevden alınmasını talep etti. Ancak kendisi de simony'nin en kararlı muhaliflerinden biri olan Alexander, dava olmadığını hissetti. Şarap kadehleri ​​başında yaşlı bir adamın gevezeliği dışında hiçbir kanıt yoktu.
Rahiplerin dilekçesini reddetti ve piskoposların büyük çoğunluğu tarafından desteklendi - yüzlerce kişi oradaydı.[34]

[32] Yukarıda alıntılanan otoritelere ek olarak, aşağıda Berthold'un 1054'ten 1100'e kadar olan _Chronicle_'ına sahibiz;
Pertz, _Mon. Sacr._ v. ss. 264-326.

[33] "Securiores de Corona, quam jam gustaverant,
  şehit."--_Andr. Strum._

  [34] "Favebat enim maxima pars Episcoporum parti Petri, et omnes
  pene erant monachis olumsuzi."--_Andr. Strum._

Hatta genel olarak hakaretlerinde ölçüsüz olan Aziz Peter Damiani bile
benzetmeye karşı, çılgın coşkuyu yumuşatmak için yazdı
Mantıksız olmakla suçladığı Vallombroslu rahipler,
ölçüsüz, adaletsiz.

Ancak Papa'nın onların kızgınlığını gidermeyi reddetmesi,
Rahiplerin ve onlara karşı olan hizbin öfkesini bastırın
piskopos. Şehir kronik bir itaatsizlik durumundaydı
ve ara sıra isyanlar. Toskana Dükü Godfrey mecbur kaldı
müdahale etmek; ve rahipler St. Salvi manastırından kovuldular ve kapıların dışındaki St. Settimo manastırına çekilmek zorunda kaldılar.

Kısa bir süre sonra Papa Alexander Floransa'yı ziyaret etti. Rahipler birkaç
ateş yaktılar ve iddialarının doğruluğunu kanıtlamak için aralarından geçmeyi teklif ettiler.
Bu çileye izin vermeyi reddetti ve
geri çekildi, piskoposu mahkum edilmemiş ve dolayısıyla azarlanmamış olarak bıraktı.

Floransa'nın din adamları şimdi piskopostan
ya bu çileden kendisi geçmesini ya da rahiplerin bunu yapmasına izin vermesini talep etmeye karar verdiler. Saraya giderken halk onları yuhaladı: "Gidin,
ey sapkınlar, bir sapkına! Mesih'i şehirden
kovanlar! Simon Magus'a Tanrınız olarak tapanlar!"

Piskopos somurtkan bir şekilde reddetti; ne yangında masumiyetini kanıtlayacaktı ne de rahiplerin onu bu çileyle mahkûm etmesine izin verecekti.

Floransa Podestası daha sonra, manastır grubuna katılan din adamlarını yüksek bir el ile kasabadan kovdu. 1067'deki Lent'in ilk cumartesi günü, çoğunluğu kadınlardan oluşan sempatik bir kalabalığın ortasında yola çıktılar.[35] Kadınlar peçelerini çıkardılar ve saçları yüzlerine dağılmış bir şekilde, itirafçıların önündeki yola atıldılar ve "Ah! Ah! Ey Mesih, sen bu şehri
kovdun ve bizi nasıl ıssız bırakıyorsun? Burada sana
katılmıyorum ve Sen olmadan nasıl yaşayabiliriz? Sen Simon Magus ile birlikte
kalamazsın. Ey kutsal Petrus, bir zamanlar Simon'u
yendin mi? Ve şimdi onun üstünlük kurmasına izin mi veriyorsun? Biz onu cehennem alevlerinde bağlı ve kıvranırken gördük ve işte! serbest kaldı ve
senin onursuzluğuna yeniden yükseldi." diye haykırdılar.

[35] "Maxime feminarum."

Ve adamlar birbirlerine şöyle dediler: "Bu lanetliyi ateşe verelim
İsa'dan nefret eden şehir."[36]

  [36] "Et nos, viri kardeşler, civitatem hanc incendamus atque cum
  parvulis et uxoribus nostris, quocumque Christus ierit, secum
  Camus. Si Christiani sumus, Christum sequamur."--_Andr. Strum._

Laik din adamları dehşet içindeydi; kınandı, terk edildi, tehdit edildi
halk tarafından ilahiler söylenmedi, ayin yapılmadı. Yapılamıyor
Durumlarına katlandıklarında piskoposu tekrar ziyaret ettiler ve ricada bulundular.
ona ateş çilesini onaylaması için. Reddetti ve talep etti
rahiplerin böyle izinsiz bir girişime izin vermemesi
yapılacak. Fakat tüm kasaba bu çilenin denenmesini istiyordu ve
ve ertesi Çarşamba günü halk St. Settimo manastırına akın etti. Manastır kapısının yakınına iki yığın sopa yığılmıştı, uzunlukları on fit, genişlikleri beş fit ve yükseklikleri dört buçuk fitti. Aralarında bir kol genişliğinde bir yol uzanıyordu. Yığınlar dikilirken ilahiler söylendi ve sonra rahipler ateşte yakılacak kişiyi seçmeye başladılar. Kura Peter adında bir rahibe düştü ve Aziz John Gualberto hemen ayin
yapması için ona sunağa gitmesini emretti. Herkes büyük bir bağlılıkla yardım etti, insanlar heyecanla
ağlıyorlardı. _Agnus Dei_'de dört rahip, biri haçla, diğeri kutsal suyla, üçüncüsü on iki
yanmış mumla, dördüncüsü dolu bir buhurdanla ateşe doğru ilerledi ve ikisini de ateşe
verdi.

Bu, insanları bir heyecan coşkusuna sürükledi ve rahibin sesi dillerinin gürültüsünde boğuldu. Rahip ayini
tamamladı ve şasublesini bir kenara koydu. Haçı, albeni, stola ve maniple tutarak, Aziz John Gualberto ve rahipler ilahiler söyleyerek onu takip ederek dışarı çıktı. Aniden,
atış yapan cemaate bir sessizlik çöktü ve başrahip tarafından atanan bir keşiş
önüne çıktı ve insanlara net bir sesle şöyle dedi, "Ey insanlar, kardeşlerim! Bunu ruhlarınızın kurtuluşu için yapıyoruz ki, bundan böyle
neredeyse tüm dünyayı etkileyen
simonya cüzzamından kaçınmayı
öğrenebilesiniz; çünkü simonyanın suçu o kadar büyüktür ki
onun yanında
diğer her suç hiçbir şeydir."

İki yığın da şiddetle yanıyordu. Rahip Petrus dua etti,
"Efendimiz Mesih, Sana yalvarıyorum, eğer Floransa Piskoposu olarak adlandırılan Pavia'lı Petrus, piskoposluk tahtını parayla elde ettiyse, bu korkunç çilede bana yardım et ve
eskiden
üç çocuğu yanan fırının ortasında kurtardığın gibi beni de yanmaktan kurtar." Sonra, kardeşlere barış öpücüğünü vererek,
korkusuzca yanan ateşlerin arasından geçti ve
diğer taraftan yara almadan çıktı.

Keten alb'i, ipek atkısı ve manipül'ü yanmamıştı.

Aşırı güveninden dolayı tekrar alevlerin arasından koşacaktı,
ama onu çevreleyen, ayaklarını öpen, cübbesine sarılan ve
güçlü rahiplerin güçlü kolları tarafından kurtarılmasaydı,
onu dokunup görmek için can atan insanların dindar şiddeti tarafından engellendi.

Sonraki yıllarda, ateşten geçerken manipül'ünün düştüğünü söyledi ve kendini buna inandırdı.
Çıkmadan önce kaybını fark edince geri döndü ve kasıtlı olarak onu aldı.
Ama o sırada bundan hiçbir şey söylenmedi.[37]

[37] Floransalıların Papa'ya yazdığı mektupta, Strumi'li Andrew ve Pistoja'lı Atto tarafından verilen çile ve sözde mucizeyi anlatan mektupta bundan bahsedilmemiştir.

Daha sonra, Papa'ya en şiddetli ifadelerle, Floransa sürüsünün koyunlarını onları güden aç kurttan kurtarması için çağrıda bulunan ve gerekirse güç kullanmaya ve birliklerini Floransa piskoposluk tahtını boşaltmaya zorlaması için belirsiz olmayan bir şekilde ısrar eden bir mektup yazılmıştır. Nazik karakterli bir adam olan Pavia'lı piskopos Peter fırtınaya boyun eğmiştir. Floransa'dan çekilmiş ve yerine halkın Simonian'dan ayırt etmek için Katolik Peter dediği başka bir Peter geçmiştir. Ancak
Muratori, ilkinin sözde düşüşünden bir süre sonra bile Papa tarafından tanınmaya devam ettiğine dair kanıtlar sunar. Böylece Floransa'nın bölünmesi Patarinlerin tüm zaferiyle sona ermiştir.
Hildebrand dikkatsiz değildi; daha sonra bu bölünmenin öğrettiği dersi unutmadığını kanıtladı: Kaba kalabalığın fanatik veya planlayıcıların elinde güçlü bir motor olarak kullanılması. 1074'teki kanunlarda meyvesini verdi.

II.

Lucca Piskoposu Anselmo de Badagio, 1061'de Papalık tahtına II. Nicholas'ın yerine geçti. Parma'lı Cadalus, 28 Ekim'de Alman ve Lombard piskoposları tarafından
seçildi ve Honorius II adını aldı. Ancak bu seçimi onaylamak için hiçbir Roma Kardinali yoktu. Cadalus, İtalya'ya girdiğinde tüm simoniakal ve evli din adamları tarafından tanındı; ancak Prenses Beatrice ve Toskana Dükü, Roma'ya ilerlemesini engelledi. Parma'dan
Cadalus İskender'i aforoz etti ve Roma'dan İskender Honorius'u yasakladı. İskender'in davası Patarinlerin davasıydı, ancak evlilik ve simony sorunu,
gerçek Papa olan rakip davacılardan hangisinin daha bariz olduğu sorusunun yanında sönük kaldı.

Landulf Cotta'nın sesi susturuldu. Korkunç bir kanser, Milan'ı altı yıldır bir hizip ateşi içinde tutan
dilini tüketmişti. Ancak odası hızla evli din adamlarının daha amansız bir
karşıtı olan kardeşi Herlembald tarafından dolduruldu; sert,
becerikli bir asker. Herlembald'ın erken yaşamındaki bir olay, kalbini daha az katı din adamlarına karşı
kızdırmıştı. Söz verdiği gelini bir rahiple
hafif davranmıştı. Kudüs'e yaptığı bir hac ziyaretinden yeni dönmüştü, şevki coşkuya dönüşmüştü. Roma'ya gitti ve orada II. İskender tarafından iyi karşılandı. Patarinler için kılıcını kullanma yetkisi için geldi. Milano'daki mezhepler ona, "Biz, evli rahipler tarafından kuşatılmış ve aşağılanmış olan Kilise'yi kurtarmak istiyoruz; sen kılıç yasasıyla kurtar, biz de Tanrı yasasıyla kurtaracağız." demişlerdi. II. Alexander, kamusal bir konsilde, "Kilise'nin Savunucusu" Herlembald'ı yarattı, ona Aziz Petrus'un kutsal sancağını verdi ve ona Milano'ya geri dönüp kan dökmesini emretti - eğer gerekirse, kesinlikle Patarin karşıtlarının kanlarını - bu sefil kavgada.

Sonuç olarak Patarinler yeni bir şevkle doldular ve kan dökmekten ve evleri yağmalamaktan hiç pişmanlık duymadılar.
Herlembald, paralı askerlerle doldurduğu ve güçlendirdiği büyük bir malikaneye yerleşti; üzerinde Aziz Petrus'un kutsanmış sancağı dalgalanıyordu. Bu kaleden, iğrenç din adamlarına saldırmak için çıktı. Sunaklarından sürüklenerek çıkarıldılar ve
utanç ve hakarete mahkûm edildiler. Kilisenin ayinleri, kutsal ayinlerin kutlanması askıya alındı ​​veya yalnızca
Patari'ye bağlı bir veya iki rahip tarafından yönetildi. Herlembald'ın, kaba askerlerini maaşlı tutmak için
her katibin masumiyetini koruduğuna dair ciddi bir yemin ettirdiği ve
evlilikten veya cariyelikten tamamen uzak duracağı söylenir. Bu yemini
edemeyen veya etmek istemeyenler şehirden kovuldu ve
Haçlılar tarafından tutulan
kiralık haydutlar birliğini desteklemek için tüm mallarına el konuldu. En alttaki ayaktakımı,
fakir zanaatkarlar ve eşek sürücüleri, rahiplerin odalarına gizlice kadın süsleri yerleştirdiler ve sonra evlerine saldırarak
onları dışarı sürüklediler ve mallarını yağmaladılar. 1064'te Papa tarafından Mantua'da bir sinod toplandığında, Milano "Simoncular ve Nikolaitanlardan" temizlendi ve kalan din adamları ortak bir yönetim altında yaşamak üzere bir evde toplandılar.

Milano'lu Guido ve tüm Lombard piskoposları, İskender'in zaferini, İmparator'la uzlaşmasını ve Papa karşıtı Cadalus'un genel olarak terk edilmesini gören o önemli
sinod'a katıldılar.

Ertesi yıl, IV. Henry, Bremen'li Adalbert'in himayesi altındaydı; katı hizip ve II. İskender'i destekleyen Köln Başpiskoposu Anno'dan kaçmıştı. Lombardiya'daki durum aynı anda değişti. Herlembald, tanımayı reddettiği ve sapkın olarak kınadığı başpiskoposunkinden daha yüksek bir otorite olan bir güç edinmişti. Dokuz yıllık çekişmeden bıkmış olan Guido, Almanya'nın müdahalesinden korkmaktan kurtulmuş olarak, nefret dolu boyunduruğu
atmaya karar verdi. Milano kiliseleri çoğunlukla papazsızdı. Evli din adamları kovulmuş ve yerlerini alacak kimse yoktu. Başpiskopos beş yıldır itaatkar bir tövbekârdı ve Papalık hazinesine yaptığı ödemelerle yüz yıllık tövbesini tehlikeye atmıştı; ancak İskender'in davası geriledikçe, pişmanlığı zayıfladı, yok oldu; ve en azından Ariald ve Herlembald'ın Roma'nın kulaklarına haykırdığı gibi, rahiplik törenleri ve kurumlarda ücret talep etmeye devam etti. Milano'daki bir parti uzun zamandır Ariald ve Herlembald'ın "Tanrı Yasası ve kılıç yasası" despotizmine karşıydı ve şüphesiz Başpiskoposun onayıyla bunu kırmak için bir çaba sarf edildi. Strumi'li Andrew'un söylediğine göre, "rahiplerin oğulları tarafından" "başlanan" büyük bir vatandaş topluluğu ayağa kalktı ve Ariald'ın kilisesine ve evine saldırdı, ancak onu bulamayınca binaları yıkmakla yetindiler. Bunun üzerine Herlembald paralı askerlerinin başında saldırıya geçti, kalabalığı çevreledi ve onları "en aşağılık sığırlar gibi" son adama kadar parçaladı.[38]

[38] Haec ut nobilis Herembaldus ceterique Fideles audiere,
sumptis armis, in audacem plebem et temerariam irruere;
quos protinus exterminavere omnes, quasi essent vilissimae
pecudes,"--_Andr. Strum._

Başpiskopos Guido artık kararlılıkla hareket etti ve evli din adamlarının davasını cesurca üstlendi. Patarinizmle enfekte olmuş Monza'lı iki rahibin eşlerini evlerinden
kovduğunu duyduktan sonra rahiplerin tutuklanmasını emretti ve onları Lecco kalesine hapsederek cezalandırdı. Bunu duyan Patarinler
silahlara sarıldılar ve Herlembald Roma'da olmadığı için Aziz Petrus sancağını taşıyan Ariald'ın peşinden Milano'dan dışarı çıktılar. Monza yakınlarında Başpiskoposun atlı hizmetkarlarıyla karşılaştılar, onları şaşırttılar ve rahipleri teslim etme sözünü onlardan kopardılar. Üç gün sonra rahipler teslim edildi. Halkın başında olan Ariald, onları kapıların dışında karşıladı, onları coşkuyla karşıladı, "Bakın, bunlar Mesih'in cesur şehitleri!" diye haykırdı ve onları bir kiliseye götürdü, orada muzaffer bir _Te Deum_ okudular.

Herlembald, Papa'nın Başpiskoposa karşı
ateşlediği bir aforoz boğasıyla Roma'dan Milano'ya döndü. Guido,
Milanoluları Pentekost nöbetinde katedral kilisesinde toplanmaya çağırdı.

Bu arada Patarinler, Ariald'ın öne sürdüğü ince bir
noktada hiziplere ayrılmıştı. O demagog, bir vaazda, Rogation günlerinde oruç tutmalarını gerektiren Milanoluların saygıdeğer
geleneğini saldırmaya cesaret etmişti. Aziz Ambrose'dan daha mı büyüktü? Büyük doktorun otoritesini hor mu görüyordu? Bu korkunç konuda
Patarinler bölündü ve bölünmeyle birlikte güçlerini kaybettiler.

Ne Herlembald ne de Ariald, Başpiskoposun
cesaretli eylemine hazır görünüyor. Belirlenen günde katedral önemli vatandaşlar ve soylularla
doldu. Herlembald, mezhepçilerinin
kurt gibi gözlerini, dağınık saçlarını ve çökük yanaklarını
görmedi ve tehlikeden korkarak
şantaj korkuluklarının üzerinden atladı ve sunağın
yakınındaki yerini aldı. Başpiskopos, elinde aforoz boğasıyla
ambon'a çıktı. "Bakın!" diye haykırdı, "bu, bu demagogların, Ariald ve Herlembald'ın
kargaşasının sonucudur. Bu şehir, Aziz Ambrose'a olan saygısından dolayı,
asla Roma Kilisesi'ne itaat etmemiştir. Ezileceğiz mi? Yaşayanların ülkesinden, gece gündüz bizi kadim özgürlüklerimizden mahrum etmek için çalışan
bu kamu huzurunu bozanları uzaklaştırın."

"Öldürülsünler" diye bağırmasıyla sözü kesildi. Guido durakladı,
ve sonra bağırdı, "Aziz Ambrose'a saygı duyan ve ona bağlı olan herkes kiliseden
çıksın ki, düşmanlarımızın kim olduğunu bilelim." Hemen kapılardan yoğun bir kalabalık çıktı, Ariald'ın biyografi yazarı Andrew'un tahminine göre yedi yüz kişiydi.
İçeride Patarine davasına sadık kalan sadece on iki kişi kalmıştı.
Bu arada Ariald, Herlembald'ın yanındaki koroya sığınmıştı.
Din adamları kurbanları olarak laik Herlembald olan Ariald'ı seçtiler. Ariald kiliseden sürüklendi, ağır yaralandı.
Herlembald daha iyi kurtuldu; copunu kullanarak saldırganlarını
kolayca yerinden oynatılamayacağı güvenli bir yere tırmanana kadar dövdü.

Gece çökerken Patarinler toplandılar, saldırdılar ve Başpiskoposun sarayını yağmaladılar ve kiliseye girerek Herlembald'ı kurtardılar. Guido at sırtında zorlukla kaçabildi, kargaşada çok kötü muamele gördü. Taraftarları fırtınadan önceki duman gibi kaçtılar. Ariald kanlar içinde ve baygın halde bulundu ve kalabalık tarafından zaferle St. Sepolcro kilisesine götürüldü. Sonra Herlembald kükreyen kalabalığa sakin olmalarını söyledi. "Efendi Ariald'a önce kimin evinin yağmalanacağını soralım."

Ancak Ariald daha fazla şiddetten şiddetle caydırdı ve şiddetli diktatörden düşmanlarının canlarını ve mallarını bağışlamasını rica etti.

Ancak Başpiskoposun partisine gelen sürpriz sadece geçiciydi.
Sabah toparlanmışlardı ve şehir tekrar onların eline geçmişti.
Guido, Ariald'ı barındırdığı sürece yürürlükte kalacak olan Milano'ya karşı bir yasaklama kararı yayınladı. Ayin yapılmadı, çanlar çalınmadı, kilise kapıları sürgülendi ve kilitlendi. Ariald, arkadaşlarından bazıları tarafından gizlice St. Victor köyüne götürüldü. Orada da Herlembald bir grup paralı askerle birlikte sığınmak zorunda kalmıştı. Oradan Pavia ve Padua'ya gittiler. Orada bir tekne edinip Roma'ya kaçmayı umuyorlardı. Ancak tüm ülke onlara karşıydı ve Herlembald askerlerini dağıtmak ve kılık değiştirerek kaçmaya çalışmak zorundaydı. Ariald, Herlembald'ın Kudüs'te tanıştığı bir rahiple baş başa bırakıldı. Ancak bir rahip, din adamlarının tiranını ve zulmünü gizleyecek son kişiydi. Başpiskoposa haince bir haber gönderdi ve Ariald, Guido'nun yeğeni Olivia'nın hizmetkarları tarafından alınarak Lago Maggiore'deki bir adaya götürüldü. O,
daha sonra dedikoduların da söylediği gibi,
soğukkanlı bir kalpsizlikle cinayetini yöneten iki evli rahibin acımasız merhametine teslim edildi. Kulakları, burnu ve dudakları kesildi.
Guido'yu başpiskopos olarak kabul edip etmeyeceği soruldu. "Dilim
konuşabildiği sürece," diye cevapladı, "konuşmayacağım." Olivia'nın hizmetkarları
dilini kopardı; iki vahşi rahip tarafından dövüldü ve bayıldığında,
güzel gölün sakin sularına atıldı. Vallombrosa'lı veya Strumi'li Andrew, onun
izini takip etti ve bir köylüden korkunç hikayeyi duyana kadar mahallede dolaştı. Parçalanmış bedeni aradı.[39] Cesedi bulundu ve
sonraki Yükseliş bayramında Milano'ya nakledildi. On gün boyunca St. Ambrose kilisesinde herkesin ona saygı duyması için sergilendi ve sonunda St. Celsus manastırında bertaraf edildi. İnsanlığın hafızasında böyle bir kalabalık hiç görülmemişti. Başpiskopos emekliye ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündü ve Herlembald onun yokluğundan yararlanarak iktidarını geri kazandı ve halkın şehitin intikamını almaya yemin etmesini ve "iyi amaç" için ölümüne birleşmesini sağladı. Milano'daki olayların Lombardiya'nın diğer şehirlerinde, özellikle de piskoposluğun Milanlı Guido'nun yeğeni Arnulf tarafından elde edildiği Cremona'da karşılığı vardı. O şehirde, Christopher'ın önderlik ettiği on iki adam evli din adamlarına karşı savaşmak için Patarine yemini etti; halk onlara katıldı ve piskopos seçilmeden önce yeminlerini zorla kabul ettirdiler. Ancak, 1067'de olduğu gibi, bir Patarin rahibini ele geçirdiğinde, piskoposun ciddi şekilde yaralandığı bir isyan çıktı. Cremona sakinleri, Paskalya'dan sonra Papa'ya elçiler gönderdiler ve Bonizo'nun verdiği, cariyelik veya simony'den şüphelenilen bir rahibin, diyakozun veya yardımcı diyakozun bir menfaat elde etmesine veya görevini yerine getirmesine izin vermemeleri yönündeki bir cevabı aldılar. Bu mektubun sonucu, tüm şüpheli katiplerin görevlerinden alınmasıydı; ve kısa bir süre sonra, Piacenza'da da aynı yol izlendi. Asti, Lodi ve Ravenna da Patarinlerle birlikte oldu.

[39] Ariald, 27 Haziran 1065'te öldürüldü. Strumi'li Andrew şöyle diyor:
1066; ama o Floransa hesaplamasını izledi - Floransa'nın bir rahibiydi - bu da yılın 25 Mart'ta başlamasını sağladı.

1067'de, II. Alexander, Milano'daki karışıklıkları çözmek için elçileri gönderdi. Bremen'li Adalbert düşmüştü ve yine Papalık
partisi yükselişteydi. Milano'nun talihi, naipliği IV. Henry'nin azınlığında tutanların politikalarıyla dalgalandı.

Artık yaşlanan ve böylesine çalkantılı bir piskoposluğu yönetmekten bıkan Guido, yirmi yedi yıldır elinde tuttuğu piskoposluğu boşaltmaya karar verdi; son on yılı aralıksız iç savaşla geçti. Kendisine bir emeklilik maaşı bağladı ve sonra onu papazlık kadrosu ve yüzükle birlikte alt diyakoz Godfrey'e devretti. Godfrey Alpleri geçti, İmparator'a bağlılık yemini etti, Patarinleri yok etmek için elinden geleni yapmaya ve Herlembald'ı zincirlerle
yüklenmiş bir şekilde İmparator'un eline canlı teslim etmeye söz verdi. Dost ve düşman, tereddüt etmeden, Papalık politikasının takipçilerini Patarinler olarak adlandırır; Bu nedenle, birkaç yıl sonra, Papalar görüşlerini dile getirdiklerinde, talihsiz Patarinlerin toptan hekatomlar halinde lanetli sapkınlar olarak ateşe verilmesinde ısrar ettiklerini görmek şaşırtıcıdır. Bu sapkınların Aziz Petrus bayrağı altında verdiği savaş için nankör bir geri dönüş oldu. Ancak Herlembald, Godfrey'i tanımayı reddetti, Godfrey'in tanındığı
her yerde ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti ve öyle bir yıkım yarattı ki, kutsal Oruç Orucu'nda çok fazla Hıristiyan kanı akmadan
geçen bir gün olmadı. Sonunda, Herlembald, seçilen başpiskoposu Castiglione'nin güçlü kalesine sığınmaya zorladı. Emekli maaşını alamayan Guido, istifasını iptal etti ve devletine geri döndü. Ancak Herlembald'ın iyi niyetine akılsızca güvendi; Yakalandı[40] ve 23 Ağustos 1071'de gerçekleşen ölümüne kadar bir
manastırda tutuldu.

[40] Arnulf, "Gloriosus hac vice delusus" diyor.

Bundan önceki yıl, 1070'te, genç İmparator'un
kayınvalidesi olan Torino Margravin'i Adelheid, Patarinlere saldırdı ve
Lodi ve Asti şehirlerini yaktı. 19 Mart 1071'de, Herlembald
Castiglione'yi kuşatırken, Milano'da korkunç bir yangın çıktı ve şehrin büyük bir bölümünü ve en görkemli kiliselerden birkaçını
yok etti. Herlembald'ın ordusu yangın raporuyla
tedirginken, Godfrey Castiglione'den fırladı ve
kuşatanları neredeyse bozguna uğrattı. Guido'nun ölümünden önce, Herlembald,
Papa'nın izniyle, 6 Ocak M.S. 1072'de, Milano seçmenlerine veya İmparator'a danışmadan, kendisi ve Papalık elçisi tarafından atanan bir Otto'yu Başpiskopos olarak atamıştı.

Otto, henüz kutsal emirlere kabul edilmiş bir gençti ve diktatörün güçlü elinde
uyumlu bir araç olma olasılığı yüksekti. Epifani Bayramı'ydı ve sokaklar insanlarla doluydu,
bir başpiskoposun seçildiği ve şimdi başpiskoposluk sarayında seçimden sonra geleneksel ziyafeti verdiği haberi sızdığında.

İnsanlar öfkelendi, ayağa kalktı ve eve saldırdı, genç piskoposu sığındığı
bir çatı katından kovaladı, onu bacaklarından ve kollarından kiliseye sürükledi ve onurundan vazgeçmeye
zorladı. Romalı elçi, cübbesi yırtılmış bir şekilde zor kurtuldu.

Şaşıran Herlembald, ertesi gün Milano'da üstünlüğü ele geçirdi, ancak imparatorluk birlikleri tarafından süpürülen açık arazide değil. Lombardiya'nın yardımcı piskoposları, Milano'da olanları duyar duymaz Novara'da toplandılar ve Godfrey'i başpiskopos olarak kutsadılar.

Otto, Roma'ya başvurdu (Ocak 1072) ve birkaç hafta sonra Papa bir sinod topladı ve Otto'yu Milano'da kendisinden zorla alınan yeminden affetti, onu başpiskopos olarak tanıdı ve Godfrey'i yasaklamayla cezalandırdı. II. Alexander, 21 Nisan 1073'te öldü ve taç, büyük Hildebrand'ın kaşlarına kondu.

24 Haziran'da Hildebrand, şimdi VII. Gregory, Margravine Beatrice'e Lombardiya'nın aforoz edilmiş piskoposlarıyla her türlü ilişkiden uzak durmasını; 28 Haziran'da Pavia Piskoposu William'a gaspçı, aforoz edilmiş Milano'lu Godfrey'e karşı çıkmasını; 1 Temmuz'da Lombardiya'nın tüm sadıklarına apostolik yasak altında olan o sahte piskopostan uzak durmasını yazdı. Capua'dan, 27 Eylül'de, Herlembald'a, onu yiğitçe savaşmaya ve gaspçı Godfrey'e karşı Milan'ı savunmaya teşvik eden bir mektup yazdı. Yine, 9 Ekim'de, Herlembald'a, ona iyi bir cesaret göstermesini söyleyerek; genç İmparatoru Godfrey'in
tarafından ayırmayı umuyordu ve ona, gerçek pişmanlık duygularıyla
Patarine'e, yani Papalık tarafına geçenleri dostça karşılamasını söyledi.

10 Mart 1074'te, Gregory, yalnızca kendi saltanatının değil, herhangi bir Papa'nın
yaptığı en önemli sinodlardan birini düzenledi. Bu meclisin eylemleri
kayboldu veya bastırıldı, ancak en önemli
kararları Gregory'nin Konstanz Piskoposu'na yazdığı bir mektupta özetlendi. Bu mektup Registrum'da basılmadı;
Ancak neyse ki bu, iki çağdaş yazar, Bernried'li Paul ve Constance'lı Bernold tarafından korunmuştur; bunlardan ikincisi, o sinodda ilan edilen bekarlık yasası için ayrıntılı bir özür sunmuştur. Gregory, meşru evliliği kapsayan _crimen fornicationis_ ile lekelenmiş tüm rahiplerin ayin yapmasını veya ayinlerde hizmet etmesini kesinlikle yasaklamıştır; ve halk kiliselerinden ve kutsal ayinlerinden kesinlikle uzak durmaya zorlanmıştır; ve piskoposlar ihmalkar davrandığında, onları papalık kararını uygulamaya teşvik etmiştir.[41]

[41] "Audivimus quod quidam Episcoporum apud vos commorantium,
  aut sacerdotes, et diaconi, et subdiaconi, mulieribus
  komisyoncu veya rızacı veya ihmalkar. Onun praecipimus vos'u
  nullo modo obedire, vel illorum praeceptis rızası, sicut
  ipsi apostolicae sedis praeceptis itaatsiz değil neque auctoritati
  sanctorum patrum rızası." "Quapropter ad omnes de quorum
  fide et devotione condimus nunc transformimur, rogantes vos et
  apostolica auctoritate, utquidquid Episcopi dehinc'i tavsiye ediyor
  loquantur aut taceant, vos officium eorum quos aut simoniace
  suç zinasında promotos et ordinatos jacentes
  cognoveritis, nullatenus recipiatis." - Frankoniyenlere Mektup
  (Baluze, Çeşitli. vii. s. 125).

Sonuçlar çağdaş bir kişinin sözleriyle açıklanacaktır.
tarihçi, Gemblourslu Sigebert. "Birçok kişi," diyor, "evli bir rahip tarafından söylenen bir ayini dinlemenin bu yasağında, vaftiz, kutsal yağ ve Mesih'in Bedeni ve Kanı gibi kutsal ayinlerin etkinliğinin, hizmetkarın onurundan bağımsız olduğuna inanan Babaların doktriniyle açık bir çelişki görerek, bundan dolayı büyük bir skandal çıktı; belki de büyük sapkınlıklar zamanında bile Kilise daha büyük bir bölünmeyle bölünmedi. Bazıları din adamlığından vazgeçmedi, diğerleri açgözlülüklerini daha kabul edilebilir bir isim altında gizledi; övündükleri şeyleri bedavaya sattılar; çok azı iffetini korudu. Bazıları açgözlülük veya gurur duygularıyla iffet taklidi yaptı, ancak birçoğu sefahatlerine yalan yeminler ve sayısız zina ekledi. Laikler, ruhban sınıfına karşı ayaklanma ve itaatsizliklerini mazur gösterme fırsatını yakaladılar. Kiliseye
. Kutsal gizemleri kirlettiler, vaftizi kendileri yaptılar
ve kulaklarındaki mumu krism olarak kullandılar. Ölüm döşeklerinde evli rahiplerden _viaticum_ almayı reddettiler; hatta onlar tarafından gömülmeyi bile reddettiler. Bazıları, Ekmeği ayaklar altına alıp, evli rahipler tarafından kutsanmış değerli
Kan'ı dökmeye kadar gittiler."[42]

[42] Pertz, viii. s. 362.

Milano kilisesinin işleri aynı
tatmin edici olmayan
durumda devam etti. Patarinler ile
rakipleri arasındaki mücadele daha büyük boyutlara ulaşmıştı. Onları
bölen
sorun artık din adamlarının evliliğinden çok,
hangi rakip başpiskoposun kabul edileceğiydi. Godfrey
İmparator tarafından, Otto ise Papa tarafından destekleniyordu. Taraflar hemen hemen
eşit durumdaydı; ne Godfrey ne de Otto Milano'da kendini idame ettirebildi;
ilki Brebbio kalesinde kendini güçlendirdi, ikincisi ise
Roma'da ikamet etti. IV. Henry. , Papa'nın tüm uyarılarına rağmen, Godfrey'in davasını desteklemeye devam etti. Böylece Milano
papazsız kaldı. Yardımcı piskoposlar şehirdeki piskoposluk görevlerini yerine getirmek ve Whitsuntide'daki yazı tiplerinin kutsanması için kutsal yağları
kutsamak istiyorlardı. Piskoposlardan biri bu amaçla şehre krizm gönderdiğinde, onu
yere döktü ve üzerine bastı, çünkü aforoz edilmiş bir piskopos tarafından
kutsanmıştı.

Mart 1075'te şehirde başka bir yangın çıktı ve 1071 yangınından bile daha büyük bir şiddetle yayıldı. Herlembald
bir önceki yıl olduğu gibi yine yağları döktü; ve
Paskalya geldiğinde rahip Leutprand'a krizm kutsamasını
emretti. Bu yenilik, Milanoluların
telaşına yol açtı; Sonraki yangın onları bunun cennete
iğrenç olduğuna ikna etti. Patarinlerin tüm muhalifleri şehrin dışında toplandılar ve St. Ambrose'un ayrıcalıklarını
sağlam tutmaya ve yalnızca Kral tarafından atanan veya onaylanan piskoposu kabul etmeye yemin ettiler. Sonra şehre girdiklerinde beklenmedik bir şekilde Patarinlere saldırdılar. Leutprand yakalandı ve sakatlandı, kulakları ve burnu
kesildi. St. Peter'in sancağı toza bulandı ve
Herlembald da onunla birlikte düştü, bir asilzade olan Arnold de Rauda tarafından öldürüldü. Her
hakaret "Kilise Savunucusu"nun bedenine yığıldı ve
kutsal sancak ayaklar altında çiğnendi.

Zaferi duyurmak ve ondan yeni bir Milano Başpiskoposu atamasını istemek için IV. Henry'ye haberciler gönderildi. Henry zaferden o kadar
çok sevindi ki, Godfrey'i terk etti ve Milanolulara
değerli bir piskopos sözü verdi. Seçimi, Sarayında bir Milanolu alt diyakoz olan Tebald'a düştü.

Papa II. Urban, Herlembald'ı aziz ilan etti. Ariald'ın resmen azizler arasına kaydedilmediği anlaşılıyor, ancak Milano'da bir aziz olarak onurlandırıldı ve birkaç İtalyan
Şehitlik'e ve Bollandistler koleksiyonuna kabul edildi. Baronius, Herlembald ve Ariald'ı akıllıca bir şekilde Roma Şehitlik'inden çıkardı;
ancak, kabadayı Herlembald'ın Papalık fermanı ile aziz ilan edildiği gerçeği ortadadır.

Taze anlaşmazlık tohumları kaldı. Rahip Leutprand veya Liprand, St. Paul Kilisesi'nin papazıydı;[43] isyanda sakat bırakıldığı için bir Patarin itirafçısı olarak görülüyordu. Ancak IV. Anselm'in,
Milano Başpiskoposu'nun (30 Eylül 1101) Konstantinopolis'te ölümüne kadar hiçbir salgın yaşanmadı.
Kutsal Topraklara Haçlılarla birlikte giderken. Lombardların, belki de giydiği kaba giysiden dolayı (daha çok Chrysolaus'un bozulmuş hali olarak) Grossulani dediği Savonia Piskoposu olan vekili, Yunan Peter Chrysolaus, Milano piskoposluğunun başına bırakılmıştı.
Başpiskoposun ölüm haberi şehre ulaştığında, Primicerius, seçmenleri bir halef seçmeleri için topladı.
Oy, Milano Başpiskoposu Landulf'a gitti; ancak o, bir haçlı olarak gittiği Kudüs'ten henüz dönmemişti.
Grossulani, seçimi gayrı resmi ilan etti. Bunun üzerine, seçmenlerin büyük bir grubunun başında bulunan St. Dionysius Başrahibi,
Peter Grossulani'yi seçti. Rüşvet kullandığına dair hiçbir kanıt yok; ancak Landulf'un seçimini iptal ederek haksızlık etmiş olabilir. Ancak, Landulf'un dönüşünde Grossulani'yi desteklediğini gözlemlemek adildir; dolayısıyla, ikincisinin kesinlikle yasa ve emsallere uygun hareket etmiş olması muhtemeldir.

[43] Liprand'ın hayatı, kız kardeşinin oğlu olan genç Landulf tarafından _Hist. Mediolan._ adlı eserinde 1095-1137 yılları arasında yazılmıştır.

Ancak seçim Liprand'ı ve Patarinlerin kalıntılarını rahatsız etti. Roma'ya başvurdular, ancak Kontes Matilda ve Vallombrosa başrahibi St. Bernard tarafından desteklenen Grossulani, itirazlarını
aştı. Papa II. Paschal seçimi onayladı ve tabutu Başpiskoposa gönderdi. Ardericus de Carinate, Grossulani adına Roma'ya gönderilmişti. İnsanlar,
yaklaştığında, sonucu öğrenmek için kapıdan çıktılar. Ardericus, şemsiyesinin üzerine örtüyü asarak,
başının üstünde salladı,
"Ecco la stola! Ecco la stola!" (İşte örtü!) diye bağırdı ve
Grossulani'nin de hızla geldiği katedrale doğru yol aldı,
ve papalık kıyafetiyle kürsüye çıkarak, arzulanan
nişanı boynuna taktı.

Liprand tatmin olmamıştı. Kişisel ajitasyon yoluyla, kamusal duygunun huzurunu bozdu ve Başpiskopos, halkın zihnini sakinleştirmek için, Milano'da (1103) bir eyalet sinodunu toplamak zorunda kaldı. Bu sinodda, yardımcılarının, din adamlarının ve halkın huzurunda, "Eğer birinin bana karşı bir suçlaması varsa, şu anda açıkça konuşsun, yoksa
duyulamayacaktır." dedi.

Liprand, konseyin önüne çıkıp resmen suçlamada
bulunmayacaktı, ancak St. Paul Kilisesi'ndeki kürsüye çıktı ve Başpiskoposa karşı bir simoniac olarak vaaz verdi. Suçlamasını ateş çilesiyle kanıtlamaya hazır olduğunu ilan etti. Konseyde toplanan piskoposlar, bu girişimin yapılmasına izin vermeyi reddetti.

Ancak, Liprand caydırılmadı. "Kesilmiş burnuma ve
kulaklarıma bakın!" "Ben Mesih için bir itirafçıyım. İddiamı desteklemek için
ateşle sınanacağım. Grossulani bir simonian, el hediyesi, dil hediyesi ve saygı hediyesi." diye haykırdı. Ve kurt postundan pelerinini ve birkaç şişe şarabı odun karşılığında verdi,
kalabalık bunları alıp St. Ambrogio manastırının duvarına büyük bir yığın halinde yığdı. Başpiskopos hizmetçilerini gönderdi ve odunları devirip dağıttılar.
Sonra "erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar" kalabalığı ana caddelerden akın etti, "Grossulani'yi defolun, onu da defolun!" diye kükredi ve başpiskoposluk sarayının kapılarının etrafından bağırdı, öyle ki
Grossulani hayatından korkarak, "Öyle olsun, adam ateşi denesin ya da Milano'yu terk etsin." dedi. Hizmetçileri zorlukla halkı yatıştırdılar ve bu çilenin ertesi Palmiye Pazarı akşamı yaşanacağına dair söz verdiler. "Şehirden ayrılmayacağım," dedi Liprand; "ama şimdi odun satın alacak param yok ve kitaplarımı satmayacağım, çünkü onları şu anda okulda olan yeğenim Landulf için saklıyorum." Böylece şehrin hakimleri bir yığın meşe odunu hazırladılar.

Belirlenen günde Liprand, çıplak ayakla, çul giymiş, bir haç taşıyarak Aziz Gervasius ve Protasius Kilisesi'ne gitti ve ayin
yaptı. Grossulani de bir haç taşıyarak aynı kiliseye girdi ve Ariald de Marignano ve Asti Yargıcı Berard'ın da katıldığı kürsüye çıktı. Sessizlik olunca ve Liprand "Herkül'ün bir
görüntüsü bulunan koro girişindeki mermer taşın üzerinde" çıplak ayakla yerini aldıktan sonra, Grossulani halka seslendi;
"Dinleyin, bu adamı üç kelimeyle susturacağım." Sonra dönüyorum
Liprand'a şöyle sordu: "Beni simonik olmakla suçladın.
kime bir şey verdim? Bana cevap ver."

Liprand gözlerini kürsüye kaldırarak, orada bulunanları işaret etti.
onu işgal etti ve şöyle dedi: "Şu üç büyük şeytana bakın,
zekaları ve zenginlikleri ile beni şaşırtmak için.[44] Karara itiraz ediyorum
Tanrı'nın."

  [44] "Proposuisti quod ego sum simoniacus per munus a manu. Modo
  ölmek: cui dedi; Tunc presbyter super populum oculos aperuit, et
  digitalum ad eos, qui stabunt in pulpito, extendit, dicens, Videte
  tres grandissimos diabolos, qui per ingenium ve pecuniam suam
  kafamı karıştırıyor gibi görünüyor."

Grossulani, "Ama bana hangi simony eylemini
suçluyorsunuz diye soruyorum?" dedi.

Liprand, "Bana, simony'nin en hafif biçimi nedir?" diye cevap verdi.

Başpiskopos, biraz düşündükten sonra, "Bir simony'ciyi
azletmekten kaçınmak" diye cevap verdi.

"Ve ben simony'nin, bir başrahibi başrahipliğinden, bir piskoposu piskoposluğundan ve bir başpiskoposu başpiskoposluğundan
azletmekten ibaret olduğunu söylüyorum. "[45]

[45] Bu tartışmadan Grossulani'nin gerçek simony'den masum olduğu çok açıktır; aleyhindeki tüm suçlama, Landulf'un seçimini iptal etmesinden ve böylece bir şekilde "bir başpiskoposu başpiskoposluğundan" görevden almasından kaynaklanıyordu.

Halk sabırsızlandı ve "Çıkın, çıkın çileye!" diye bağırmaya başladı. Sonra Liprand "Herkül'ün
görüntüsünü içeren taştan aşağı atladı" ve kalabalığın eşliğinde
cehennemin yakıldığı alana doğru yola çıktı. Sonra yeminin şekli konusunda bir zorluk çıktı. Liprand, biraz tereddüt olduğunu görünce, "Bunu ben halledeyim ve hepinizi tatmin edip etmediğime bakayım!" dedi. Bunun üzerine Başpiskoposun başlığını tuttu ve salladı ve yüksek sesle, "Bu başlığın altında olan Grossulani, kendisi ve başka hiç kimse, Milano başpiskoposluğunu simoniak olarak, el bağışı, dil bağışı ve hizmet bağışı ile elde etti. Ve ben, bu çileye giren ben,
hiçbir büyü, büyü veya büyücülük kullanmadığıma yemin ederim."

Kalmak istemeyen Başpiskopos atına tekrar bindi ve St. John Kilisesi'ne "ad concham" gitti, ancak Marignano'lu Ariald çilenin doğru bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmak için kaldı.
Yığın yakıldığında, rahibe, "Cennetin adıyla,
görevine dön ve kesin ölüme acele etme" dedi. Ancak Liprand, "Arkamdan çekil, Şeytan" diye cevap verdi ve kendini işaret ederek ve
ateşi kutsanmış suyla kutsayarak, çıplak ayakla, çuldan cübbe ve ipek şasuble alevlerin arasından koştu. Diğer taraftan
yaralanmadan çıktı; içeri girerken aniden gelen bir hava akımı alevleri ayırmıştı ve dışarı çıktığında ayakları yanmamıştı,
ipek şasublesi de kavrulmuş.

İnsanlar mucizeye bağırdılar ve Grossulani şehirden
kaçmak zorunda kaldı.

Ancak, kısa süre sonra Liprand'ın yanmış bir el ve yaralı bir ayakla acı çektiği söylentisi yayıldı. Arkadaşlarının, alevlere girmeden önce kutsal suyu
atarken elinin yandığını ve ayağının ateşten değil, alevlerden
çıkarken bir atın nalından
yaralandığını insanlara söylemeleri boşunaydı. Kalabalığın bir kısmı Liprand'a karşı onun bir sahtekâr olduğunu haykırmaya başladı, diğeri onu bir aziz olarak yüceltmeye başladı ve sokaklar isyan ve kan dökülmesine sahne oldu. Bu sırada, boştaki piskoposluğa yeni seçilmiş olan Vereglate'li Landulf Kudüs'ten geldi ve Başpiskoposun şehirden kaçtığını görerek, halka isyanlarını durdurmaları için çağrıda bulundu ve Grossulani'nin görevden alınmasını veya en azından aleyhine yöneltilen suçlamaların Roma'da uygun şekilde soruşturulmasını vaat etti. Kargaşalar güçlükle yatıştırıldı ve Başpiskopos, Landulf ve Liprand Roma'ya gitti (MS 1103). Bir Sinod toplandı ve Liprand, Başpiskoposa karşı muğlak simony suçlamalarını getirdi. Landulf onu desteklemeyi reddetti, bu nedenle Grossulani'nin davranışından dolayı kendisini incinmiş hissetmesi pek olası değildi. Simony suçlamasını kanıtlayamayan Liprand, suçlamasının niteliğini değiştirmek zorunda kaldı ve Başpiskoposu onu ateş çilesine
zorlamakla suçladı. Papa ve Sinod, Başpiskoposun yemin ederek kendini aklamasını talep etti; buna göre Grossulani, şu ifadelerle bunu yaptı: "Ben, Grossulani, Tanrı'nın lütfuyla Başpiskopos,
Liprand'ı ateşe girmeye zorlamadım." Acqui Piskoposu Azo ve Lodi Piskoposu Arderic de onunla birlikte yemin ettiler; aynı anda
papazlık asası Başpiskoposun elinden kaydı ve
yere düştü, Liprand'ın biyografi yazarının söylediğine göre bu, onun
kendini terk ettiğinin bir işaretiydi.[46]

[46] Landulf'un kendi anlatımından, Başpiskoposun rahibi çileye girmeye zorlamadığı açıktır.

Başpiskopos, Kutsal Makam tarafından onaylanan yetkisini geri çekti ve
Milano'ya döndü ve burada iyi karşılandı. Başpiskopos, 1110 yılında şehri Liprand'ın varlığından kurtarmak için değersiz bir fırsat yakaladı çünkü bu rahip, Başpiskoposun düşmanı olan Bruzano'lu Herebert'i evine alıp iyileştirmişti. Grossulani, Liprand'ı görevinden mahrum etti ve rahip Valteline'e çekildi. İki taraf arasında Milano'da sorunlar çıktı ve bu da iç savaşa yol açtı ve Başpiskopos şehirden kovuldu, bunun üzerine Liprand şehre geri döndü. Grossulani'nin arkadaşları onu Kudüs'ü ziyaret etmeye ikna ettiler ve Arderic'i, Lodi Piskoposu olarak vekil olarak atadıktan sonra yola çıktı (MS 1111). Onun yokluğunda her iki taraf da onu reddetmek için birleşti ve onun yerine Cliva'lı Jordano'yu seçtiler (1 Ocak, MS 1112). Torino Başpiskoposu Mainnard,
Roma'ya aceleyle gitti ve Papa'dan tabutu aldı, ancak altı ay boyunca giyilmemesi şartıyla. Ancak Grossulani'nin Kudüs'ten döneceğine dair söylentiler yayıldıktan sonra Mainnard,
Milano'ya geldi ve tabutu Aziz Ambrose sunağına koydu, oradan
Jordano tabutu alıp omuzlarına koydu.

Grossulani'nin dönüşünde, iki taraf arasında tekrar iç savaş çıktı ve bu da her iki Başpiskoposun da 1116'da Roma'ya çağrılmasıyla sonuçlandı; ve Papa, Grossulani'nin Savonia piskoposluğuna dönmesini emretti ve Jordano'nun Milano başpiskoposluğuna atanmasını onayladı. Ancak bundan önce Liprand 3 Ocak 1113'te ölmüştü.
Başpiskopos Grossulani'nin
partisi tarafından erdemlerinin küçümsenmesine rağmen, onun kutsallığı neredeyse hemen bir mucizeyle onaylandı; Piacenza'lı bir şövalye, boğazına takılan bir
balık kılçığını yuttuktan sonra, uykuda rahibin kendisine
göründüğünü ve boğazına dokunduğunu gördü, bunun üzerine şiddetli bir öksürük krizi başladı ve kemik
fırladı; bu, Liprand'ın bir
aziz olarak kabul edilme iddiasını kanıtlamak için oldukça yeterli
görüldü.

Münster Anabaptistleri.

1524 yılına kadar Vestfalya'nın başkenti Münster, 7. yüzyılda ilk Utrecht Piskoposu olan S. Willibrord'un yardımcısı olan S. Swibert'in getirdiği dine sadık kalmıştı.
Ama sonra Luthercilik buraya sokuldu.

O zamanlar Frederick von Wied Episkopal tahtını işgal ediyordu.
Daha sonra Lutherciliğe geçtiği için mahrum bırakılan Köln Başpiskoposu Hermann'ın kardeşiydi.

Vestfalya başkentindeki dini devrim, başlangıcında, Reform'un başka yerlerdeki başlangıcını karakterize eden aynı semptomları gösteriyor. Belediye meclisi, bunu Episkopal otoriteyi devirmenin ve belediye gücünü şehirde en yüksek güç olarak kurmanın bir yolu olarak selamlamaya hazırdı.

Juliers Eyaleti yeni dini çoktan benimsemişti ve Osnabrueck, Minden ve Paderborn'daki inanç sarsılmıştı, o sırada ilk semptomlar Muenster'de ortaya çıktı.

St. Lambert, St. Ludger, St. Martin ve Lieb-Frau Kilisesi'nin (genellikle Ueberwasser olarak adlandırılır) dört rahibi Reform'u destekledi. Çağdaş tarihçi, anlattığı her şeyin görgü tanığı olan Kerssenbroeck, onlar hakkında şöyle diyor:
"Din adamlarına karşı en şiddetli tacizde bulundular, iyi işleri lanetlediler, dinleyicilerine bu tür işlerin en ufak bir karşılık almayacağına dair güvence verdiler ve herkesin sözde Evanjelik özgürlüğün tüm aşırılıklarına boyun eğmesine izin verdiler."[47] Dinleyicilerini dini tarikatlara karşı kışkırttılar ve insanlar her gün manastırların ve rahibe manastırlarının kapılarında yiyecek verilmesi konusunda ısrar ederek bağırıp çağırdılar; rahipler ve rahibeler, cezasızlığın her gün daha da zorlayıcı hale getirdiği kişileri reddetmekten çok korkuyorlardı.[48] 22 Mart 1525 gecesi, yağmalama niyetiyle Nizink'teki zengin rahibe manastırına saldırdılar. Bu girişimde başarısız oldular ve elebaşları yakalanıp yargıçların önüne çıkarıldılar, ardından da tarihçinin söylediği gibi "Evanjelik eğilimli" heyecanlı ve gürültülü bir erkek ve kadın kalabalığı geldi. Coşkuyu yatıştırmayı umarak, hakimler Nizink rahibelerine karşı şikayetin nedenini sordular ve sonra dini önyargının bir örtü olarak hizmet ettiği gerçek neden ortaya çıktı. Rahiplerin ve rahibelerin zanaatkarların önyargısına göre meslek icra ettiklerinden şikayet ettiler; ve hakimlerden tezgahlarının kırılmasını, din adamlarının ticarette çalışmasının yasaklanmasını ve aşırı miktardaki mallarının fakirler arasında dağıtılmasını talep ettiler. Grubun hatipleri sonuç olarak "eğer hakimler bu talepleri yerine getirmeyi reddederse, halk emirlerini dikkate almayacak, onları silah zoruyla görevden alacak ve yerlerine güvenilir ve sadık, vatandaşların çıkarlarına bağlı kişileri koyacaklarını" ilan ettiler.[49] Bu tehditler karşısında alarma geçen hakimler boyun eğdi ve isyancıları tatmin edecek her türlü önlemi almaya söz verdi.[50] Buna göre 25 Mayıs'ta St. Francis Rahipleri ve Nizink Rahibeleri tezgahlarını ve hesaplarını teslim etmeleri emredildi. Rahipler teslim oldu, ancak hanımlar kararlılıkla reddetti. Ancak, yargıçlar tüm tezgahları götürdüler, bir kalabalık kapılarda uluyordu ve dört hain rahip tarafından kışkırtılan kışkırtıcılar kasabada dolaşıp insanları dindarlara karşı kışkırtıyordu. "En kötü karakterlerin hepsi," diyor yaşlı tarihçi, "isyancılara katıldı; meraklılar kalabalığı şişirmeye geldi ve varlıklı insanlar evlerine kapandı."[51] Çünkü grubun hatibi Johann Groeten, rahiplerin ve rahibelerin kasalarını boşalttıktan sonra servetleri iki bin dükayı aşan herkesi yağmalayacaklarını ilan etti.

[47] Kerssenbroeck, s. 114.

[48] _Aynı eser._ s. 115.

[49] Kerssenbroeck, s. 116.

[50] _Aynı eser._ s. 117.

[51] _Aynı eser._ s. 120.

İsyancılar daha sonra senatörlerin titreyerek oturduğu belediye binasına yürüdüler ve liderleri tarafından kendileri için hazırlanan otuz dört maddelik bir dilekçenin derhal onaylanmasını talep ettiler. Aynı zamanda kalabalık, dilekçeleri kabul edilmezse kendi elleriyle yerine getireceklerini duyurdu.

Katedral kanonlarının ölen piskoposun borçlarını ödemeleri istendi; cezai yargı yetkisinin din adamlarının elinden alınması istendi; rahiplerin ve rahibelerin herhangi bir imalat yapmaları, tahıl kurutmaları, keten yapmaları ve sığır yetiştirmeleri yasaklanmalıydı; vergi yükünün din adamları arasında paylaşılması gerektiği; rektörlerin papazlarını cemaatin onayı olmadan atamalarına veya görevden almalarına izin verilmemesi gerektiği; davaların altı haftadan fazla uzamasına izin verilmemesi gerektiği; bira
ruhsatlarının kaldırılması ve köprülerdeki geçiş ücretlerinin kaldırılması gerektiği; rahip ve rahibelere dini topluluklarını terk edip dünyaya geri dönmeleri için ücretsiz izin verilmesi gerektiği; dini evlerin mülklerinin satılıp ihtiyaç sahiplerine dağıtılması gerektiği ve belediyenin onlara geçimlerini sağlayacak kadar para vermesi gerektiği; Karmelitler, Augustinusçular ve Dominikanların ortadan kaldırılması gerektiği; ruhların huzuru için kitlelere yönelik dindar vakıfların müsadere edilmesi gerektiği; insanların
Lent ve Advent'te evlenmelerine izin verilmesi gerektiği. Yargıçlar hemen pes ettiler ve piskoposluğun diğer mülklerinin bu maddelerin yasallaştırılması için onayını almaya çalışacaklarına söz verdiler.[52]

[52] Kerssenbroeck, s. 126.

Yükselişin ertesi günü, 1525'te yargıçlar şehrin kapılarını kapattılar ve otuz dört maddeyi kabul etmeleri için bölümün din adamlarına gittiler.
Kanonlar ilk başta reddettiler, ancak halktan korktukları için kabul ettiler, ancak piskoposa neler olduğunu anlatmak ve derhal harekete geçmesi ve Kilise'nin hak ve ayrıcalıklarının tehlikede olduğunu unutmaması için onu teşvik etmek için mektup yazdılar.

Almanya'da olduğu gibi Fransa'da da din adamlarının vergiden muaf olması talihsizliklerden biriydi. Bu, Fransa'daki Devrimi hızlandırdı ve insanları din adamlarına karşı kışkırttı;
ve Almanya'da Reform'un kabulü için güçlü bir sebep oldu.

Rahipler şimdi imzalarının şiddet yoluyla kendilerinden
alındığını ve maddelere olan onaylarını
geri çektiklerini protesto ederek kasabadan kaçtılar. Alt düzey din adamları görevlerinde kaldılar ve büyük bir enerji ve kararlılık gösterdiler.
Münster'deki Lutheranizmin en ateşli savunucularından biri olan St. Martins rahibi ve reformcu
partinin başı olan Lubert Causen'i görevden aldılar. Cemaatçileri itiraz ettiğinde, kasabadaki birkaç kıza ve diğerlerinin yanı sıra
baştan çıkardığı saygın bir konumdaki genç bir kadına yazdığı bir paket aşk mektubu
ortaya çıktı ve Senato'da okundu. Reformcu, mektuplarında en utanmaz sefahati mazur göstermek ve haklı çıkarmak için kutsal metinleri kullanmıştı.[53] St. Lambert'teki vaiz Johann Tante ve Ueberwasser'den Gottfried Reining de mahrum bırakıldı. St. Ludger'deki Lutheran vaiz Johann Fink'e gelince, "ağzı şişman bir prebendal sehpası hediyesiyle tıkandı ve o andan itibaren Wittenberg müjdesine olan şevkini tamamen kaybetti ve Katolik dinine karşı bir daha asla bir kelime etmedi."[54]

[53] Kerssenbroeck, s. 128.

[54] _Aynı eser._

Köln Başpiskoposu'nun arabuluculuğuyla bir uzlaşma sağlandı. Maddeler kaldırıldı ve imzalar iptal edildi ve bölüm üyeleri, ticaretin azalmasıyla yokluklarını hisseden
Münih'e geri döndüler ve
istikrarsız insanlar "geri dönüşlerinde en azından ayrılışlarında gösterdikleri nefret kadar sevinç gösterdiler."[55]

[55] _Aynı eser._ s. 138.

Almanya'daki Reformasyon'un büyük ölçüde Kilise'deki suistimaller ve yolsuzluklar tarafından kışkırtıldığına şüphe yoktur.
Çok daha büyük ölçüde, İmparator IV. Henry'nin zamanından itibaren Orta Çağ boyunca İmparatorluğun güçlerini zayıflatan ve uyuşturan Papalık'a karşı bir isyandı. Ancak esas olarak toplumsal ve politik bir hareket olarak, belediyelerin din adamlarının kolej organlarının otoritesine ve prens-piskoposların veya büyük düklerin, margravlerin ve seçmenlerin dünyevi yargı yetkisine karşı isyanıydı; çünkü bu değişiklik onlara büyük mülklere el koyma ve tonlarca kadehi ve kutsal emaneti eritip paraya dönüştürme olanağı sağlıyordu.

Münster'de Bernhard Knipperdolling adında bir kumaşçı yaşardı; hoşnutsuzları evinde veya bir meyhanede toplar ve Papa, piskoposlar, din adamları ve Kilise'ye karşı alaycı sözlerini onların kulaklarına
yağdırırdı. Tehlikeli
etkisiyle tanınıyordu ve piskopos Frederic von Wied, Vecht'teki ikametgahının
yakınından geçerken onu tutukladı. En sevdiklerinin esaret haberiyle çileden çıkan Muenster halkı, piskopostan onu serbest bırakmasını istemek için yargıçları ve bölümü zorladı. Frederick von Wied, şu peygambervari sözleri kullanarak isteksizce boyun eğdi: "Kabul ediyorum, ancak bu adamın Muenster'deki ve tüm piskoposluktaki her şeyi altüst edeceğinden korkuyorum." Knipperdolling, barışı korumaya yemin ettikten sonra hapishaneden ayrıldı; ancak Muenster'e döndüğünde, hapsedilmesinin intikamını korkunç bir şekilde alacağına ve piskoposluğun esaretinin ona mal olduğu kadar duka ödemesini sağlayacağına dair yemin etti.[56]

[56] Kerssenbroeck, s. 143.

Muenster'de talihsiz şehir üzerinde ölümcül bir etki yaratmaya mahkum başka bir adam daha vardı. Bu, Bernard Rottmann adında bir rahipti.[57] Çocukken, zarif sesiyle dikkat çeken Muenster'deki St. Maurice Kilisesi'nde koro şefiydi.
Koro okulunda eğitim gördü, ardından Mainz'e gitti,
1524'te Yüksek Lisans derecesini aldı ve Muenster'e dönerek
1529'da rahip olarak atandı. Daha sonra, çocukken çok tatlı bir şekilde şarkı söylediği kilisenin
dersliğine getirildi. Kısa bir süre sonra Lutherciliğe ve St. Genç vaize büyük umutlar bağlayan Maurice, deneyimsizliğinden ve kötü niyetten hareket ettiğini düşünerek ona babacan bir
azar
verdi ve ona Köln Üniversitesi'ne gitmesi ve orada dogmatik ve tartışmalı
teoloji okuması için para sağladı; aynı zamanda Rottmann'ı öğretim görevlisi olarak maaşını almaya devam ettirmeyi taahhüt ettiler ve buna çalışmalarında ona yardımcı olması için yüklü bir
emeklilik maaşı eklediler.

[57] _Aynı eser_ 148; Latince baskı, s. 1517-9; Dorpius, f. 391 a.

Genç adam bu parayı aldı ve sonra Köln'e gitmek yerine Wittenberg'e gitti ve orada Melancthon'a bağlandı. Münster'e döndüğünde, kendilerine oynanan
dolandırıcılıktan habersiz olan rahipler Rottmann'ı kürsüye geri
gönderdiler. Yeni öğretilerini söylevlerinde yayınlamak ve böylece durumunu kaybetmemek için çok kurnazdı, ancak toplumdaki gizli etkisini Lutheranizm'i yaymak için kullandı. Bir süre sonra, partisinin kendisini destekleyecek kadar güçlü olduğunu düşündüğünde, maskesini çıkardı ve rahiplere, piskoposlara ve Katolik Kilisesi'nin bazı doktrinlerine karşı cesurca vaaz verdi. Saldırılarında ne kadar şiddetli olursa, dilinde o kadar kişisel ve alaycı olursa, onu dinleyen insan kalabalığı o kadar büyüdü. Sonra, "vicdanları rahatsız eden" dediği İtiraf'a karşı vaaz verdi ve bunu, vicdanları rahatlatan yalnızca İnançla Haklı Çıkarma ile karşılaştırdı; iyi işlere, ahlaki yasayı gözlemleme zorunluluğuna karşı vaaz verdi ve dinleyicilerine lütfun özgürce kendilerine atfedildiğine, istedikleri gibi yaşamalarına ve İncil'in onlara tüm kısıtlamalardan tamamen özgürlük sağladığına dair güvence verdi. "Şu anda kasabaya yayılmaya başlayan utanmaz dağılma," diyor Kerssenbroeck, "kalabalığın günahın dokunulmazlığına olan inancı benimsediğini kanıtladı; cebinde
mahvolmuş olan herkes, başkalarının mallarına el koymayı umarak, yenilikçiler partisine katıldı ve Rottmann onlar tarafından göklere çıkarıldı."[58]

[58] Kerssenbroeck, s. 152.

Senato, vatandaşların Rottmann'ın vaazlarına katılmasını yasakladı, ancak emirleri dikkate alınmadı. Halk, Üstat Bernard'ın gerçek İncil'in tek vaizi olduğunu ilan etti ve onun baştan çıkarıcı doktrinine karşı çıkmaya çalışanları iftira ve hakaretle örtbas ettiler. "Ancak, piskoposluk danışmanlarından bazıları," diyor tarihçi, "yenilikçiyi destekledi. Piskoposun özel sekreteri Leonhard Mosz onu gizlice cesaretlendirdi ve tehlike durumunda ona destek vereceğine söz verdi."[59]

[59] Kerssenbroeck, s. 152.

Ancak sadık din adamları piskoposu skandalla ilgili bilgilendirdi ve Mosz ve diğerleri müdahale edemeden, kendisine karşı mahrumiyet cezası verildi.

Bu kesin tedbirden korkan Rottmann, Frederick von Wied'e bir dizi mektup yazdı ve bu mektuplarda Kerssenbroeck tarafından saklandı. Mektuplarda, "en iyi ve en adil piskopos" önünde iftiraya uğradığını iddia etti ve Katolik Kilisesi'nden ayrıldığını cesurca ve açıkça duyurmak yerine kendini mazur gösterdi. Cevap olarak, piskopos ona Muenster'den ayrılmasını emretti
ve danışmanlarına davasının bir sonraki sinoda sunulacağını bildirmelerini emretti. Rottmann daha sonra danışmanlara ikiyüzlülüğünü daha açık bir şekilde gösteren bir mektup yazdı. Bu mektubu duyan Frederick von Wied, inatçı vaizin St. Maurice kilisesine bitişik manastırdan ayrılmasını ve kasabayı terk etmesini emretti. Bunun üzerine Rottmann Knipperdolling ve arkadaşlarının evine sığındı. Bu çalkantılı adamların koruması altında, genç vaiz daha cesur bir tavır takındı ve piskoposa kamuoyunda tartışılmasını talep eden bir mektup yazdı ve doktrininin kısa süre sonra bir broşürde yayınlanacağını ve böylece popülerleştirileceğini duyurdu. 23 Ocak 1532'de Rottmann'ın inanç ikrarı, Muenster din adamlarına hitaben yazılmış bir mektup şeklinde ortaya çıktı. [60] Dönemin tüm inanç ikrarları gibi, esas olarak bir dizi olumsuzlamadan oluşuyordu ve Tanrı, Enkarnasyon, vb. hakkındaki Katolik inancından alınmış birkaç olumlu ifade vardı. Rahipliğin özel yetkisini reddetti, Sakramentleri işaretlere indirgedi ve böylece Luther'in ötesine geçti; Eucharistic Sacrifice, Araf, azizlerin şefaati,
ve imgelerin kullanımı, hac yolculukları, yeminler, kutsamalar ve benzeri doktrinleri reddetti. Kesinlikle daha uygun bir şekilde İnançsızlık İtirafı olarak adlandırılabilirdi. Bu broşür halk arasında yaygın bir şekilde dağıtıldı ve Knipperdolling ve tapu senedi basan ve sahtekar Herman Bispink'in önderlik ettiği Lutherci hoşnutsuzlar partisi güç, sayı ve cüret olarak büyüdü.

[60] Kerssenbroeck, s. 165 _ve devamı._; Latince baskı, Mencken, s.
1520-8: Sleidan, Fransızca çev., s. 406.

23 Şubat 1532'de Knipperdolling ve arkadaşları halkı erkenden topladılar ve Rottmann'ı zaferle St. Lambert kilisesine götürdüler. Kapıların kapalı olduğunu görünce, vaizi kemik evinin önündeki ahşap bir kürsüye çıkardılar. Reformcu daha sonra insanlara, evanjelik özgürlüğü ilan etmenin ve putperestliği yok etmenin; putları ve çadırlarda saklanan ekmeği devirmenin gerekliliği hakkında
konuştu. Onun öğretisi iki kelimeyle özetlenebilirdi: Evanjeliklerin istediklerini yapma özgürlüğü ve Katolikler için zorunluluk. Vaaz muazzam bir
etki yarattı; Sonuçlanmadan önce isyancılar farklı kiliselere doğru koştular, kapıları açtılar, sunakları, kutsal emanetleri, heykelleri yıktılar; ve Sakrament çadırlardan alındı ​​ve ayaklar altında çiğnendi. Sadece devasa kapılarla korunan katedral onların öfkesinden kurtuldu.[61]

[61] Kerssenbroeck, s. 185; Bullinger, "Adversus Anabaptist."
lib. ii. c. 8.

Bu başarıdan gurur duyan isyancılar, laik ve dinsel tüm otoritelere meydan okudular ve Bernhard Rottmann'ı St. Lambert Kilisesi'nde Evanjelik dininin vaizi ve pastörü olarak atadı. "Bundan sonra," diyor Muenster'in çağdaş tarihçisi, "onların kendilerini basit kargaşalarla sınırlamadıkları, cinayetler, yağma ve tüm kamu düzeninin
yıkılmasının takip ettiği anlaşılabilir. Bu ilk girişimin başarısı, liderleri şehrin efendileri yapmıştı."

Piskopos Frederick von Wied gücünün sona erdiğini hissediyordu.
Çok güçlü bir dini şevki veya ahlaki cesareti olmayan bir adamdı.
Werne kilisesinin kutsal eşya odasındaki onurundan vazgeçti ve kendisine yıllık 2.000 florinlik bir gelir ayırdı. Brunswick Dükü Eric, Grubenhagen Prensi, Paderborn ve Osnabrueck Piskoposu, odasında seçildi. Eric'in adaylığı Lutheran partisini kızdırdı. Dini için gayretli ve
güçlü ilişkileri olan bir adamdı. Rottmann hemen yirmi dokuz makalesini ona gönderdi ve Rottmann'ın davasını benimsemiş olan Münster zanaatkarları, herkesin Lutherci olması için zorlamanın kullanılması talebinde bulunmak üzere yargıçlara bir dilekçe verdiler (16 Nisan 1532), "çünkü bize öyle geliyor ki," dediler, "bu doktrin her açıdan ve tamamen İncil'e uygundur, oysa din adamlarının geri kalanının öğrettiği şey saçmadır ve reddedilmelidir."[62] Seçilen piskopos yargıçlara Rottmann'ın görevden alınması konusunda ısrarcı bir mektup yazdı, ancak cevaplarında sadece itaat etmeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda davranışı için bir özür de sundular.

[62] Kerssenbroeck, s. 189-90.

Piskopos tekrar yazdı, ancak bir cevap alamadı. Zorla bir
tedbir almadan önce her türlü uzlaştırma
aracına başvurmak isteyen o, vaizin sınır dışı edilmesini talep etmek için Münster'e bir heyet gönderdi, ancak
başarısız oldu.

Daha da itaatsizleşen halk, diğer kiliseleri ele geçirmeye karar verdi. En önemlilerinden biri, güzel kulesi ve korosu Muenster'i ziyaret eden gezginlerin hayranlığını çeken
Unsere Lieb-frau veya Ueberwasser kilisesidir. Bu kilise ve cemaat, Ueberwasser manastırına bağlıydı; rahip, gayretli ve güçlü bir adamdı, Dr. Martin, Lutheran partisine karşı özellikle iticiydi. Rahibe Ida von Merfelt'e bir heyet gönderildi ve rahibin görevden alınması ve yerine bir Evanjelik vaizin getirilmesi konusunda ısrar etti.[63]
Hanımefendi cesur bir kadındı; heyete
dükkanlarına dönmelerini ve kendi işleriyle ilgilenmelerini önerdi ve
Dr. Martin'in görevinde kalması gerektiğini duyurdu; ve o da bir süre kaldı.

[63] _Aynı eser._ s. 203.

Piskopos, aniden 9 Mayıs 1532'de bir kadeh şarap içtikten sonra öldüğünde, silah zoruyla öldürmeye karar verdi. Dönemin birkaç yazarı, bunun zehirli olduğunu söylüyor. Modern bir tarihçi, aşırı içkiden öldüğünü söylüyor - hangi yetkiye dayanarak bilmiyorum.[64] Paderborn'daki reform hareketini şiddetle bastırdığı için Lutheranların hoşnutsuzluğunu üzerine
çekmişti. Bu diğer Vestfalya piskoposluğundaki bu hareketin tarihi, göz ardı edilemeyecek kadar düşündürücüdür. 1527'de Saksonya Seçmeni John Frederick, Paderborn'dan geçti ve Lutheran vaizlerine, din adamlarının kiliseleri kullanmalarına izin vermemesi nedeniyle, kaldığı evin pencerelerinden sokaktaki insanlara hitap etmelerini emretti. Gelecek yıl, ajitasyon bazı genç vatandaşlar ile bölümün hizmetkarları arasındaki bir kavgayla başladı ve
katedralin ve rahiplerin ikametgahlarının
yağmalanması ve tahrip edilmesiyle sona erdi. Paderborn'daki Evanjelik partinin lideri, 1531'de cinayet ve zina nedeniyle şehirden
kovulan
Buren'li Johann Molner'dı; öldürdüğü adamın karısını metresi olarak yanına alarak
Sosete çekildi,
"burada," çağdaş bir yazar olan Daniel von Soest'in söylediğine göre, "sadece bu kadınla
tatmin olmadı." Paderborn'a
yanan ve parlayan bir müjde ışığı olarak döndü ve ikonoklastik isyanı yönetti. Grubenhagen Dükü Philip kardeşini destekledi ve kasaba, verilen zarar için 2.000 gulden ödemeye ve daha fazla zarar olursa tazminat ödemeye söz vermeye zorlandı ve bu, Paderborn vatandaşlarının İncil'e olan şevkini o kadar azalttı ki, bu şevk söndü.[65]

[64] Stuerc, "Gerchichte v. Osnabrueck." Osnab. 1826, pt. iii. s.
25.

[65] Vehse, "Geschichte der Deutschen Hoefe." Hamburg, 1859, cilt.
xlvii. s. 4-6. Bessen, "Geschichte v. Paderborn"; Paderb. 1820, cilt. ii. s. 33.

Bölüm, piskoposlukta sadece üç ay kalan
Piskopos Eric'in halefini seçmek amacıyla Ludwigshausen'e çekildi; seçimleri Minden Piskoposu Francis von Waldeck'e ve ardından Osnabrueck'e düştü. Seçim şanslı bir seçim değildi; zamanın zorunlulukları tarafından dikte edildi, bu da boş tahtı işgal edecek rütbeli ve güçlü bir adam gerektiriyordu, böylece düzensizlik silah zoruyla azaltılacaktı. Waldeck'li Francis bunların hepsiydi, ancak rahipler o zamanlar onun Lutherciliğe güçlü eğilimleri olduğunun farkında değildi; ve Muenster Piskoposu olduktan sonra, böyle bir işlem, koşullar altında, prens-piskopos olarak gelirinin kaybını
içermeseydi, yerin dinini kolayca değiştirirdi. Daha sonra, karışıklıklar sona erdiğinde, Meclis'e Lutheranizm'in kurulmasını ve Katolikliğin bastırılmasını önerdi, bunu devamında göreceğiz. Hatta 1544'te Katoliklere karşı Protestan prenslerin Smalkald birliğine katıldı.

Reform'a karşı bu kadar olumlu duygular besleyen yeni piskopos, kışkırtıcılar tehdit edici bir tavır takınmasalardı ve dünyevi konumunu ve gelirini tehdit etmeselerdi, ki bunlar onun umursadığı tek şeydi. Münster'in alt düzey din adamları, kasabada hızla birbirini izleyen yeniliklerden şikayet ederek, atanması hakkında ona enerjik bir şekilde mektup yazdılar. Bu mektupta, "Lutheran partisi," dediler, "her geçen gün daha da saldırgan ve küstahlaşıyor" ve piskoposa, kendi
kendi yollarıyla Tanrı'ya ibadet etmekle yetinmeyen, başkalarına hoşgörüyü reddeden, en kutsal saydıkları her şeyi ihlal ederek duygularını rencide eden ve yakışıksız kesintilerle ibadetlerini aksatan yeni partinin tiranlığına karşı haklarını ve vicdan özgürlüklerini korumasını rica ettiler.

Waldeck'li Francis, selefinin emirlerini yeniledi. Senato, mektubunu aldığını kabul etti ve gelecekte bir vesileyle cevap vereceğine söz verdi.

Ancak, Rottmann'ın en ateşli taraftarları, meseleleri doruk noktasına taşımaya ve hem piskoposluk hem de sivil otoriteyi hemen devirmeye kararlıydı. Knipperdolling, kasap Modersohn'u ve deri yüzücü Redekker'i, loncalarının rektörleri olarak, yargıçların müdahalesi olmadan mesleklerinin üyelerini toplamaya
hakları olduğuna ikna etti. Bu iki adam buna göre halkı 1 Temmuz'a çağırdı.[66] Toplantıya çok sayıda kişi katıldı ve gürültülü bir şekilde açıldı. Sessizlik sağlandığında, Johann Windemuller adında biri ayağa kalktı ve toplantının amacını ilan etti. "Bu önemli bir konu," dedi; "Tanrı'nın şanını, ebedi refahımızı, tüm yurttaşlarımızın mutluluğunu ve oylarımızın gelişimini korumamız gerekir; tüm bunlar, değerli Rottmann tarafından bize duyurulan kutsal kilise özgürlüğüne bağlıdır. İncil'in baskıcılarına karşı bir ittifak kurmalıyız ki, tartışmasız gerçek olan Rottmann öğretisi korunabilsin." Bu sözler o kadar coşku yarattı ki, dinleyiciler tek bir sesle "Rottmann'ı ve öğretisini son kuruşuna ve kanlarının son damlasına kadar savunacaklarını" haykırdılar. Orada bulunanlardan bazıları, sessizlikleriyle hoşnutsuzluklarını dile getirdiler, ancak Johann Mennemann adında bir kumaşçı, öneriye karşı sesini yükseltme cesaretini gösterdi. Öfkeli bir grup hemen yumruklarıyla ona saldırdı, saf İncil'in düşmanlarının yok edilmesi gerektiğini haykırdılar; "Zorlu kumaşçı, arkadaşlarından biri halkın öfkesinden kurtulmayı başardığında, hançerleriyle tehdit ediliyordu." Ancak, lonca başkanlarının önüne çıkıp muhalefetine cevap vermek zorundaydı. Mennemann, toplumun refahını ilgilendiren önemli konularda, çalkantılı süreçlerin iyi kararlar üretme olasılığının düşük olduğunu, ve şirketlerin ayrılmasını tavsiye ettiğini, böylece soruların olgun bir şekilde ele alınıp uygun şekilde tartılabileceğini söyledi.[67]

[66] Kerssenbroeck, s. 207; Dorpius, f. 391 b. 392.

[67] _Aynı eser._ s. 208.

Meslek şirketleri, kararı uygulamak için uyarlanmış tedbirlere karar vermek üzere rektörlere ek olarak, artık yirmi altı kişiyi atadı. Bu komite "gelecekte ve sonsuza dek kasabada tek bir dinin öğretilmesi gerektiğine" karar verdi; ve "eğer yargıçlar tarafından herhangi bir muhalefet sunulursa, vatandaşların tamamına başvurulması gerektiğine" karar verdi.[68]

[68] Kerssenbroeck, s. 209.

Bu kararlar 11 Temmuz'da senatoya sunuldu ve senato, kendilerini evanjelik hakikatten ayırmaya istekli olmadıklarını, ancak henüz hangi tarafta bulunacağından memnun olmadıklarını ve piskopostan konuyu araştıracak bilgili ilahiyatçılar göndermesini isteyeceklerini söyledi.

Bu cevap Rottmann, Knipperdolling ve takipçilerini sinirlendirdi.
12 Temmuz'da Rath'a (senato) bunun hesaba katılıp katılmayacağını öğrenmek için yeni haberciler gönderildi. Cevap belirsizdi. Üçüncü bir heyet "Evet" veya "Hayır" cevabı konusunda ısrar etti ve talepleri kabul edilmediği takdirde halkın genel bir ayaklanmasıyla tehdit etti. [69] Yargıçlar, endişe içinde, isyancıların isteklerine bağlı kalacaklarına söz verdiler. İsyancılar, hemen "saf İncil'in samimi vaizlerinin" Muenster'in her kilisesine yerleştirilmesini talep ettiler. Buna göre, meclis üyeleri şehrin tüm din adamlarına Bernard Rottmann'ın maddelerini benimsemeleri veya bunları kutsal metinlerdeki argümanlarla çürütmeleri için emirler verdiler. Aksi takdirde, meclisin onlara karşı yasanın en katı katılığıyla hareket etmesini beklemek zorunda kalacaklardı.

[69] _Aynı eser_ s. 210, 211.

Sonra, korkakça davranışlarını mühürlemek için, 25'inde prens-piskoposa Rottmann'ın kurulmasında suç ortaklığından kendilerini mazur göstermelerini isteyen bir mektup yazdılar. Ancak aynı zamanda Reformcunun savunmasını üstlendiler ve piskoposa doktrininin sağlam ve çürütülemez olduğuna dair güvence verdiler. Aynı zamanda, Reformasyonun kalesi olan Hessen'li Landgrave Philip ile bir iletişim başlattılar. Philip, müdahale edeceğine dair söz vererek, ancak İncil'i isyan ve düzensizlik için bir bahane haline getirmemeleri ve Hristiyan özgürlüğünün Kilise'nin tüm mülküne el koymalarına izin verdiğini hayal etmemeleri konusunda uyardı. Aynı zamanda, prens-piskoposa, Münster'in iyi ve basit halkını evanjelik vaizlerinden mahrum etmemesi için onu teşvik etmek üzere bir mektup yazdı.[70]

[70] Kerssenbroeck, s. 213-23.

Bu arada, kasaba loncalarının kışkırtıcı üyeleri sabırsızlanmaya başladı; ve 6 Ağustos'ta kasaba konseyine bir heyet göndererek sözünü hatırlattılar ve tüm Katolik din adamlarının derhal mahrum bırakılması konusunda ısrar ettiler. Yargıçlar zaman kazanmaya çalıştılar, ancak heyet onları halkın yasayı kendi ellerine alması, konseyin otoritesini reddetmesi ve başka bir yargıçlar grubu seçmesiyle tehdit etti.

"Rath, bunu duyduğunda," diyor Kerssenbroeck, "endişelendiler ve en azından kısmen halka boyun eğmeyi ve din adamlarını haklarından mahrum etmeyi, kendilerini en büyük tehlikelere aceleyle maruz bırakmaktan daha uygun gördüler."[71]

[71] _Aynı eser._ s. 272.

Bu nedenle Katolik din adamlarının kiliselerin kürsülerini kullanmasını ve halka herhangi bir şekilde hitap etmesini yasaklamaya karar verdiler. Bu hemen yapıldı ve "Tanrı'nın saf sözüne aykırı" tüm törenler kaldırıldı ve farklı cemaatlerdeki sadıkların, belediye başkanı ve şirket tarafından kendilerine ilahi şeylerde hizmet etmek üzere görevlendirilen yeni papazları kabul etmeleri ve desteklemeleri gerekiyordu. 10 Ağustos'ta, Rottmann, vaiz Brixius ve Knipperdolling'in önderlik ettiği bir kalabalık kiliselere saldırdı ve Şubat ayında başlayan yıkım işini tamamladı. Sadece Ueberwasser Katedrali ve Kilisesi, fanatiklerin çok güçlü bir muhalefet uyandırmaktan korkmaları nedeniyle vandalizmden kurtuldu. Aynı gün, ayin ve cemaatin tek bir türde kutlanması en ağır cezalarla yasaklandı; rahipler
kiliselerinden kovuldular ve Lutheran vaizler olan Rottmann, Brixius, Glandorp,
Rolle, Wertheim ve Gottfried Ninnhoven
odalarına zorla sokuldular.[72]

[72] _Aynı eser._ s. 228-34.

Ancak, gerçek İncil'in bu yeni havarileri arasındaki barış
tehlikeye maruzdu. Pastör Brixius, Pastör Rottmann'ın kız kardeşine aşık olmuştu ve kızın ortaya çıkması herkese
sevgililerin evlilik törenini beklemediklerini kanıtladı.
Rottmann, skandalı onarmak için bu kardeş papazın genç kadınla evlenmesinde ısrar etti. Ancak gelin, Brixius'un sahibi olduğu St. Martin papaz evine getirilir getirilmez,
evangelical papazın ilk karısı iki çocuğuyla
Münster'e geldi. Brixius yeni eşini geri göndermek zorunda kaldı, ancak onunla Rottmann arasında bir soğukluk başladı; "ancak, taraftarları arasında açık bir kavgayla anlaşmazlık çıkarmaktan korkarak, bir anlaşmaya vardılar ve Brixius konumunu korudu."[73]

[73] Kerssenbroeck, s. 228, 229. Bu şiddet eylemleri ve skandallar birçok vatandaşı endişelendirmişti.
Mülklerini kasabadan gönderebilenler; Ueberwasser rahibeleri tapu senetlerini ve kutsal kaplarını güvenli bir yere gönderdiler. Dinlerinden vazgeçmeyen zengin vatandaşlardan ve senatörlerden birkaçı
Müenster'i terk etti ve başka bir yere yerleşti. İki belediye başkanı,
Ebroin Drost ve Willebrand Plonies, görevlerinden istifa ettiler ve
bir daha asla geri dönmemek üzere şehri terk ettiler.[74] Loncaların provostları daha sonra
tüm Katolik adetlerinin sert bir şekilde bastırılması ve rahipler tarafından kutsal ayinlerin yapılması konusunda ısrar ettiler; daha da ileri giderek
sunağın kurban edilmesine ve Ekmeğe tapınmaya inanmanın cezai hale getirilmesi konusunda ısrar ettiler. Din adamları piskoposa yardımını dileyen ve durumlarının her geçen gün daha da dayanılmaz hale geldiğine dair güvence veren mektuplar yazdılar; ancak Waldeck'li Francis sabırlı olmayı önerdi ve
kendisine yardım etmek için gücü yettiğinde yardım edeceğine söz verdi.

[74] _Aynı eser._ s. 230.

17 Eylül 1532'de, Wollbeck'teki prensliğin soylularını çağırdı, onlara Muenster'in durumu hakkında bilgi verdi ve isyanı bastırmada kendisine yardım etmeleri için onları çağırdı.[75] Soylular, şiddetli önlemler almadan önce bir uzlaşmaya varmanın tavsiye edileceğini söyledi. Baronlar arasından sekiz komiser seçildi ve bunlar yargıçlara mektup yazarak, "cumhuriyetin refahı için neyin gerekli olduğuna dair bir karara varmak için" 23 Eylül Pazartesi günü vekillerini Wollbeck'e göndermelerini istediler. Şehrin elçileri geldi ve meclisin açılmasından sonra, piskoposluk büyük mareşali şehrin durumunu anlattı ve eğer itaatsizlik yoluna devam ederse, soyluların
prenslerine düzeni yeniden sağlamada yardım etmeye hazır olduklarını ilan etti. Delegelere bir cevap
oluşturmaları için sekiz gün verildi. O günlerde
Münih'teki ajitasyon büyüktü. Evanjelik vaizler
halkı heyecanlandırmakta vakit kaybetmediler. Vekiller, anlaşmazlıkları çözmenin en iyi yolunun onları yetenekli ve aydınlanmış yargıçlara teslim etmek olduğu belirsiz bir cevapla konferansa geri döndüler; ve böylece konu kapandı.

[75] _Aynı eser_ s. 248 _ve devamı_

Piskoposun memurları şimdi Köln'e doğru yolda olan bazı Münster vatandaşlarına ait bir sürü semiz sığırı ele geçirdiler ve
hoşnutsuzluk vaizleri gönderilene kadar onları teslim etmeyi reddettiler.[76]

[76] Kerssenbroeck, s. 268-9.

Rottmann ve Knipperdolling'in partisi şimdi kasaba konseyinin, prens-piskopos tarafından saldırıya uğraması halinde kasabanın savunması için 500 asker toplamasını, paralı askerlerin ödemesi için 2000 düka bakır basmasını, bu paranın sadece Muenster'de dolaşmasını, nöbetçilere Katolik din adamlarının kaçmaya çalışması halinde çıkışını yasaklamalarını ve Katolik din adamlarına birliklerin desteği için ayda 4000 florin vergi koymasını emretmesini talep etti. Din adamları, haklarından mahrum bırakıldıkları, vaaz vermeleri ve kutsal ayinleri yapmaları yasaklandığı için, bu ek zulüm eylemi adaletsizliğiyle kabul edilemezdi. Senato bu talepleri bir miktar indirimle kabul etti - asker sayısı 300'e düşürüldü.[77]

[77] _Aynı eser._ s. 279 _ve devamı._

Piskopos, öküzlerin müsaderesinin gerekli sonuçları
üretmediğini görerek, aynı derecede etkisiz olduğu kanıtlanan başka bir çare
benimsedi. Süvarileriyle tüm yolları kapattı,
şehri abluka altına aldı ve köylülerin
Münster'e erzak götürmesini yasakladı. Zanaatkarlar daha sonra dışarı çıktılar ve
gerekli yiyecekleri aldılar; bunun parasını ödediler, ancak köylüleri, her zamanki gibi mallarıyla
pazara gitmedikleri takdirde geri ödeme yapmadan yağmalamakla tehdit ettiler. Bu tehdit etkisini
gösterdi; Münster'e daha önce olduğu gibi erzak verilmeye devam edildi.[78]

[78] _Aynı eser._ s. 283 _ve devamı. _

Başarılarıyla gurur duyan yenilikçiler, Ueberwasser Kilisesi'ne saldırdılar
ve rahibeye orada hizmet eden Katolik din adamlarını görevden almasını ve
yerlerine İncil vaizleri getirmesini emrettiler. Rahibe
kesin bir şekilde reddetti ve kalabalık daha sonra rahipleri kiliseden ve papaz evinden
kovdu ve yerlerine Lutheranları yerleştirdi.[79]

[79] _Aynı eser._ s. 284, 285.

Senatonun kararlarına rağmen rahipler, Evanjeliklerin papaz sağlayamadığı kiliselerde
nasihatlerine ve hizmetlerine devam ettiler, çünkü papaz eksikliği vardı. St. Martin'in bigamist papazı Brixius, içlerinden birinde bir kadın kalabalığına vaaz veren bir keşiş bulduğunda
kürsüye koştu ve adamın onlara yalan söylediğini haykırdı; "Ancak," diyor Kerssenbroeck, "dindarlar talihsiz hatibi çevrelediler, yumruklarıyla, terlikleriyle, tahta ayakkabılarıyla ve sopalarıyla dövdüler, böylece kiliseden kaçtı, yüzü ve vücudu morardı." Muhtemelen bu kadınlar, Rottmann'ın kız kardeşine yaptığı muameleden dolayı da ona kin besliyorlardı, ki bu bir sır değildi. "Buna öfkelenen, ertesi gün senatoya dövüşün izlerini göstermeye gitti, aldığı hakaretin intikamını almaları için yalvardı - o Kutsal İncil'in bir rahibiydi; ancak, ilk kez, yargıçlar biraz akıl gösterdiler ve suçluların çok fazla olması nedeniyle konuya karışmayacaklarını ve adil cinsiyete biraz hoşgörü gösterilmesi gerektiğini ilan ettiler."[80]

[80] Kerssenbroeck, s. 330.

Belediye meclisi şimdi Protestan prenslere, Dükler Ernest ve Lueneburg'lu Francis, Hessen'li Landgrave Philip ve prens-piskoposun kardeşi olan Waldeck'li Kont Philip'e, şehrin Smalkald birliğine katılması için söz vermek ve piskoposlarına karşı yardımlarını talep etmek için temsilciler gönderdi. Durum tuhaftı.
Şehir, Protestan birliğinden, Katolik bir piskopos olduğu gerekçesiyle, prenslerine karşı yardım istedi ve onun iktidarını devirmek istedi. Ve özünde bir Lutheran olan ve
dinsel konumu ve sorumluluklarına tamamen kayıtsız olan piskopos,
tebaasını itaat etmeye zorlamaya kararlıydı, böylece prens olarak rütbesini ve gelirini koruyabilirdi, şehir itaatine döndüğünde piskoposluk görevinden kurtulmak,
tebaasını Lutheranlaştırmak ve onların egemen prensi olarak kalmak ve muhtemelen kiliseyi kalıtsal bir prensliğe, kurucusu olacağı bir ailenin uzantısına dönüştürmek istiyordu. Zaten kendisine Anna Poelmann adında bir cariye sağlamıştı, ondan da çocukları oldu.

Senato Protestan prenslerle görüşmeler yaparken, piskoposla müzakereler, Dulmen ve Wollbeck'te art arda toplanan meclislerde devam etti, ancak daha öncekiler kadar
sonuçsuzdu. Milletvekilleri 9 Aralık'ta ayrıldılar ve aynı ayın 21'inde tekrar bir araya gelmeyi kabul ettiler.

Bu sırada Münster'e, Köln'deki Fransiskenlerin eyalet sorumlusu John of Deventer tarafından Rottmann'ın tezlerinin resmi bir çürütülmesi geldi.[81] Yargıçlar tekrar tekrar "Katoliklerin Bernard Rottmann'a cevap vermeyi reddetmesinin tüm kötülüklerin tek nedeni" olduğundan şikayet ettiler. Aynı zamanda Münster'de Katolik din adamlarının vaaz vermesini veya basını kullanmasını yasakladılar. Bu cevap onlar için bir sürpriz gibi geldi. Din adamlarının düşmanları tarafından yargıçlara iletildi. Bu karşı saldırının ortaya çıktığı haberi çılgınca bir heyecan yarattı. "Büyük kalabalıklar halinde toplanan vatandaşlar,
neler söylendiğini duymak için sokaklarda koşturdu. Bazıları zaferin Rottmann'da kalacağını duyurdu, diğerleri ise darbeyi asla geri alamayacağını ilan etti."

[81] Kerssenbroeck, s. 332.

Loncaların rektörleri aceleyle senatoya, din adamlarını kasabadan kovmak ve mallarına el koymak için bir dilekçe hazırladılar;
ancak yargıçlar, iç savaşı hemen başlatacak olan bu talebe uymayı reddettiler.[82]

[82] _Aynı eser._ s. 335-7. Rottmann, Aziz Andrew günü kürsüye çıktı ve ertesi Pazar günü John of Deventer'ın argümanlarını çürüteceğini ilan etti. Buna göre, belirlenen günde, St. Paul'un (Rom. xiii. 12) "Gece geçti, gün yaklaştı" sözlerini metni olarak alarak büyük bir kalabalığa vaaz verdi. Vaaz, John of Deventer'ın argümanlarına bir cevap değil, Papa ve Katolikliğe yönelik öfkeli bir saldırıydı. Knipperdolling ayrıca insanlara, evanjelik ilkelerinden vazgeçip geçmişin hatalarına dönmektense çocuklarının öldürülmesini, pişirilmesini ve akşam yemeğinde servis edilmesini tercih edeceğini bildirdi.[83]

[83] _Aynı eser._ s. 338.

21 Aralık 1532'de Waldeck'li Francis, prensliğin meclisini topladı ve şehrin inatçılığı
sürerse, Münster'e savaş ilan etmenin tavsiye edilebilirliği konusunda tavsiye istedi.[84] Din adamları ve soylular, kadim geleneğe göre, prensin kendi masrafıyla savaşa girmesi gerektiğini ve Türk savaşı için vergilerle çok fazla yükümlü olduklarını,
yeni suçlamalarda bulunmalarına olanak vermediğini söylediler. Waldeck'li Francis, selefi Frederick von Wied'e 2000 florinlik bir emekli maaşı ödemek zorunda olduğunu hatırlattı ve kendisinin de silahlara başvurma
durumunda olmadığını belirtti.

[84] _Aynı eser._ s. 340 _ve devamı_

Prens, baronları ve rahipleri müzakere ederken, Rottmann
katedral şehrinde kilise diktatörlüğünü üstlenmişti
ve tek yetkisiyle oruç günlerinin
kuralsızlaştırılmasını emretmişti.

Uyandırılan muhalefet ve protesto ruhu
zaten garip aşırılıklarda kendini gösteriyordu. Kerssenbroeck, "Bazı Evanjelikler
Komünyonda ekmeğin ağızlarına
koyulmasını reddettiler," diyor, "ama kendilerine
masadan yardım etmekte ısrar ettiler veya büyük kadehlerden uzun yudumlar alarak
kendilerini kirlettiler. Hatta bazılarının ekmeği
büyük çorba kaselerine koydukları, üzerine şarap döktükleri ve
kaşık ve çatalla çıkardıkları, böylece her iki türde de aynı anda iletişim kurabildikleri
söylenmektedir."[85]

[85] Kerssenbroeck, s. 347.

Muenster'li Reformcu, Kutsal Yazıların garantisi olmadığını düşündüğü bebek vaftizinin geçerliliği konusunda şüphelerini dile getirmeye ve bunları beslemeye başladı. Melancthon ona acilen mektup yazarak, birçok bilge adamın üzerinde anlaştığı düzenlemeyi bozarak Evanjelik Kilisesi'nde anlaşmazlıklar yaratmaması için yalvardı. "Yeterince düşmanımız var," diye ekledi Melancthon; "Birbirimizi parçalayıp yok ettiğimizi gördüklerinde sevinecekler... İyi niyetle konuşuyorum ve tavsiyemi verme özgürlüğünü alıyorum, çünkü size ve Kilise'ye bağlıyım."[86]

[86] _Aynı eser._ s. 348.

Luther, Rottmann'a değil, Muenster'in yargıçlarına da mektup yazarak, onların İncil'e olan sevgilerini övdü ve onları Sakramentaryanların, Zwinglianların, _aliorumque schwermerorum_'un lanet olası hatalarına kapılmaya karşı uyardı.[87] Senatörler bu apostolik mektubu hayal edilebilecek en büyük saygı ve hürmetle karşıladılar; bunu Rottmann'a ve meslektaşlarına ilettiler ve onlara uymalarını emrettiler. Ancak senato otoritesini çoktan kaybetmişti; ve bu emir dikkate alınmadı.[88]
"Düzensizlik ve sadakatsizlik ilerledi; aylaklar, düzenbazlar, savurganlar, hırsızlar ve mahvolmuş kişiler Evanjelistlerin kalabalığını şişirdi."[89]

[87] _Aynı eser._ s. 349.

[88] Kerssenbroeck, s. 351.

[89] _Aynı eser._ s. 351.

Ancak, yeni dini tanıtmak yeterli değildi, Evanjelistleri tatmin etmek için
Katolikler dinlerini uygulamaktan tamamen mahrum bırakılmalıydı. Her türlü engele rağmen,
her pazar katedralde ayin kutlanıyordu.
Tüm cemaat kiliseleri rahiplerinden mahrum bırakılmıştı, ancak rahip
Katoliklerin elinde kalmıştı. Noel yaklaşırken,
birçok erkek ve kadın,
doğum bayramında
katedralde komünyonlarını yapmak için oruç, sadaka ve itirafla hazırlık yaptı.

Yargıçlar, bu tasarıyı duyduklarında,
Reform taraftarlarına
skandal yaratacağı bahanesiyle,
iletişim kurmalarını, sunmalarını yasakladılar. Ayrıca,
vaftizlerin cemaat kiliseleri dışında başka yerlerde yapılmasını yasaklayan bir kararname yayınladılar; böylece müminler, çocuklarını, sapkın ve mürted olarak
tiksindikleri adamların
hizmetlerine getirmeye zorlanacaklardı.[90]

[90] _Aynı eser._ s. 353.

Başkentten hiçbir elçi, 20 Aralık'ta Wollbeck'teki odaların yeniden bir araya gelmesine katılmadı.
Ancak Muenster, şehirle prens arasındaki
farklılığın arabuluculukla
sonlandırılabileceği umudunu dile getiren bir mektup gönderdi.

Bu mektup, meclise, askerlere ödeme yapmak için para olmadan prensin yönetimini uygulama gibi çok
zorlu bir konumdan kurtulma şansı verdi. Meclis, öneriyi prens-piskoposun önüne koymayı ve onun cevabını
Muenster'deki elçilere iletmeyi üstlendi.

Waldeck'li Francis daha sonra Minden piskoposluğunu bıraktı ve
Muenster'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Telgte'ye gitti.[91] Orada, prenslikteki tebaasının sadakat ve hürmet yeminini alacaktı. Mülkler Wollbeck'te toplandı ve
piskoposluğun tüm önde gelen soyluları ve din adamları Telgte'ye acele ettiler
ve aynı gün hükümdarlarının etrafında toplandılar. Toplanan mülkler tarafından hemen Muenster senatosuna bir mektup gönderildi ve
sonraki sabah saat sekizde Telgte'ye temsilciler gönderilmesi ve barışın yeniden sağlanması için onlarla birlikte çalışılması
istendi.

[91] _Aynı eser_ s. 354 _ve devamı_ Sleidan, Fransızca tr. s. 407.

Meclisler gelmedi; senato meclise bunun yerine bir mazeret mektubu gönderdi. Mülkler hemen barışın çıkarları için senatonun Telgte'ye temsilci göndermeyi reddetmesindeki inattan pişmanlık duyduklarını; ancak bunun
piskoposa isteklerine boyun eğmesi için yalvarmalarını
engellemediğini söylediler; ve karşılıklı anlaşmazlıkları imparatorluğun iki prensinin hakemliğine sunmaya hazır olduğunu duyurmaktan mutluluk duyduklarını, birinin kendisi, diğerinin Muenster şehri tarafından belirleneceğini söyledi. Ve hakemlik gerçekleşene kadar, prens-piskopos, kiliselerde eski adetlerin geri getirilmesi, vaizlerin yenilik yapmayı bırakması ve piskoposun tutuklu vasallarının serbest bırakılması şartıyla, tüm sertlik önlemlerini geçici olarak askıya alacaktı.

Bu mektup 25'inde şehre gönderildi; yargıçlar, mektubu taşıyan kişiye "Noel gününde dünyevi işlerle meşgul olmanın skandal olacağını" bildirdiler ve bu bahaneyle onu ertesi güne kadar Muenster'de kalmaya ikna ettiler.

Sonra şehrin kapılarının kapatılması ve herkesin dışarı çıkmasının yasaklanması emri verildi.

Bu önlemleri aldıktan sonra, yargıçlar loncaların rektörlerini bir araya getirdiler ve onlarla bir konferans düzenlediler, bu konferans aynı akşam saat dokuzdan kısa bir süre önce sona erdi; bundan sonra senatonun alt düzey memurları her kapıyı çalmak ve vatandaşlara gece yarısı belediye binası önünde toplanmalarını emretmek için gönderildiler. Gece seferi yapılması kararlaştırılmıştı; ancak kasabadaki hareket Katolikleri alarma geçirmişti, eski dine bağlı olanların genel bir katliamının düşünüldüğünü düşünerek kendilerini kanallara, mahzenlere ve bacalara sakladılar. Cephanelikten silahlar çıkarıldı, toplar monte edildi, arabalar barut, saçma, kiriş, tahta ve merdivenlerle yüklendi. Belirlenen saatte çeşitli şekillerde silahlanmış kalabalık Rath-haus'un önünde toplandı.[92] Yargıçlar ve rektörler daha sonra altı yüz güvenilir Evanjelik seçtiler ve onları üç yüz paralı asker ve küçük bir atlı birliğinde birleştirdiler. Geri kalanlar surlara dağıtıldı ve nöbet tutmaları önerildi;
sonra yürüyüş sırasına göre gruba gizlice Telgte'ye gidip prens-piskoposu, danışmanlarını, baronları ve o küçük kasabada toplanan tüm malikane üyelerini yakalamaları gerektiği duyuruldu.

[92] Kerssenbroeck, s. 358 _ve devamı_ Sleidan, Fransızca tr. s. 408.
Sleidan ayrıca sayıyı 900 olarak verir; Dorpius, f. 392 b.

Ancak, habercilerinin geri dönmediğini görünce şaşıran diyet, hafif bir şüpheye kapıldı. Kişisinin Münster'e bu kadar yakın bir yerde tehlikede olduğundan mı korktuğu bilinmiyor, ancak kendisi için şans eseri,
prens aynı akşam Telgte'den ayrılıp Iburg kalesine gitti. Diyet üyeleri, uzun bir bekleyişten sonra, habercilerinin görüş alanında olup olmadığını öğrenmek için başkente giden yola birkaç adam gönderdiler. Bu adamlar geri döndüler ve Münster kapılarının kapalı olduğunu ve kimsenin kıpırdadığını görmediklerini söylediler.

Bu durum, şüpheli olmaktan çok tuhaftı ve bir atlı birliğe Münster yönünde keşif yapmaları emredildi. Gece geç saatlerdi, bu yüzden emri verdikten sonra diyet üyeleri yataklarına çekildiler. Atlı askerler ülkeyi
dolaştılar, her yerin sessiz olduğunu gördüler, Telgte ile Münster arasındaki Werse üzerindeki bir köprüden birkaç tahta çıkardılar, geçidi kestiler ve sonra gece çok soğuk olduğu için karargahlarına geri döndüler. Ancak, bir darağacıyla taçlandırılmış bir tepeyi
aştıklarında, bir kez daha dönüp ovaya doğru şehre baktılar. Derin bir sessizlik hüküm sürdü; ancak onların inandığı bir dizi ışık, karanlık zeminde oradan oraya uçuşuyordu. Vestfalya'daki yaygın batıl inanca göre, bu küçük ışıklar Noel'de bol miktarda görülebildiğinden, atlılar bunlara hiç dikkat etmediler, ancak geri dönmeye devam ettiler. Bataklık ateşleriyle karıştırılan bu ışıklar, aslında çıkışta bulunanların taşıdığı arkebüzlerin yanan kibritleriydi. Telgte'ye döndüklerinde, atlı askerler karargahlarına çekildiler ve yarım saat içinde kasabanın tüm sakinleri derin bir uykuya daldı. Bu arada, Muenster'li adamlar ilerledi, Werse üzerindeki köprüyü değiştirdi, ovayı geçti ve sabah saat ikide Telgte'ye ulaştı. Önceden kararlaştırılmış bir plana göre hemen tüm sokakları işgal ettiler, sonra evleri istila ettiler ve meclis üyelerini, din adamlarını, soyluları ve avam tabakasını esir aldılar. Katedral bölümünden sadece üç kişi gecelikleriyle ve çıplak ayaklarıyla donmuş Ems nehrinin üzerinden kaçtı. Münsterliler, bulabildikleri tüm para, mücevher, mühür ve altın zincirleri ele geçirdikten sonra, ilerledikleri kadar hızlı bir şekilde geri çekildiler, esirlerini ve ganimetleri yanlarında götürdüler, ancak prensin şahsını güvence altına alamamış olmanın hayal kırıklığını yaşadılar. 26 Aralık sabahı, zaferle katedral şehrine girdiler, başarılarından dolayı çok mutluydular ve ellerinde böyle rehineler varken, hükümdara kendi şartlarını dikte edebileceklerinden şüpheleri yoktu. Ancak Telgte seferi imparatorlukta büyük bir sansasyon yaratmıştı. Waldeck'li Francis, Germen topluluğunun tüm üyelerine seslendi ve özellikle metropoliti Köln Seçmeni'ne ve ayrıca Cleves ve Gueldres Düklerine yardım çağrısında bulundu. Seçmen hemen Muenster'e en acil terimlerle yazdı, çünkü kendi danışmanlarından bazıları tutuklular arasındaydı. Kaçamak bir cevap aldı. Smalkald liginin Protestan prensleri senatoya mektuplar bile yazdılar,
zorbaca davranışlarını enerjik bir şekilde suçladılar. Philip Melancthon da
birbirine karışmış bir itiraz ve rica mektubu yazdı.[93] İtirazlarının tek sonucu tutuklulara paralarının ve kendilerinden alınan mücevherlerin iade edilmesiydi.

[93] Kerssenbroeck, s. 368. Bremen sendikası John von Wyck, Muenster senatosu tarafından Hessenli Landgrave Philip'e, aralarında ve prensleri arasında arabuluculuk görevini üstlenmesini istemek üzere gönderildi. Landgrave daveti
hemen kabul etti ve Waldeckli Francis de arabuluculuğunu kabul etmeye hazırdı, çünkü kendisi de daha önce belirtildiği gibi, özünde bir Lutheran'dı. Muenster halkı, piskoposun barışçıl bir anlaşmaya istekli olduğunu görünce, anlaşmazlık konusuna girilmeden önce, el koyduğu öküzlerin değerinin ödenmesinde ısrar etti.
Prens-piskopos kabul etti, 450 florin ödedi ve Hessenli Landgrave'in hem senatonun hem de kendisinin onayını alan on altı maddelik
antlaşma maddesi hazırlamasına izin verdi.

Anlaşmanın şartları şöyleydi:[94]--

I. Prens-piskopos, dine ilişkin hiçbir konuda
Muenster sakinlerine şiddet uygulamayacaktı. Maddede, "Muenster halkı
Tanrı'nın saf Sözünü
saklayacak" deniyordu; "Bu, vaizleri tarafından herhangi bir insan eklemesi yapılmadan, altı kilisede onlara vaaz edilecektir. Aynı vaizler, kutsallıkları
hizmet edecek ve ibadetlerini ve törenlerini istedikleri gibi düzenleyeceklerdir. Vatandaşlar,
dinsel konularda, söz konusu sorular Genel Konsey tarafından karara bağlanana kadar, yalnızca yargıçların yargısına tabi olacaklardır."

[94] _Aynı eser._ s. 392 _ve devamı._

II. Katolikler, dinlerini, önceki maddede yer almayan katedralde ve başkent kiliselerinde, _İlahi Takdir başka türlü emredene kadar_ özgürce uygulayacaklardı. Lutheran rahiplerinin Katoliklere, dogmalarına ve haklarına saldırmaları yasaktı, _Tanrı'nın Sözü bunu buyurgan bir şekilde gerektirmediği sürece_;--her türlü suistimale kapı açan bir madde. Her tür Protestanlığın özelliği olumsuzlama olduğu için, bir Evanjelik papazın inanmadığı şeyi
kınamadan
konumunu koruması imkansız olurdu.

Madde III. karşılıklı suçlamaları yasakladı. Madde IV., Madde I. ile
garip bir şekilde çelişerek, Muenster kasabasının manevi ve dünyevi konularda meşru egemen olarak prens-piskoposa itaat etmesi gerektiğini ilan etti. Piskopos, V. Madde'de tebaanın ayrıcalıklarına saygı göstereceğine söz verdi.

VI. Madde, herhangi birinin yargıçlara itaati reddetmeyi haklı çıkarmak için Tanrı'nın Sözü'nü keyfi bir şekilde kullanmasını yasakladı. Madde VII. Din adamlarına gelirlerini saklı tuttular, gelirleri Evanjelik papazların bakımı için kullanılacak olan altı cemaat kilisesi hariç. VIII. Madde ile senato, haklarıyla ellerinde olmayan
yardımların toplanmasına müdahale etmeyeceğine söz verdi. IX. Madde, vatandaşların piskoposun müdahalesi olmadan Lutheran kiliselerindeki papazlarını mahrum etmelerine izin verdi. Maddelerin geri kalanı genel bir af, mültecilerin geri dönmelerine izin ve meclisin tutuklu üyelerinin özgürlüklerine kavuşmalarını sağladı. Bu antlaşma genel hükümleri bakımından yeterince adildi. Eğer, olduğu gibi, vatandaşların büyük bir kısmı Lutheranlığı benimsemeye meyilliyse, dünyadaki hiçbir güç onları kısıtlama hakkına sahip değildi ve dinlerini özgürce icra etmelerini haklı olarak talep edebilirlerdi. Ancak
1. ve 2. Maddelere, düşmanlığın yenilenmesine ve tüm sorunun yeniden açılmasına işaret eden şüpheli maddeler eklendi.

Bu antlaşma, 14 Şubat 1533'te, arabulucu olarak Hessen'li Philip, Waldeck Kontu, Muenster Prensi ve Piskoposu Francis, bölüm üyeleri, prensliğin soylularının temsilcileri ve Muenster'in belediye başkanları ve senatörleri, Coesfeld ve Warendorf kasabalarının temsilcileriyle birlikte, kendi adlarına ve piskoposluğun diğer kasabaları adına imzalandı.
Esir mülkleri 18 Şubat'ta serbest bırakıldı.
Yargıçların ve kasabanın antlaşmanın diğer gerekliliklerini nasıl yerine getirdiğini yakında göreceğiz. Senato, Lutheran partisi tarafından manevi konularda en yüksek otorite olarak oluşturulduktan sonra, şimdi şehirdeki Evanjelik Kilisesi'nin örgütlenmesini üstlendi; ve anlaşma imzalandıktan birkaç gün sonra, yeni Kilise'nin yönetimi için on maddeden oluşan bir "Evanjelik Anayasası" yayınladı.[95]

[95] Kerssenbroeck, s. 398 _ve devamı_

8. madde tehdit edici bir görünüme sahipti. "İlahi Söz'ün hizmetkarları, ruhları gerçek inanca
kazandırmak ve onları mükemmellik yollarına yönlendirmek için ellerinden geleni yapacaklardır. _Saf doktrini kabul etmeyi reddedenlere ve küfür edip kamu suçlarından suçlu bulunanlara gelince, senato onlara karşı yasaların tüm sertliğini ve adaletin kılıcını kullanacaktır."

Rottmann, Muenster'deki Lutheran Kilisesi'nin sulh hakimleri tarafından Münster'deki Lutheran Kilisesi'nin Müfettişi olarak atandı, bu da bir piskoposluk görevine benzer bir görevdi.[96] Sonra, bir piskoposun en azından bir eşin kocası olması gerektiğini düşünen Rottmann, Muenster'in eski sendika üyesi Johann Vigers'in dul eşiyle evlendi. Kerssenbroeck, "Kötü karakterli bir kişiydi," diyor, "Rottmann, kocasının hayatı boyunca Evanjelik ilkelerle ve zina dolu bir aşkla ona ilham vermişti."[97] Şu kadar ki, bu mesafeden karar vermenin imkansız olduğu bir gerçekle, Vigers'in Ems'teki banyosunda bir krizde boğulduğu ve karısının onu kurtarmaya çalışmadan ölmesine izin verdiği iddia ediliyor. Her neyse, o ölür ölmez, tam hızla Muenster'e döndü ve sevgilisiyle evlendi.[98]

[96] _Aynı eser._ s. 402.

[97] _Aynı eser._ s. 403.

[98] _Aynı eser._ s. 404.

Reformcu ve taraftarlarına kendi yolları verilmişti ve
senato onların tatmin olacaklarını ve şehirde huzurun yeniden sağlanacağını umuyordu. Ancak umutları hayal kırıklığına
mahkûmdu. Bazı insanlar, kendilerine bir santim bile verilse, bir arşın almakta ısrar ediyorlardı; bu insanlardan biri de Rottmann'dı. Ondan heyecanlanan
kasabanın Evanjelistleri, yargıçların Papistlere çok fazla hoşgörüyle davrandıklarından, din adamlarının kovulmamış ve mallarına orijinal programa göre el konulmamış olduğundan
şikayet ettiler. Seçimlerin önceden yapılması gerektiğine kargaşayla karar verildi; ve 3 Mart'ta halk, yargıçları görevden aldı ve odalarında aşırı reformcu partinin liderlerini seçti.[99] Knipperdolling de onların arasındaydı; eski yargıçlardan sadece dördü görevde kalmaya devam etti ve bunlar güvenebilecekleri kişilerdi. Hermann Tilbeck ve Kaspar Judenfeld
burgomaster olarak adlandırıldı; Heinrich Modersohn ve Heinrich Redekker
halkın seçilmiş provostları veya tribünleri oldu.[100]

[99] Kerssenbroeck, s. 404.

[100] _Aynı eser._ s. 405.

Senatodan sonra sıra cemaatlere geldi. 17 Mart'ta, Rottmann'ın yönetimi altında halk, kasabadaki kiliselere bakanları atamaya başladı. Seçimleri pek de mutlu değildi; en yetersiz olanların yararlı bir etki yaratması ve zaten neredeyse kontrol edilemez hale gelen bir kalabalığın heyecanını dizginlemesi gerekiyordu.[101]

[101] _Aynı eser._ s. 406.

Yeni senato, piskoposluğun diğer kasabalarını ortak bir direniş bağıyla birleştirerek Evanjelik davayı güçlendirmeye çalıştı. Bu kasabaları, 20 Mart'ta, Muenster ile Coesfeld arasındaki küçük bir handa başkenttekilerle buluşmak üzere vekillerini göndermeye davet ettiler. Meclis toplandı; ancak diğer şehirlerin Muenster'i desteklemeyi kabul etmesinden çok uzakta, vekilleri başkenttekilere sert bir ders verdi ve eski dinlerini ve piskoposa olan bağlılıklarını terk etmeyi reddetti.[102]

[102] Kerssenbroeck, s. 407 _ve devamı_

24 Mart 1533'te, belediye başkanı Tilbeck, vatandaş Kerbink eşliğinde Ueberwasser'a gitti, rahibeyi huzuruna çağırdı ve ona manastırla bağlantılı olarak kiliseye yakın zamanda atanan vaizlerin masraflarını manastırın giderleriyle karşılamasını emretti. Rahibe boyun eğmek zorunda kaldı.[103]

[103] _Aynı eser._ s. 413. Aynı ayın 27'sinde, vaizlerden biri, hala Katoliklerin elinde olan St. Ledger kilisesine, cemaatinin başında saldırdı, çadırı açtı, ekmeği çıkardı, kırdı ve parçaları havaya savurarak, toplanan kalabalığa, "İyi Tanrınızın uçup gittiğine bakın." diye bağırdı. Aynı gün, anlaşma Fransiskenlere karşı ihlal edildi. Senatörlerden bazıları, daha da katı bir muamele istemedikleri takdirde, onlara manastırlarını, alışkanlıklarını ve düzenlerini terk etmelerini emretti, "çünkü yargıçlar, Kilise'nin eski saflığında yeniden gelişmesini sağlamaya kararlıydılar ve manastırı bir okula dönüştürmek istiyorlardı."[104]

[104] _Aynı eser._ s. 413.

Üst, kendisinin ve kardeşlerinin kurucularının
kuralına sıkı sıkıya uyduklarını ve bu evin kendilerine miras hakkıyla ait olduğunu ve kasabaya hiçbir yükleri olmadığını söyledi. Bir Evanjelik okulu için bir binaya ihtiyaç duyulursa, manastır binalarının bir kısmını yargıçlara teslim etmeye hazır olduğunu söyledi; karşılığında tek istediği kendisinin ve kardeşlerinin huzur içinde yaşamalarına izin verilmesiydi. Bu öneri, Fransiskenleri bir süreliğine kurtardı. Evanjelik okul, manastırlarında kuruldu, "ancak bir ayın sonunda tamamen düzensizliğe düşmüştü, oysa eski Papist okul öğrencilerinden birini bile kaybetmemişti ve her zamanki gibi gelişiyordu."[105]

[105] Kerssenbroeck, s. 415.

Senatörler manastırları tehdit ederken, Knipperdolling ve arkadaşı Gerhardt Kibbenbroeck S. Lambert kilisesini yağmaladı.
Katoliklere karşı yeni bir şiddet eylemi yapılmadan veya kiliselere vandalizm yapılmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu.

5 Nisan'da Bispinkhoff'un başrahibi ve rahiplerinin kendi kiliselerinde itirafları dinlemeleri yargıçlar tarafından yasaklandı. Aynı gün Lutherciler Ueberwasser kilisesindeki sunağı ve resimleri kırdılar ve duvarlardaki resimleri kazıdılar.

6 Nisan'da,[106] Palmiye Pazarı'nda, Ueberwasser'da, bazı rahibeler, kiliselerindeki vaizlerin teşvikiyle yeminlerini bozdular ve
halka katılarak, Luther'in çevirisine göre 124. Mezmur'un 7. kıtasını söylediler--

"Der Strich ist entzwei,
Und wir sind frei."

[106] _Aynı eser._ s. 416.

"Tuzak kırıldı ve kurtulduk;" ve sonra papazlarla
Komünyon aldılar.

7'sinde kalabalık, Servites'in kilisesini yağmaladı ve
onu tahrip etti. Ertesi gün, piskoposluktaki kiliseler için Kutsal Sakrament için gofret yapan Fransiskenlerin bunları
bir daha yapmaları yasaklandı. 9'unda, bir grup reformcuya başkanlık eden Knipperdolling, Kutsal Eucharist kutlamaları sırasında katedrale girdi, sunağa koştu ve rahibi
"Açgözlü züppe, yeterince iyi Tanrı yemedin mi?" diye haykırarak
kovdu. İki gün sonra, yargıçlar, bölümün tapu senetlerini ve kutsal kaplarını
ellerine teslim etmelerini emretti. 14'ünde,
Muenster şehir mahkemesinin başkanı Belkot, S. Ledger kilisesine girdi ve tüm
kaseleri, patenleri ve ciboriumları götürdü,
kendisine eşlik eden diğerleri ise sunakları, resimleri ve heykelleri tahrip etti ve kiliseyi en iğrenç şekilde kirletti. Mutsuz Katolikler, direnemeyerek yüksek sesle ağıtlar yaktılar ve bu vahşetin faillerini "soyguncu ve dinsiz" olarak adlandırmaktan çekinmediler, bu yüzden yargıçların önüne çıkarıldılar ve özür dilemedikleri takdirde hapis cezasıyla tehdit edildiler.[107]

[107] Kerssenbroeck 417.

Muenster şehrinin İncil'e dönüştüğü haberi yayıldıkça, yabancılar saf Evanjelik gerçeğini duymak ve öğrenmek için her yerden buraya geldiler.

Bu maceracılar arasında, Muenster'de sahnelenmek üzere olan büyük dramada korkunç derecede önemli bir rol oynayacak olan bir adam vardı. Bu, Hollanda'nın Leyden şehrinden bir terzi olan John Bockelson'dı. Rottmann'ı dinlemek için ülkesini ve karısını gizlice terk etmişti. 25 Temmuz'da Münster'e girdi ve Hermann Ramers adında bir vatandaşın yanında kaldı. Luther'e göre İncil'de eğitildikten sonra Osnabrueck'te vaaz vermeye gitti, ancak oradan
kovuldu. Daha sonra kendi evine döndü. Orada, onu mezhebin havarileri olarak Gerrit Buchbinder ile birlikte Kasım 1533'te Vestfalya'ya gönderen John Matthisson'un talimatı altında bir Anabaptist oldu.

Münster şehrinde Katoliklere bu kadar zalimce davranan Lutheran partisinin, kendi rahminden çıkan bir mezhep tarafından despotça bastırılıp çiğneneceği zaman gelmişti.

Rottmann bir süredir Lutheranizm'e bağlılığında tereddüt ediyordu.[108] Önce şüphe etti ve sonra Luther'in ısrar ettiği Gerçek Varlığa inanmadı. Wittenberg doktorunun reformunun törensel konularda yeterince kapsamlı olmadığını düşündü; sonra bebeklerin vaftizi için kutsal metinlerdeki otoriteden şüphe etti. İki vaiz, Heinrich Rott ve Herman Strapedius, onun görüşlerine katıldı. Birincisi Haarlem'de bir keşişti, ancak bir Lutheran vaizi olmuştu. Bebeklerin vaftizini kurtuluşa kayıtsız olan şeylerden biri olarak görüyordu. Strapedius daha kararlıydı; bebek vaftizine karşı vaaz verdi ve Tanrı'nın gözünde iğrenç bir şey olduğunu söyledi. Yetkililerin muhalefetine rağmen, şehrin baş kilisesi olan S. Lambert'in halk vaizi tarafından ona bu isim verildi.[109]

[108] Kerssenbroeck, s. 429 _ve devamı_; Sleidan, Fransızca tr. s.
409; Bullinger, "Adv. Anabapt.," 116, ii. c. 8.

[109] Kerssenbroeck, ss. 431, 432; Dorp., f. 322-3.

Birkaç ay önce halk tarafından coşkuyla seçilen Muenster Lutheran senatosu, şimdi bu ateşli vaizlerin Anabaptizme sürüklenmesinden önce, güçlerinin, yerlerini aldıkları kişiler kadar
tehlikeli bir konumda olduğunu hissediyordu. Yeni inançsızlık biçimlerinin hızla yayılmasından endişe duyanlar, Rottmann'ın bebeklerin vaftizine ve Gerçek Varlığa karşı vaaz vermesini iki kez yasakladılar ve ona öğretilerinde yetkili Lutheran doktrinine uymasını emrettiler. O da onların emirlerine
aşağılamayla yaklaştı. Sonra onu önlerine çağırdılar: O göründü, ama
Rath-haus'tan ayrılırken, meydanda halka iki kat daha şiddetle vaaz verdi.

Senato, akıllarının sonuna gelerek,
Rottmann ile Hermann Busch tarafından temsil edilen Ortodoks Lutherciler arasında bir kamu tartışması yapılmasını emretti.
Tartışma şehir Rath'ı önünde gerçekleşti ve senato
Busch'un günü kazandığına karar verdi ve bu nedenle
vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın yönetimindeki
tüm yenilikleri yasakladılar.

Rottmann ve meslektaşı uyarıyı dikkate almadılar ve
Lutheran Kilisesi'ni hala çirkinleştiren
Papalık paçavralarına karşı vaazlarına devam ettiler. Kasabadaki birkaç papaz, ister inançtan ister çıkardan olsun, cemaatlerinin
daha güçlü baharatlı doktrinin vaaz edildiği kiliselere doğru
aktığını görerek harekete katıldı. Bu, Luther tarafından dikilen Herkül sütunlarının ötesine
geçen bir olumsuzlamanın taşınmasıydı. Luther, toplam Katolik dogmalarının, diyelim ki on tanesinin, tamamını inkar etmişti ve on tanesini korumuştu. Anabaptist iki tanesini daha inkar etti ve sadece sekizini korudu. 10 Ağustos'ta S. Giles kilisesinde kargaşalı bir sahne yaşandı.[110] Hollandalı bir vaiz, çocukların vaftizine karşı
nutuk atmaya başladı. Eski senatör, Lutheran doktrininin Anabaptistler tarafından parçalanmasına şiddetle karşı çıkan, cemaatte bulunan Johann Windemoller, kürsü merdivenlerinden yukarı fırladı ve vaizi aşağı çekerek, "Alçak! Vaizlik görevini nasıl üstlenirsin - birkaç yıl önce suçların için demir tasmaya
takılıp yanağına damga vurulan sen? Senin geçmişini bilmediğimi mi sanıyorsun? Erdemden mi bahsediyorsun, darağacı kuşu? Bu kadar çok suç ve dinsizlikten suçlu olan sen? Senle birlikte ol, doktrinini ve damganı başka yere götür. "

[110] Kerssenbroeck, s. 434.

Windemoller, papazı kiliseden kovmak üzereyken, Anabaptist partisine katılan bir grup kadın, Windemoller'in üzerine uluyarak düştüler ve Windemoller'in onları kurtarıcı İncil'den ve Hakikat Sözcüğünden mahrum etmek istediğini, ve aceleyle geri çekilmeseydi onu boğacaklarını haykırdılar. Aynı öğleden sonra, çocuklarını vaftiz edilmek üzere bu kiliseye getiren bazı vatandaşlar, alaycı bağırışlarla kapılardan kovuldular.

Yargıçlar kozlarını oynadılar ve Rottmann'a öğretisini izleyen papazlarla birlikte kasabayı terk etmesini emrettiler.[111] Bernard Rottmann, piskoposa verdiği cevapla aynı şekilde cevap verdi ve doktrininin Tanrı'nın saf sözüne kesinlikle uyduğunu ve kamuoyunda tartışılmasını talep ettiğini söyledi. doktrinlerinin yalnızca Kutsal Kitap tarafından, insan eklemeleri olmadan test edilebileceği. Sonunda, senato kararında ısrar etse de etmese de vaaz vermekten kaçınmayacağını ve cemaatini terk etmeyeceğini protesto etti. Beş papaz bu meydan okuyan
mektubu imzaladı: Rottmann, Johann Clopris, Heinrich Roll, Gottfried Strahl
ve Denis Vinnius. Bu adamlar hemen şirket başkanlarını ve rektörleri bir araya toplayıp Rath'a karşı taraflarını almaya çağırdılar. Bunu yapmaya tamamen hazırdılar ve yargıçlar, Bernard ve onu takip eden vaizlerin bebek vaftizi ve Eucharistia'nın tartışmalı konuları hakkında konuşmaktan kaçınmaları koşuluyla
teslim oldular. Rottmann, kendi adına ve arkadaşlarının adına 3 Ekim 1533 tarihli bir
kâğıtta buna onay verdi.[112] Ancak senato, gücünün düşüşe doğru sendelediğinin ve vaizlerin en ufak bir niyetlerinin bile olmadığının farkındaydı. Bu adamların şehrin en yüksek otoritesini yavaş yavaş kendi içlerine çektiklerini ve kendilerine karşı çıkan bir yargıcın her an görevlerinden alınabileceğini gördüler. Telaş içinde prens-piskoposa mektuplar yazdılar ve ona başkentteki işlerin tehlikeli durumunu anlatması için haberciler gönderdiler, tehlikenin yakınlığını göz önünde bulundurmasını ve yanlış doktrinin yayılmasını engelleyebilecek ve Tanrı'nın saf sözüne uygun olanları tanıtabilecek bilgili ilahiyatçılar göndermesini rica ettiler.[113]

[111] _Aynı eser._ s. 436.

[112] Kerssenbroeck, s. 437-9.

[113] _Aynı eser._ s. 441.

Gerçekten de tuhaf bir durumdu. Yargıçlar, Luther'in anladığı şekliyle, Katolikliğe karşı Tanrı'nın saf sözüne başvurmuşlardı ve şimdi Anabaptistler, Lutherciliğe karşı eşit güvenle aynı kehanete başvurdular; iki taraf da aynı desteğe yaslanıyordu - Kutsal Yazıların hangi tarafı destekleyeceğine kim karar verecekti?

Waldeck'li Francis'in cevabı, biraz sağduyuya sahip bir adamdan beklenebilecek türdendi. Yargıçlara, işler böyle bir noktaya geldiyse bunun kendi hataları olduğunu hatırlattı; şimdi kötülüğün üstünlük kazandığından ve nezaketin yersiz olduğundan korkuyordu; kararlı bir yüz, yargıçlara ahlaki otoriteyi ancak
sağlayabilirdi. Gelecekte sadakatlerini sürdürürlerse onları desteklemeye hazırdı. Onlara, Bispinkhoff'lu Fransiskenlerin başrahibi olan bilgili bir ilahiyatçı olan Dr. Heinrich Mumpert'i, katedralde hataya karşı vaaz vermesi için gönderecekti.

Senato bir ikilem içindeydi. Katolikliğe geri dönmek istemiyorlardı ve bölünmenin ilerlemesinden korkuyorlardı. Eğimli bir
düzlemde duruyorlardı. Yukarıda, yanılmaz bir otoritenin kayası vardı;
aşağıda, kavramaktan çekindikleri bir olumsuzlama uçurumuna rafa kaldırılmış inanç. Geriye baktıklarında Katolikliği görüyorlardı;
ileriye baktıklarında, tüm olumlu inançların dağıldığını görüyorlardı.
Tüm ürkek insanlar gibi, her iki alternatiften de çekindiler ve
kaygan konumlarını biraz daha sürdürmeye çalıştılar.
Katolik doktorun teklifini reddettiler ve yardım için
Hessen'li Landgrave Philip'e yöneldiler. Landgrave derhal yargıçların isteğini kabul etti ve onlara Theodore
Fabricius ve Johann Melsinger'i göndererek senatolarına ortodoksluklarını garanti etti.[114]

[114] Kerssenbroeck, s. 443; Sleidan, s. 410; Dorpius, f. 393 b.

Bu vaizler yoldayken, Muenster'de düzensizlik arttı.
Rottmann'ın hizbi hızla büyüdü ve rahibelerin her gün iki gayretli Evanjelik papazın nutuklarını dinlemek zorunda kaldığı Ueberwasser Manastırı'na yayıldı. Bu papazlar, rahibelerin inancını Luther tarafından inkar sınırı olarak belirlenen noktaya kadar yıkmak için gayretle çabalıyorlardı. Ancak bu papazlar Rottmann'ın görüşlerine kapılmış olarak yıkım çalışmalarına devam ettiler ve inanç tapınağını iki kademe daha alçalttılar.

Heyecanlı rahibeler üzerine verilen bu vaazların sonucu, çoğunluğun isyana kalkışması ve iffetliliği gözlemlemeyi ve kendini cezalandırmayı reddetmesi ve dünyaya geri dönüp evlenme niyetlerini ilan etmesiydi. Piskopos onlara, hepsinin asil ailelerin üyeleri olduğunu düşünmeleri ve skandal davranışlarla ailelerini hiçbir şekilde onursuzlaştırmamaları gerektiğini söyleyerek yalvardı. İsyancılar boyun eğmeye meyilli görünüyorlardı, ancak kısa süre sonra teslimiyetlerinin sadece geçici olduğunu göreceğiz.[115]

[115] Kerssenbroeck, s. 443.

15 Ekim'de senato piskoposa yazdı ve ona başrahip Mumpert'in katedralde vaaz vermesine izin vermeyeceklerini bildirdi.[116] Telgte antlaşmasına göre şehrin Katoliklerin katedrali kullanmasına izin verdiğini, "Rab başka türlü karar verene kadar" kabul ettiler, ancak antlaşmanın imzalandığı sırada rahipte vaiz olmadığını söylediler; bu doğruydu, çünkü Katolik din adamlarının kürsüyü kullanması yasaklanmıştı; ve "tüm vicdanlarıyla, doktrini ve yaşam tarzı İncil'e uymayan birinin kurulmasına izin veremezlerdi" dediler.

[116] _Aynı eser._ s. 444.

Waldeck'li Francis, bu reddi dikkate almadan,
Mumpert'e 26 Ekim 1533 Pazar günü katedral kilisesinde vaaz vermesini ve Eucharist ayinini kutlamasını emretti. Rahip itaat etti.
Evanjeliklerin öfkesi sınır tanımıyordu; ve birincisinden daha küstah olan ikinci bir mektupta, yargıçlar piskoposa "fanatik bir rahibin gelip insanlara yanlışı öğretmesine izin vermeyeceklerini" söylediler.
Piskoposun tek cevabı, rahibin yoluna devam etmesi yönünde bir emirdi.

Bu sırada Hessen'li Philip tarafından gönderilen bilgili ilahiyatçılar şehre geldiler ve halkın akın ettiği ve Katolik bir yöne karşı bir akım yaratma olasılığı olan
minster'deki vaazları duyduklarında, misyonlarının ön koşulu olarak Katolik vaizinin ağzının kapatılmasında ısrar ettiler. "Sizden rica ediyoruz," dediler yargıçlara, "bu adamın şehirde ikamet etmesine izin vermeyin, yoksa saf doktrinimiz onun iğrenç vaazlarıyla boğulur. Kendisini Hristiyan olarak tanıtan bir otorite böyle bir skandala tahammül etmemelidir."

Senato, sadece Katolik vaizin şehri terk etmesini emretmekle kalmayıp, onu yasadışı ilan ederek Hessen ilahiyatçılarını memnun etmek için acele etti, böylece hayatının herhangi bir vicdansız kişi tarafından cezasız bir şekilde alınabileceği bir yerden
kaçmak zorunda kaldı.[117]

[117] Kerssenbroeck, s. 444 _ve devamı_

Waldeck'li Francis, haklı olarak sinirlenerek, Hessen'li Philip'e, komisyon üyelerinin başka bir adamın prensliğinin işlerine karışmasına itiraz eden bir mektup yazdı.[118] Landgrave,
kendisinin kınanmayı hak etmediğini, ancak
Münster'e birinci sınıftan iki ilahiyatçı gönderdiği için teşekkürü hak ettiğini,
onların orada Tanrı'nın saf Sözünü vaaz edeceklerini ve
Anabaptizm canavarını
boğacaklarını söyledi. Katolik vaizin kanunsuz ilan edilmesiyle, Katoliklik ve Lutheranizm arasındaki mücadele sona erdi; gelecek için mücadele Lutheranizm ve Anabaptizm arasında olacaktı; Lutheranların umutsuz bir mücadelesi, çünkü faaliyet için hangi temelleri vardı? Katolikler, Mesih'in emriyle ilahi yanılmazlıkla donatıldığını iddia ettikleri bir Kilise'nin otoritesinde yerleşik bir konuma sahipti; ancak Lutheran ve Anabaptist, her biri Kutsal Yazılar'ın kendi tarafında olduğunu iddia ederek, İncil'in sayfaları üzerinde savaştı. Bu, hangisinin diğerini mektubun surlarının dışına
atacağına karar vermek için bir kampın içindeki bir savaştı.

[118] _Aynı eser._ s. 457 _ve devamı._

Fabricius ve Melsinger, Bebek Vaftizi ve Gerçek Varlık için savaştılar, Rottmann ve Strapedius ise her ikisine karşı savaştılar. "Buna Mesih'in bedeni ve kanı mı diyorsunuz?" diye haykırdı Üstat Bernard bir gün,
Kutsal Eşyayı dağıtırken; ve
yere fırlatırken, devam etti, "Öyle olsaydı, yerden kalkardı
ve benim yardımım olmadan kendi kendine sunağa tırmanırdı. Şunu bilin ki
Mesih'in ne bedeni ne de kanı burada."[119]

[119] Dorpius, f. 394.

Bir Lutheran vaiz olan Peter Wyrthemius, vaaz vermeye çalışırken Anabaptistlerin bağırışları ve alaylarıyla
kesildi ve
sonunda kürsüsünden kovuldu.

Rottmann, kürsüde Anabaptist doktrinini vaaz etmeme sözünü tuttu, ancak bir dizi risale ve broşür bastı ve dağıttı ve görüşlerini yaymak amacıyla özel evlerde toplantılar düzenledi.[120] Ünü hızla arttı ve
uzaklara yayıldı. Öğrenciler Hollanda, Brabant ve Frizya'dan geldiler,
kendilerini onun yönetimine almak için; kadınlar hatta
çocuklarının velayetini ona emanet ettiler.

[120] Kerssenbroeck, s. 448.

En canlı kaygı senatoyu, işlerin yönetimindeki üstünlüklerini yeniden kazanmak için başka bir girişimde bulunmaya teşvik etti.

3 veya 4 Kasım'da, lonca başkanları ve şehrin provostları ve patricileri istişare etmek için toplandılar ve Rottmann ve meslektaşlarının şehirden ve piskoposluktan kovulması gerektiğine karar verildi; ve Muenster surlarını terk ettiklerinde tutuklanmaktan korktukları bahanesini ortadan kaldırmak için, yargıçlar onlar için piskopos ve üst bölüm tarafından imzalanmış bir geçiş belgesi aldılar.[121]

[121] _Aynı eser._ s. 449.

Ertesi gün, yargıçlar ve ileri gelen vatandaşlar pazar meydanında yeniden toplandılar ve "sadece Anabaptist vaizlerin değil, onları destekleyen yargıçların da sürgüne gönderilmesi ve bu cezanın derhal infaz edilmesi" yönünde oy kullandılar.[122]

[122] Kerssenbroeck, s. 450 _ve devamı_

Bu, direnişe yol açmadan geçilemeyecek kadar kapsamlı bir önlemdi. Darbenin kendisine yönelik olduğunu hisseden belediye başkanı Tilbeck öfkeyle haykırdı: "Cumhuriyeti ihtiyatlı bir şekilde yönettiğim için aldığım ödül bu mu? Ama masumların ezilmesine izin vermeyeceğiz ve size küstahlığınızı yatıştıracak şekilde davranacağız."

Bu sözler açık bir kopuşun sinyalini veriyordu.

Knipperdolling ve Hermann Krampe, ikisi de senato üyesi, kılıçlarını çektiler ve belediye başkanının yanına dizilerek
halkı silaha çağırdılar. Kalabalık hemen senatörlere saldırdı.
Bölümün hizmetkarları ve katedraldeki din adamları,
hükümdarların yardımına silah taşıyarak acele ettiler. Her iki taraf da bir saldırı bekleyerek savunma yeri aradı.
Lutherciler Rath-haus'u işgal ettiler ve kapıları barikat altına aldılar.
Anabaptistler, St. Lambert mezarlığının güçlü duvarlarının arkasına çekildiler.
Her iki taraf da geceyi silah altında geçirdi ve
yarın bir kavga kaçınılmaz görünüyordu. Sonra sendika Johann von Wyck, korkmuş senatoyu cezalarını hafifletmeye ikna etti ve
Anabaptistlere koşarak, onları
hükümdarlarla barışmaya çağırdı. Sonunda, Rottmann'ın gelecekte vaaz vermesinin yasaklandığı ve herkesin
istediğine inanmasına ve istediğine inanmamasına izin verildiği bir anlaşmaya varıldı.

Ancak, Üstat Bernard, takipçilerinin bir silahın ateşlenmesiyle çağrıldığı

geceleri özel evlerde toplantılar düzenleyerek yükümlülüğünden kaçtı.[123] Artık taraftarlarının inanç maddelerinin veya daha doğrusu inançsızlık maddelerinin, kendileri ile Lutherciler arasındaki birlik ve ayrım bağı olarak sahip olmasının gerekli olduğunu düşünerek, on dokuz maddeden oluşan bir inanç beyanı hazırladı. Dokuz ay önce yayınladığı madde
modası geçmişti ve artık anlaşmazlık içinde olduğu Lutherci hizbin inancını temsil ediyordu.

[123] Kerssenbroeck, s. 453 _ve devamı_

Bu ikinci inanç şu önermeleri içeriyordu:--

Çocukların vaftizi Tanrı katında iğrençtir.

Vaftizde kullanılan alışılmış törenler şeytanın
ve Deccal olan Papa'nın işidir.

Kutsanmış Ekmek büyük Baal'dir.

Bir Hıristiyan (yani, Rottmann mezhebinin bir üyesi) dindar olmayanların (_yani_, Katoliklerin ve Lutheranların) dini meclislerine ayak basmaz.

Onlarla hiçbir iletişimi ve ilişkisi yoktur; onların otoritelerine itaat etmekle yükümlü değildir; onların mahkemeleriyle hiçbir ortak noktası yoktur; onlarla evlilik yoluyla birleşmez.

Sebt, Rab Tanrı tarafından kurulmuştur ve yükümlülüğün Pazar gününe aktarılması için hiçbir kutsal metinde izin yoktur.

Papistler ve Lutherciler eşit derecede kötü şöhretli olarak kabul edilir ve
rahiplerin icatlarına inananlar gerçek paganlardır.

On dört yüzyıl boyunca gerçek Hıristiyanlar olmamıştır. Mesih
son rahipti; havariler rahiplik görevinden yararlanmadılar.

İsa Mesih insan doğasını Meryem'den almadı.[124]

[124] Bu, Acta, Handlungen, &c., fol. tarafından doğrulanmaktadır.
385. "_Vaizler_: Mesih'in Kutsal Ruh'un işleyişiyle Meryem'in etinden etini aldığına inanıyor musunuz?
_Leyden'li John_: Hayır; Kutsal Yazıların öğretisi böyle değildir." Ve
eğer et Meryem'den alınmışsa, günahkâr olması gerektiğini, çünkü Meryem'in tertemiz olmadığını açıkladı.

Yeniden vaftizden önce yapılan her evlilik geçersizdir.

Mesih'e iman vaftizden önce gelmelidir.

Karılar kocalarına lord diyecekler.

Tefecilik yasaktır.

İnançlılar ortak olan her şeye sahip olacaklar.

İnanç formülünün, eğer böyle adlandırılabilirse, olumsuz önermelerden oluşan bir dizi olması, daha ayık vatandaşların tedirginliğini artırdı. Güçsüz bir yargıçlık altında mülkiyet ve yaşam güvencesizliğini
hisseden, kasabayı terk etmeye hazırlandı. Birçoğu kaçtı ve Lutheranizmlerini geride bıraktı. Hesse Landgrave'i tarafından gönderilen vaizlerden biri olan Lening kaçtı.

Fabricius daha cesurdu. Lippe'li bir Lutheran ilahiyatçısı olan Dr. Johann Westermann'ın yardımıyla Rottmann'a karşı enerjik bir şekilde vaaz verdi.[125]

[125] Kerssenbroeck, s. 456; Sleidan, s. 411.

Ancak Kerssenbroeck'e göre, kasabanın yarısı
Anabaptist lideri takip etti ve mallarını ve paralarını
ayaklarına sermek için getirdi. Kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayanlar,
malların ortaklığını ilan eden topluluğa katıldılar.

Piskopos, yargıçlara tekrar yazarak, Katolik vaiz Mumpert'in
katedral kürsüsünü kullanmasına izin vermelerini istedi,
ancak senato reddetti ve teolojik sistemlerini bir slayt üzerine
inşa etme yönündeki boşuna çabalarına devam ettiler. Onların isteği üzerine Fabricius
ve Westermann (28 Kasım 1533) Rottmann tarafından formüle edilenin aksine bir inanç sembolü
çizdiler ve bu sembol St. Lambert Kilisesi'ndeki Lutherciler tarafından okundu ve kabul edildi. Halkın büyük bir kısmı bu son ve en yeni inanca bağlılıklarını sürdürdü ve bundan cesaret alan yargıçlar eski müdürün evine baskın düzenleyerek onun risalelerini bastığı özel matbaasına el koydular.[126]

[126] _Aynı eser._ s. 456.

Matthisson tarafından Vestfalya'ya gönderilen iki havari, Buchbinder ve Bockelson o zaman şehirde belirdi. Orada sadece dört gün kaldılar, bu süre zarfında vaizleri ve birkaç müridini yeniden vaftiz ettiler ve sonra
hızlı dönüşlerini ve lütfun saltanatının gelişini kehanet ederek geri çekildiler.

Fabricius'un karşı-inanç bildirisini hazırladığı için ona çok öfkelenen Rottmann, 30 Kasım'da St. Lambert'in kilise bahçesine gitti ve yüksek bir konumda durarak insanlara kendi yeni inancını vaaz etti, Fabricius ise cemaatine kendi inanç bildirgesini anlatıyordu.

Ayin bitince Fabricius dışarı çıktı ve hemen Rottmann tarafından
zararlı ifadelerle saldırıya uğradı, ancak bu Lutheran cemaatini o kadar çileden çıkardı ki, Evanjelik Kilisesi'nin eski başrahibine saldırdılar ve onu sopa ve yumruklarıyla tehdit ettiler.

1 Aralık'ta Fabricius kürsüde aldığı hakaretten şikayet etti ve insanlara kendi doktriniyle Üstat Bernard'ın doktrini arasındaki farkı, kendi davranışları arasındaki farka göre değerlendirmeleri çağrısında bulundu.[127]

[127] Kerssenbroeck, s. 461.

Sahneye şimdi yeni bir Anabaptist hatip çıktı; Johann Schroeder adında bir demirci çırağıydı. 8 Aralık'ta
Rottmann'ın kaçmak zorunda kaldığı St. Lambert mezarlığındaki pozisyonu işgal etti ve Lutheranlara Tanrı'nın saf Sözüyle ona karşı çıkmaları için meydan okudu. Onları hala karanlıkta, Papalık'ın tuzaklarına sarılmış ve Mesih'in İncili'ne ve Evanjelik özgürlüğe düşman olarak kınadı. Sonra
Fabricius'u onunla kamusal bir tartışmada buluşmaya ve doktrinini Kutsal Yazılar metniyle kanıtlamaya cesaret etti.[128]

[128] _Aynı eser._ s. 461.

Yargıçlar düzensizliği durdurmak için bir girişimde daha bulunmaya karar verdiler.
11 Kasım'da Rottmann'a, eğer derhal şehri terk etmezse, kanun kaçağı ilan edeceklerini bildirdiler. Rottmann, onlara cevaben bir mesaj gönderdi: "Gitmeyeceğini; korkmadığını; ve sürgünün onun için boş bir söz olduğunu, çünkü nerede olursa olsun, gökteki Babanın onu kanatlarıyla örteceğini." Emre daha fazla aldırmadı, sadece gittiği her yere kendisine eşlik edecek silahlı vatandaşlardan oluşan bir koruma birliği kurdu. Ertesi Pazar, 14 Aralık'ta, muhafızları tarafından çevrelenmiş bir şekilde, vaaz vermeyi planladığı Servites kilisesine gitti. Ancak kapıları kilitli bulunca, binanın yakınındaki bir ıhlamur ağacının altına oturdu ve kimse ona el uzatmaya cesaret edemeden vaazını verdi.[129]

[129] Kerssenbroeck, s. 163; Dorpius, f. 394 a.

Yargıçlar, demirci Schroeder'i susturmada da aynı şekilde başarısız oldular. Bu adam, 15 Aralık'ta tekrar vaaz verdikten sonra polis tarafından yakalanıp hapse atıldı. Ertesi gün
Demirciler Loncası üyeleri, yoldaşlarının serbest bırakılmasını talep etmek için
çekiçleriyle ve demir çubuklarla silahlanmış olarak Rath-haus'a yürüdüler. Senatörlerle
çileden çıkan zanaatkarlar arasında şiddetli bir tartışma çıktı. Senatörler,
mesleği vaaz vermek değil, at nallamak olan
Schroeder'in isyana teşvik ettiği için ölümü hak ettiğini ilan ettiler. Demircilerin cevabı, senatonun piskoposa Rottmann'ın sınır dışı edilmesini emrettiğinde verdiği cevaba çok benziyordu. "Schroeder," dediler, "hakikat sevgisiyle teşvik edildi ve o kadar büyük bir şevkle vaaz verdi ki sesi kısıldı. Ne cinayetten ne de ölüme
uğrayacak herhangi bir suçtan suçlu değil. Yurttaşlarına öğretici talimatlar veren bu kişiye nasıl kötü davranmaya cüret edersiniz? Sizin izniniz olmadan hiçbir şey yapılmamalı mı?" Tartışmaların ardından tehditler geldi. Senato yine pes etti ve Schroeder'i yarın serbest bırakmaya söz verdi.

"Yarın değil," diye bağırdı demirciler; "yoldaşımızı hemen bize geri getirin, yoksa hapishane kapılarını kırarız. "

Yargıçlar fırtınaya boyun eğdiler, ancak zincirlerini
çıkarmadan önce Schroeder'e yemin ettirerek, esaretinin intikamını onlardan almayacağına dair
işe yaramayan bir önlem aldılar.[130]

[130] Kerssenbroeck, s. 464.

21 Aralık'ta Rottmann, Servitler kilisesindeki kürsüsünü
senatonun emirlerine
en büyük küçümsemeyle yaklaşarak kullanmaya devam etti. Kabaran gelgitle mücadele etmekten yorulan Westermann, Fabricius'u Anabaptistlerin büyüyen gücüne karşı tek başına savaşmak üzere bırakarak Muenster'i terk etti.

1534 yılı Muenster'de kasvetli bir şekilde başladı. Ocak ayının ilk birkaç gününde, yeni mezhep Lutheranlara, onların bir yıl önce Katoliklere uyguladığı aynı tedbiri uyguladı.
Kiliselerini işgal ettiler ve ilahi ibadet.

Fabricius, 4 Ocak'ta verdiği bir vaazda Rottmann'a şiddetle
saldırdı ve onunla doktrinin tartışmalı noktaları hakkında
aleni bir tartışma yapmayı teklif etti. Senato, teklifi
nakliye ile kabul etti, ancak Rottmann reddetti. "Hayır," dedi, "bu Lutheran'a karşı listeye girmekten korktuğum için değil, ama insanlar o kadar yozlaşmış ki, kesinlikle doğruyu ve Kutsal Yazılar'ın sözünü destekleyen tarafı kınayacaklardır."[131]

[131] _Aynı eser._ s. 466, 467.

Rottmann'ın reddini bildirdiği gün, bir grup kadın
gürültülü bir şekilde belediye binasına girdi ve "ülkenin lehçesini bile konuşamayan ve kötü bir ruhtan ilham alarak, anlaşılması zor bir dilde her türlü saçmalığı vaaz eden zavallı yabancı serseri Fabricius'un şehirden kovulmasını" talep etti. Kadınlar, "Onun yerine değerli Rottmann'ı koyun" dediler; "O ihtiyatlı, belagatli, her türlü bilgide eğitimli ve bizim dilimizi konuşabiliyor. Bize bu iyiliği bahşet,
Herrn Burgmeistern, ve sizin için Tanrı'ya dua edelim." Belediye başkanları, hanımlardan kendilerini ilgilendiren konulara karışmamalarını,
değil, ailelerine ve mutfaklarına dönmelerini istediler. Bu davet, onları
bir öfke nöbetine sürükledi ve tiz seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdılar: "İşte iyi belediye başkanları!
Şehrin çıkarlarını ihmal ediyorlar!
İşte ülkelerinin hiçbir şeyle ilgilenmeyen şefkatli babaları! Siz katillerden bile kötüsünüz,
çünkü _onlar_ bedeni öldürüyorlar, ama _siz_ ruhları, besinleri olan İncil Sözcüğünden mahrum bırakarak öldürüyorsunuz." Kadınlar
sonra çekildiler, ancak ertesi gün başkaları tarafından takviye edilerek geri döndüler ve aralarında Ueberwasser manastırını terk eden ve diğerlerinden daha fazla şiddet gösteren altı rahibe vardı.

Kadınlar senatörlerin oturduğu salona girdiler ve Rottmann'ın St. Lambert kilisesine atanmasını kesin bir dille talep ettiler. Salondan fazla tören yapılmadan
çıkarıldılar, ancak oturumları sona erdiğinde yargıçların çıkışını beklediler; sonra onları inek ve at pisliğiyle
sıçradılar ve Papistler olarak lanetlediler. "İlk başta kutsal girişimimizi kayırdınız, ancak köpeklerin kusmuklarına dönmesi gibi Papalığa geri döndünüz. Fabricius'un size cemaatte sunduğu iyi Hessen Tanrısını
yiyip bitirdiğinizden, Tanrı'nın saf Sözü'ne baskı yapıyorsunuz. Darağacına, hepinizle birlikte darağacına!" Senatörler evlerine kaçtılar, kadınlar tarafından takip edildiler, pislik içindeydiler ve bağırışları onları sağır etti.[132]

[132] Kerssenbroeck, s. 468.

Rottmann ve meslektaşları halk üzerinde olağanüstü bir etki uyguladılar; zengin kadınları ve vatandaşların eşlerini mallarını satmaya, mücevherlerini bırakmaya ve sahip oldukları her şeyi ortak bir fona yatırmaya ikna ettiler. Bu kadar çok kişinin hemen teslim olması, inançlarında samimi olan fanatiklerin sayısının önemli olduğunu kanıtlıyor. Bu işlemler ailelerde yabancılaşmaya yol açtı. Kerssenbroeck, senatörlerden birinin karısı olan Wardemann'ın Rottmann tarafından yeniden vaftiz edilmesinin ardından "bir hizmetçi kız tarafından durumdan haberdar edilen kocası tarafından inancının o kadar güçlü bir şekilde teyit edildiğini ve birkaç hafta yürüyemediğini" anlatır. Mücevherlerini ve paralarını Rottmann'a veren diğer kadınlar da kocaları tarafından sert bir şekilde cezalandırıldı.[133]

[133] _Aynı eser._ s. 472.

Yargıçlar, Rottmann'ın şahsına dokunmaktan korktukları için yardımcılarını görevden alarak onu zayıflatmayı umuyorlardı. Bu nedenle, 15 Ocak 1534'te memurlarına Anabaptist vaizler Clopris, Roll ve Strahl'ı alıp kasabadan kovmalarını ve bir daha asla kasabaya girmemelerini emrettiler. Emir yerine getirildi; ancak papazlar başka bir kapıdan geri döndüler ve tüm Anabaptistler tarafından papaz evlerine zaferle götürüldüler.[134]

[134] Kerssenbroeck, s. 473.

Ueberwasser'in kaçak rahibeleri, sekiz kişi, 11 Ocak'ta Rottmann tarafından yeniden vaftiz edildiler ve onun en sadık taraftarlarından
biri oldular. Devamındaki davranışları en utanmaz şehvetle karakterize edildi.

Prens-piskopos bu sırada Anabaptistlere karşı bir kararname yayınladı, Rottmann'ı ve o mezhebin beş diğer vaizini Muenster'de yasakladı ve memurlarına şizmin prensliğinin diğer kasabalarına yayılmasını kontrol etmelerini emretti.

23 Ocak'ta, Rottmann, Servites kilisesindeki dinleyicileri arasında bazı Katolikler ve Lutherciler olduğunu fark edince, vaazını aniden durdurdu ve yeni vahyin incilerini domuzların önüne atmanın uygun olmadığını söyledi.[135] Sonra kürsüden indi ve tekrar kürsüye çıkmayı reddetti. Ancak muhtemelen bu ani durmanın gerçek nedeni, liderin görüşlerinin üçüncü bir değişime uğraması ve yeni doktrinini, herkesin kabul etmeye hazır olmadığı bir dinleyici kitlesine duyurmak istememesiydi. İnananları özel evlerde toplamaya ve vahyinin diğer gizemlerine inisiye edildikleri günlük toplantılar düzenlemeye devam etti. Her cemaatte bu amaç için bir ev sağlandı ve şifre olmadan hiç kimse kabul edilmedi. Bu toplantılarda mistik, yalnızca kısmen sempati duyan bir dinleyici kitlesinin kısıtlaması olmadan görüşlerini tam olarak geliştirebildi.

[135] _Aynı eser._ s. 476.

28 Ocak akşamı, saat yedide, Anabaptistler sokaklara zincirler gerdiler, silahlı gruplar halinde toplandılar, şehir kapılarını kapattılar ve her yöne nöbetçiler yerleştirdiler. Şehirde korkunç bir endişe hüküm sürüyordu. Lutherciler, kapıları ve pencereleri barikatlı bir şekilde, korkunun avı olarak, bütün gece uyanık kaldılar ve bu hazırlıkların ne anlama geldiğini görmek için beklediler. Gece, sadece mezhep fanatiklerinin ayak sesleriyle bölünerek ve meşalelerinin parıltısıyla aydınlanarak geçti.

Şafak söktü ve daha fazla bir şey olmamıştı ki, aniden iki adam, peygamber gibi giyinmiş, uzun, dağınık sakallı, bol giysili, ve ellerinde asayla, kasabada ciddi bir şekilde dolaştı, bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı, gözlerini göğe kaldırdı, iç çekti ve sonra kalabalığa şefkat dolu bir ifadeyle baktı, kalabalığa Enoch ve Elias olarak selam verdiler. Kasabanın büyük bir bölümünü geçtikten sonra, iki adam Knipperdolling'in evinin kapısından içeri girdi.[136]

[136] Kerssenbroeck, s. 476.

Bu peygamberlerin isimleri John Matthisson ve John Bockelson'dı.
İlki, Hollanda'daki Anabaptist mezhebinin şefiydi.
İkincisinin Muenster'de oynayacağı rol, onun atalarının daha eksiksiz bir şekilde verilmesini gerektiriyor. Bockelson,
Lahey icra memuru Bockel'in ve Muenster piskoposluğundaki Zoelcken Lordu'nun bir serfinin kızı olan Adelhaid'in gayrimeşru oğluydu. Bu Adelhaid daha sonra özgürlüğünü satın aldı ve
baştan çıkarıcısıyla evlendi. John, bir terzinin yanında çırak olarak
Leyden'de büyüdü. İngiltere, Portekiz ve Lübeck'i ziyaret etti
ve yirmi birinci yılında Leyden'e geri döndü. Daha sonra, kendisine iki oğul veren bir kayıkçının dul eşiyle evlendi. John Bockelson
doğası gereği hazır bir zekâ ve iyi bir hafızayla donatılmıştı.
İncil'in neredeyse tamamını ezberleyerek ve müstehcen şiirler ve oyunlar besteleyerek kendini eğlendiriyordu.
Terzilik işine ek olarak, kötü şöhretli kadınların uğrak yeri haline gelen "Üç Ringa Balığı" tabelalı bir meyhane açtı.
Bockelson, bir süre bu tür bir hayat yaşadıktan sonra değişim tutkusuna kapıldı ve daha önce gördüğümüz gibi 1533'te Münster'i ziyaret etti ve oradan Osnabrueck'e geçti ve oradan
kovuldu. Bir süre Vestfalya'da dolaştıktan sonra Leyden'e geri döndü. Gelecek yıl, Anabaptistlerin başı olan Matthisson ile birlikte, Muenster'i ziyaret etti. Muenster, peygamberlik yoluyla, yeni Kudüs, yeniden doğmuş bir dünyanın başkenti ve bin yıllık krallığın kurulacağı yer olacağını ilan etti.[137]

[137] Kerssenbroeck, bölüm ii. s. 51 ve devamı._; Heresbach, s. 31;
Hast, s. 324.

İki maceracı 13 Ocak'ta hedeflerine ulaştı ve Knipperdolling onları evine kabul etti. Vaizlerden bazıları onların gelişinden haberdar edildi, ancak Tanrı'nın kendilerini dünyaya ifşa etmeleri için belirlediği zamana kadar konuyu gizli tutmaları istendi.

Knipperdolling'in evinde bir konsey toplanıyordu ve peygamberler kasabadaki yolculuklarını tamamladıktan sonra içeri girdiler. Rottmann, Roll, Clopris, Strapedius, Vinnius ve Strahl
sıcak bir tartışmaya girmişlerdi. Partiden bazıları, tüm Anabaptistlerin silah altına alınmasıyla birlikte, Katolikler ve Lutheranların katledilmesi veya kovulmasıyla şehrin genel olarak temizlenmesi için zamanın geldiği görüşündeydi; diğerleri ise intikam saatinin henüz gelmediğini ve Rabbin gününün daha fazla geciktirilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. Kavga, Tanrı'nın iradesini duyurmak için cennetten gönderilen elçiler olarak selamlanan iki peygamberin
görünmesiyle yatıştı. Sonra Matthisson ve arkadaşı diz çöktüler ve ağladılar ve birkaç dakika düşündükten sonra, hıçkırıklarla kırılan sesleriyle kararlarını söylediler. "Rabbin harman yerini temizleme zamanı henüz gelmedi. Tanrısızların katli geciktirilmeli ki, ruhlar toplanabilsin ve ruhlar ayrılmış evlerde eğitilebilsin ve eğitilebilsin, son zamanlarda putlarla dolu kiliselerde değil. Fakat," dediler sonuç olarak, "Rabbin günü geldi."

Bu sözler konseyi uzlaştırdı. 29'unun akşamı, Anabaptistler silahlarını bir kenara bırakıp evlerine döndüler.[138]
Gecenin olayları, yargıçlardaki son cesaret izlerini tamamen yok etmişti; silahlı fanatiklerin tehdit edici yönünü fark etmeye veya sokakları barikat altına aldıkları için onlara itiraz etmeye cesaret edemediler. Tek amaçları kendilerinden gelebilecek tüm tehlikeleri önlemekti; ve bunu gerçekleştirmek için bir hoşgörü yasası yayınladılar, her insanın Tanrı'ya ibadet etmesine ve
kamu ve özel ibadetlerini uygun gördüğü şekilde yapmasına izin verdiler.

[138] Kerssenbroeck, bölüm i. s. 477 _ve devamı._

Rottmann'ın gücü, az önce kaydedilen olaylar
aracılığıyla o kadar büyük hale gelmişti ki, sahte bir kehanet onun
otoritesini sarsmaya hizmet etmedi. 6 Şubat'ta, hayranlarından oluşan bir birliğin başında, "rahibelerin kalplerinde
yanan Evanjelik ateşinin
sönmesini önlemek için" Ueberwasser Kilisesi'ni işgal etti. "[139] Tüm rahibeleri kiliseye çağırdıktan sonra kürsüye çıktı ve onlara evlilikle ilgili bir vaaz verdi. Vaazında, doğanın en buyurgan yasalarının yerine getirilmediği manastırları ve manastırları kınadı ve "rahibeleri insan ırkının yayılması için yürekten çalışmaya teşvik etti"; sonra genç kadınların başlarını tamamen çevirdi ve onlara ilham dolu bir tavırla manastırlarının gece yarısı yıkılacağını ve duvarları içinde bulunan herkesi yıkıntılarının altına gömeceğini duyurdu. "Bu yararlı duyuru bana," dedi, "şu anda bu kasabada bulunan peygamberlerden biri tarafından yapıldı ve Göksel Baba da bana aynı etkiyi yapan doğrudan ve özel bir vahiy gönderdi."[140]

[139] Kerssenbroeck, s. 479.

[140] Hast, s. 329 _ve devamı_

Bu, rahibelerin dönüşümünü tamamlamak için yeterliydi, çünkü
bir süredir dinlemek zorunda kaldıkları vaazlar yüzünden inançları sarsılmıştı. Rahibe Ida ve diğer iki rahibe,
onlara kalmaları ve kehaneti hor görmeleri için boşuna yalvardılar.

Aşık kadınlar, korku ve heyecan nöbetleri içinde manastırdan kaçıp Rottmann'ın evine sığındılar,
giysilerini değiştirdiler ve sonra sevinç çığlıkları atarak kasabada koştular.

Rottmann'ın kehaneti, Muenster boyunca birinden diğerine tekrarlanmıştı. O gece kimse uyumadı. Kalabalıklar Ueberwasser yönündeki sokaklara akın etti ve manastırın önündeki meydan, evin yıkılmasını bekleyen
nefessiz seyircilerle yoğun bir şekilde doluydu.

Katedral kulesinden gece yarısı çaldı. Kalabalık bir
saat daha bekledi. Saat bir oldu ve manastır yıkılmamıştı. Üstat
Bernard bu kadar küçük bir mesele yüzünden şaşkınlığa uğrayacak adam değildi.
"Kehanetler," diye haykırdı, "her zaman koşulludur. Yunus,
Ninova'nın kırk gün içinde yıkılacağını önceden haber verdi, ancak sakinleri
tövbe ettiğinden beri ayakta kaldı. Burada da aynı şey oldu.
Neredeyse tüm rahibeler tövbe etti, manastırlarını terk etti
ve alışkanlıklarından vazgeçti, yeminlerinden vazgeçtiler--böylece Göksel Baba'nın öfkesi yatıştı."[141]

[141] Kerssenbroeck, s. 479.

Vaiz Roll daha sonra peygamberlik ilhamıyla sarıldı. Şehirde
koştu, ağzından köpükler saçarak, gözleri yuvarlanarak, saçları ve giysileri düzensiz, yüzü bitkin, bir an
anlaşılmaz ulumalar, bir diğerinde ise tövbe etmeyenlere dönüp kurtulmaları için öğütler veriyordu, çünkü Rabbin günü yaklaşıyordu.[142]

[142] Dorpius, s. 394.

Gregory Zumberge adında bir terzinin kızı olan on sekiz yaşındaki genç bir kız daha sonra ele geçirildi. "8 Şubat'ta bir tür hatip öfkesine kapıldı ve şaşkın bir kalabalığın önünde ateşli ve olağanüstü bir gevezelikle vaaz verdi."

Aynı gün ruh Knipperdolling ve Bockelson'ın üzerine düştü; Sokaklarda çıplak başları ve yukarı kaldırılmış gözleriyle koşturuyorlardı, sürekli olarak tiz seslerle "Tövbe edin, tövbe edin, tövbe edin, günahkarlar; vay, vay!" diyorlardı. Pazar yerine vardıklarında, her yönden koşan bir vatandaş ve zanaatkar kalabalığının önünde birbirlerinin kollarına
düştüler. Aynı anda, terzi Gregory Zumberge, vaaz eden kızın babası, saçları uçuşan, kolları açık, yüzü buruşuk ve gözlerinde vahşi bir ışıkla geldi ve haykırdı, "Başınızı kaldırın, ey adamlar, ey sevgili kardeşler! Bulutlarda Tanrı'nın ihtişamını ve İsa'nın zafer sancağını salladığını görüyorum. Gerçeğe direnen dinsizlere yazıklar olsun! Tövbe edin, tövbe edin! Göksel Baba'nın binlerce melekle çevrili olduğunu ve sizi yıkımla tehdit ettiğini görüyorum! Dönüşün! Rab'bin büyük ve korkunç günü geldi... Tanrı gerçekten de zeminini temizleyecek ve samanı söndürülemez ateşle yakacak... Kötü yollarınızdan vazgeçin ve Rab'bin gazabından kurtulmak istiyorsanız Yeni Antlaşma'nın işaretini benimseyin. "

"Bu," diyor sık ​​sık alıntılanan, kasabada anlattığı her şeye tanık olan yazar, "bu söyleme eşlik eden jestleri ve maskaralıkları hayal etmek imkansız. Şimdi terzi taşların üzerinde zıplıyor ve uçacakmış gibi görünüyordu; sonra başını olağanüstü bir hızla çevirdi, ellerini birbirine vurarak göğe ve sonra yere baktı. Sonra, birdenbire, yüzünde bir umutsuzluk ifadesi belirdi ve kaldırıma bir haç şeklinde düştü ve çamurda yuvarlandı. Biz gençlerden birçoğu oradaydık," diye devam ediyor Kerssenbroeck, "onların ulumalarına çok şaşırmıştık ve orada gerçekten sıra dışı bir şey olup olmadığını görmek için gökyüzüne dikkatle bakıyorduk; ama hiçbir şeyi ayırt etmeden
illuminati ile dalga geçmeye başladık ve bu onların Knipperdolling'in evine çekilmelerine karar verdi."[143]

[143] Kerssenbroeck, s. 483.

Orada yeni bir sahne başladı. Coşkunlar kapıları ve pencereleri
açık bıraktılar, böylece içeriden geçen her şey dışarıdaki sokağı dolduran yoğun kalabalık tarafından görülüp duyulabilsin. Sokaktakiler
Knipperdolling'in bir köşeye oturduğunu, yüzünü duvara döndüğünü ve
Tanrı Baba ile kırık aksanlarla samimi bir sohbete devam ettiğini gördüler. Bir an dinlerken, sonra
cevap verirken, en garip jestleri yaparken görüldü. Bu bir süre devam etti, ta ki başka bir aktör ortaya çıkana kadar. Bu kör bir İskoç dilenciydi, çok uzun ve zayıftı--hevesli bir Anabaptist. Muhteşem bir şekilde paçavralar giymişti ve duruşunu artırmak için yüksek topuklu çizmeler giymişti. Kör olmasına rağmen, gökyüzünde garip görüntüler gördüğünü haykırarak
çağırarak koşturdu. Bu, onu Koenig's Strasse'nin köşesine kadar takip eden bir kalabalığı çekmeye yetti, tam o sırada,
"Ah, ah! Cennet şu anda düşmek üzere!" diye bağırdı ve yoluna çıkan bir gübre yığınının üzerinden yuvarlandı. Bu kaza onu coşkusundan uyandırdı ve büyük bir şaşkınlıkla kendini toparladı ve bir daha asla peygamberlik etmedi.[144]

[144] _Aynı eser._ s. 479.

Ancak onun yeri Jodocus Culenburg adında başka bir adam tarafından hızla dolduruldu. Bu adam, Ruh'un onu çağırdığı yere daha hızlı bir şekilde
göndermek için, kasabada bir at üzerinde dolaştı ve her sokakta Son Trompet'in
çaldığını duyduğunu duyurdu. Birkaç kadın da peygamberlik ruhuna kapıldı ve Timmermann adında biri, "Cennet Kralı'nın bir şimşek çakması gibi
görünmek üzere olduğunu ve Kudüs'ü yeniden kuracağını" ilan etti. Ağlamaları ve tövbe çağrıları sesini kaybetmesine neden olan başka bir kadın, kemerine takılı bir zille
koştu ve seyirciler, seçilmişlerin arasına katılmak ve kurtulmak için anlamlı jestlerle.[145]

[145] Kerssenbroeck, s. 484.

Bu fantastik sahneler, Muenster vatandaşlarının çoğunda derin bir etki bırakmıştı. Mistik heyecana eşlik eden sinirsel bir
duygu
her zaman bulaşıcıdır. Zihinlerin ve vicdanların
hareketi genelleşti; erkekler ve kadınlar transa geçtiler,
halk içinde dua ettiler,
çığlık attılar, vizyonlar gördüler ve kataleptik nöbetlere düştüler. O günlerde insanlar fiziksel ve psikolojik nedenler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
genel heyecan onlar tarafından doğaüstü bir
etkiye atfedildi. Bu işaretlerin şeytan tarafından mı yoksa Tanrı'nın Ruhu tarafından mı
üretildiği basitçe bir soruydu. Katolikler, işaretleri Şeytan'ın
etkisine atfettiler; Lutherciler sinirsel bir belirsizlik içindeydiler. Tanrı'ya mı yoksa şeytana mı direniyorlardı? Kutsal Ruh'a karşı savaşanların saflarında bulunma korkusu, mistik mezhebin saflarını
doldurmak için korkak ve en vicdanlı kişilerin sayısını çekti. Muenster, kendi topraklarımızda birçok Wesleyan ve Ranter canlanma toplantısında yeniden üretilen şeyi büyük ölçekte sergiliyordu.

Rottmann, Tanrı'nın düşmanlarının yok edilmesinin
zamanının geldiğini düşündü. Farklı Anabaptist cemaatlerine 9 Şubat'ta darbeyi vurmaya hazır olmaları için gizli bir bildiri gönderildi. Buna göre, sabahın erken saatlerinde, 500 fanatik şehrin kapılarını, Rath-haus'u ve içindeki silahları ele geçirdi; St. Michael şapeline, St. Lambert kilisesinin kulesine ve pazar yerine toplar yerleştirildi; kiliseden taş, fıçı ve banklardan oluşan barikatlar kuruldu. Ortak tehlike Katolikleri ve Lutheranları birleştirdi; rakiplerinin niyetinin ya onları katletmek ya da onları şehirden kovmak olduğunu açıkça gördüler. Hızla Ueberwasser semtine çekildiler ve mezarlıkta mevzilendiler, toplar yerleştirdiler, silahlı adamların cesetlerini katedralin kulesine yerleştirdiler ve şehir kapılarından ikisini geri aldılar. Ayrıca Anabaptist mezhebine katılan senatörlerden birkaçını tutukladılar, ancak belediye başkanı Tilbeck'e el koymaya cesaretleri yoktu, o da aynı partidendi. Vaizlerden ikisi, Strahl ve Vinnius yakalandı ve Ueberwasser
kilisesinin kulesine yerleştirildiler.[146]

[146] Dorpius, f. 394.

Etraftaki köylere ve kasabalara durumu duyuran ve yardım dileyen mesajlar gönderildi. Yargıçlar, korkularının stresi içinde prens-piskoposa mektuplar bile yazarak, yakın bir tehlike konumundan hızla kurtarmalarını istediler.
Waldeck'li Francis hemen bir mektupla cevap verdi, Muenster'e en hızlı şekilde yürüyeceğine söz verdi ve onu kabul etmek için kapılardan birinin açılmasını talep etti. Bu mektup Hermann
Tilbeck'e götürüldü; Ancak, kendisiyle ittifak halinde olan fanatiklerin zaferini güvence altına almaya niyetli olan belediye başkanı, mektubu bastırdı ve ne gelişinden ne de içeriğinden senatoya bahsetmedi. Ancak, Anabaptistleri tehlikeleri konusunda bilgilendirdi ve onları Luthercilerle mümkün olduğunca çabuk anlaşmaya çağırdı. Aynı zamanda, tehlike karşısında bile dini önyargılarını dizginleyemeyen papaz Fabricius, Lutherci safları arasında hızla dolaştı, takipçilerini Katoliklere karşı kışkırttı ve onları piskoposa boyun eğmektense fanatiklerle anlaşmaya çağırdı. "Dikkat edin," dedi, "zafer kazanmanız durumunda Papistler güçlerini yeniden kazanabilir, çünkü tüm bu kötülüklerin ve düzensizliklerin gerçek nedeni onlardır."[147]

[147] Kerssenbroeck, s. 405 _ve devamı_ Montfort., "Tumult.
Anabap.," s. 15 _ve devamı_; Bullinger, lib. ii. c. 8.

Vaiz, düzen partisinin saflarında anlaşmazlık
ekerken, Rottmann ve iki peygamber, Matthisson ve Bockelson,
müritlerinin coşkusunu en üst seviyeye çıkardılar,
onlara görkemli bir zaferi ve Baba'nın seçilmişlerini
rakiplerinin silahlarına karşı yenilmez kılacağını
duyurarak.

Anabaptist kadınlar sokaklarda koşturarak en sıra dışı bükülmeler ve muazzam sıçramalar yaptılar, Rab'bin Baal'e tapanları yok etmek için gelen bir melek ordusuyla çevrili olduğunu
gördüklerini haykırdılar.

Gece böyle geçti. Şafak vakti Knipperdolling sokaklarda yoluna devam etti ve "Tövbe edin, tövbe edin! vay, vay!" diye hüzünlü bir şekilde feryat etti. Ueberwasser'in kilise avlusu duvarına çok yaklaşınca yakalandı ve Strahl ve Vinnius ile birlikte kuleye atıldı.

Saat sekizde Wollbeck'in drossar'ı, düzen partisini güçlendirmek için silahlı köylülerden oluşan bir birliğin başında geldi ve birkaç din adamı, prens-piskoposun süvarilerinin başında yaklaştığını yargıçlara bildirmek için şehre girdi.

Belediye başkanı Tilbeck ve ilahiyatçı Fabricius'un çabaları olmasaydı, şehir saatler geçmeden sakinleştirilebilir ve düzen yeniden sağlanabilirdi. Müttefiklerine olan güvensizlik artık Lutheranların tamamen kontrolü altına girmişti ve belediye başkanı bu tereddütten yararlanarak Wollbeck'in drossar'ını ve silahlı çetesini görevden aldı ve prense yardımını reddederek ona haber gönderdi. Onun tavsiyesiyle Anabaptistler silahlarını bırakmayı ve
senatoyla uyumun sağlanması için bir antlaşma yapmayı kabul ettiler.
Her iki tarafa da rehineler verildi ve tutuklular serbest bırakıldı.
Sonunda barış şu şartlarla sağlandı: 1. İnancın
kesinlikle özgür olması. 2. Her iki tarafın
diğerini desteklemesi. 3. Herkesin yargıçlara itaat etmesi.

Antlaşma imzalandıktan sonra, iki silahlı birlik ayrıldı,
toplar havaya ateşlendi, Wollbeck'in drossar'ı ve din adamları, kalplerinde kederle, Muenster'in yaklaşan yıkımını tahmin ederek geri çekildiler. Prens-piskopos, ölümcül haber kendisine ulaştığında askerleriyle birlikte kasabanın yakınındaydı.
Utançtan gözyaşları döktü, atını çevirdi ve ayrıldı.[148]

[148] Aynı yetkililer; Sleidan, s. 411.

Bu antlaşmayla barış bir an için güvence altına alındı, ancak düzen
yeniden kurulmadı. Silahlı Anabaptistler pazar yerini terk eder etmez, pazar yeri Rottmann'dan Yeni Antlaşma'nın işaretini alan kadınlarla
dolup taştı. "Pagan baküsçülerin deliliği," diyor bu sahnelerin görgü tanığı Kerssenbroeck[149], "bu kadınların deliliğini geçemez.
Bunlardan daha korkunç, çılgın, uygunsuz ve gülünç bir gösteri hayal etmek imkansızdır. Davranışları o kadar çılgıncaydı ki, şairlerin öfkelileri olduklarını düşünebilirdiniz.
Bazılarının saçları dağılmıştı, diğerleri neredeyse çıplak bir şekilde,
en ufak bir utanma duygusu olmadan koşuyorlardı; diğerleri yine muazzam kumarlar oynuyorlardı, diğerleri kollarını haç şeklinde uzatarak kendilerini yere atıyorlardı; sonra ayağa kalktılar, ellerini çırptılar, diz çöktüler ve tüm güçleriyle ağladılar, Baba'yı çağırdılar,
gözlerini devirdiler, dişlerini gıcırdattılar, ağızlarından köpükler saçtılar,
göğüslerini dövdüler, ağladılar, güldüler, uludular ve en
garip, anlaşılmaz sesler çıkardılar... Sözleri, hareketlerinden daha garipti. Bazıları Bizim için lütuf ve ışık dilendi, diğerleri ise körlük ve lanetle vurulmamız için yalvardı. Hepsi
cennette bazı garip manzaralar gördüklerini iddia ettiler; Baba'nın kutsal davalarını yargılamak için
indiğini, sayısız melek, kan bulutları, şehrin üzerine düşen siyah ve mavi ateşler ve bulutların üzerinde beyaz bir ata binmiş, kötü yollarından dönmeyi reddeden tövbesizlere karşı kılıcını sallayan bir binici gördüler....
Ancak sahne sürekli değişiyordu. Yere diz çöküp
gözlerini bir yöne çevirerek, hepsi birden, el ele tutuşarak, 'Ey Baba! Baba! Ey en mükemmel
Siyon Kralı, halkı koru!' diye haykırdılar. Sonra bu sözleri bir süre tekrarladılar, seslerinin perdesini yükselttiler, ta ki bir domuz sürüsünün pazar günü bir araya geldiğinde daha yüksek bir ses çıkaramayacağı
bir çığlığa ulaşana kadar.

[149] Kerssenbroeck, s. 495 _ve devamı_

"Pazar yerindeki evlerden birinin alınlığında, yeni yaldızlanmış, tuhaf bir biçime sahip bir rüzgar gülü vardı, tam o sırada
güneşin ışınlarını yakaladı ve ışıkla parladı. Bu rüzgar gülü kadınların
yanılgısına sebep oldu. Onu Siyon'un en mükemmel
Kralı ile karıştırdılar. Sebebi keşfeden vatandaşlardan biri,
evin çatısına
tırmandı ve bu yeni türdeki ihtişamı ortadan kaldırdı. Kargaşanın yerini hemen bir sakinlik aldı; utanmış ve karışıklık içinde olan
vizyonerler dağıldılar ve evlerine döndüler. Ne yazık ki
ders onları kendilerine getirmedi."

Anlaşma imzalandıktan kısa bir süre sonra, belediye başkanı Tilbeck,
açıkça Anabaptistlere katıldı ve Rottmann tarafından tüm ailesiyle birlikte yeniden vaftiz edildi.[150]

[150] Kerssenbroeck, s. 496.

Neredeyse tüm Katolikler ve çok sayıda Lutheran dahil olmak üzere daha mantıklı ve ihtiyatlı vatandaşlar,
anlaşmanın aslında tüm otoritenin fanatiklerin eline teslim edilmesi olduğunun gayet farkında olarak, büyük sayılar halinde kasabayı terk ettiler ve yanlarında tüm değerli eşyalarını götürdüler. Göç 12 Şubat'ta başladı. Anabaptistler, kapılardan ne silah ne de erzak çıkarılmamasını emretti ve şehri terk edenlerin etkilerini incelemek için bir muhafız atadı. Göç o kadar kapsamlıydı ki, birkaç gün içinde şehrin birkaç mahallesi tamamen boşaltıldı.[151]

[151] Kerssenbroeck; Dorpius, ff. 394-5.

Sonra Rottmann, tüm komşu kasabalardaki Anabaptistlere, mürtedlerin düştüğü
terk edilmiş konakları gelip doldurmaları için bir genelge gönderdi. "Baba bana birkaç peygamber gönderdi," dedi, "Ruhuyla dolu ve yüce kutsallıkla donatılmış; insani eklemeler olmadan, yüce bir belagatle Tanrı'nın saf sözünü öğretiyorlar. Öyleyse, eşleriniz ve çocuklarınızla birlikte,
eğer ebedi kurtuluşu umuyorsanız; kutsal Kudüs'e,
Siyon'a ve Süleyman'ın yeni tapınağına gelin. Gelin ve Tanrı'ya gerçek ibadeti yeniden kurmamıza ve putperestliği ortadan kaldırmamıza yardım edin. Dünyevi mallarınızı geride bırakın, burada bir yeterlilik ve
cennette bir hazine bulacaksınız."[152]

[152] _Aynı eser_, s. 502; Mencken, s. 1545.

Bu çağrıya yanıt olarak, Anabaptistler şehre her yerden akın etti: Hollanda, Frizya, Brabant, Hessen, Osnabrueck ve komşu kasabalardan, yargıçlar, devletin güvenliğini tehdit ettiğini gördükleri bir mezhebi bastırmak için çabaladılar.

Kısa bir süre sonra terk edilmiş evler bu fanatiklerle doldu. Gildehaus'un papazı Bernhard Krechting, cemaatçilerinin büyük bir kısmının başında geldi. Warendorf'un eski Lutheran vaizi Hermann Regewart, yeni Kudüs'te bir yuva aradı. Delilikten ısırılmış zengin ve soylu kişiler geldi, örneğin Coesfeld'in en zengin vatandaşları olan Peter Schwering ve karısı; bir taşra beyefendisi olan Werner von Scheiffort; Leydi von Becke, üç kızıyla birlikte, en büyük ikisi
kırılmış rahibeydi ve en küçüğü Doerloe Lordu ile nişanlıydı; ve Schoppingen'li Grograff, Heinrich Krechting, karısı, çocukları ve o kasabanın sakinlerinden birkaçıyla
arabaları eşyalarıyla dolu olarak. Grograff, ailesi ve hizmetkarlarıyla birlikte Kerssenbroeck'in evinde ikamet etti ve
tarihçinin acı bir şekilde belirttiği gibi, malikanenin en iyi bölümünü işgal etmeye özen gösterdi.[153]

[153] Kerssenbroeck, s. 503.

Kasabadan kaçanlar arasında, piskoposa karşı muhalefeti yöneten sendika üyesi Von Wyck ve belediye başkanı
Caspar Judenfeld de vardı. İkincisi Hamm'a çekildi ve rahatsız edilmeden bırakıldı, ancak Von Wyck kolayca kaçamayacak kadar dikkat çekici bir rol oynamıştı. Prens-piskoposun emriyle tutuklandı ve Vastenau'da idam edildi.[154]

[154] _Aynı eser._ s. 505.

Muenster artık din adı altında yapılmış en çılgın orjilerin tiyatrosu haline geldi. Görünüşe göre mistisizmin çilecilik aşamasından serbestlik aşamasına hızla geçmesi gerektiği bir yasa. Her neyse, her mistik toplumda kendi yolunu kontrolsüzce izlemesine izin verilen aşamaların değişmez ardışıklığı böyle olmuştur. Roma Kilisesi'nde bu şekilde psikolojik olarak etkilenenler manastırlara kapatılır. Dini tutku cinsel tutkuya o kadar yakındır ki, ona verilen hafif bir ek baskı bölmeyi patlatır ve ikisi de dini sefahat çılgınlığında karışır. Anabaptist fanatikleri hızla bu aşamaya yaklaşıyorlardı. Peygamber Matthisson, yalnızca seçilmişlerin yakın çevresine uygulanan ikinci bir vaftiz başlatarak öncülük etti. Buna ateş vaftizi adı verildi.

Adeptler gizlilik yemini ettiler ve yönetim biçimini açıklamayı reddettiler. Ancak halkın merakı uyandı ve şifreyi öğrenerek bazıları meclise girip neler olduğunu
görebildiler. Bunların arasında Kerssenbroeck'in tanıdığı ve ağzından ayinle ilgili bir şeyler
anlatan bir kadın vardı. "Matthisson," diyor, "gece boyunca her iki cinsiyetten inisiyeleri gizlice Knipperdolling'in geniş malikanesinde bir araya getirdi.
Herkes bir araya geldiğinde, peygamber tavanın ortasına asılmış, üç mumla aydınlatılmış bakır bir avizenin altına oturdu." Daha sonra, kendisine yapılmış gibi gösterdiği İlahi iradenin yeni vahyine dair bir talimat verdi ve
toplantı, tarif edilemeyecek kadar korkunç çılgın orjilerin sahnesi haline geldi.

Bu iğrençliklerin işlendiği toplantılar, birkaç ay içinde gerçekleşen tüm terbiye ve ahlak yasalarının tamamen altüst edilmesinin yolunu hazırladı.

Karnaval geldiğinde, halkın eski Kilise'ye, ayinlerine ve törenlerine olan düşmanlığını yeniden kışkırtmak için büyük bir Katolik karşıtı alay düzenlendi. Önce, kutsal giysileri içinde rahip, rahibe ve rahip gibi giyinmiş bir grup maskeli, zıplayarak ve müstehcen şarkılar söyleyerek yola koyuldu. Sonra, dini tarikatların alışkanlıklarına sahip altı adam tarafından çekilen büyük bir araba izledi. Kutunun üzerinde, piskopos kıyafeti giymiş, miğfer ve asayla çalışan rahip ve rahipleri kırbaçlayan bir adam oturuyordu. Arabanın üzerinde, ölmekte olan bir adam, üzerine eğilmiş bir rahip, burnunda kocaman bir gözlükle, hasta adama Kilise'nin son ayinlerini veriyor ve ona en saçma şekilde, yüksek sesle hitap ediyordu, böylece yoldan geçenler duyabilir ve eski dinin en kutsal şeylerinin saçma parodisine gülebilirlerdi. Bir sonraki araba, rahip kıyafeti giymiş, cübbeli ve stolalı bir adam tarafından çekiliyordu. Diğer arabalar, azizlere bağlılığı, araf inancını, ayini vb. alay konusu haline getirmeye uygun gruplar içeriyordu.[155]

[155] Kerssenbroeck, s. 509.

Peygamberler şimdi bir kuşatma durumunda hazırlıklı olmanın gerekli olduğuna karar verdiler. Bu nedenle, vaiz Roll'a Hollanda'yı ziyaret edip oradaki Anabaptistleri ayaklandırmasını, onları silahlanmaya ve Yeni Kudüs'ü savunmaya teşvik etmesini emrettiler. Roll, 21 Şubat'ta Münster'den yola çıktı, ancak Hollanda'daki İspanyol Hükümeti, Vestfalya'nın başkentinde olup bitenlerden endişe ederek, fanatiklerin hareketlerinin sıkı bir şekilde izlenmesini emretti ve Roll, Utrecht'te yakalanıp idam edildi.

Peygamberlerin attığı bir sonraki adım, senato üyelerini görevlerinin ifasından azletmekti, çünkü onlar "bedensel olarak" seçilmişlerdi ve odalarını "Ruhsal olarak seçilmiş" başka bir grup insanla doldurmayı tercih ettiler.
Her ikisi de kumaşçı olan Bernard Knipperdolling ve Gerhardt Kippenbroeck, belediye başkanı olarak atandılar.

Yeni yargıçların ilk icraatlarından biri, kasabadan mobilya, yiyecek ve para taşınmasını yasaklamak ve şehirdeki tüm kilise ve manastırların genel olarak yağmalanmasına izin vermekti.
Anabaptist güruh önce dini evlere saldırdı ve
tüm kutsal kapları, altını, gümüşü ve
cübbeleri götürdü. Sonra St. Maurice kapısının dışındaki St. Anthony şapelini ziyaret ettiler ve tamamen yağmaladıktan sonra yıktılar. St. Maurice kilisesini yaktılar, sonra St. Ledger kilisesine saldırdılar, ancak yıkımını tamamlamaya
sayacı yoktu. Oradan katedrale gittiler,
açtılar ve güzelce oyulmuş ve boyanmış meşe tablaları, narin işçilik ve Gotik güzelliğin mucizeleri olan sunakları, koro sıralarını, heykelleri, resimleri, freskleri, vitrayları, orgları, giysileri yok ettiler ve kadehleri ​​ve külleri götürdüler.
Muenster'in gururu olan büyük saat, Strasburg'unki Alsas başkentinin gururu olduğu gibi, çekiçlerle parçalandı. Şair Rudolf Lange tarafından toplanan ve
bakana sunulan değerli bir el yazması koleksiyonu, kütüphanedeki diğer ciltlerle birlikte
yakıldı. Biri Kutsal Bakire, diğeri St. Franco'nun panelindeki Vaftizci Yahya'nın heykelleri
bölündü ve Yahudi mezarlığının yakınındaki muhafız kulübesine ait
koltuklara dönüştürüldü. Başlar ve kollar, devrilemeyen heykellerden kırıldı - katedralin içini ve komşu meydanı süsleyen havarilerin, peygamberlerin
ve kahinlerin heykelleri. Tabernakül kırılarak açıldı ve Kutsal Ayin
dans edildi ve üzerine basıldı. Vaftiz yazı tipi, fanatiklerin bebek vaftizine karşı duydukları nefretin bir göstergesi olarak levye ile parçalandı; piskoposların ve rahiplerin mezarları yıkıldı ve cesetler mezarlarından
çıkarıldı ve tozları rüzgara
dağıldı.[156]

[156] Kerssenbroeck, s. 510; Sleidan, s. 411; Dorpius, f. 395.

Ancak bunlar Münster'de yaşanırken, Francis von Waldeck savaşa hazırlanıyordu. 23 Şubat'ta Telgte'de planları birleştirmek için bir toplantı düzenledi ve şimdi her taraftan yardım geldi. Köln Seçmeni, Cleves Dükü, hatta Hessen Landgrave'i, şimdi barışı sağlama ve bir uzlaşma sağlama çabalarının başarısızlığından bıkmış bir şekilde, Brunswick Dükü, Brabant Naibi, Lippe ve Berntheim Kontları ve diğer birçok soylu ve şehir asker, top ve mühimmat gönderdi.

Piskopos generalleri ve baş subayları atadı, sonra tüm askerlere kendisine sadakat yemini ettirdi ve onlarla aşağıdaki on maddeden oluşan bir anlaşma yaptı:

1. Askerler prense sadık kalacak ve subaylarına itaat edeceklerdir.

2. Savaşta ele geçirilen kasabalar, silahlar ve mühimmat prense ait olacaktır.

3. Şehrin ele geçirilmesinden sonra prens-piskopos askerlerin şehri yağmalamasına izin verirse, onlara herhangi bir
ödül parası ödemek zorunda olmayacaktır.

4. Yağmalama yapılırsa, belediye binasına dokunulmayacaktır.

5. Prens ganimetin yarısını alacaktır.

6. Soylular, rahipler ve şehirden kaçanlar
satışa sunulduğunda eşyaları için ilk teklifi verme hakkına sahip olacaklardır.

7. Askerler tarafından hiçbir demirbaş kaldırılmayacaktır.

8. Şehrin ele geçirilmesinden sonra, kapılar ve surların muhafazası prens-piskoposun
atayacağı kişilere verilecektir.

9. Şehir ele geçirilip yağmalanmasına izin verildiğinde, askerlere ganimetin dağıtımı ve satışı için sekiz gün süre verilecektir. Askerler maaşlarını zamanında alacaklardır.

10. İsyanın liderleri mümkün olduğunca canlı olarak ele geçirilecek ve tazminat için piskoposa teslim edilecektir.[157]

[157] Kerssenbroeck, s. 513 _ve devamı_ Sleidan, lib. x. s. 412-3;
Heresbach, s. 36.

Anabaptistler bu hazırlıklardan korkmadılar; Yeni Siyon'un savunması için
hızla hazırlandılar. Ön hazırlık olarak,
beş yüz kişilik bir birlik, şehir kapılarının dışındaki St. Maurice manastırını yaktı ve
görüş alanını kapatan ve kuşatmacılar için siper görevi görebilecek banliyölerdeki tüm evleri yerle bir etti.

26 Şubat'ta Matthisson öğleden sonra bir
külverinin boşaltılmasıyla toplanan bir cemaate vaaz verdi. Vaazın sonunda ilham almış bir tavır takındı ve iletmek istediği önemli bir
vahiy olduğunu duyurdu. Dinleyicilerinin dikkatini
çektikten sonra, ciddi bir tonda şöyle dedi: "Baba, Yeni Kudüs'ün ve tapınağının
arındırılmasını istiyor; çünkü
bu kadar müreffeh bir şekilde başlayan cumhuriyetimiz, dinsiz mezheplerin varlığının yarattığı karışıklığa
kurban olursa büyüyemez ve dayanamaz.
Tavsiyem, Lutheranları, Papistleri ve doğru inanca sahip olmayan herkesi daha fazla gecikmeden öldürmemizdir, böylece Siyon'da tek bir beden, tek bir toplum kalabilir, ki bu gerçekten Hıristiyan olsun ve Baba'ya saf ve hoş bir ibadet sunabilsin.
Sadık kişileri dinsizlerin bulaşmasından korumanın tek bir yolu vardır, o da onları yeryüzünden süpürüp atmaktır.
Bu planın uygulanmasından daha kolay hiçbir şey yoktur. Güçlü bir şehirde çoğunluğu oluşturuyoruz, tüm ihtiyaçlarla bolca donatılmış durumdayız; içeriden veya dışarıdan korkulacak hiçbir şey yok."[158]

[158] Kerssenbroeck, s. 516.

Bu öneri, Knipperdolling'in müdahalesi olmasaydı, çılgın mezhepçiler tarafından derhal uygulamaya konurdu. Knipperdolling, Lutheranların ve Katoliklerin genel bir katliamının Smalkald birliğinin ve Emperyalistlerin güçlerini şehre karşı birleştireceğinden korkarak acilen daha yumuşak önlemler konusunda ısrar etti. "Yarın, Yeni Antlaşma'nın işaretini reddeden o zavallı yaratıkları şehirden kovmakla yetinelim" dedi. böylece Rab'bin zeminini tamamen temizleyeceğiz ve Yeni Kudüs'te kirli hiçbir şey kalmayacak."[159]

[159] _Aynı eser._ s. 517; Sleidan, s. 412.

Bu tavsiye kabul edildi ve oybirliğiyle yarın Katoliklerin ve Lutheranların kovulmasına karar verildi. 27 Şubat çok soğuk bir gündü. Sert bir don başlamıştı, kuzey rüzgarı esti, patlamaya maruz kalan herkesi kemiklerine kadar kesti, ülke karla beyaza döndü ve akarsular buzla kaplanmıştı. Her kapıda çift muhafız vardı; meydanlar silahlı fanatiklerle doluydu ve aralarından peygamberler geçiyordu, asaları ellerinde, Rab'bin düşmanlarına lanetler yağdırıyor ve kaşlarına ve ellerine mühürlenenlere cesaret verici sözler söylüyorlardı.

Matthisson, mezhep ve
tehditkar hareketler ve parlayan gözlerle
kapı kapanmadan önce onları tövbeye çağırdı. "Dön, dön, günahkarlar," diye bağırdı sert
tonuyla. "Yargı sizin için hazırlanıyor. Elementler
size karşı ittifak halinde; kötülükleriniz doğanın sizi kırbaçlamasına neden oldu. Rab'bin öfkesinin kılıcı başlarınızın üstünde asılı. Dönün,
ey günahkarlar, ve ittifakımızın işaretini alın, seçilmiş halktan kovulmayın!" Sonra kendini büyük meydana
attı ve Baba'ya seslendi; ve kollarını
donmuş zemine uzatarak ve yüzü soğuktan buruşmuş bir şekilde göğe doğru dönerek transa geçti. Anabaptistler onun etrafında diz çöktüler
ve ellerini göğe kaldırarak Baba'dan gönderdiği peygamberin ağzından iradesini açıklamasını rica ettiler.

Sonra Matthisson, kendinden geçerek, bir rüyadan uyanan biri gibi, yavaşça
döndü ve şöyle dedi, "Baba'nın isteği ve emri şudur:
serseriler, eğer dönmezler ve vaftiz edilmezlerse, buradan
kovulmalılar. Bu kutsal şehir, kirli olan her şeyden
arındırılacak, çünkü dinsizlerin konuşmaları Tanrı'nın halkını
bozuyor ve kirletiyor. Esav'ın oğulları defolsun! bu yer, bu Yeni
Siyon, bu mesken Yakup'un oğullarına, gerçek
İsrail'e aittir."

Matthisson'un coşkusu meclise yansıdı.
Anabaptistler kılıç ve mızrakla sokakları süpürmek için ayrıldılar ve tanrısızları duvarlarının ötesine sürerek, "Kura
bizimdir; yabani otlar buğdaydan, keçiler koyunlardan, kutsal olmayanlar tanrısal olanlardan toplanmalıdır; Uzaklaş, uzaklaş!" Kapılar
açıldı ve fanatikler her eve girdi,
çatı katlarından ve bodrumlardan,
gizli olan her yerden, çığlıklarına ve yakarışlarına rağmen, önlerine erkekleri, kadınları ve çocukları
sürüp götürdüler. Her meslekten, her yaştan erkek ve kadın sürgün edildi; yanlarında hiçbir şey
almalarına izin verilmedi. Rab'bin kılıcı onlara karşı savruldu; sağlıklı ve güçsüz, efendi ve hizmetçi, hiçbiri esirgenmedi. Geride kalanlar dövüldü; hasta ve uçamayanlar, Rottmann tarafından
yeniden vaftiz edilmek üzere pazar yerine götürüldü. Kapılardan dehşete kapılmış kalabalık akıyordu, titreyen, yarı çıplak anneler bebeklerini göğüslerine bastırıyordu, çocuklar yaşlı anne babalarını, hepsi soğuktan morarmış bir şekilde, köşelerde ve şehir duvarlarının dışındaki çıplak ovada üzerlerine
hızla esen yoğun, sulu karla kaplı şiddetli rüzgar
hırıltılı ve zalimce, sanki o da dini bir çılgınlığa sürüklenmiş gibi
ve vahşi işe yardımcı olarak
geldi.

Binlerce kişi donmuş planları geçti, sığınmak için nereye kaçacaklarını bilemiyorlardı, acıklı çığlıklar, ağıtlar veya alçak inlemeler
söylerken; o sırada
cennetteki şehrin duvarlarından bir sevinç salvosu gürledi ve
Anabaptistler haykırdı, çünkü Rab'bin intikam günü gelmişti ve yeryüzünde bin yıl kurulmuştu.

"Hiçbir zaman," diyor Kerssenbroeck, "bundan daha acı verici bir şey görmedim. Kadınlar çıplak bebeklerini kollarında taşıyorlardı ve onları giydirmek için boşuna paçavralar arıyorlardı; zavallı çocuklar babalarının ceketlerine yapışmış, çıplak ayakla koşuyor, delici çığlıklar atıyorlardı; yaşlılıktan iki büklüm olmuş yaşlılar, zulmedenlere Tanrı'nın intikamını haykırarak sendeleyerek yürüyorlardı; son olarak, doğum sancıları sırasında yataklarından çıkarılan bazı hasta kadınlar, tüm insan yardımlarından mahrum kalarak karda doğum sancıları çekiyorlardı."[160]

[160] Kerssenbroeck, s. 5222.

Kovulanlar arasında, kılık değiştirerek kaçan Lutheran ilahiyatçı Fabricius da vardı. Mezhepçiler tarafından o kadar nefret ediliyordu ki, eğer tanınsaydı, şehri canlı olarak terk etmesine izin verilmezdi.

Zengin bir hanım olan Frau Werneche, yürüyemeyecek kadar şişmandı ve bir ulaşım aracı
bulamadığı için Münster'de kalmak zorundaydı. Rottmann, onun Yeni Antlaşma'nın işaretini alması konusunda ısrar etti.

"Ben zaten vaftiz edildim, tıpkı atalarım gibi," dedi iyi kadın. Rottmann, eğer dindarlığı devam ederse kılıçla öldürülmesi gerektiğini, aksi takdirde Baba'nın gazabının Kutsal Şehir'e karşı
ateşlenmesi gerektiğini söyledi. Şehitlik arzusu olmayan zavallı kadın, sabırsızlıkla, "Öyleyse öyle olsun!
beni cehennemin tüm şeytanları adına vaftiz edin, çünkü ben zaten Tanrı adına
vaftiz edildim." diye bağırdı. Çok titiz olmayan Rottmann, ayini yönetti ve şişman hanım Münster'de kaldı.

Elçi şimdi tüm ülkeye mektuplar göndererek Mesih'in yeryüzünde yaklaşan saltanatının müjdesini duyurdu ve
çevredeki Anabaptistleri Siyon'a akın etmeye davet etti.
Rottmann'ın bu mektuplarından biri korunmuştur.[161]

[161] Kerssenbroeck, s. 520; Dorpius, f. 395.

"İsa Mesih'in Muenster Kilisesi'ndeki hizmetkarı Bernard, çok sevgili kardeşi Henry Schlachtschap'ı sevgiyle selamlar. Tanrı'nın lütfu ve esenliği ve Kutsal Ruh'un gücü sizinle ve tüm sadıklarla olsun.

"Sevgili Mesih'teki Kardeşim,--

"Tanrı'nın harikulade işleri o kadar büyük ve çeşitlidir ki,
yüz tane dil bilsem bile hepsini anlatmam mümkün olmazdı. Bu nedenle, tek kalemimle bunu yapamıyorum. Rab bize muhteşem bir şekilde yardım etti. Bizi düşmanlarımızın elinden kurtardı ve onları şehirden kovdu. Bir panik
dehşetine kapılarak, kalabalıklar halinde kaçtılar. Bu, Rab'bin peygamberleri aracılığıyla duyurduğu şeyin başlangıcıdır -- bütün azizler bu Yeni Siyon'da
bir araya gelecekler. Bu peygamberler bana, tüm kardeşlere bize aceleyle gelmelerini emretmen için sana yazmamı emrettiler. toplayabildikleri
tüm altın ve gümüşü; diğer mallarına gelince, onları elden çıkaracak olan
rahibelere bırakalım ve sonra da buraya katılsınlar. Bedensel bir şey yapmaktan sakının; her şeyi
Ruh'ta yapın. Gerisini sözlü olarak yapın. Rab'de sağlık."

Bu çağrı daha da başarılı oldu çünkü Wollbeck ve Bevergern ve diğer yerlerde birkaç idam gerçekleşmişti,
mallara el konulmasıyla birlikte ve bu, prenslik boyunca dağılmış Anabaptistleri alarma geçirmişti. Sayılar, bu nedenle, çağrıya cevap verdi ve Rab'bin kabileleri olarak Leyden, Coesfeld, Warendorf ve Groeningen'den Kudüs'e çıktılar. Boşaltılan evler yeniden işgal edildi, Muenster Baptistleri kendileri için en iyilerini seçtiler. Knipperdolling, Kippenbroeck ve diğerleri, rahiplerin ikametgahlarını ele geçirdiler; hizmetçiler, efendilerinin ikametgahlarına sanki kendilerininmiş gibi yerleştiler; terk edilmiş manastırlar, evler sağlanana kadar kırsaldan gelen akını karşılamak için pansiyon olarak bırakıldı.[162]

[162] Kerssenbroeck, s. 523.

28 Şubat'ta Francis von Waldeck, ordusunun başında Telgte'den ayrıldı ve başkenti kuşattı. Bataryalar yerleştirildi, piyade için yedi, süvari için ise altı kamp Muenster çevresinde kuruldu. Bu kamplar, bir saldırı durumunda karşılıklı destek sağlamak için birbirleriyle bağlantılıydı ve hızla güçlendirildi.

Böylece, on altı ay eksi dört gün sürecek olan kuşatma başladı. Bu süre zarfında, Hollandalı bir terzi-hancının komuta ettiği, eğitimsiz, disiplinsiz fanatiklerden oluşan bir topluluk, çok sayıda ve iyi silahlanmış bir kuvvete karşı direndi. Ancak kuşatılanlarda, kuşatanlarda olmayan bir güç unsuru vardı. Duvarların içindekiler, Almanya, İsviçre ve Aşağı Ülkeler'e yayılmış, üyeleri ortak bir coşkuyla, Vestfalya başkentinde komuta eden şeflerle az çok doğrudan ilişki içinde, birbirine bağlı geniş bir kardeşliğin üyeleriydi. Kuşatmaya rağmen, şehre sürekli dışarıdan haberler geliyordu ve diğer ülkelerdeki ve eyaletlerdeki topluluk üyelerini harekete geçirip, hepsinin inandığı gibi, şehrin kurtarılması için yürüyüşe geçmeleri için haberciler gönderiliyordu. Muenster kardeşler, Hollanda, Juliers, Cleves ve Brabant'taki kardeşlerinin silahlarının etkinliğiyle hızlı bir kurtuluş arıyorlardı. Aşağı Ülkeler, Amsterdam, Leyden, Utrecht, Haarlem, Anvers ve Gent'te topluluklar örgütlemiş Anabaptistlerle doluydu; mahzenlerde ve çatı katlarında silahları vardı ve tek bir vücut halinde ayağa kalkmak, rakiplerini katletmek ve Kutsal Şehri kurtarmak için sadece uygun anı bekliyorlardı. Birkaç kez ayağa kalkma girişiminde bulunuldu, ancak Hollanda'daki İspanyol Hükümeti'nin uyanıklığı ayaklanmayı engelledi; ve kuşatılanların umutları asla gerçekleşmedi. Öte yandan, prens-piskoposun ordusu paralı askerlerden, farklı eyaletlerden ve prensliklerden, farklı lehçeler konuşan, farklı çıkarlara sahip ve inançları da farklı olan askerlerden oluşuyordu. Lutheran birlikleri Katoliklerle samimi bir şekilde birleşmek istemiyordu ve Katolikler, Anabaptistlerin kuşatma altında olduğuna inandıkları Protestan müttefiklerine güvenmiyordu. Ve tüm ordunun başı, savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen, kesesi boş olan ve yabancı paralı askerlerin yardımıyla kendi tebaasını azaltmak isteyen Lutheran eğilimleri olan bir Katolik piskoposdu. Bu, kendisine çok az masraf ve tebaasına çok az zarar demekti. Anabaptistler savunmalarını ihtiyatla örgütlediler. Yüzbaşılar ve sancaktarlar seçtiler ve silah taşıyabilen tüm vatandaşları alaylara ve bölüklere böldüler. Herkese
yeri ve görevleri verildi ve sıra onlara geldiğinde yargıçların
nöbet tutması gerektiğine karar verildi. Çocuklara
eğitim verildi ve arkebüz kullanımı öğretildi; kadınlar
düşmana fırlatmak için zift ve kükürt ile ıslatılmış meşaleler hazırladılar ve
çatılardan kurşunu eritip mermiye dönüştürdüler. Madenler kazıldı ve
barutla dolduruldu, yeni burçlar dikildi ve
kapıların önüne perdeler dikildi, içine piskoposların ve rahiplerin mezarları ve
lahitleri inşa edildi.[163]

[163] Kerssenbroeck, s. 531 _ve devamı_; Hast, s. 344.

Yeni seçilen senato, en gayretli
Anabaptistlerden oluşmasına rağmen, Matthisson karşısında güçsüzdü. Anın ilhamıyla yönetilen, Ruh tarafından yönlendirildiğini iddia eden, peygamberlerin ağzından konuşan, vizyonerlerin emirlerine göre en çılgın aşırılıklara atılmaya hazır bir mezhep, gücü geçici olan bir yargıcın yönetimine uzun süre boyun eğemezdi. Yol, manevi bir despotizmin kurulması için hızla hazırlanıyordu. Senatonun Matthisson'ın onayı olmadan bir emir geçirmesi, emirlerinin yerine getirilmesine direnmeye çalışması boşunaydı. Bir gün, kaçan veya kovulan vatandaşların tüm mallarının tek bir yerde toplanmasının, her insanın ihtiyacı olduğu gibi azizler arasında dağıtılmasının Baba'nın isteği olduğunu duyurdu. Bunun üzerine, mülteciler tarafından şehirde geride bırakılan her şeyi bir araya getirmek ve eşyaları her mahallede belirlediği evlere taşımak için adamlar gönderdi. Kendisine hemen itaat edildi. Giysiler, çarşaflar, yataklar, mobilyalar, çanak çömlek, yiyecek, şarap - her şey arabalarla götürüldü. Mücevherler, altın ve gümüş şansölyeye bırakıldı. Sonra peygamber üç günlük duanın başlatılmasını emretti, "Tanrı'nın kendisine, biriktirdiği hazineyi korumak için seçtiği kişileri göstermesi için."[164]

[164] Kerssenbroeck; Dorpius, f. 395.

Üç gün sona erdiğinde, Matthisson, Baba'nın kendisine Yeni Kudüs'te masalara hizmet edecek diyakozlar olacak yedi kişiyi
gösterdiğini duyurdu. Bu nedenle, ortak depodan ihtiyaçlarını karşılayacak
şeyleri dağıtmak üzere adamları atadı.[165]

[165] _Aynı eser._ s. 585.

Ancak, dinsizlerin kutsal şehirden kovulmasıyla tüm muhalefetin ortadan kalktığı varsayılmamalıdır. Çok sayıda vatandaş, esnaf ve tüccar, evlerini terk etmek, mallarını yağmalamak ve ticaretlerini kaybetmek yerine yeniden vaftiz edilmeyi kabul etmişti. Peygamberlerin saltanatı onlar için her geçen gün daha da can sıkıcı hale geliyordu. Hubert Ruescher veya Trutling adında bir demirci, Matthisson'a karşı çıkma, onu sahte peygamber ve sahtekâr olmakla suçlama cesaretini gösterdi.[166] Konumunun tehlikesini hisseden peygamber, mırıldanmaları bastırmak ve boyunduruğundan kurtulmak isteyenleri korkutmak için kararlı ve korkunç bir önlem alınması gerektiğini gördü.
"Yargı Tanrı'nın evinden başlamalı," dedi Matthisson; ve demircinin derhal idam edilmesini emretti. Belediye başkanı Tilbeck ve yargıç Redecker araya girdiler, ancak peygamberin emriyle hapse atıldılar. Sonra kalabalığın arasından geçen Bockelson, çılgınca bir hareketle Baba'nın kendisine, gönderdiği peygamberlerin yorumladığı gibi Cennet'in iradesine karşı koyan herkesi, taşıdığı kılıçla öldürmesi için görev verdiğini duyurdu. Sonra silahını savurarak demirciye saldırdı, ancak Matthisson, talihsiz adamın vücudundan halberini geçirerek onu engelledi. Hala nefes aldığını görünce, onu bir karabina ile öldürdü ve "Benzer suçlardan suçlu olan herkes böyle mahvolsun." diye bağırdı. Sonra, onun emriyle, kalabalık bir övgü ilahisi söyledi ve sessizce ve titreyerek evlerine dağıldı.[167]

[166] Kerssenbroeck, s. 535 _ve devamı_; Monfortius, s. 19; Sleidan ve Dorpius bu adama Truteling der; Sleidan, s. 412; Dorpius, f. 395 b. 

[167] Monfortius, s. 19. 

Matthisson, bu cesur darbenin kendisine verdiği gücü hemen değerlendirerek bir darbe daha indirdi. Siyon düşmanlarının hazinesi diyakozların bakımına verildiğinde, sadıklar kendi mallarını saklamışlardı. Ancak buna artık müsamaha gösterilmeyecekti. Peygamber, yaşlı ve genç, erkek ve kadın herkesin ölüm cezası tehdidi altında, altın ve gümüş olarak sahip oldukları her şeyi hazineye getirmelerini isteyen bir kararname yayınladı; "Çünkü," dedi, "bu tür şeyler gerçek Hıristiyan'a fayda sağlamaz. "

Vatandaşların çoğunluğu korku ve titreme içinde itaat etti; ancak
birçoğu değerli metalden kaplarını ve süslerini gömdü ve
hiç mücevherleri olmadığını ilan etti.[168] Ancak, bir araya getirilen
para, zincir, yüzük, broş ve kupa miktarı çok fazlaydı. Şansölyeye yerleştirildi ve
Matthisson'un en sadık taraftarlarından dördüne emanet edildi.

[168] Kerssenbroeck, s. 538.

Birkaç gün sonra, tüm sakinleri Katedral meydanına çağırdı ve uzun bir konuşmada, Tanrı'nın gazabının, insani düşüncelerden dolayı,
evlerini ve eşyalarını terk etmek istemedikleri için veya
korktukları için 26 Şubat'ta yeniden vaftiz edilmelerine izin verenlere karşı
uyandığını duyurdu; ve hepsine St. Lambert kilisesine gitmelerini, Baba'ya yalvarmalarını tavsiye etti Kutsal Ruh'a yalan söyledikleri ve varlıklarıyla Tanrı'nın çocuklarının şehrini kirlettikleri için onları affetmek için; "ve eğer Baba suçunuzu affetmezse," diye yüksek ve korkunç bir sesle sonuca vardı, "Adil Olan'ın kılıcıyla yok olacaksınız."

Bir dehşet acısı içinde, talihsiz vatandaşlar kiliseye doluştular
ve kapılar arkalarından kilitlendi. İçeride birkaç saat geçirdiler
ağlayarak, inleyerek ve kaderlerine hayıflanarak, tarifsiz bir dehşetin kurbanı olarak.[169]

[169] Kerssenbroeck, s. 539.

Sonunda Matthisson silahlı adamlarla birlikte içeri girdi ve tutuklular, katledileceklerini düşünerek ayaklarına kapanıp dizlerine sarıldılar, gözyaşlarıyla Tanrı'nın gözdesi olarak, O'nunla arabuluculuk yapması ve affını elde etmesi için yalvardılar. Peygamber, Baba'ya danışması gerektiğini söyledi; diz çöktü ve
bir vecde düştü. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı, sevinçle sıçradı
ve Baba'nın çok sinirlenmiş olmasına rağmen duasını kabul ettiğini ve tövbekârların yaşamasına izin verdiğini ilan etti. Sonra zavallı yaratıklar
arındırıldı, övgü ilahileri söylendi ve gerçek İsrail'in evine kabul edildikleri ilan edildi. Kapılar
açıldı ve dağılmalarına izin verildi.

15 Mart'ta, sadıkların İncil dışında herhangi bir kitaba sahip olmalarını, okumalarını veya bakmalarını yasaklayan ve
kasabada bulunan tüm kitapların, basılı veya el yazması, ve tüm yasal belgelerin
Katedral meydanına getirilmesini ve
orada alevlere teslim edilmesini gerektiren yeni bir kararname çıktı. Böylece çok sayıda değersiz
hazine yok oldu.

Bu arada Rottmann'ın Aşağı Ülkeler Anabaptistlerine gelip Siyon'u kurtarmaları yönündeki çağrısı etkisini göstermişti.
Binlerce kişi Amsterdam civarında toplandı,
Zuyder Zee'yi geçti, Zwoll'a çıktı ve kiliseleri ve manastırları yağmalayıp
yakarak Münster'e doğru yürüdü. Ancak, imparatorluk teğmeni Baron Schenk von Teutenburg onlarla karşılaştı, onları tamamen bozguna uğrattı, çok sayıda kişiyi parçaladı ve birçok kişiyi esir aldı.[170]

[170] Kerssenbroeck, s. 541, 542; Bullinger, ii. c. 10.

Münster peygamberleri, onların ilerleyişleri konusunda uyarıldılar, ancak dağılmalarından habersizlerdi, yaklaşan bir kurtuluşa güvendiler
ve çılgınlıklarına devam ettiler. 3 Nisan 1534 Cuma günü,
çanların çaldığı ve mumların taşındığı sahte bir alayla genel bir festival düzenlediler.
Hessen'li Philip'in müdahalesiyle, prens-piskoposla yapılan anlaşma,
yaşlı bir atın kuyruğuna bağlandı ve hayvan, St. Maurice kapısından düşman kampına doğru sürüldü.[171]

[171] _Aynı eser._ s. 542.

Paskalya yaklaşıyordu ve onunla birlikte büyük şeyler bekleniyordu.
İsrail'in Diriliş Bayramı'nda güçlü bir şekilde kurtarılacağına dair bir söylenti dolaşıyordu. Matthisson raporu başlattı mı yoksa buna kapıldı mı, karar vermek imkansız; ancak, arifesinde, bir transtan sonra, coşkuyla, Baba'dan, bir avuç gerçek inananla birlikte, uzaylı ordularını kaçırma emri aldığını duyurduğu kesindir.[172]

[172] _Aynı eser._, 542; Hast, s. 348. Buna göre, ertesi gün, bir teber taşıyarak, güvenini paylaşan birkaç fanatiğin başına geçti; St. Ludgar'ın kapısı açıldı ve takipçileriyle birlikte prens-piskoposun ordusuna doğru koştu; surlar, Muenster sakinleri tarafından kalabalıktı, bağırıyor, dua ediyor ve lehine bir mucize görmeyi bekliyordu. Ancak, düşmanın bir birliği küçük grubunu çevrelemeden önce çok fazla ilerlememişti ve umutsuz bir direnişe rağmen, kendisi ve arkadaşları paramparça edildi.[173]

[173] Kerssenbroeck, 542; Sleidan, s. 413; Bullinger, lib. ii. c.
9; Heresbach, s. 138; Buissierre, s. 310.

John Bockelson, Anabaptistlerin güveninin bu kehanetin başarısızlığı ve büyük peygamberin düşüşüyle ​​sarsıldığını görerek, kendi üstünlüğünü kurmakta bir an bile kaybetmedi.
Bütün insanları bir araya çağırdı ve onlara Matthisson'un
Tanrı'nın adil yargısıyla öldüğünü, çünkü Baba'nın çok küçük bir avuç insanla yola çıkma emrine itaat etmediğini ve
İlahi yardıma güvenmek yerine kendi gücüne güvendiğini ilan etti. "Fakat," diye ekledi, "Judith örneğinden sonra alması gereken tüm önlemleri, ciddi dua ve orucu ihmal etti;
ve zaferin Tanrı'nın elinde olduğunu unuttu; gururlu ve kibirliydi, bu yüzden Rab tarafından terk edildi. Korkunç sonu bana sekiz gün önce Kutsal Ruh tarafından bildirildi; çünkü, İlahi Yasa üzerinde tefekkür ettikten sonra Knipperdolling'in evinde uyurken, Matthisson bana silahlı bir adamın mızrağıyla delinmiş, tüm bağırsakları dışarı fışkırmış bir şekilde göründü. O zaman bu korkunç manzara karşısında ölçüsüzce korktum; fakat silahlı adam bana, 'Korkma, Baba'nın sevgili oğlu,
ama görevine sadık kal, çünkü Tanrı'nın yargısı Matthisson'un üzerine gelecek; ve öldüğünde dul eşiyle evlen.' dedi. Bu sözler
beni derin bir şaşkınlığa sürükledi, çünkü Leyden'de zaten meşru bir
karım var. Yine de, bu olağanüstü vahiy için güvenebileceğim bir tanığım olsun diye, sırrı Knipperdolling'e emanet ettim; o hazır, o gelsin."[174]

[174] Kerssenbroeck, s. 543; Montfort., s. 24.

Bunun üzerine Knipperdolling öne çıktı ve yemin ederek
Bockelson'un gerçeği söylediğini ilan etti ve vahiy kendisine emanet edildiğinde yeri, günü ve saati belirtti.

O andan itibaren Bockelson, halkın arasında sadece bir peygamber olarak değil, aynı zamanda Cennet'in gözdesi, Baba'nın özel olarak seçtiği biri olarak geçti ve buna göre, düşmüş peygamberden çok daha yüksek bir değere sahipti. İlhamla sarıldı. 9 Nisan'da, "Baba, korkunç gazabına uğrama korkusuyla, her yüce şeyin alçaltılmasını ve işin kilise kulelerinden başlamasını emretti." dedi. Sonuç olarak, kasabanın üç mimarına onları yıkmaları emredildi. Muenster'deki tüm kuleleri yıkmayı başardılar. Ueberwasser kilisesininki eşsiz bir şekilde güzeldi. Bir kütüğe dönüştü; ve antik Vestfalya başkentine gelen modern ziyaretçilerin kaybını kınamak için nedenleri var. Kuleler yalnızca kuşatmacılara karşı top atışı için mevzi olarak kullanılmak üzere kurtarıldı.[175]

[175] Bullinger, ii. c. 8; Sleidan, s. 271; Dorpius, f. 396.

Bockelson, gücünü pekiştirmeye yarayan başka bir vizyon daha gördü. "Baba," dedi, "ona görünmüş ve Knipperdolling'i yeni cumhuriyetin celladı olarak atamasını emretmişti."

Bu, Knipperdolling için tam olarak tatmin edici değildi; daha yüksek bir makamı hedefliyordu, ancak öfkesini gizledi ve John of Leyden'in kendisine sunduğu kılıcı açıkça sevinçle kabul etti.[176] Ona yardım etmek ve gittiği her yere eşlik etmek için dört alt cellat atandı.

[176] Kerssenbroeck, s. 545; Heresbach, s. 139; Sleidan, s. 413;
Dorpius, f. 396. Knipperdolling'in adaylığı diğer önemli değişikliklerin habercisiydi. Bockelson, muhalefet veya kontrol olmaksızın mutlak güç kullanmayı arzuluyordu. Amacına ulaşmak için çılgınca bir kehanet sahnesi canlandırıldı. Gece boyunca Muenster sokaklarında çıplak bir şekilde koştu, uluyarak ve haykırarak, "Bu kutsal Siyon'da yaşayan İsrailliler! Rab'den korkun ve geçmiş yaşamlarınız için tövbe edin. Dönün, dönün! Siyon'un görkemli Kralı, çok sayıda melekle çevrili olarak, korkunç trompetinin
çaldığı sırada inip dünyayı yargılamak üzere. Dönün, körler ve
dönüşün." [177]

[177] Kerssenbroeck, s. 596; Monfort, s. 25, 26; Heresbach, s. 99 _ve devamı_

Koşusu ve bağırışlarıyla bitkin düşmüş ve sakinleri
tamamen korkutmuş olmaktan memnun bir şekilde, Knipperdolling'in evine döndü. Knipperdolling de bir ilham nöbeti içindeydi,
köpürüyor, zıplıyor, yerde yuvarlanıyor ve daha birçok
abartılı eylemde bulunuyordu. Bockelson içeri girdiğinde kendini bir köşeye
attı ve konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi davrandı; ve etrafında toplanan kalabalık ona olan bitenin anlamını sorduğunda,
üzerine "Babanın emriyle, üç gün boyunca sessiz kalacağım." yazdığı tabletleri getirmelerini işaret etti.

Bu sürenin sonunda halkı çağırdı ve
Babanın kendisine İsrail'in
yeni yasalar ve ilahi olarak atanmış yeni yargıçlarla
yeni bir anayasaya sahip olması gerektiğini bildirdiğini söyledi. Eski yargıçlık makamı erkekler tarafından seçilmişti,
ancak yenisi Kutsal Ruh tarafından atanacaktı. Bockelson
sonra senatoyu dağıttı ve Tanrı'nın sözcüsü olarak
on iki kişiden oluşan yeni görevlilerin isimlerini açıkladı,
İsrail Kabilelerinin Yaşlıları unvanını taşıyacaklardı,
tüm dünyevi ve manevi güç onların ellerinde olacaktı.
Atananlar, beklendiği gibi, peygamberin en sadık taraftarlarıydı.[178] Eski belediye başkanı Hermann Tilbeck
hapisten çıkarıldı ve kendisine yaşlılar arasında olacağı duyuruldu; ancak belki de zincirler içinde geçirdiği bu yolculuktan dolayı bu coşkusu biraz soğumuştu, gözyaşlarına boğuldu ve
alçakgönüllülük vurgularıyla dua etti, "Ah, Baba! Ben bu kadar büyük bir onura layık değilim; bana bilgelikle hükmetmem için güç ve ışık ver."

[178] Dorpius, f. 396 b.

Peygamberin gelişinden beri sadece ikincil bir rol oynayan Rottmann, kendisini öne çıkarmak için
bu fırsatı uygun gördü. Bu nedenle uzun bir vaaz verdi ve
Tanrı'nın yeni anayasanın yazarı olduğunu ilan etti,
ve ardından önündeki ihtiyarları isimleriyle çağırarak,
her birine çekilmiş bir kılıç verdi ve şu sözleri söyledi: "Baba'nın bana bahşetmemi emrettiği yaşam veya ölüm hakkını bu silahla alın ve kılıcı Rab'bin iradesine uygun şekilde kullanın." Sonra,
çoğunluğun dizlerinin üzerinde Almanca _Gloria in
excelsis_ şarkısını söylemesiyle toplantı sona erdi.

Senato, görünürde bir pişmanlık veya muhalefet olmadan görevlerinden istifa etti ve on iki ihtiyar iktidarın tüm gücünü üstlendi.
Yasaları kaldırdılar ve yenilerini formüle ettiler, fermanlar yayınladılar,
zorlukları çözdüler, davaları yargıladılar, peygamberin iradesi dışında hiçbir kontrole tabi değillerdi; Ancak onlar bu iradeyi İlahi iradeyle özdeş olarak görüyorlardı, tüm yasalardan üstün olarak ve herkes onun en küçük gerekliliklerine bile itaat ediyordu.

Hükümetin kurulmasından hemen sonra, on bölümden oluşan bir ferman yayınlandı.[179] On üç maddeye bölünen ilk bölüm ahlaki yasayı içeriyordu; otuz üç maddeden oluşan ikinci bölüm ise medeni yasayı içeriyordu.

[179] Kerssenbroeck, pt. ii. s. 1-9; Monfortius, s. 26, 27;
Hast, s, 352 _ve devamı._

İlk bölüm on üç suçu ölüm cezasıyla yasaklıyordu:
küfür, itaatsizlik, zina, kirlilik, açgözlülük, hırsızlık, dolandırıcılık,
yalan ve iftira, boş konuşma, anlaşmazlıklar, öfke, kıskançlık ve
hükümete karşı hoşnutsuzluk. İkinci kısım, her vatandaşın hayatını ve inancını Tanrı'nın Sözü'ne uydurmasını; başkalarına ve Devlete karşı görevlerini tam olarak yerine getirmesini gerektiriyordu. Düşmanın gece
sürprizlerine karşı sıkı bir uyanıklık sistemi emretti ve ihtiyarlardan birinin önüne getirilen davaları yargılamak için her gün yargıç olarak dönüşümlü olarak oturmasını; ayrıca, ihtiyarlar tarafından Yeni Kudüs'ün refahı için gerekli olduğuna karar verilen her şeyin, En Yüce'nin hizmetkarı olan peygamber Leyden'li John tarafından İsrail genel meclisine duyurulmasını; cellat Bernard Knipperdolling'in kutsal şehirde işlenen suçları ihtiyarlara bildirmesini; ve görevini daha fazla güvenlikle yerine getirebilmesi için asla dört yardımcısı olmadan dışarı çıkmamasını emretti. Bundan sonra yemeklerin aleni ve ortak olarak alınmasını; herkesin önüne konulanı kabul etmesini, mütevazı bir şekilde, sessizce yemesini; kardeşlerin ayrı masalarda yemek yemeleri; ve yemek sırasında Eski Ahit'in bazı bölümlerinin onlara okunması.

Sonraki maddeler, kasap, kunduracı, demirci, terzi, biracı ve benzeri görevleri Rab'bin halkına
yapacak kişilerin adını veriyordu. İki madde, yeni modaların getirilmesini ve delikli giysiler giyilmesini yasaklıyordu. Madde
XXIX. Muenster şehrine girmesi gereken başka bir dine mensup her yabancının Knipperdolling tarafından
sınanmasını emrediyordu.
Siyon çocuklarına yabancılarla hiçbir şekilde iletişim kurulmasına izin verilmiyordu.

Madde XXXII. ölüm cezasıyla, askerlik hizmetinden firar etmeyi veya ihtiyar heyetinin onayı olmadan şirket değiştirmeyi yasaklıyordu.

Madde XXXIII. Bir ölüm durumunda, ölen kişinin tüm mal ve eşyalarının Knipperdolling'e götürülmesi, Knipperdolling'in bunları yaşlılara iletmesi ve onların da uygun gördükleri şekilde dağıtması gerekiyordu.

Bu erzaklardan bazılarının büyük bir ihtiyat göstergesi olduğu şüphesizdir.
Tüm yiyecekler ele geçirilip tüm vatandaşlara eşit şekilde ve ölçülü bir şekilde kamuya açık olarak servis edildiğinden,
savunmayı uzatma kabiliyetleri büyük ölçüde arttı;
ve peygamber tarafından şehirde sürdürülen askeri diktatörlük ve katı disiplin, Anabaptistlerin hiziplere bölünmüş ve sorumlulukları bölünmüş bir düşmana karşı yenilmez bir cephe korumasını sağladı.

Düşman kampındaki hoşnutsuzluğu ve parti çekişmesini artırmak için, Muenster halkı kuşatmacılara oklar gönderdi, bunlara ekli mektuplar vardı, bunlardan biri Kerssenbroeck tarafından
saklandı.[180] Düşmana, Tanrı'nın saf Sözü'ne bağlı olan Rab'bin halkına saldırarak, Deccal ile ittifak halindeymiş gibi görülmemeleri için bir uyarıdır ve onları tövbeye teşvik eder.

[180] Kerssenbroeck, pt. ii. s. 9.

Kuşatan ve kuşatılanlar birbirlerine karşılıklı hakaretler yağdırdılar,
kendilerini birbirlerine karşı daha çok aşağılama ifade eden duruşlarla sergilediler.
[181]

[181] _Aynı eser._ s. 11, 12.

William Bast adında bir baca temizleyicisi, bu sıralarda kendisine tanrısızların şehirlerini
yakmasını emreden bir vizyon gördü. Bast, görevini ihtiyarlara ve peygambere duyurdu ve Rab'bin adıyla
gitmesi emredildi. Bunun üzerine Münster'den ayrıldı, düşman nöbetçilerinin
dikkatinden kurtuldu ve Episkopal ordusunun barut deposunun bulunduğu Wollbeck'e ulaştı. Birkaç evi ateşe verdi ve
alevler yayıldı, ancak neyse ki baruta ulaşmadan önce
söndüler. Bast, Dreusteindorf'a kaçmıştı, orada da görevini yerine getirmeye çalıştı, ancak yakalandı, Wollbeck'e geri getirildi ve diri diri yakıldı.

Bu arada, kuşatmacıların hazırlıksız yakalanarak acı çektiği çeşitli sortiler gerçekleşmişti. 22 Mayıs'ta, kuşatmanın tahmin ettiğinden çok daha ciddi olduğunu
bulan prens-piskopos, kasabayı bombalamaya başladı; ancak duvarlar
çöktükçe, gece kadınlar ve çocuklar tarafından onarıldı.

26 Mayıs'ta genel bir saldırı kararı alındı; kuşatılanlar casusları tarafından önceden uyarıldı.
Saldırıya geçen ordu için talihsiz bir şekilde, Guelders askerleri zaferlerini beklerken önceki gün sarhoş oldular ve alacakaranlık çökerken şehre doğru sendeleyerek ve bağırarak yürüdüler. Anabaptistler
duvarları doldurdular ve sarhoş saldırganlarını kolayca püskürttüler; ancak
bu arada ordunun geri kalanı, Guelders adamlarının yürüyüşünü gözlemleyip ateşli silahların ateşlendiğini duyunca, emir almadan
yardımlarına koştular; Muensterianlar toparlandı, onları büyük bir katliamla püskürttü ve onlar da karışıklık içinde kampa kaçtılar.
Anabaptistler çatışmada sadece iki subay ve sekiz asker kaybetmişti; ve başarıları onları Tanrı'nın özel takdiri altında olduklarına ve bu takdirin onları yenilmez kıldığına ikna etti.[182]
Bu nedenle duvarlarını enerjiyle onardılar, birkaç ek burç inşa ettiler ve saldırılarına devam ettiler.

[182] Kerssenbroeck, s. 15, 16; Sleidan, s. 413.

30 Mayıs'ta, fanatiklerden oluşan bir grup yeraltı geçidinden Judenfeld kapısının karşısındaki nöbetçilere saldırdı, on dokuz top çaktı ve ulaştıkları depodan bir barut treni döşedi ve geçitlerinin ağzına kadar geldiler. Görüş alanına yerleştirilen birlikler, tren ateşlendiğinde, depo patladığında ve çok sayıda asker yok edildiğinde, çıkışı püskürtmek için aceleyle yürüdüler.[183]

[183] ​​Kerssenbroeck, s. 15, 16.

Prens-piskopos daha sonra, tek başına etkisiz olduğu kanıtlanan eski bir çareyi benimsedi. Çevredeki köylülerin hizmetlerini talep ederek, duvarlara büyük bir set çekti.
Kuşatılanlar, büyük sayılarda can veren talihsiz işçilerin üzerine bir kurşun yağmuru yağdırdı ve köstebek tamamlanmadan kaldı.[184]

[184] _Aynı eser._ s. 21.

Waldeck'li Francis, cesareti kırılmış ve kaynaklarının sonuna gelmiş olarak,
vekillerini 25 Haziran'da Neuss Diyeti'ne göndererek,
Köln Başpiskoposu ve Juliers Dükü'ne başarısızlıklarını
bildirmek ve
ek asker istemek için gönderdi. İki prens,
müttefiklerini zorluklarında terk etmeyeceklerini söyledi ve
kuşatmanın maliyetinin bir kısmını üstlenmeyi, barut satın almak için 40.000 florin avans vermeyi, kendisine yardım için kuvvet göndermeyi
söz verdiler ve hemen sağduyulu danışmanlar gönderdiler.[185] Prens, aslında, hem bir general olarak hem de bir piskopos olarak tamamen
yetersizdi. Pastoral kadronun başında bir çengel ve altında bir
sivri uç vardır. Liturji uzmanları bize bunun bir piskoposun disiplini uygulama biçimini gösterdiğini garanti ederler; nazik olanları merhametle sınırlamalı veya yönlendirmeli, asi olanları ise sertlikle tedavi etmelidir. İlkine karşı müsamahakâr, ikincisine ise hızlı davranmalıdır. Waldeck'li Francis asasının her iki ucunu da zarif ve etkili bir şekilde kullandı.

[185] Hast, s. 357; Sleidan, s. 413.

Kısa bir süre sonra bir risk aldı ve Muenster'deki tebaasından birinin sadakati olmasa suikasta kurban gidecekti.

Hilla Phnicon adında, eşsiz güzellikte genç bir Anabaptist kız, Tanrı tarafından bu yeni Bethulia'nın Judith'i olarak çağrıldığı fikrini benimsedi ve büyük, yumuşak, beceriksiz Holophernes, Francis of Waldeck'in omuzlarından başını alacaktı.[186]

[186] Kerssenbroeck, s. 26 _ve devamı_

Rottmann, Bockelson ve Knipperdolling, kızı yanılgısında cesaretlendirdi ve Baba'nın ilhamlarına direnmemesi için onu teşvik etti. Buna göre, 16 Haziran'da Hilla,
elde edebildiği en güzel cübbeleri giydi, saçlarını
incilerle, kollarını bileziklerle süsledi, şehrin hazinesinden amaca en uygun gördüğü eşyaları seçti; hazine, peygamberin emriyle onun emrine verilmişti.
Prense bir adak olarak, kendisi yaptırdığı, ölümcül zehire batırılmış keten bir gömlekle donatılmış olarak
Muenster'den ayrıldı ve kendini
Wollbeck'in drossar'ının ellerine teslim etti. O, mücevherlerini çaldıktan sonra, şehri terk etmesinin amacını ona sordu. Son derece sakin bir şekilde, Hollandalı olduğunu ve kocasıyla birlikte Münster'de yaşadığını, din değişikliğinin onu daha fazla dayanamayacak kadar iğrendirdiğini ve ilk fırsatta kaçtığını ve kocasının uygun bir fırsatta onu takip edeceğini söyledi. "Onun için af dilemek için geldim," dedi; "ve o da yüceliğine şehre kayıpsız girmenin bir yolunu gösterebilecek." 

Hanımefendinin mükemmel özgüveni, drossar'ı samimiyetine ikna etti ve onu iki gün içinde İburg'daki prensle tanıştıracağına söz verdi. Her şey maceracının lehine görünüyordu; ancak 18'inde, görüşme için belirlenen günde beklenmedik bir olay gerçekleşti ve bu da planı bozdu. 

Sır iyi saklanmamıştı ve Münster'de bu bir konuşma, umut ve dua meselesiydi. Şehirde kalan ve işini kaybetmek ve evini yağmalamaktansa yeniden vaftiz edilen Ramers adında bir vatandaş, 18'inde şehirden kaçtı ve Hilla'nın projelerini kuşatma ordusunun generallerinden birine açıkladı. Talihsiz genç kadın bunun üzerine sorguya çekildi ve itiraf etti. Bevergern'e götürüldü ve başı kesildi. İnfaz edilmeye hazırlandığı anda, etraftakilere canını alamayacaklarını söyledi, çünkü peygamber John, "Baba'nın seçilmiş dostu, ona Siyon'a sağ salim döneceğine" dair güvence vermişti. Piskopos, Ramers'ı çağırdı, ihtiyaçlarını karşıladı ve Münster'in ele geçirilmesi durumunda evinin ve eşyalarının bağışlanmasını emretti. Bir tehlike ortadan kalkar kalkmaz, onun yerine bir başkası çıktı. Anabaptistlerin düşman kampına attığı oklara iliştirilmiş mektuplar ve gizli ajanları etkisini göstermişti. Meissen'den gelen Lutheran yardımcıları, İncil'in dostlarına karşı savaşmaya çağrıldıklarından şikayet ettiler ve 30 Haziran gecesi toplu halde kaçtılar.[187] Diğer askerler Münster'e kaçtılar ve silahlarını Anabaptistlere sundular. Hoşnutsuzluk yaygınlaştı. Kampta düzensizlik, yanlış anlamalar ve iyi gizlenmemiş nefret hüküm sürüyordu. Kuşatılanlar, saldırganları arasında çok sayıda ve sıcak dost sayıyordu ve generalin tüm projelerinden düzenli olarak haberdar ediliyorlardı. Diğer bölgelerdeki Anabaptistlere mektuplar taşıyan elçileri, yatırım yapan ordunun saflarını kolayca aştı ve görevlerini tamamladıklarında Münster kapılarına aynı kolaylıkla geri döndüler ve kapı onları kabul etti.

[187] Kerssenbroeck, s. 36.

Muenster'e sığınan Episkopal ordusunun askerlerinden biri, John Bockleson'ın da yaşadığı Knipperdolling'in evinde kalıyordu. Kaçak, Leyden peygamberinin geceleri yatak odasından çıkmaya 
alışkın olduğunu fark etti ve davranışlarını gözlemlemeye ve bunun olması gerektiği gibi olmadığına ikna olmaya cüret etti.[188] Gözlemlediklerini başkalarına anlattı. Skandal
kısa sürede duyulacaktı. Bunu kısa kesmenin tek bir yolu kalmıştı. John Bockleson, Rottmann ve diğer vaizlerle istişare etti ve çok eşliliğin sadece onaylanması değil, aynı zamanda seçilmişlere emredilmesi gerektiğini söyledi.

[188] _Aynı eser_ s. 38; H. Montfort., s. 28. Orada bulunanlardan bazıları bu yeni doktrine itiraz edince, peygamber pelerinini ve Yeni Ahit'i yere attı ve emrettiği şeyin Yüce Tanrı'nın doğrudan vahyi olduğuna yemin etti. İnatçı din adamlarını tehdit etti ve sonunda yarı ikna olmuş ve tamamen korkmuş bir şekilde itirazlarını geri çektiler; ve papazlara çok eşliliği halka vaaz etmeleri için üç gün süre verdi.[189] Yeni doktrin
havalandırıldıktan sonra, halktan oluşan bir meclis toplandı ve peygamber tarafından daha önce Tanrı'nın iradesi olarak her erkeğin istediği kadar karısı olması gerektiği belirlenmişti.[190]

[189] Sleidan, s. 414; Dorp. f 396.

[190] Kerssenbroeck, s. 38.

Bu yeni adımın sonucu, peygamberin egemenliğini bir anlığına çöküşle tehdit eden bir tepkiye yol açmaktı.

30 Temmuz'da, iki yüz vatandaş, burjuva ve zanaatkar tarafından desteklenen bir demirci olan Heinrich Mollenhecke, Muenster'in yeni efendilerini devirmeye ve her şeyi eski temellere oturtmaya kararlı olduğunu açıkça ilan etti. Arkadaşlarının yardımıyla Bockleson, Knipperdolling ve vaizler Rottmann, Schlachtscap, Clopris ve Vinnius'u yakaladı ve hapse attı. Sonra bir konsey toplandı ve kapılar piskoposa açılacak, eski yargıçlık yeniden kurulacak, sürgündeki burjuvalar geri çağrılacak ve malları kendilerine iade edilecek ve tüm bunların _yarın_ yapılması kararlaştırıldı. Yerinde yapılmış olsaydı John of Leyden'den
daha fazla haber almayacaktık. Gecikme onu kurtardı ve gerici partiyi mahvetti. Taraftarlarının toparlanması için zaman tanıdı.[191]
Mollenhecke ve partisi, ertesi sabah tasarımlarını uygulamak için bir araya geldiklerinde, Heinrich Redecker başkanlığındaki bir grup fanatik tarafından saldırıya uğradılar ve çevrelendiler. Demirci
sadece bir avuç kadarını toplamayı başarmıştı. "Hiçbir kalem,
düşmanlarının onlara
ne kadar öfkeyle saldırdığını ve
kurbanı oldukları zulmün inceliklerini anlatamaz. Onları
darbeler ve küfürlerle boğduktan sonra hapse attılar, ancak
onlara o kadar korkunç işkenceler yapmaya devam ettiler ki
bu talihsizlerin çoğu bin kat daha fazla ölümü tercih ederdi."[192] Doksan bir kişi anında idam edildi. Yirmi beş kişi vuruldu, diğer altmış altı kişi baruttan tasarruf etmek için Knipperdolling tarafından başları kesildi ve şehrin içindeki ateşli silahların
patlamasının sesi kuşatanları sokaklarda
kavga olduğuna inandırmasın diye. Bazılarının
başları kesildi, diğerleri bir ağaca bağlanıp vuruldu, diğerleri yine
bellerinden kesildi ve diğerleri yavaş yavaş sakatlandı.
Knipperdolling, her gün bu kadar çok adamı peygamberin huzurunda idam etti, ta ki hepsi öldürülene kadar.[193]

[191] Kerssenbroeck, s. 39 _ve devamı_; Heresbach, s. 41, 42; H.
Montfort., s. 29, 30; Bullinger, lib. ii. c. 9, s. 56.

[192] Kerssenbroeck, s. 40.

[193] _Aynı eser_ s. 41; Dorpius, f. 536 b.

"Bedenin özgürleşmesi taraftarları böylece Münster'de hakimiyeti ele geçirdikten sonra," diyor görgü tanığı, "birkaç gün sonra, Vestfalya başkentinde iffet, iffet ve özdenetimin son ve zayıf izlerini keşfetmek imkansızdı."

Ancak, Hıristiyan evliliğinin bir erkekle bir kadın arasında birleşmeden oluştuğuna hâlâ inandıklarını iddia etme cesaretine sahip olan John [OE]chinckfeld, Henry Arnheim ve Hermann Bispinck adlı üç adam, John of Leyden'in emriyle başları kesildi.[194]

[194] H. Montfort., s. 29; C. Heresbach, s. 42.

Bu adamların ölümüyle her türlü direniş girişimi ortadan kalktı.

Din özgürlüğü adı altında Münster'de işlenen dehşetler neredeyse inanılmayacak kadar
fazlaydı. En çılgınca serbestlik
ve vahşi sefahat uygulandı. Peygamber, en sevdiği sultana, güzel Divara, Matthisson'un dul eşi ve Leyden'deki yasal karısının yanı sıra iki eş aldı. Bunların çok az olduğu kısa sürede keşfedildi ve harem her gün büyüdü.[195]

[195] Kerssenbroeck, s. 42. Dorpius, Kerssenbroeck'in verdiği korkunç hikayeyi kendi gördüğü kadarıyla doğruluyor, f. 498.

Kerssenbroeck, "Olanların üzerine bir perde çekmeliyiz," diyor, "çünkü kasabada gerçekleşen ahlaksızlığın çirkin sahnelerini ve bu manyakların iğrenç şehvetlerini tatmin etmek için işledikleri kötülükleri ayrıntılı olarak anlatacak olursak okuyucularımızı skandalize etmiş oluruz. Artık insan değillerdi, iğrenç ve öfkeli hayvanlardı. İğrenç kelime _Spiritus meus concupiscit carnem
tuam_ her ağızdaydı; bu sihirli kelimelere direnenler
Rosenthal manastırına kapatıldı; ve nasihatten sonra inatçılıklarında ısrar ederlerse, başları kesildi. Bir gün içinde dört kişi aynı anda bu nedenle idam edildi. Başka bir olayda, bir kadın, kocasının kendisine ikinci bir eş aldığından şikayet ettiği için doğum yaptıktan sonra başının kesilmesine karar verildi."[196]

[196] Kerssenbroeck, s. 43 _ve devamı_

Henry Schlachtscap, Mesih'in göğe çıkışından sonra hiçbir adamın, güzellik, zenginlik, aile ve benzeri sebeplerden dolayı evlilik yapmışsa, gerçek bir evlilikte yaşamadığını, çünkü gerçek evliliğin yalnızca Ruh tarafından kışkırtılan bir evlilikten oluştuğunu vaaz etti.

Şimdi sahneye Warendorf'lu Dusentscheuer adında yeni bir peygamber çıktı. Pazar yerine daldı ve delici çığlıklar
attı ve o kadar sıra dışı hareketler yaptı ki etrafında hızla bir kalabalık toplandı.

Sonra, kalabalığa seslenerek haykırdı, "Hristiyan kardeşler, göksel Baba bana şunu vahyetti ve size duyurmamı emretti: Leyden'li John Bockelson, Tanrı'nın azizi ve peygamberi, tüm dünyanın kralı olacak; yetkisi imparatorlar, krallar, prensler ve dünyanın tüm güçleri üzerinde olacak; o baş otorite olacak ve ondan daha üstün kimse olmayacak. Babası Davut'un tahtını işgal edecek ve Rab ondan geri alana kadar asayı taşıyacak."[197]

[197] _Aynı eser_ s. 47; Sleidan, s. 419; Bullinger, lib. ii. s. 56; Montfort., s. 31; Heresbach, s. 136-7, "Historia von d.
Muensterischen Widerteuffer," f. 328 b; Dorpius, f. 397.

Bockelson ve on iki ihtiyar oradaydı. Mecliste derin bir sessizlik
vardı. Dusentscheuer ihtiyarlara doğru ilerleyerek
görev kılıçlarını istedi; kılıçları onun
ellerine teslim ettiler; On birini Bockelson'un ayaklarının dibine koydu ve on ikincisini eline koyup şöyle dedi: "Adalet kılıcını ve onunla birlikte tüm ulusları boyunduruk altına alma gücünü al. Onu, Mesih gelip dirileri ve ölüleri yargıladığında ona iyi bir hesap verebilmen için kullan."[198] Sonra cebinden bir şişe hoş kokulu yağ çıkarıp terzinin başına döktü ve ciddi bir şekilde şu sözleri söyledi: "Seni halkının huzurunda, Tanrı adına ve O'nun emriyle
kutsuyorum ve seni yeni Siyon'un kralı ilan ediyorum." Yağlama yapıldığında, Bockelson kendini toza attı ve haykırdı, "Ey
Baba! Böyle bir egemenlik için ne yıllarım, ne bilgeliğim, ne de deneyimim var; Senin lütfuna yalvarıyorum, Senin
yardımını ve Senin her şeye gücü yeten korumanı yalvarıyorum!... Bu nedenle,
ilahi bilgeliğini üzerime gönder. Görkemli tahtın üzerime insin,
benimle birlikte yaşasın, çalışmalarımı aydınlatsın; o zaman Senin
iradeni ve Senin hoşnutluğunu yerine getirebileceğim ve böylece halkını
adalet ve adaletle yönetebileceğim."

[198] Kerssenbroeck, s. 43 _ve devamı_

Sonra, kalabalığa doğru dönerek, Bockelson, kendisinin
vahiy yoluyla uzun zamandır sahip olacağı ihtişamı bildiğini, ancak
hırslı olarak değerlendirilmemek için bundan hiç bahsetmediğini, ancak
sabır ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın kutsal iradesinin gerçekleşmesini beklediğini ilan etti. Son olarak, Baba tarafından tüm dünyaya hükmetmek üzere
yazıldığını, kılıcı kullanacağını ve kendisine karşı gelmeye cesaret eden herkesi öldüreceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.[199]

Yine de hoşnutsuzluk mırıltıları duyuldu. "Ne!" diye gürledi Leyden terzisi, "Tanrı'nın tasarımlarına karşı gelmeye mi cüret ediyorsunuz! O zaman bilin ki, hepiniz bana karşı çıksanız bile, yine de
tüm dünyanın kralı olacağım ve şu anda bu noktada başlayan krallığım sonsuza dek sürecek."

Yeni peygamber Dusentscheuer ve diğer vaizler, üç gün boyunca insanlara yeni vahiy hakkında nutuk çektiler, insanlara Yeremya'nın 23. bölümünü ve Hezekiel'in 27. bölümünü okudular ve Kral Yuhanna'da eski kahinlerin kehanetlerinin gerçekleştiğini, çünkü Tanrı'nın son günlerde
yükseltmeyi vaat ettiği yeni Davut'un o olduğunu duyurdular. Ayrıca St. Paul'ün Romalılara Mektubunun 13. bölümünü yüksek sesle okudular ve derse otoriteye boyun eğmenin gerekliliği ve ilahi yükümlülüğü üzerine yorumlar eklediler.[199]

[199] Kerssenbroeck, s. 47; ve daha önce alıntılanan yazarlar.

Bu üç günün sonunda, Dusentscheuer John of Leyden'den sakinlerin yağmalanmasını tamamlamasını istedi, böylece sahip oldukları her şey ortak bir fona konulabilecekti. "Bana vahyedildi ki," dedi, "Baba, yiyecek, içecek ve giysilerini
acımasızca kötüye kullandıkları için erkeklere ve kadınlara karşı şiddetle öfkelidir. Baba, gelecekte, her iki cinsten hiç kimsenin iki takım elbise ve dört gömlekten fazlasını saklamamasını ister; geri kalanlar toplanmalı ve
güvenliğe alınmalıdır. Rab'bin isteği, her evde bulunan sığır eti ve domuz eti erzaklarının da ele geçirilmesi ve genel kullanıma
adanmasıdır."[200]

[200] Kerssenbroeck, s. 49.

Emir derhal yerine getirildi. Seksen üç büyük vagon, müsadere edilen giysilerle
yüklendi ve şehirde bulunan tüm erzaklar, bunların bakımı ve dağıtımı
Dusentscheuer'e emanet edilen krala getirildi.

Bockelson şimdi sarayını ihtişamla düzenledi. Memurlarını, şambeylerini, kâhyalarını, mareşallerini ve seyislerini, İmparator ve Almanya Prensleri Sarayı'nı taklit ederek atadı. Rottmann papazı olarak atandı; polis müdürü Andrew von Coesfeld; büyük mareşal Hermann Tilbeck; şansölye Henry Krechting; piskoposun oğlu, onun eline düşen Christopher Waldeck, alay konusu olarak sayfalardan biri yapıldı; Bernard Krechting, Henry Redecker ve daha düşük seviyede iki kişiden oluşan dört kişilik bir özel konsey, Christian Kerkering başkanlığında kuruldu. John'un ayrıca mutfağın bir büyük ustası, bir şarapçı, tadımcı, oymacı, yatak odası beyefendileri vb. vardı.[201]

[201] _Aynı eser._ s. 55 Montfort., s. 31-3; Sleidan, s. 418;
Bullinger, s. 57; Heresbach, s. 137-8.

Fakat John Bockelson sadece bir saray tarafından çevrelenmek istemiyordu; aynı zamanda
kraliyetin tüm kişisel ihtişamını sergilemeye de karar verdi.
Buna göre, emri üzerine, biri kraliyet, diğeri imparatorluk olmak üzere, mücevherlerle süslenmiş, saf altından iki taç yapıldı.
Boynuna değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir altın zincir asıldı ve bu zincirden
biri altından, diğeri gümüşten iki kılıçla sabitlenmiş aynı metalden bir küre sarkıyordu. Kürenin üstünde, "Ein Koenig der Gerechtigkeit ueber all" (Her şeyin üstünde bir Doğruluk Kralı) yazısının bulunduğu bir haç vardı. Asası, mahmuzları, kelliği ve kını da altındandı ve parmakları elmaslarla parlıyordu. Son derece büyük olan yüzüklerden birinin üzerine, "Der
Koenig in dem nyen Tempel furet dit zeichen vur sein Exempel" (Yeni Tapınağın
Kralı bu sembolü kendi nişanı olarak taşıyor) yazılmıştı. Kraliyet
giysileri muhteşemdi, kızıl ve mor, kadife, ipek, altın ve gümüş damask gibi pahalı kumaşlardandı, muhteşem dantel manşetleri ve yakaları vardı ve pelerini pahalı kürklerle kaplıydı. Yaşlılar, peygamberler ve vaizler de aynı şeyi yaptılar ve hüzünlü renkli giysilerini, neşeli renklerdeki onur cübbeleriyle değiştirdiler. Knipperdolling'in küçük evi artık terzi kralı memnun etmiyordu; bu nedenle Von Bueren'in asil ailesine ait
güzel bir malikaneyi döşedi ve oraya taşındı. Yan taraftaki ev kraliçelerinin sarayına dönüştürüldü ve kraliyet ihtişamıyla süslendi. Bölme duvarından kırılan bir iletişim kapısı, Kral John'un eşlerini her saat ziyaret etmesine izin verdi.

Şimdi kendisine on üç ek eş ve büyük bir cariyeler
grubu aldı. On altı meşru eşi arasında Knipperdolling'in bir kızı vardı. Haarlem'li Divara baş kraliçe olarak kaldı, ancak en büyüğüydü. Geri kalanların hepsi yirminin altındaydı ve Muenster'in en güzel kızlarıydı. Hepsi kraliçe unvanını taşıyordu,
ama sadece Divara'nın bir sarayı, memurları ve koruması vardı, kestane rengi ve yeşil bir üniforma giymişlerdi; kralın üniforması ise
kırmızı ve maviydi.[202]

[202] Kerssenbroeck, s. 55 _ve devamı_; ve yukarıda alıntılanan yazarlar. Kerssenbroeck, kralın giyimi, süsleri ve yaşam tarzı hakkında uzun ayrıntılar verir; ayrıca "Historia von d.
Muensterischen Widerteuffer," f. 329.

Kral genellikle yemeklerini eşleriyle yerdi ve
yemekler sırasında onları büyük bir dikkatle inceler, güzelliklerine
gözlerini dikerdi. On altı kraliçenin isimleri, kralın akşam yemeğinden sonra, kendisine ilgi duyan hanımı belirttiği bir tablete
yazılmıştı.[203]

[203] Kerssenbroeck, zavallı çocuk çok küçük olduğu için hastalanıp iyileştiği ve kuşatmadan sonra şehirdeki akrabalarıyla birlikte saygın bir şekilde yaşadığı için, bir tanesi hariç tüm eşlerinin isimlerini cömertçe gizler.

Siyon Kralı, haftaların günlerinin isimlerini kaldırmış
ve bunları alfabenin ilk yedi harfiyle değiştirmişti.
Şehirde bir çocuk doğduğunda, kendisine duyurulmasını emretti ve sonra ona, ilk harfi dünyaya geldiği günün harfine karşılık gelen bir isim verdi. Ancak, Kerssenbroeck'in gözlemlediği gibi, Münster'de hüküm süren sefahat doğumları azalttı, böylece kuşatmanın sonlarına doğru doğan çocuk sayısı olağanüstü derecede azdı.

Bockelson'ın tüm eşlerinden sadece iki çocuğu vardı ve ikisi de kızdı. Divara ilk doğumu yapan kişiydi; olay
A harfiyle belirtilen bir Pazar günü gerçekleşti; adı
Averall (Her şeyden önce Ueberall) olarak verildi; Pazartesi günü doğan ikinci çocuğa
Blydam (Blythe) adı verildi.[204]

[204] Kerssenbroeck, s. 59.

Bockelson haftada üç kez pazar yerinde yargıçlık yaptı
mor ipekle kaplı ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş bir tahtta.
Kendini büyük bir ihtişamla bu görüşme yerine aldı.
Bir müzik
çalgıları grubu gösteriye öncülük etti, ardından
mor giysili danışmanlar ve elinde beyaz asa olan büyük mareşal takip etti. Kraliyet nişanlarını takan, beyaz bir ata binmiş, muhteşem bir şekilde süslenmiş John, iki sayfa arasında, biri İncil, diğeri çıplak bir kılıç taşıyarak, majestelerinin kullandığı manevi ve dünyevi yargı yetkisinin sembolleri olan, fantastik bir şekilde giyinmiş bir şekilde takip etti. Muhafızlar, kalabalığı uzak tutmak ve onu tehlikeden korumak için kraliyet kişisini çevreledi. Knipperdolling, Rottmann, sekreter Puthmann ve şansölye Krechting onları takip etti; ardından cellat ve dört yardımcısı, bir saray mensupları ve hizmetkarlar alayı kapattı. Tüm tören, geleneklerin yüzyıllardır var olduğu bir kraliyet sarayında olduğu kadar görkemli ve titizlikle yerine getirildi.[205]

[205] Kerssenbroeck, s. 62; H. Montfort., s. 33; Hast, s. 363
_ve devamı_; Sleidan, s. 415; "Historia von de Muensterischen
  Wideteuffer," f. 328 b. Kral pazar yerine ulaştığında, bir uşak atı tuttu, tahtın basamaklarını yavaşça çıktı ve asasını eğerek,
izleyicilerin açılışını duyurdu.

Sonra davacılar yaklaştı, iki kez yere kapandılar ve konuştular. Davaların çoğu evlilikle ilgili şikayetlerdi, genellikle aşırı derecede uygunsuzdu; "en iğrenç, alaycı terimlerle, en
alaycı yargıçların önünde formüle edilen en büyük iğrençlikler." İtaatsiz eşlere karşı idam cezaları veya biraz daha az
ağır cezalar verildi.[206]

[206] Kerssenbroeck. Sleidan, "Ona getirilen hemen hemen her dava ve şikayet evli kişiler ve
boşanmalarla ilgiliydi. Çünkü hiçbir şey daha sık değildi, uzun yıllar birlikte yaşayan kişiler şimdi ilk kez ayrılıyordu."--s. 415-6.

Majesteleri pazar meydanında vaazı dinlemeye gittiğinde aynı tören yapılırdı, tek istisna, bu sefer ona muhteşem şekilde giyinmiş on altı kraliçenin eşlik etmesiydi. Kraliçe Divara kürklerle kaplı bir binek atına bindi, bir uşak tarafından yönetiliyordu; saray ve diğer on beş kraliçe onu yürüyerek takip etti. Pazar yerine vardıklarında hanımlar tahtın karşısındaki bir eve girdiler ve vaazda yardımcı oldular, pencerelerde oturdular. Minber ve taht yan yanaydı; uzun ve geniş bir platform onları birleştiriyordu. Vaaz sona erdiğinde kral, kraliçeleri, saray halkı, bakanlar ve vaiz platformda toplandılar ve kraliyet grubunun ezgileriyle dans ettiler. Kral John, egemen papa olarak, çok eşli evlilikleri kutsayarak gelinlere ve damatlara, "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın; gidin, ilahi yasaya göre hareket edin, verimli olun, çoğalın ve dünyayı doldurun." dediği bu platformdandı. Bu onay, bu birlikteliklerin geçerliliği için gerekliydi.

John, kraliyetin tüm ayrıcalıklarını kullanmak isteyerek, bir tarafında "Das
Wort is Fleisch geworden und wohnet unter uns" (Söz beden oldu ve aramızda yaşadı) yazısı bulunan çeşitli değerlerde madeni paralar bastı; veya "Wer nicht gebohren ist aus Wasser und Geist der kann nicht eingehen--" arka taraftaki geri kalanı--"In das
Reich Gottes. Den es ist nur ein rechter Koenig ueber alle, ein Gott, ein Glaube, eine Tauffe" (Su ve Ruh'tan doğmayan,
Tanrı'nın Krallığına giremez. Çünkü her şeyin tek bir gerçek
Kral'ı, tek Tanrı, tek İnanç, tek Vaftiz vardır). Ve ortada,
"Muenster, 1534."

Muenster şehri böylece bir cumhuriyetten bir
monarşiye geçerken, kuşatma devam etti; ancak kuşatanlar hiçbir ilerleme kaydedemedi.
Mülteciler prens-piskoposa surların içinde neler olduğunu bildirdiler.

25 Ağustos'ta, kampı gözlemlemek için gelen kaptanları, prensleri ve soyluları bir araya getirdi ve tüm bu dehşetlere ve iğrençliklere nasıl son vereceği konusunda kendisine tavsiyede bulunmalarını istedi. Eşit şartlarda bir teslimiyet önermek için şehre bir heyet gönderilmesi önerildi; ve genel bir saldırı teklif etmeyi reddetmeleri durumunda.[207]

[207] Kerssenbroeck, s. 65 _ve devamı_; Montfort., s. 27, 28.

28 Ağustos'ta üç saat süren bir ateşkes
sonuçlandı ve heyet şehre girmelerine izin veren bir geçiş izni aldı. Ancak, kendilerine önerilerde bulunmakla görevlendirildikleri
şehrin sakinlerinin önüne çıkarılmak yerine, Bockelson ve mahkemesinin huzuruna çıkarıldılar.

Elçiler Kral John'a piskoposun önerdiği şartları bildirdiler.
Son derece cömerttiler. Eğer yer teslim edilir ve silahlar bırakılırsa genel bir af vaat etti.

Kral John kibirli bir şekilde, prens-piskoposun merhametine ihtiyacı olmadığını, çünkü Tanrı'nın
her şeye kadir ve karşı konulamaz gücüyle güçlendiğini söyledi. "Sizin sözde piskoposunuz," dedi, "dinsiz ve inatçı bir isyankardır, göksel Baba'nın sadık hizmetkarlarına karşı önceden bildirmeden savaş açan kişidir. İncil'i savunmak için aldığım silahları asla bırakmayacağım; sermayemi asla korkakça teslim etmeyeceğim: aksine, Tanrı'nın onuru gerektiriyorsa, onu kanımın son damlasına kadar nasıl savunacağımı biliyorum."[208]

[208] Kerssenbroeck, s. 21.

Piskopos, vekillerinin vatandaşlara hitap etme izninin reddedildiğini öğrendiğinde, şehre atılan oklara, Episkopal mührüyle mühürlenmiş mektuplar ekledi. Bu mektuplarda, Anabaptistler
partisinden ayrılıp ertesi Perşembe'den önce şehirden kaçacak olan herkese genel bir af vaat etti.

Ancak Bockelson, bu mektuplardan birine dokunan veya açan herkesin ölüm tehdidiyle yasakladı ve Muenster'ı terk etme konusunda endişeli olduklarını ifade eden erkek, kadın veya çocuğun anında başının kesilmesini emretti.

Piskopos ve prensler daha fazla gecikmeden bir saldırı girişiminde bulunmaya karar verdiler. Leyden'li John, casusları aracılığıyla amaçları hakkında bilgi aldı. Hemen beyaz atına bindi, halkı çağırdı ve onlara Baba'nın kendisine planlanan saldırının
gününü ve saatini açıkladığını duyurdu; her adama görev yeri atadı, kadınlara ve çocuklara iş verdi ve bu kritik anda, deneyimli bir generale itibar kazandıracak olan şevk, enerji ve hazırlığı gösterdi.[209]

[209] Kerssenbroeck, s. 68.

Saldırı, üç günlük bir bombardımanla önceden haber verildi. Siperler çöktü, duvarlarda gedikler açıldı, evlerin çatıları
parçalandı, hırpalanmış kapılar çöktü ve hepsi
başarı vaat ediyordu. Ancak kuşatılanlar hiçbir önlemi ihmal etmedi. Gece boyunca
duvarlar onarıldı ve kapılar güçlendirildi.
Kadınlar, karanlık saatlerde yetenekli yöneticilerin emirleri altında çalıştılar, böylece kocalarının gerekli dinlenmelerini sağladılar. Taşları ve savaş mühimmatını surlara taşıdılar ve tatar yayını kullanmayı öğrenerek,
Episkoposluk ordusunun saflarında önemli miktarda infaz yapmayı başardılar.
Diğer kadınlar kireç ve
kaynar zift hazırladılar
"piskoposun çorbasını pişirmek için."[210] 31 Ağustos'ta, şafak vakti, Hessen şeytanının kükremesi, Landgrave Philip'e ait büyük bir top olarak adlandırıldı, sinyali verdi. Anında şehir altı yerden saldırıya uğradı. Hendekler dolduruldu, petardlar
kapıların altına yerleştirildi, palisadlar yıkıldı ve
merdivenler dikildi. Ancak saldırı ne kadar şiddetli olursa olsun,
savunma daha az şiddetli değildi. Duvarlardakiler
merdivenleri üzerlerine herkesle birlikte
attılar ve onlar da ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde
çukurun içine düştüler, siperlere ulaşanların
başları taş ve sopalarla ezildi ve korkuluğu tutan elleri
kesildi. Kadınlar kuşatmacılara taş attılar ve
onları kaynar zift, kireç ve alev alev kükürtle sardılar.

[210] _Aynı eser._ s. 70.

Püskürtüldükten sonra, sekiz veya on kez hücuma geçtiler, ama her zaman
boşuna. Bütün gün etkisiz saldırılarla geçti ve
kızıl güneş batıda battığında, borazan sesleri
geri çekilmeyi duyurdu ve ordu, moralsiz ve beraberinde bir yaralı kafilesi taşıyarak geri çekildi ve ortalığı ölülerle doldurdu.

Anabaptistler gece saldırısı yapsalardı, Episkopal birliklerinin yenilgisi ve dağılması tamamlanmış olurdu. Fakat bunun yerine,
bir ilahi söylediler ve geceyi ziyafet çekerek geçirdiler.

Ümitsiz ve para konusunda aklını kaçırmış olan prens-piskopos,
3 Eylül'de subaylarını bir istişareye çağırdı ve oybirliğiyle yatırımın etkili bir
ablukaya dönüştürülmesine karar verildi. Bu karar Köln ve Saksonya seçmenlerine, Cleves Dükü'ne ve Hessen Landgrave'ine sunuldu ve bu prensler Francis von Waldeck'in tasarımını onayladılar.

Şehrin etrafına surlar ve bir hendekle birleştirilmiş yedi siper inşa edilmesi kararlaştırıldı, böylece şehir tamamen kapatılacak ve kuşatılmışların çıkışı ve erzak girişi engellenecekti. Bu kale çemberinin savunmasının yeterli sayıda deneyimli askere emanet edilmesi ve ordunun geri kalanının dağıtılması kararlaştırıldı.

Buna göre, 7 Eylül'de, çevredeki tüm işçiler, mühendis Wilkin von Stedingen'in yönetimi altında, duvarları yükseltmek ve siperleri kazmakla görevlendirildi. Çalışma, köylülerin devriyeleri tarafından gayretle yürütüldü; yine de, girişim o kadar büyük ölçekliydi ki, tamamlanabilmesi için
birkaç ay geçmesi gerekiyordu.[211]

[211] Kerssenbroeck, s. 75 _ve devamı_; Heresbach, s. 132.

Bu korkunç kuşatmanın maliyeti zaten 600.000 florine yükselmişti, hazine boştu ve ülke
daha fazla vergi kaldıramazdı. Waldeck'li Francis, Palatine Seçmeni'ne, Köln, Mainz ve Treves Seçmenlerine yardım ve
sübvansiyon sağlamaları için başvurdu; ayrıca Yukarı ve Aşağı Ren'in prenslerine ve soylularına da başvurdu; ve isyancı fanatiklerin tamamen boyunduruk altına alınması için düzenlemeler yapmak üzere 13 Aralık 1534'te bir meclis toplanmasına karar verildi. Tüm prensler, Katolik ve Protestan, taçları için titriyordu, çünkü
Anabaptist mezhebi ülke çapında yayılmıştı ve eğer John of Leyden
Muenster'de başarılı olursa, kendi prensliklerinde de benzer ayaklanmalar bekleyebilirlerdi.[212]

[212] _Aynı eser._ s. 75; Bussierre, s. 372; Hast, s. 366.

Abluka hazırlıkları sürerken, John
Bockelson gururla savurganlığına,
gösterişine ve despotluğuna sınır koymadı. Sık sık ölüm cezaları verdi. Böylece Elizabeth Holschers, kocasının kendisinden talep ettiği şeyi reddettiği için başı kesildi; Osnabrueck'li Catherine de vaizlerden birine doktrinlerini kum üzerine inşa ettiğini söylediği için aynı cezaya çarptırıldı; Catherine
Knockenbecher iki koca aldığı için kafasını kaybetti. Çok eşliliğe izin verildi, ancak çok kocalılık affedilemez bir suç olarak kabul edildi.[213]

[213] Kerssenbroeck, s. 75; Bussierre, s. 372.

Ancak, halk maruz kaldıkları tiranlıktan rahatsız oldu ve alçak ve tehditkar mırıltılar duyulmaya devam etti; bunun üzerine, Kral John'un emriyle, Dusentscheuer kürsüden, "gelecekte kendilerine öğretilen gerçeklerden şüphe edecek ve Baba'nın kendilerine verdiği kralı suçlamaya cesaret edecek olan herkesin, İsrail'den yok edilmek, cellat tarafından başları kesilmek ve ebedi unutulmaya mahkûm edilmek üzere Rab'bin meshedilmişine teslim edileceğini" duyurdu.

Terzi kralın yükselişini ve ihtişamını kıskançlıkla izleyenler arasında Knipperdolling de vardı. Evini peygambere açmış, ona himaye etmiş, onu Muenster halkına tanıtmıştı ve şimdi kumaşçı terzinin ihtişamı tarafından gölgede bırakılmıştı. Öne çıkma zamanının geldiğini düşünerek, Bockelson'ı tahttan indirmeye çalıştı. 12 Eylül'de kehanet ruhuna kapıldı,
bir ele geçirilmiş gibi oldu, şehirde uluyarak, ağzından köpükler saçarak, muazzam sıçramalar ve abartılı hareketler yaparak ve her sokakta "Tövbe edin! Tövbe edin!" diye bağırarak koştu. Knipperdolling bir süre bu maskaralıkları yaptıktan sonra pazar yerine koştu, kendini yere attı ve bir coşkuya kapıldı. İnsanlar onun etrafında toplandılar, ne gibi yeni bir vahiy yapılacağını merak ediyorlardı ve o sırada dinleyicileri olan kral, tahtından kalkıp teğmen generaline doğru sürüklenen kalabalığa huzursuzca baktı, çünkü bu performans aralarında koordine edilmemişti. Uzun süre belirsizlik içinde kalmadı, çünkü Knipperdolling yerden kalkarak, yüzü morarmış bir şekilde yanında duran sağlam bir zanaatkarın sırtına tırmandı ve kalabalığın başlarının üzerinden "bir köpek gibi" dört ayak üzerinde süründü, dedi Sleidan, yüzlerine nefes vererek, "Göksel Baba seni kutsadı; Kutsal Ruh'u al." Sonra tükürüğüyle bazı kör adamların gözlerini meshederek, "Görme yeteneğin olsun" dedi. Bu mucizeyi gerçekleştirme girişiminin başarısızlığından rahatsız olmayan o, üç gün içinde öleceğini ve tekrar dirileceğini kehanet etti; ve bunun gerçekleşeceği pazar yerinin bir köşesini işaret etti. Sonra tahta doğru yöneldi ve kralın önünde en grotesk ve
utanç verici şekilde dans etmeye başladı ve küçümseyerek bağırdı, "Sık sık
menilerimin önünde böyle dans ettim, şimdi göksel Baba
kralımın önünde bu dansları yapmamı emretti."[214]

[214] Kerssenbroeck, s. 81 _ve devamı_; Sleidan, s. 416.

John bu gösteriden çok hoşnutsuzdu; ve onu rahatsız etmek için tahtının basamaklarından aşağı koştu. Fakat Knipperdolling çevik bir şekilde kürsüye atladı, majestelerinin yerine oturdu ve haykırdı, "Tanrı'nın Ruhu beni harekete geçiriyor: John Bockelson bedene göre kraldır, ben Ruh'a göre kralım; iki Ahit ortadan kaldırılmalı ve yok edilmelidir. İnsan dünyevi yasalara uymayı bırakmalıdır; bundan sonra sadece Ruh'un ilhamlarına ve doğanın içgüdülerine uyacaktır."

John of Leyden ona atıldı, onu tahttan sürükledi, altın asasıyla
başına vurdu ve teğmeninin kıçına bir tekme
atarak onu platformdan baş aşağı uçurdu ve sonra sakin bir şekilde tahta oturarak isyancının
ortadan kaldırılması ve hapsedilmesi emrini verdi.

İtaat edildi.[215]

[215] Kerssenbroeck, Hast s. 366.

Zindanda soğumaya bırakılan Knipperdolling, hayattaki tek şansının teslim olmak olduğunu hissetti. Bu nedenle mütevazı özürünü krala gönderdi ve ona, yargısına ve vicdanına aykırı olarak isyana sürükleyen kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğine dair güvence verdi. "Ve," dedi, "dün gece Baba bana, kraliyet majestelerine saygı gösterilmesi gerektiğini ve John'un tüm dünya üzerinde hüküm sürmeye mahkum olduğunu açıkladı."

Hemen serbest bırakıldı, çünkü Bockelson ona ihtiyaç duyuyordu ve bu girişimin başarısızlığı, kralın onun üzerindeki hakimiyetini daha da sağlamlaştırdı. Ona, kraliyet imzasıyla şu eksantrik tarzda bir af mektubu gönderdi:--

"In fide persiste salvus
Carnis curam agit Deus.
Johannes Leydanus.
Potentia Dei, robur meum."[216]

[216] İnançta güvenli bir şekilde ısrar edin. Tanrı Bedenle ilgilenir. Leyden'li John. Tanrı'nın Gücü benim kuvvetimdir.

Muenster'de, insanların düşüncelerini kuşatma olaylarından ve Knipperdolling'in kralı tahttan indirme girişiminden uzaklaştıran başka bir olay daha yaşandı.

Aynı gün, 12 Eylül'de, peygamber Dusentscheuer, Siyon Kralı'nı sarayında aradı ve ona ilham dolu bir
havayla şöyle dedi: "Rabbin bana emri şudur: Git ve İsrail'in şefine söyle, Siyon Dağı'nda (yani katedral meydanında) tüm Hıristiyan kardeşler için büyük bir akşam yemeği hazırlasın ve akşam yemeğinden sonra Sözümün öğretmenlerini dünyanın dört bir yanına gitmeleri için görevlendirsin,
bütün insanlara doğruluğumun yolunu öğretsinler ve
benim katıma getirilsinler."

Kral mesajı saygıyla kabul etti ve
derhal uygulanması için emir verdi.

13 Eylül'de Dusentscheuer, seçilmişleri bir araya topladı ve
flüt çalarak sokakları dolaştı. Öğle vakti 1700 adam,
silah taşıyabilen, 400 yaşlı adam ve çocuk ve 5000 kadın
Sion Dağı'nda toplandı.

Bockelson sarayından ayrıldı, üzerinde gümüş bir örtü olan
kırmızı bir tunik vardı, başında tacı vardı ve
asası sağ elindeydi. Muhteşem giyimli otuz iki şövalye, onun koruması olarak görev yaptı. Sonra Kraliçe Divara ve sarayın diğer eşleri geldi.

Kral yerini aldığında, Büyük Mareşal Tilbeck
halkı oturttu. Masalar, ağaçların altındaki büyük meydanın kenarlarına, ortada açık bir alan olacak şekilde düzenlenmişti.

Herkes oturduğunda, kral ve yakınları davetlilere
yemek dağıttı. Önce haşlanmış dana eti ve kök,
sonra diğer sebzelerle jambon ve son olarak da kızarmış et verildi. Tabaklar kaldırıldığında, büyük sepetlerde ince buğday unundan yapılmış ince yuvarlak kekler getirildi ve John, sadık olanları yanına çağırarak, onlara ekmeği verdi ve şöyle dedi: "Bunu alın ve yiyin,
ve Rab'bin ölümünü gösterin." Divara,
kadehi mücevherli ellerinde tutarak onları takip etti; cemaate ondan içirdi, her birine "Bunu için ve Rab'bin ölümünü gösterin." sözlerini tekrarladı. Sonra herkes Almanca _Gloria in excelsis_ söyledi,
ve bu fantastik cemaat parodisi sona erdi. Bockelson şimdi
tüm tebaasına bir daire şeklinde düzenlenmelerini emretti ve Tanrı'nın Sözü'ne sadakatle itaat edip
edemeyeceklerini sordu. Hepsi onaylayınca, Dusentscheuer kürsüye çıktı ve şöyle dedi: "Baba bana dünyanın her yerine gönderilecek olan yirmi yedi havarinin adını açıkladı; onlar her yere göksel krallığın saf öğretisini yayacak ve Rab onları kanatlarının gölgesiyle örtecek, böylece başlarının bir saçı bile
zarar görmeyecek. Ve yetkililerin İncil'i kabul etmeyi reddettiği bir yere vardıklarında, orada bir florin altın bırakacaklar, giysilerinin tozunu silkeleyecekler ve başka bir yere gidecekler." Sonra peygamber seçilmiş havarileri seçti -kendisini de bunların arasında gördü- ve ekledi, "Bütün şehirlere gidin ve Tanrı'nın Sözünü vaaz edin." Yirmi yedi kişi öne çıktı ve kürsüye çıkan kral, halkı büyük bir çıkış için hazırlanmaya çağırdı.[217]

[217] Kerssenbroeck, s. 86; Montfort., s. 34; Dorpius, f. 397 b;
Heresbach, s. 139, _ve devamı_; Bullinger, lib. ii. c. 10; Sleidan,
s. 417; bu yazar, cemaate katılanların sayısını 5.000 olarak belirlerken,
"Newe Zeitung" 4.000 olarak, f. 329. Bu otorite, cemaate katılanların aldıkları sakramenti kendi aralarında dağıttıklarını ve "Kardeş ve kızkardeş, alın ve yiyin. Mesih
Kendisini benim için verdiği gibi, ben de kendimi senin için vereceğim. Ve
buğday tanesi bir tane haline getirildiği ve üzüm dalları bir tane haline getirildiği gibi, biz de çok olduğumuz halde biriz." dediklerini ekler. Ayrıca, "Köln Seçmenlerine
Piskoposun Mektubu," _ibid._ s. 390.

Ziyafet halk için sona ermişti; ancak John, eşleri ve saray halkı
ve surlarda nöbet tutanlar, 500 kişi kadar, şimdi oturdular.

İkinci ziyafet birincisinden çok daha pahalıydı. Ziyafetin ortasında, Bockelson ayağa kalkarak, Baba'dan misafirleri dolaşıp teftiş etme emri aldığını söyledi. Buna göre
hazır bulunanları inceledi ve aralarında esir alınmış bir Episkopal ordusu askerini tanıyarak, sert bir şekilde ona karşı çıktı ve sordu--

"Dostum, senin inancın nedir?"

Yarı sarhoş olan asker, "Benim inancım," diye cevapladı, "içmek ve sevişmek."

"Düğün giysisi giymeden içeri girmeye nasıl cesaret ettin?" diye sordu kral, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Bu sefahata kendi isteğimle gelmedim,"[218] diye cevapladı tutuklu; "Ben buraya ana güç tarafından getirildim."

[218] Kullanılan ifade biraz genişti - Hurenhochzeit.

Bu sözler üzerine, öfkeyle coşan kral kılıcını çekti ve
talihsiz eğlence düşkününün kafasını uçurdu. Gece dansla geçti.[219]

[219] Kerssenbroeck, s. 88 _ve devamı_; Heresbach, s. 139; Dorp. f.
398.

Kral yemek yerken ve içerken, yirmi yedi havari
124 meşru karısına şefkatle veda ediyorlardı[220]
ve ayrılmak için hazırlıklarını yapıyorlardı.

[220] Heinrich Graess'in kanıtı. Dorpius, havarilerin sayısının
yirmi sekiz olduğunu ve isimlerini ve gönderildikleri
yerleri veriyor, f. 398.

Her şey hazır olduğunda, Siyon Dağı'na geri döndüler; Bockelson kürsüye çıktı ve onlara görevlerini şu terimlerle verdi: "Gidin, yolu hazırlayın; biz de sizi takip edeceğiz. Altın florininizi sizi hor görenlerin ayaklarına atın ki, onlara karşı bir tanıklık olsun ve hepsi öldürülecek, ya da boyunlarını bizim yönetimimize eğecekler." 

Sonra kapılar açıldı ve havariler kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru ilerlediler. Abluka tamamlanmamıştı ve düşman hatlarını geçmeyi başardılar. 

Ancak prens-piskopos, prensliğindeki kasabaların valilerine, kendilerine özgü doktrinlerini yaymaya kalkışırlarsa onları gözetlemeleri ve tutuklamaları için haber verdi. [221] 

[221] Kerssenbroeck, s. 89 _ve devamı_; Heresbach, s. 89, 101,
141; Montfort., s. 35; Bullinger, lib. ii. c. 10; Sleidan, s.
417-8; Hast, s. 368; "Historia v. d. Muenst. Widerteuffer." s. 329
a.

Muenster kuşatmasının tarihine devam etmeden önce bu adamları takip edip görevlerinin sonuçlarını görmemiz gerekecek.
Aslında, John Bockelson'ın muhtemelen hissettiği gibi, her şey seferlerine ve başarılarına bağlıydı. Şehir tamamen kuşatıldığı anda yiyecek giremezdi: zaten kıtlaşmaya başlamıştı; bu nedenle Episkopal ordusuna yandan bir saldırı
başarı için çok önemliydi; yakın zamanda dikilen palisadlar ve surlar düşmanı kasabadan gelen sürprizlere ve saldırılara karşı yeterince savunuyordu.

Havarilerden yedisi Osnabrueck'e, altısı Coesfeld'e, beşi Warendorf'a ve aralarında Dusentscheuer'in de bulunduğu sekizi Soest'e gitti.[222]

[222] Bu havarilerin eylemleri için, Kerssenbroeck, s. 92 _ve devamı_; Menck. s. 1574; Montfort., s. 36 _ve devamı_; Sleidan, s. 418; Bullinger, lib. ii. c. 10; Heresbach, s. 149.

Soest'e girdiklerinde, Dusentscheuer ve diğer havariler misyonlarını tövbeye yönelik çılgınca bir kamusal çağrıyla başlattılar. Sonra, senatonun toplandığını duyunca, salona girdiler ve
şehir meclis üyelerine o kadar gürültülü bir şekilde vaaz verdiler ki,
hükümdarlar müzakerelerini askıya almak zorunda kaldılar. Belediye başkanı onlara kim olduklarını ve neden çağrılmadan ve habersiz belediye binasına girdiklerini sorduğunda, Dusentscheuer'in cevabı şu oldu: "Yeni Siyon kralı tarafından ve Tanrı'nın emriyle İncil'i vaaz etmek için gönderildik"; "ve bu görevi yerine getirmek için ne pasaporta ne de izne ihtiyacımız var. Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve
şiddetli olanlar onu fırtına gibi alır." Belediye başkanı, "Pekala," dedi, topluca. "Muhafızlar, vaizleri uzaklaştırın ve onları hapse atın." Birkaç gün sonra, birkaçı blokta kafalarını kaybetti.

John Clopris, dört evanjelistin başında Warendorf'a girdi. Erpo adında bir Anabaptist'in evinde ikamet ettiler,
kasabanın yöneticilerinden biri,
ve sokaklarda vaaz ve kehanetlerde bulunmaya başladılar. İlk gün elli kişiyi yeniden vaftiz ettiler. Clopris
öyle bir hararet ve ikna edici bir belagatle vaaz verdi ki,
tüm kasaba onu takip etti; senato, antlaşmanın işaretini topluca aldı ve bunu nüfusun yarısının yeniden vaftizi izledi.

Olanlardan endişelenen ve arkasında bir sapma olmasından korkan Waldeck'li Francis, yöneticilere,
yanlışlığın havarilerini terk etmelerini emreden bir mektup yazdı. Onlar reddetti ve prens hemen
kasabayı kuşattı ve bombaladı. Yöneticiler, prensin reddettiği
teslimiyet teklifleri gönderdiler; silahlarını ve imtiyazlarını
korumak istediler. Waldeck'li Francis koşulsuz teslimiyette ısrar etti ve onlar da teslim olmaya zorlandılar. Senatörlerden ve çılgınlıklarından tövbe eden veya harekete katılmayan vatandaşlardan bazıları havarileri yakalayıp belediye binasına götürdüler. Clopris ve arkadaşları altın florinlerini yere attılar ve hainlere karşı ayaklarının tozunu silkelediklerini ve Tanrı'nın saf Sözü'nü ve yaşayan İncil'i başka bir yere taşıyacaklarını ilan ettiler; ancak kaçmaya izin verilmedi ve prens-piskoposa teslim edildiler. Waldeck'li Francis hemen sokaklara nöbetçiler yerleştirdi, her vatandaşa silahlarını teslim etmesini emretti, şehrin tapu senetlerini aldı, imtiyazlarını geri çekti ve havarilerden dördünü ve senatörlerin elebaşlarından üçünü idam etti. Clopris, Köln'e gönderildi ve 1 Şubat 1535'te Seçmen tarafından orada yakıldı. Piskopos daha sonra şehri yönetmek için bir kale inşa etti ve Warendorfianları düzende tutmak için içine bir garnizon yerleştirdi. On yedi yıl sonra, imtiyazların büyük bir kısmı
yeniden sağlandı ve geri kalanların hepsi 1555'te.

Julius Frisius yönetimindeki doğu havarileri Coesfeld'de tutuklandı ve idam edildi.[223]

[223] "Newe Zeitung v. d. Widerteuffer. zu Muenster", f. 329
b, 330 a, bu adamların itiraflarının bir özetini ve
şehrin durumuyla ilgili açıklamalarını verir. Oradaki her erkeğin beş, altı, yedi veya sekiz karısı olduğunu ve
on iki yaşın üzerindeki her kızın evlenmeye zorlandığını söylediler;
eğer bir eş diğerine karşı kin veya kıskançlık gösterirse veya
şikayet ederse, kral tarafından ölüme mahkûm edilirdi.

Kuzeydekiler Osnabrueck'e ulaştı. Denis Vinnius onların başındaydı.
Kendilerine inandıkları Otto Spiecher adlı birinin evine girdiler ve ayaklarının dibine, görevlerinin simgesi olarak
Kral John'un unvanını ve üst yazısını taşıyan
altın florinlerini bıraktılar. Spiecher altın paraları aldı,
cebine koydu ve sonra ziyaretçilerine kendisinin onların tarikatına ait olmadığını ve boyunları için tek kurtuluşun
görevleri konusunda suskunluk olacağını söyledi.

Ancak bu, Vinnius ve diğer fanatiklerin asla kabul etmeye yanaşmadıkları bir tavsiyeydi. Sokaklara ve pazar yerlerine doğru koştular, bağırıp
dandılar, köpürdüler ve tövbeye çağırdılar. Sonra Vinnius bir kalabalık toplayarak onlara Muenster'de Milenyum krallığının kurulmasını vaaz etti. Bunun üzerine şehir muhafızları belediye başkanının emirleriyle geldi, misyonerleri tutukladı ve onları Keçi Kulesi'ne götürdü, orada onları içeri kapattılar ve kapıları sıkıca kapattılar.[224]

[224] Kerssenbroeck, s. 100 _ve devamı_

Halk şiddet belirtileri gösterdi, tehdit etti, böbürlendi, kendilerini baltalar ve çekiçlerle silahlandırdı ve Tanrı'nın Sözü'nün gerçek hizmetkarları, tüm insani eklentilerden arınmış olanlar serbest bırakılmazsa hapishane kapılarını açacaklarına yemin ettiler. Yargıçlar, kapıları zorlamaya çalışan ilk adamın vurulması gerektiğini büyük bir kararlılıkla söyledi ve kimse ilk adam olmak istemedi, ancak komşularına saldırıya öncülük etmesi için çok istekliydi, kalabalık bir ilahi söyledi ve dağıldı ve rahipler, Dusentscheuer'in saçlarından tek bir saçın bile düşmeyeceğine dair vaatleriyle kendilerini teselli etmek zorunda kaldılar. Yargıçlar tarafından aceleyle prens-piskoposa bir haberci gönderildi ve sabah olmadan evanjelistler Iburg'da onun eline geçti. Waldeck'li Francis'in yanından geçerken, içlerinden biri olan Heinrich Graess, Latince "Prens esiri serbest bırakma yetkisine sahip değil mi?" diye haykırdı ve prens, onun lehine tavır takınarak onu çağırdı. Graess daha sonra tüm olayın fanatizm ve sahtekarlığın bir karışımı olduğunu, malzemelerin neredeyse eşit oranlarda karıştırıldığını itiraf etti ve eğer hayatı bağışlanırsa Anabaptizmi terk edeceğine ve daha da önemlisi Siyon'daki Absalom'a bir Ahitofel olduğunu kanıtlayacağına söz verdi. Graess affedildi, Strahl hapiste öldü, diğer dördü hapse atıldı.

Graess yetmiş yedinin hayatta kalan tek havarisiydi ve misyonlarının acınası başarısızlığı onun ilahi karakterine olan tüm inancını
kaba bir şekilde sarsmıştı ve Anabaptizmi yayma konusunda olduğu kadar, onu ifşa etme konusunda da hevesli olmuştu.

Bu adamın ilkesiz bir hain olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok. Aksine, misyonuna inandığı sürece tamamen ciddi görünüyordu, ancak güveni şehri terk etmeden önce sarsılmıştı ve misyonun belirgin çöküşü onu önceki hatasına ikna etmeye ve buna karşı çıkmaya kararlı hale getirmeye yetmişti.

Zincirlerle yüklenmiş bir şekilde karanlık bir gecede Münster'in kapılarına getirildi ve orada terk edildi. Sabahleyin nöbetçiler tarafından tanındı ve şehre getirildi ve Alman ilahileri söyleyen büyük bir kalabalığın eşliğinde kralın önünde zaferle götürüldü.[225]

[225] Kerssenbroeck, s. 103 _ve devamı_; Montfort., s. 40-1; Hast
s. 368.

Ve varlığını şöyle açıkladı:--"Dün gece Iburg'da karanlık bir zindandaydım, aniden parlak bir ışık hapishanemi doldurdu ve önümde Tanrı'nın bir meleği gördüm, beni elimden tuttu
ve beni dışarı çıkardı ve beni tüm arkadaşlarımın başına gelen ve tanrısızların yarın bana
vermeye karar verdiği ölümden kurtardı. Melek beni uyurken Muenster kapısına
taşıdı ve hiç kimse hikayemden şüphe etmesin, bakın! İsrail düşmanlarının
beni yüklediği zincirler hâlâ beni engelliyor."

Bazı saray mensupları bu mucizeden şüphe etti, ancak halk öyle değildi
ve kral onun sözüne örtük bir şekilde inandı veya belki de olayın çok basit bir şekilde açıklanabileceğini düşündü, bu olay mistiklerin
ateşli hayal gücüyle
büyütülmüş ve doğaüstü hale getirilmişti.

Graess halkın idolü ve Bockelson'ın gözdesi oldu. Kral parmağına bir yüzük geçirdi ve onu yarı gri, yarı yeşil bir seçkin cübbeyle örttü - ilki ısrarın simgesi, diğeri ise Tanrı'ya olan minnettarlığın tipik bir örneğiydi.[226] Graess, kraliyet planlarının olup biten her şeyi yakından gözlemlemek için pozisyonundan yararlandı.

[226] Montfort., s. 40.

John Bockelson giderek daha zalim ve kanlı oldu.
On yaşında aç bir çocuğu şalgam çaldığı için astı.
Bir kadın, İncil'in bir vaizinin yüzüne tükürdüğü için kafasını kaybetti. Bir Episkopal askeri yakalandıktan sonra, kral onu insanların geleneklerinden kurtulmuş, saf Tanrı Sözü'nü kucaklamaya teşvik etti. Mahkum, şehirde uygulanan saf İncil'in kendisine zina, fuhuş ve her türlü pislik gibi göründüğünü söyleme cüretini göstermişti; Kral, öfkeden köpürerek,
kendi eliyle kafasını kesti.[227]

[227] Kerssenbroeck, s. 110.

Muenster'de erzak kıtlaştı ve sakinler
at eti tüketmeye zorlandı; ve barut deposunda tükendi.

Koblenz Diyeti 13 Aralık'ta toplandı.

Palatine Elektörü'nün elçileri, Maintz, Köln ve Trier prens-piskoposları, Yukarı ve Aşağı Ren ve Vestfalya prensleri ve soyluları geldi. Şahsen orada bulunamayan
Waldeck'li Francis, kendisini temsil etmek için temsilciler gönderdi.[228]

[228] _Aynı eser._ s. 114.

Bu vekiller kuşatmanın maliyetinin
zaten 700.000 florine ulaştığını duyurarak, toplanan prenslerden
bu felaketli savaşı sona erdirmek için birleşmelerini rica ettiler. Uzun bir müzakere
ardından, Münster'de bir Anabaptist krallığının kurulmasının
tüm imparatorluğu etkileyen bir felaket olacağı ilkesi kabul edildi, piskoposun Münster'in küçültülmesinin tüm masraflarını
karşılamak zorunda olmaması gerektiği söylendi. Saksonya Seçmeni
John Frederick, üç çevreden olmasa da, Meclis'e gönderdiği vekilleri aracılığıyla, sapkınların yok edilmesinde yer alacağına söz verdi. [229] Sonunda, piskoposa 300 atlı asker, 3000 piyade sağlanması ve deneyimli bir General olan Kont Ulrich von
Ueberstein'ın bunlara komuta etmesi ve savaşın genel yönetimini üstlenmesi kararlaştırıldı.[230]

[229] _Aynı eser._; Sleidan, s. 419; Heresbach, s. 132.

[230] Sleidan, s. 419.

Ayrıca, Münster'in düşüşüne kadar aylık 15.000 florinlik bir sübvansiyonun bağışlanacağı sözü verildi. Ayrıca, prens-piskoposun topraklarının bütünlüğünün garanti altına alınması; her prensin, Katolik veya Protestan, Anabaptizmi mülklerinden
sökmek için elinden gelenin en iyisini yapması kararlaştırıldı; Münster Piskoposu'nun, Roma Kralı Ferdinand ve yedi Seçmen'den 4 Nisan'da Worms'da bir araya gelmelerini, isyanı bastırmak, savaşın maliyetini bölüşmek ve Münster'deki isyanın liderlerini cezalandırmak için Worms'da toplananlarla istişare etmelerini talep etmesi gerektiğini söyledi.

Son olarak, Meclis suçlu şehre bir mektup yazarak, imparatorluğun tüm sınıflarının birleşik çabasına direnmeye hazır olmadığı takdirde, takdirine bağlı olarak teslim olmaya çağırdı.

Ancak prensler Anabaptist Yeni Kudüs'e karşı birleşiyorsa, mezhepçiler ajitasyon içindeydi ve Leyden, Freisland, Amsterdam, Deventer, Brabant ve Strassburg'dan her taraftan yardımına koşmak için silahlanıyorlardı.

Deventer'li Anabaptistler bu şehirdeki "inanmayanları" ayaklanıp katletmek ve ardından Muenster'e yürümek üzereyken, komplo keşfedildi ve dört elebaşı idam edildi. Hollanda Naibi'nin uyanıklığı, o zamanlar çok sayıda olan mistik tarikatın taraftarlarının Vestfalya'ya doğru bir dalga halinde yuvarlanmasını ve disiplinsiz Episkopal ordusunu süpürüp papalık krallarının gücünü pekiştirmesini engelledi.

John of Leyden'in sabırsızlıkla baktığı yer Aşağı Ülkeler'di. Beklenen kurtuluş batıdan ne zaman gelecekti?
Neden İsrail'in binlerce ve on binlerce oğlu bataklıklarından kalkıp, şehirlerden gelen eğitimli gruplarla birlikte, parlayan şehirlerin ışığında yürüyerek, Siyon şarkılarını
söylemiyorlardı?

Graess, krala Aşağı Ülkelere gidip sadık tohumu uyandırmasını teklif etti. "Baba," dedi, "Wesel'de, Deventer'de, Amsterdam'da ve Aşağı Almanya'da dağılmış kardeşleri bir araya toplamamı emretti; onlardan bu şehri kurtaracak ve İsrail'in düşmanlarını parçalayacak güçlü bir ordu oluşturmak için. Bu görevi sadıkların çıkarları için sevinçle yerine getireceğim. Hiçbir tehlikeden korkmuyorum, çünkü Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye gidiyorum ve eminim ki kardeşlerimiz, bizim uç noktamızı ve bunun krallarının iradesi olduğunu bildiklerinde ayağa kalkıp yardıma koşacaklardır."[231]

[231] Montfort., s. 40; Kerssenbroeck, s. 104 _ve devamı_; Hast, s.
368.

John Bockelson tatmin olmuştu; Graess'e
kraliyet mührüyle mühürlenmiş kredi mektupları verdi. Mektuplar şu terimlerle kaleme alınmıştı: "Biz, John, yeni Tapınak'taki Doğruluk Kralı ve Yüce Olan'ın hizmetkarı, bu hediyelerle size şunu bildiriyoruz ki, bu mektupların taşıyıcısı, göksel Baba tarafından aydınlatılan peygamber Heinrich Graess, krallığımızın büyümesi için, Alman topraklarında dağılmış kardeşlerimizi bir araya getirmek üzere tarafımızdan gönderilmiştir. Onlara yaşam sözlerini duyuracak ve Tanrı'dan ve bizden aldığı emirleri yerine getirecektir. Bu nedenle, krallığımıza ait olan herkesin ona kendimize güvendiği gibi güvenmesini emrediyor ve talep ediyoruz. Tanrı'nın şehri olan Münster'de verilmiş ve mührümüzle mühürlenmiştir, yaşımızın yirmi altıncı yılında ve hükümdarlığımızın ikinci yılında, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in doğumundan sonraki 1535 yılında, birinci ayın ikinci gününde. "

Bu mektup ve hazineden 300 florinle donatılan Graess, şehri terk etti ve doğrudan Epifani nöbetinde ulaştığı Iburg'a gitti;[232] ve piskoposun önüne çıktı, ona tüm projeyi, Wesel, Amsterdam, Leyden, vb.'deki mezhebin başlıca üyelerinin isimlerini, silahlarının bırakıldığı yerleri ve genel bir ayaklanma planlarını ve önceden kararlaştırılmış bir günde düşmanlarını katletme planlarını anlattı.

[232] Montfort., s. 40.

Piskopos, hemen Juliers Dükü'ne ve Aşağı Ülkeler Valilerine, onları tetikte olmaları konusunda uyarmak için mesajlar gönderdi. Onlar da ayaklanmayı bastırmada yardımını talep ederek cevap verdiler; ve sağlayabileceği en etkili yardımın Graess'i göndermek olacağını söyleyerek, Wesel'i ziyaret etmesini ve idamı tutuklamasını emretti proje.

Graess hemen Wesel'e gitti, burada elebaşlarını ihbar etti ve silahlarının ve cephanelerinin büyük miktarlarda saklandığı yerleri gösterdi. Bir kargaşa çıktı; ancak
Juliers Dükü 5 Nisan'da (1535) Wesel'e girdi, bazı süvari birliklerinin başında, elebaşlarını yakaladı, elebaşları, bölgedeki başlıca evlerin ve senatonun üyeleriydi ve 13'ünde altısını idam etti. Geri kalanlar beyaz çarşaflar içinde kefaret ödemeye zorlandı, silahlarından mahrum bırakıldı ve yakın gözetim altına alındı.

Anabaptistlerin bir başka bölümü Leyden'i ele geçirmeye çalıştı, ancak engellendi, grubun önde gelen adamlarından on beşi idam edildi ve fanatizmleriyle en çok öne çıkan beş kadın boğuldu, bunların arasında John Bockelson'ın orijinal karısı da vardı.[233]

[233] Hast, s. 370; Bussierre, s. 403.

Groeningen'de mezhebin taraftarları çoktu; kraldan onlara
ayaklanıp yargıçları katletme ve kuşatılmış şehri kurtarmak için yürüme emri geldi. Oradaki Anabaptistler
John of Leyden'in kraliyetini tanımaya istekli olmadıkları için,
aralarında bir tartışma çıktı ve girişim başarısız oldu; ancak
peygamberleri Peter Shomacker'in önderliğinde ayaklanıp yürüdüler,
24 Ocak'ta Leutenburg Baronu tarafından
yenildiler ve peygamber idam edildi.

Şimdi 1535 yılının açılışında Muenster kasabasında olanlara geri dönmeliyiz.

Bockelson o yıl, 2 Ocak'ta yirmi sekiz maddeden oluşan bir ferman yayınlayarak görevine başladı. "Hakikat ve İlahi Doğruluk'un tüm aşıklarına, Tanrı'nın gizemlerini öğrenmiş ve bilmeyenlere, Adalet sancağı altında savaşan, uzun çağlar boyunca önceden belirlenmiş, tüm kutsal peygamberlerin ağzından duyurulan, Kutsal Ruh'un gücüyle, Mesih ve Havarileri tarafından kurulan ve son olarak Davut'un tahtına oturan doğru Kral Yuhanna tarafından kurulan yeni Tapınağın gerçek İsraillileri olarak nasıl yaşamaları veya hareket etmeleri gerektiğini bildirmek için" hitap edildi.

Maddeler şu şekildeydi:--

"1. Bu yeni tapınakta Tanrı halkını yönetmek için tek bir kral olacaktı.

2. Bu kral doğruluk bakanı olacak ve adaletin kılıcını taşıyacaktı.

3. Tebaadan hiçbiri kendilerine ayrılan yeri terk etmeyecekti.

4. Hiçbiri Kutsal Yazıları yanlış yorumlamayacaktı.

5. Kutsal Yazıların açık harfine aykırı bir şey öğreten bir peygamber
ortaya çıkarsa, ondan uzak durulacaktı.

6. Sarhoşluk, açgözlülük, fuhuş ve zina yasaktı.

7. İsyan ölümle cezalandırılacaktı.

8. Düellolar bastırılacaktı.

9. İftira yasaktı.

10. İzinsiz kamptan çıkış yasaktı.

11. Memurunun izni olmadan karısından üç gün
uzaklaşan, karısının başka bir
koca alması.

12. düşmanın nöbetçileri izinsiz yasaktır.

13. Seçilmişler arasında her türlü şiddet yasaktır.

14. Düşmandan alınan ganimet ortak bir fona aktarılır.

15. Hiçbir dönek tekrar kabul edilmeyecek.

16. Bir Hristiyan'ın başka bir toplumu terk etmesi durumunda, bir Hristiyan'ın bir topluma kabul edilmesinde dikkat edilecek hususlar.

17. Dönenler geri çevrilmeyecek.

18. Hristiyanlarla ticaret, dostluk ve antlaşma yoluyla barış içinde yaşamayı arzulayanlar reddedilmeyecek.

19. Tüccarlara ve tüccarlara seçilmişlerle ticaret yapma izni verilecek.

20. Hiçbir Hristiyan, piskoposların ve rahiplerin hizmetkarları dışında, herhangi bir Yahudi olmayan yargıca karşı çıkamayacak ve isyan
edemeyecek.

21. Bir Yahudi olmayan suçlunun Hristiyan mezhebine katılması halinde suçunun cezasından muaf tutulmaması.

22. Bağlar hakkında talimatlar.

23. Bu yasaları ihlal eden ve Tanrı'nın Sözü'nü hor görenlere, ancak aceleyle ve kralın bilgisi olmadan, ceza verilecek.

24. Evlilikleri zorlamak için hiçbir kısıtlama kullanılmayacaktır.

25. Epilepsi, cüzzam ve diğer hastalıklardan mustarip olan hiç kimse,
diğer sözleşme yapan tarafa durumlarını bildirmeden
evlenemez.

26. Nulla virginis specie, cum virgo non sit, fratrem
defraudabit; alioquin serio punietur.

27. Meşru bir kocası olmayan her kadın,
toplumdan kendisini koruyacak ve kollayacak bir erkek seçebilecektir.

"Tanrı ve Kral John the Just tarafından, En Yüce Tanrı'nın ve yeni Tapınağın hizmetkarı, 26. yaşında ve
saltanatının ilk yılında, İsa Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu'nun doğumundan sonraki ilk ayın ikinci gününde, 1535."[234]

[234] Kerssenbroeck, s. 132 _ve devamı_

Bockelson'un bu fermanı yayınlamasındaki amaç, Lutherciler arasında kendi lehine bir
çekişme yaratmaktı. Katolikler ve Protestanların bir araya gelmesinden kaynaklanan tehlikeyi zaten hissediyordu ve ılımlı bildiriler ve protestolarla, sadece İncil'in otoritesi olduğunu ve onlarla ortak bir dava oluşturmasa bile, en azından ortak düşmanları olan Katolik piskoposlarından yardımlarını çekmelerini umuyordu.

Aynı amaçla 13 Ocak'ta Hessen Landgrave'ine mektuplar gönderdi ve onlarla birlikte Anabaptizmi olumlu bir ışıkta göstermeyi amaçlayan "The Restitution" (Von der Wiederbringung) adlı bir kitap gönderdi.[235]

[235] Kerssenbroeck, s. 128; Sleidan, s. 420; Hast, s. 373 _et
seq._; "Acta, Handlungen," &c., f. 365 b. Kralın mektubu "Leve Lips" ("Sevgili Phil") ile başlıyordu.

Landgrave uzun uzun cevap verdi ve fanatikleri isyanları, sefahatleri ve insanın özgür iradesi olduğunu öğretmedeki sapkınlıkları nedeniyle azarladı.[236]

[236] Sleidan, s. 421.

Bu cevap Anabaptistleri kızdırdı ve ona tekrar mektup yazarak, insanların tüm doktrinlerinden ve geleneklerinden özgürleşmiş, Tanrı'nın saf Sözü'ne bağlı olduklarını ve peygamberleri aracılığıyla Tanrı'nın doğrudan ilhamını izlediklerini kanıtladılar. Ayrıca Philip'e de etkili bir şekilde karşılık verdiler. Landgrave'in, piskoposlarına saldırdıkları için onları kınama hakkı olmadığını, çünkü onun da kendi topraklarında tam olarak aynısını yaptığını söylediler. Tüm din adamlarını manastırlarından
kovmuş ve topraklarına el koymuştu; İmparatorun iradesine karşı
Wurtemberg Dükü'nü yeniden kurmuştu; tebaasının dinini değiştirmişti ve
böyle hareket etmesinin yetkisi olarak, yaşayan Tanrı'nın peygamberleri tarafından kendisine iletilen Cennet'in doğrudan emirlerini iddia edemiyordu. Landgrave'e de ahlaksızlık suçlamasıyla karşılık verebilirlerdi, ancak bundan vazgeçtiler; amaçları Protestan davasının şampiyonunu onları desteklemeye ikna etmekti, _tu quoque_'u çok derinlere
sokarak onu çileden çıkarmak değildi.

Bu mektupla birlikte Rottmann tarafından "Kutsal Yazıların
Gizli Önemi Üzerine" başlıklı bir inceleme gönderildi.

Hessen'li Philip tereddüt etti. Bir kez daha yazdı; ve
kendisine yöneltilen suçlamalar için kendini mazur göstermeye çalıştıktan sonra, "Eğer bu sadece bana bağlı olsaydı, _haklı_ davanızı boşuna savunmak zorunda kalmazdınız ve talep ettiğiniz her şeyi elde ederdiniz; ancak bundan önce imparatorluğun prenslerine hitap etmeliydiniz, kanunu kendi ellerinize almak yerine; silaha sarılmak, bir krallık kurmak, bir kral seçmek ve
şehirleri ve halkı kışkırtmak için peygamberler ve havariler göndermek yerine. Yine de, eğer şehirden kovduğunuz ve mallarını yağmaladığınız kişileri adil koşullar altında hatırlarsanız ve eski anayasalarınızı ve eski yetkilerinizi geri getirirseniz, taleplerinizin şimdi bile olumlu bir şekilde dinlenmesi mümkündür."[237]

[237] Kerssenbroeck, s. 129; Sleidan, s. 421.

Luther şimdi Wittemberg'den gürledi. Sleidan bu tezi özetliyor. Beş Hessenli papaz da muhtemelen Luther'in kendisi tarafından hazırlanan veya en azından onayı için kendisine sunulan
Muenster'deki Anabaptistlerin doktrinine bir cevap yayınladı, çünkü bu onun Almanca eserleri arasında yayınlanmıştır.[238] Aşağı yukarı eşit dozlarda hakaret ve tartışmayla doludur. Burada sadece bir veya iki pasaj alıntılanabilir:--

"Şeytan tarafından böyle küfürlü bir hataya sürüklendiğiniz için, sarhoş ve tamamen hapsedilmiş bir şekilde, Şeytan'ın yolunda olduğu gibi, kendinizi ışık melekleri haline getirmek ve şeytani işlerinizi parlaklık ve renkle boyamak istiyorsunuz. Çünkü şeytan şeytan değil, kutsal bir melek, evet, Tanrı'nın kendisi olacak ve işleri, Tanrı ve tüm dünya önünde ne kadar kötü olursa olsun, azarlanmayacak ve kendisi En Kutsal olarak onurlandırılacak ve saygı görecektir. Bu amaçla, o ve siz, onun itaatkar öğrencileri, tüm sapkınların yaptığı gibi Kutsal Yazıları kullanacaksınız."[239]

[238] Luth. "Saemmtliche Werke," Wittenb. 1545-51, ii. vd.
367-375; "Von der Teuffelischen Secte d. Widerteuffer. zu
Muenster."

[239] _Aynı eser._ f. 367.

"Ne diyeyim? Mesih'in krallığı hakkında Yahudilerden çok daha az şey anladığınızı tüm dünyaya gösterdiniz, onlar sizi anlayış eksikliğinizden dolayı suçluyorlar ve yine de hiç kimse aynı krallık hakkında onlardan daha cahilce konuşmadı veya inanmadı. Çünkü Kutsal Yazılar ve peygamberler Mesih'e işaret ediyor, her şeyin onun aracılığıyla yerine getirileceğine ve Yahudilerin de buna inandığına. Ama siz bunu Terzi Kralınıza, tek gerçek Kralımız, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız Mesih'in büyük rezaletine ve alay konusu olmasına işaret etmek istiyorsunuz."[240]

[240] _Aynı eser._ f. 369.

Ancak Reformcu ile ilgili en büyük sorun şuydu: Anabaptist
kendisinin bir adım ötesine geçmişti. "Dr. Martin Luther'in size öğrettiği her şeyi bir kenara attınız, ve yine de Tanrı'dan sonra Kutsal Yazılar'dan gelen tüm sağlam öğrenimi ondan aldınız; inancın yeni tarzınıza göre, çeşitli ek maddelerle başka bir tanımını verdiniz, böylece sadece karanlıklaştırmakla kalmadınız, aynı zamanda kurtarıcı inancın değerini tamamen yok ettiniz."[241]

[241] _Aynı eser._ f. 373.

Justus Menius'un Luther'in onayıyla yayınladığı ve önsözü "Anabaptistlerin Ruhu Üzerine" olan bir incelemesinde, bu mezheplerin Lutheran Kilisesi'ne karşı şu suçlamaları yönelttikleri öfkeyle şikayet ediliyor:--"Birincisi, kiliselerimiz put tapınaklarıdır, çünkü Tanrı ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz.
İkincisi, gerçeği vaaz etmiyoruz ve orada gerçek İlahi ibadete sahip değiliz. Üçüncüsü, vaaz verenlerimiz günahkârdır ve bu nedenle başkalarına öğretmeye uygun değildir. Dördüncüsü, sıradan insanlar ahlaklarını vaazlarımızla düzeltmiyorlar." Justus Menius, bir elinde Papistlere karşı kılıç, diğer elinde mala ile Kudüs'ünün duvarlarını yamayarak, tüm bu suçlamalara elinden geldiğince cevap veriyor.[242]

[242] _Aynı eser._ ii. vd. 298-325. Melancthon ayrıca Anabaptist kitabına karşı yazdı, tüm önerileriyle mücadele etti ve bunu yapmak için Reformcuların Katoliklere saldırdıklarında tamamen göz ardı ettikleri bir özdeyiş olan _Abusus non tollit substantiam_ özdeyişine geri döndü.[243] Böylece yeni mezhep, Lutheranizmle Lutheranların Kilise'ye karşı savaştığı silahlarla savaştı; Lutheranlar ise, zeminlerini korumak için Kilise'nin ve geleneğin otoritesine sığınmak zorunda kaldılar; bu konumlar daha önce saldırdıkları konumlardı ve daha önce reddettikleri argümanları kullanmak zorundaydılar.

[243] _Aynı eser_ ii. ff. 334-363. Melancthon, Muenster'de işlerin öyle bir noktaya geldiğini söylüyor ki, hiçbir çocuk babasının, kardeşinin veya kız kardeşinin kim olduğunu bilmiyordu.

Hessenli Philip'in emriyle hazırlanan beş Hessen ilahiyatçısının incelemesinde, Anabaptistlerin hataları özetlenmiş ve kınanmıştır; bunlar şunlardır:--

"1. İnsanların yalnızca imanla değil, iman ve işlerin birlikteliğiyle haklı çıkarıldığına inanırlar.

2. Mesih'in kurtuluşunu yalnızca Adem'in düşüşüne ve ondan doğanlar üzerindeki sonuçlarına bağlarlar.

3. Malların ortaklığını savunurlar.

4. Martin Luther'i iyi işler hakkında hiçbir şey öğretmediği için suçlarlar.

5. İnsanın iradesinin özgürlüğünü ilan ederler.

6. Bebek vaftizini reddederler.

7. İncil'i tek başına alırlar, hiçbir yorumla yorumlanmaz.

8. Çok eşliliği ilan ederler.

9. Mesih'in Enkarnasyonunu doğru bir şekilde öğretmezler."[244]

[244] "Acta Handlung." &c. f. 366 a.

Bu "Kurtze: und in der eile gestelte Antwort", John Campis, John Fontius, John Kymeus, John Lessing ve Anthony Corvinus tarafından imzalanmıştır.

Herkes kuşatmanın sona ermesinin vaktinin geldiğini söyledi; ancak herkes son on iki aydır aynı şeyi söylüyordu ve Muenster buna rağmen direndi.

Komutan general tarafından şehre bir ültimatom gönderildi; teslim olmaları halinde sakinlere cömert koşullar teklif edildi ve reddetmeleri halinde şehrin fırtınaya tutulacağı ve yağmalanmak üzere teslim edileceği konusunda uyarıldı.[245] Mektupa hiçbir cevap verilmedi; ancak, zaten erzak sıkıntısı çeken vatandaşlar üzerinde derin bir etki bıraktı. Kralın şahsını ele geçirmeye ve
kapıları açıp piskoposla anlaşmaya karar veren bir grup oluşturuldu.[246] Komplodan haberdar olan Bockelson, tüm nüfusu
katedral meydanında topladı ve onlara Baba'nın vahiy yoluyla Paskalya'da kuşatmanın kaldırılacağını ve şehrin
harika bir kurtuluş yaşayacağını ciddi bir şekilde duyurdu. Ayrıca şehri on iki parçaya böldü ve her birinin başına kendi yarattığı bir dük koydu, ihaneti bastırmak ve kapıları korumakla görevlendirildi. Her dük, şahsını savunmak ve Siyon Kralı'nın yönetimi altında huzursuzluk gösteren vatandaşlara ceza vermek için yirmi dört muhafızla donatıldı.[247] Bu düklere, Almanya krallıkları Leyden'li John'un krallığı olduğunda
imparatorluğun yönetimi vaat edildi.
Bir bakkal olan Denecker, Saksonya Düküydü; terzi Moer, Brunswick Düküydü; Kerkeringler Vestfalya'yı yönetmek üzere atandı;
Kunduracı Redecker, Juliers ve Cleves'te hüküm sürecekti. John Palk
Guelders ve Utrecht Dükü olarak yaratıldı; Edinck, Brabant ve Hollanda'da en üst makam olacaktı; bakırcı Faust, Mainz ve Köln'de; Henry Kock, Trier Dükü olacaktı; Ratterberg, Bremen,
Werden ve Minden Dükü olacaktı; Reininck, ünvanını Hildesheim ve
Magdeburg'dan; Nicolas Strip ise Frisia ve Groeningen'den aldı. Bu adamlar çoğunlukla kasap, demirci, terzi ve
kunduracı olduklarından, ünvanları, dük taçları ve pelerinleri ve
yönetme olasılığı, başlarını döndürdü ve onları Bockelson'un elinde gayretli
araçlar haline getirdi.

[245] Kerssenbroeck, s. 130.

[246] _Aynı eser._ s. 140.

  [247] Sleidan, s. 419; Bullinger, l. ii. c. 9; Heresbach, s. 156;
Dorp. f. 498.

Kral ülkeyi ayaklandırmak için bir girişimde daha bulundu.
Sancakta yer alacak olan herkese
tüm dünyanın yağmalanmasını teklif eden mektuplar gönderdi. Ancak piskopos, Münster'deki bir Danimarkalı asker tarafından bu mektupların
hazırlandığı konusunda bilgilendirildi;
lantzknechts'lerinin hizmetlerini en yüksek teklifi verene satmaya hazır olması nedeniyle çok endişeliydi. Bu nedenle
şehrin etrafını
çevirmeye çalıştı, dikkatli bir muhafız tuttu ve bu cazip teklifleri
dağıtmak için gönderilen her elçiyi ele geçirdi.
11 Şubat 1535'te şehrin etrafındaki hendek, höyük ve palisad tamamlandı; ve bundan sonra prensin ve generallerinin bilgisi olmadan şehre giriş veya çıkış yapılması
imkansızdı. Muenster'in talihsiz halkı kaçmaya çalışırken keşfedildi ve kralın emriyle başları kesildi. Birçok erkek ve kadın bu şekilde öldü; aralarında Knipperdolling'in Dreyer adında bir metresi vardı, hayatından bıkmış bir şekilde kaçtı, ancak yakalandı ve cellata teslim edildi. Sırası geldiğinde cellat tereddüt etti. Bunu fark eden Knipperdolling kılıcı ondan aldı ve rengini değiştirmeden başını uçurdu. "Baba," dedi, "karşı konulamaz bir şekilde bana bunu ilham etti ve böylece istemeden veya bilmeden, Tanrı'nın elinde bir intikam aracı oldum."[248]

[248] Kerssenbroeck, s. 148.

Çok eşliliği küçümsediği için Knipperdolling'in meşru karısı zorlukla ölümden kurtuldu; O, halkın ortasında, büyük meydanda diz çökerek, elinde çıplak bir kılıçla, kamusal 
kefaret ödemeye mahkûm edildi.[249]

[249] _Aynı eser._ s. 149.

Paskalya geldi, vaat edilen kurtuluş zamanı ve Hollanda, Frizya ve Brabant'tan gelen sadık ordular henüz gelmemişti.
Bockelson'un durumu utanç verici hale geldi. Kendini karakteristik küstahlığıyla ikilemden kurtardı.
Altı gün boyunca, herkesten habersiz, kendi evinde kaldı.
Çıktığı zamanın sonunda, halkı Siyon Dağı'nda topladı ve onlara Baba'nın
öngörülen kurtuluşunun gerçekleştiğini, ancak bunun beklediklerinden farklı bir kurtuluş olduğunu bildirdi. "Baba," dedi, "İsraillilerin suçlarını omuzlarıma yükledi. Onların
yükleri altında eğildim ve ağırlıkları altında neredeyse ezildim. Şimdi, Rab'bin lütfuyla, sağlığım
geri geldi ve hepiniz günahlarınızdan kurtuldunuz.
Bu ruhsal kurtuluş hepsinden daha mükemmeldir ve tamamen dışsal ve geçici olandan önce gelmelidir. Bu nedenle, sabırla bekleyin, vaat edilmiştir ve eğer günahlarınıza geri dönmezseniz, ancak Tanrı'ya olan güveninizi korursanız gelecektir. O, seçilmiş halkını asla terk etmez, onları denemelere ve sıkıntılara tabi tutsa bile, onların kararlılığını kanıtlamak için."[250] John Bockelson'ın tebaası gibi ciddi ve dini bir tutkunun konusu olduğuna inanmak isterdi, ancak bundan sonra ona böyle bakmak imkansızdır.

[250] Kerssenbroeck, s. 153, 154; Sleidan, s. 422; Bullinger,
lib. ii. c. 2; Heresbach, s. 159, 160.

Kovboylar, Koblenz meclisinden sonra ayrılırken,
4 Nisan'da yeniden toplanmayı kabul ettiler.
Romalıların
Kralı Ferdinand, imparatorluğun tüm
Eyaletlerini o gün Worms'da toplanmaya çağırdı.
Birkaç kasabanın milletvekilleri, Koblenz'de katılımları olmadan alınan kararlara itiraz ettiler ve
başlangıçta müzakereler çok çalkantılıydı.
Sonunda bir anlaşmaya varıldı ve Münster yatırımının etkinliğini sürdürmek için beş ay boyunca aylık 20.000 florinlik bir sübvansiyon
üzerinde anlaşmaya varıldı. Ancak ayrılmadan önce, savaşın barışçıl bir şekilde sona erdirilmesine yönelik son bir çabaya karar verildi ve
Frankfort ve Nürnberg belediye başkanları şehre bir heyet olarak gönderildi. Bu girişim, daha önce denenenlerin hepsi kadar
sonuçsuz kaldı. "Bizim Roma imparatorluğuyla hiçbir ortak noktamız yok," diye cevapladı Siyon şefleri; "çünkü o imparatorluk Daniel'in kehanet ettiği dördüncü
canavardır. Baba'nın emriyle İsrail krallığını yeniden kurduk ve Tanrı'nın gazabından ve ebedi lanetten korktuğunuz için bu diyara saldırmaktan
gelecek için uzak durmanızı istiyoruz."[251]

[251] Kerssenbroeck, s. 155; Hast, 394.

Muenster'deki kıtlık artık korkunç bir hal aldı. Kediler, sıçanlar, köpekler ve
atlar yendi; aç insanlar açlıklarını gidermek için çeşitli çareler denediler. Deri, tahta, hatta
güneşte kurutulmuş inek gübresi, ağaç kabukları ve mumlar yediler. Son zamanlarda gömülen cesetler gece boyunca kazılıp gizlice yenildi.
Anneler çocuklarını bile yediler. "Korkunç hastalıklar," diyor Kerssenbroeck, "kıtlığın sonucu olarak, kasaba sakinlerinin durumunu kötüleştirdi; etleri çürüdü, çürüdüler
yaşadılar, derileri morardı, dudakları geri çekildi; sabit ve yuvarlak gözleri, yörüngelerinden çıkmaya hazır gibiydi; mumyalar gibi bitkin, iğrenç bir şekilde dolaştılar ve yüzlercesi sokaklarda öldü. Enfeksiyonu önlemek için kral, cesetleri büyük ortak hendeklere attırdı, açlıktan ölenler onları oradan gizlice çekip
yiyip bitirdiler. Gece gündüz evler ve sokaklar gözyaşları, çığlıklar ve inlemelerle yankılandı; erkekler, kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar en karanlık umutsuzluğa gömüldüler."[252]

[252] Kerssenbroeck, s. 157 _ve devamı_; Heresbach, s. 151, 152;
Hast, s. 395; Montfort., s. 46.

Genel kıtlığın ortasında, John of Leyden bolluk içinde yaşıyordu. Her evde bulunan yiyeceklerin toplandığı ambarları, hem kendi sofrasını hem de yakın takipçilerinin sofrasını sağlıyordu. Şenliği ve ihtişamı azalmamıştı, oysa
aldatılmış tebaası onun etrafındaki yoksulluktan ölüyordu.[253]

[253] _Aynı eser._ s. 157.

Açlık en kötü durumdayken, Heinrich Graess'in bir mektubu kasabada dolaşıyordu. İnsanlara mucizevi kaçışının bir masal olduğunu ve Anabaptizm'in çılgınlıklarını reddettiğini, taraftarlarını sürüklediği savurganlıktan tiksindiğini ve krallarının bir sahtekâr olduğunu, aşık bir kalabalığın saflığını kendi lehine kullandığını söylüyordu.[254]

[254] Montfort., s. 47.

Bu mektup kralı titreten bir etki yarattı. Öğrencilerini huzuruna çağırdı, sabana elini koyup geri döndükleri için onları azarladı ve inançları sarsılan herkese şehirden ayrılma izni verdi. "Bana gelince," dedi, "Burada kalacağım, hatta Baba'nın burayı savunmam için bana yardım etmek üzere
göndermeyi ihmal etmeyeceği meleklerle yalnız kalsam bile."[255]

[255] Kerssenbroeck, s. 161.

Kral şehri terk etme izni verdiğinde, her yaştan ve cinsiyetten insan
kapılardan içeri akın etti ve geride sadece John of Leyden ile birlikte fethetmeye veya ölmeye kararlı en fanatikleri bıraktı.

Şehir surlarının dışında, kuşatmacıların hendeklerine ve toprak işlerine kadar çiğnenmiş ve ıssız bir alan uzanıyordu, evlerin ve çiftliklerin kalıntılarıyla doluydu. Siyon'dan kaçan talihsiz yaratıklar, hayaletler gibi perişan ve bitkin bir şekilde bu harap bölgeye yayıldılar. Yatırım yapan ordu onları şehre doğru geri sürdü, isyancıların kuşatmayı uzatmasına izin vermek istemedi
yerdeki tüm işe yaramaz ağızlardan kendilerini kurtararak.
Ancak, duvarlara tekrar girmeyi reddettiler ve bu çöl bölgesinin adı olan Koenigreich'te 900 kişi kaldılar, dört hafta boyunca çıplak toprakta yatarak kökler ve otlarla beslendiler.
Bazıları yürüyemeyecek kadar güçsüzdü ve dört ayak üzerinde sürünerek dolaştı;
açlıkları o kadar korkunçtu ki ağızlarını kum, toprak veya yapraklarla doldurdular ve korkunç kasılmalarla boğularak öldüler.
Gece gündüz inlemeleri, ulumaları ve çığlıkları yükseldi. Çocuklar daha da acıklı bir manzara sergilediler; annelerine yiyecek bir şeyler vermeleri için yalvardılar ve zavallı yaratıklar, onlara ancak gözyaşları ve hıçkırıklarla cevap verebildiler; sık sık kampın hatlarına yaklaştılar ve askerlerin şefkatini uyandırmaya çalıştılar.

Komutan General Graff Ueberstein, 22 Nisan'da Wollbeck'teki şatosunda hasta olan piskoposa bilgi gönderdi ve Koenigreich'te can veren bu talihsizlere ne yapılacağını sordu. Piskopos gözyaşları döktü ve zavallıların çektiği acılara duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak Cleves Dükü ve Köln Seçmeni'ne danışmadan onların uzaklaştırılması için emir vermeye cesaret edemedi. Böylece çok değerli zaman kaybedildi ve ancak 28 Mayıs'ta, bir ay sonra, açlıktan ölmek üzere olan sefillerin Koenigreich'i terk etmelerine şu şartlarla izin verildi: 1. Komşu kasaba Diekhausen'e nakledilmeleri, orada sorgulanmaları ve aralarındaki suçluların idam edilmesi; 2. Geri kalanların affedilmesi ve Anabaptizmi reddetmeyi ve kuşatılmış şehirdeki yoldaşlarıyla açık veya gizli müzakerelerden kaçınmayı taahhüt ettikten sonra farklı yerlere dağıtılmaları.[256] Bu şartlar yerine getirildikten sonra, mülteciler tumbriller ve arabalarla Diekhausen'e ayak hızında nakledildiler, aşırı yorgunlukları onları daha hızlı hareket etmeye muktedir kılıyordu. Sayıları 200'dü; 700'ü kuşatma altındaki kasabanın surları ile kuşatma altındaki ordunun hatları arasında kıtlıktan ölmüştü. 30 Mayıs'ta, isyana önemli ölçüde katılmaktan suçlu bulunanlar idam edildi.

[256] Kerssenbroeck, s. 161-8.

Prens-piskopos gözyaşlarını esirgeyip ekmek gönderebilirdi.

Tereddüdü ve açlık çeken talihsizlere karşı gerçek bir sempati duymaması, karakterinin sadece zayıf değil, aynı zamanda bencil ve korkak olduğunun göstergesidir.

Bu, Münster duvarlarının dışında gerçekleşirken, Bockelson'un bir elçisi olan John van Gheel, Amsterdam'daki Anabaptistleri harekete geçirmekle aktif olarak meşguldü. Hollanda naibi Prenses Mary'nin gözüne girdikten sonra, Münster'in yardımına koşmak için çağrılarını bekleyen mezhepleri engellemek istediğine onu ikna etti. Hatta bu amaçla birlikler toplaması için ona yetki bile verdi. Bu emirden yararlanarak arkadaşlarını silahlandırdı ve Amsterdam'ın hakimiyetini ele geçirmek için bir komplo kurdu. Amacı, şehri Aşağı Ülkelerin tüm Anabaptistleri için bir buluşma yeri haline getirmekti. Bu kişiler, bir kez eline geçtiğinde, bir sığınma şehri olarak buraya akın edeceklerdi. O zaman onlardan, Muenster kuşatmasını kaldırabilecek kadar çok ve iyi donanımlı bir ordu örgütleyebilecekti. 11 Mayıs'ta 600 arkadaşının başına geçti, şehri ele geçirdi, muhafızların yarısını ve belediye başkanlarından birini katletti. Eğer muhafızlardan biri kuleden kaçıp alarm zilini çalmasaydı, Amsterdam kaçınılmaz olarak bir saat sonra mezhepçilerin eline geçecekti. Şehrin üzerinde çanlar çalarken, silahlı vatandaşlar pazar yerine koştular, Anabaptistlere saldırdılar ve umutsuz bir direnişe rağmen belediye binasını geri aldılar. Amsterdam duvarları önünde toplanmaları için gizlice bir ihbar alan ve kapılar açılıncaya kadar onları kabul etmeyi bekleyen kırsal kesimden fanatik kalabalıklar, planın başarısız olduğunu görüp silahlarını attılar ve hızla kaçtılar.[257]

[257] Kerssenbroeck, s. 73, 74; Hast, s. 37; Montfort., s. 58
_ve devamı_

Van Gheel karşılaşmada düşmüştü. Mahkumlar idam edildi.
Bunların arasında John of Leyden'in Amsterdam'ın Anabaptist
piskoposu olarak atadığı Campe de vardı. İdamı büyük bir
vahşetle gerçekleştirildi; önce dili, sonra eli ve en sonunda başı
kesildi.[258]

[258] Montfort., s. 68, 69.

Mahkum şehre bir kez daha bakmalıyız. Genel ıssızlığın ortasında John Bockelson ve sarayı ihtişam ve lüks içinde yaşıyordu. Aşırılıklarına
karşı
mırıldanan herkes idam edildi. En ufak bir suçlamada bile kafalar uçuruldu ve Mayıs ve Haziran aylarında Zion Dağı'nda kan akmadan neredeyse hiçbir gün geçmedi. Bu idamların en dikkat çekicilerinden biri
kraliçelerden biri olan Elizabeth Wandtscherer'inkiydi.

Bu kadının üç kocası olmuştu; ilki ölmüştü, ikincisinin
evliliği iptal edilmişti ve Bockelson onu karısı olarak almıştı
çünkü güzel ve bakımlıydı.

Kraliyet kocasının çok gözdesiydi ve altı ay boyunca konumundan memnun görünüyordu; ama
sonunda, kraliyet hareminin dizginsiz serbestliğinden,
sarayın ikiyüzlülüğünden ve çılgınca eğlencelerinden tiksinerek,
vatandaşların kıtlığıyla karşılaştırıldığında, pişmanlık kurbanı olarak, mücevherlerini ve kraliçelik cüppesini çıkardı ve John of Leyden'den şehri terk etmek için izin istedi. Bu 12 Haziran'daydı. Kral, kendi evindeki bir
irtidattan öfkelenerek, onu pazar yerine sürükledi
ve orada, eşlerinin ve halkın önünde, kendi elleriyle başını kesti,
vücuduna bastı ve sonra kraliçeleriyle birlikte "Gloria in excelsis"i söyleyerek, cesedin etrafında
kanında kıvranarak dans etti.[259]

[259] Kerssenbroeck, s. 176-7; Dorpius, f. 498 b; Sleidan, s. 422, yoldaşlarından bazılarının, tebaaları ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden yok olurken, onların bolluk içinde yaşamasının Tanrı'nın isteği olamayacağını gözlemlediği için idam edildiğini söylüyor. Hast, s. 395; Heresbach, s. 145.

Ancak, kraliyet cephanelikleri artık neredeyse tükenmişti ve krala sadece birkaç gün yetecek kadar erzak kaldığı bildirildi. O, yarını düşünmeden sefahat dolu neşeli hayatına devam etmeye karar verdi ve her şey tükendiğinde, şehri her yönden ateşe
verdi ve sonra, silahlarla ileri atılıp kuşatma kuşağını
yarmaya ya da bu girişimde yok olmaya karar verdi.[260] Bu proje
yürütülmedi çünkü kuşatma, tamamlanması için gereken an gelmeden aniden sona erdirildi.

[260] Kerssenbroeck, s. 177.

Önceki yılın sonlarında, Langenstraten'li Episkopal ordusunun bir askeri olan John Eck veya ufak tefekliğinden dolayı çağrıldığı gibi Hansel Eck, görevini ihmal ettiği için aşırı veya haksız gördüğü bir şekilde cezalandırıldıktan sonra Anabaptistlere sığındı ve şehirde bir sığınma evi buldu. John Bockelson, yeteneklerini ve askeri operasyonlarla ilgili pratik bilgisini fark ederek onu kaptanlarından biri yaptı.

Ancak Hansel, attığı bu adımdan dolayı çok geçmeden pişman oldu. Küçük adamlar
deyim yerindeyse öfkelidir ve onurları üzerinde durmaya hazırdır. Terk edilmesi, incinmiş bir öz gurur patlamasının sonucuydu ve öfkesi yatıştığında ve yargısı üstün geldiğinde, yaptıklarından dolayı kendine kızdı. Şehrin sonunda düşeceğine güvenen ve silahlı bir firariye, ne kadar önemsiz olursa olsun, küçük merhametler gösterileceğini bilen Hansel, bölüğündeki sekiz hoşnutsuz askerle istişare etti ve Münster'den kaçmaya ve piskopostan af dilemeye karar verdiler. Amaçlarının ilk bölümünü 17 Haziran gecesi gerçekleştirdiler ve Koenigreich'i geçerek kuşatma kuvvetinin hatlarına doğru ilerlediler. Muhafızlar, bir grup silahlı adamın ilerlediğini, ay ışığının morionlarından ve göğüs zırhlarından parladığını gözlemleyerek onlara ateş açtılar ve yedi kişiyi öldürdüler. Ufak tefek yapısı Hansel'e iyi bir hizmet sağladı ve Sobb adında bir diğer kişiyle birlikte, göze çarpmadan surları aşmayı ve en yakındaki Hamm kalesine ulaşmayı başardılar. Burada, daha önce hizmet verdiği eski subay Meinhardt von Hamm komuta ediyordu. Hansel ve Sobb huzuruna çıkarıldılar ve
şehri prens-piskoposun eline teslim etmeyi teklif ettiler, eğer onlara özgür bir af
verirse; ancak şehrin ateşe verilmesinden ve son saldırının gerçekleştirilmesinden önce günlerin değil, saatlerin meselesi olduğu için zaman kaybedilmemesi gerektiğini eklediler.[261]

[261] Kerssenbroeck, s. 179 _ve devamı_; Sleidan, s. 427;
Montfort., s. 71; Heresbach, s. 162 _ve devamı_; Hast, s. 395 _ve devamı_; Dorpius, f. 499.

Meinhardt planını dinledi, onayladı ve Francis of Waldeck'e Hansel için güvenli geçiş izni talep ederek ve sırrın korunmasına planın başarısının bağlı olduğu için en üst düzeyde gizlilik
istedi.

Güvenli geçiş izni hemen verildi ve firari, ağaç dallarıyla kaplı bir arabada, av hayvanlarının arasında gizlenerek Willinghegen'e getirildi. Willinghegen, çevrelemenin bir mil dışında küçük bir yer. Kuşatma ordusunun şefleri, Hansel Eck'in planını
düşünmek için burada toplandılar. Küçük adam, 300 adamla şehri alabileceğini söyledi. Zayıf noktaları biliyordu ve
savunmasız oldukları
surları aşabilirdi. Ancak, dört yüz askerin, "korkunç bir düşman ama sadık bir dost" olan Wilkin Steding komutasında sefere gönderilmesine karar verildi; Twickel'li John bayraktar olacak ve Hansel rehberlik edecekti; ve girişim Vaftizci Yahya'nın günü arifesinde yapılacaktı.[262] Ancak piskopos ve Kont
Ueberstein, gereksiz kan dökülmesini önlemek istedikleri için,
22 Haziran'da son kez sakinleri teslim olmaya çağırdılar.

[262] Kerssenbroeck, s. 169; ve daha önce alıntılanan yazarlar.

Rottmann, milletvekillerine "şehrin ancak Baba'dan bir vahiy yoluyla bunu yapma emri aldıklarında teslim edilmesi gerektiğini" söyledi.

Yaz ortası arifesi sıcak ve boğucu bir gündü. Akşama doğru koyu, yoğun bulutlar rüzgara karşı toplandı ve şiddetli bir gök gürültüsü, şimşek ve dolu fırtınası mahkum şehrin üzerinde patladı. Açlıktan bitkin düşmüş ve elementlerin öfkesinden endişelenen
Muenster nöbetçileri, mevzilerini terk edip sığınak altına çekildiler.
Karanlık, rüzgarın uğultusu ve gök gürültüsünün
gürültüsü, Episkopal birliklerinin yaklaştığını gizliyordu.
Steding komutasındaki 400 kişi, firarinin rehberliğinde, saat on ile on bir arasında Koenigreich'a doğru yürüdüler ve Kutsal Haç Kapısı'na ulaşana kadar hiçbir engelle karşılaşmadılar. Burada hendeği çalı çırpı, ağaç ve saman demetleriyle doldurdular; bir köprü doğaçlama yapıldı, burcu gizleyen
palisad perdesi aşıldı, merdivenler dikildi
ve en ufak bir direnişle karşılaşmadan 400 kişi surların
zirvesine ulaştı. Uyurken buldukları nöbetçiler, "Die Erde" parolasını vererek hayatını satın alan biri hariç, öldürüldüler. Askerler daha sonra çift duvarlar arasında uzanan asfalt yolda ilerlediler, her gözetleme kulesindeki nöbetçileri yakalayıp öldürdüler ve sonra sokaklara girerek Ueberwasser mezarlığını, köprüsünden Aa Nehri'ni geçtiler ve katedral meydanına çıktılar, burada geri çekilen şimşeklerin zayıf parıltıları, Anabaptist kralın tahtının, galerisinin ve kürsüsünün zayıf iskelesini aralıklarla aydınlatıyordu, şimdi bir infaz hazırlıklarına benziyordu. Katedral cephaneliğe dönüştürülmüştü. Hansel, Episkopal askerlerini batı kapılarına götürdü, "Die Erde" kelimesini söyledi ve muhafızlar alarmı veremeden öldürüldüler. Topçu artık 400 kişinin elindeydi.[263]

[263] Kerssenbroeck, s. 176 _ve devamı_; ve daha önce alıntılanan yazarlar.

Anabaptistler gök gürültüsünün gürültüsünü duymadan uyumuşlardı, ama
birdenbire Siyon tepesindeki davulun takırtısı onları
irkilerek uyandırdı. Yataklarından fırladılar, aceleyle silahlandılar ve
kendi toplarının üzerlerine ateş ağızlarını
açtığı ve Minster yeşilliğinden çıkan ana caddelere demir bir duş döktüğü katedral meydanına koştular. Ama
cesaretleri kırılmadı. Arka yollardan ve çevredeki evlerin
koruması altından, Episkopal askerlerinin pozisyonunu
komuta eden St. Michael Şapeli'ne ulaştılar ve oradan
onlara ölümcül bir kesinlikle ateş ettiler.

Steding topları şapele doğru çevirdi, ancak devasa duvarları
delinemedi ve toplar
önemsiz bir hasardan daha fazlasına sebep olmadan
onlardan sıçradı. Anabaptistler
avantajlarını sürdürdüler. Steding, St. Michael Şapeli'ni tutanlarla meşgulken, çok sayıda kişi pazar yerinde toplandı
ve katedral meydanına doğru yakın saflarda yürüdü.

Karşılarındaki sayılara dayanamayan 400 kişi, mevzilerinden
sürüldüler ve silahlarını avantajlı bir şekilde kullanamadıkları dar Margaret
Sokağına çekildiler.
Steding bir evin kapısını açtı ve 200 adamını
içeri gönderdi; arka kapıdan çıktılar, sokağa paralel uzanan dar bir
sokağı doldurdular ve şehrin düşmanın elinde olduğunu ve takviye birlikler tarafından saldırıya uğradıklarını
düşünen Anabaptistlere
arkadan saldırdılar,
ve onlar da hemen kaçtılar.

Affedilmez bir dikkatsizlik sonucu, Steding şehre girdiği arka kapıda bir muhafız bırakmayı unutmuştu. Anabaptistler bu hatayı keşfettiler ve bundan faydalandılar, böylece Steding'i desteklemek için gönderilen takviyeler geldiğinde kapılar kapatıldı ve surlar kadınlar tarafından savunuldu, kadınlar taş ve meşaleler attılar ve aralarına oklar atarak şehri şaşırtma girişiminin başarısızlığıyla alay ettiler; ve Hansel Eck'in planının başarısız olup olmadığına inanıp inanmama konusunda kararsız olan kadınlar, gün doğana kadar orada kaldılar ve surları aşmak için boşuna çabaladılar. Margaret Caddesi'nden kaçan Anabaptistler kısa sürede toparlandılar ve 400 kişi, önlerinden ve arkalarından saldıran sayılarının üç katı kadar bir kalabalığın öfkesine tekrar maruz kaldılar ve evlerdeki kadınlar tarafından pencerelerden atılan taşlar ve mobilyalarla yere serildiler. Yine de kendilerini birkaç saat boyunca cesurca savundular
ve saldırganlar, surlara yapılan saldırı haberi onlara ulaştığında cesaretlerini kaybetmeye başladılar. Artık gece yarısıydı. Kral John, Steding'in memnuniyetle kabul ettiği
düşmanlıkların geçici olarak durdurulmasını önerdi ve Bockelson'un habercileri, 400 kişiye, silahlarını bırakmaları, önünde diz çökmeleri ve af dilemeleri halinde hayatlarını teklif ettiler.[264]

[264] Kerssenbroeck, s. 385; Heresbach, s. 162-6; Montfort., s. 72; Hast, s. 396 _ve devamı_

Askerler bu teklifi öfkeyle reddettiler, ancak silahları ve sancaklarıyla
kasabayı terk etmeyi önerdiler. Uzun bir tartışma yaşandı, Steding gün ağarana kadar bu tartışmayı sürdürdü.

Müzakerelerin açılışında, Steding, 
Sancaktar John von Twickel'a, mümkün olduğunca gizlice, üç adamla birlikte surlara acele etmesini ve takviye kuvvetler göndermesini emretti. Twickel, gün ağarırken burçlara ulaştı ve yoldaşlarına, Steding ve yiğit çetesine yardım etmek için bağırdı.
Episkopalyenler, kuşatılmışların onları bir pusuya çekmek için bir hile yapmasından korkarak tereddüt ettiler; ancak Twickel, _Waldeck_ olan parolayı söyledi ve 400'ün kısmi başarısını duyurdu.

Görevini tamamladıktan sonra, Twickel, içerideki yoldaşlarının yanına döndü ve uzaktan gelen "Cesaret, dostlar, yardım yakın!" haykırışıyla onları yüksek sesle alkışladı.

Bu sözler üzerine, 400 kişilik yiğit çetenin kalıntıları, karşı konulamaz bir enerjiyle
mücadeleye yeniden başladı. Anabaptistlere
öyle bir şiddetle saldırdılar ki onları her taraftan geri püskürttüler;
hiçbir aman vermediler, ancak bölüklere ayrıldılar, sokakları süpürdüler,
şimdi sadece zayıf bir direnişle karşılaştılar, çünkü dışarıdaki askerler
kapılara saldırıyordu. Mezhepçiler kasabayı terk etmeyi boşuna teklif ettiler, teklifleri çok geç geldi ve küçük grup onları bir toplanma noktasından diğerine sürdü.[265]

[265] Kerssenbroeck, s. 188, 189.

Rottmann, her şeyin kaybolduğunu hissederek, kendini onların mızraklarına
attı ve düştü. Leyden'li John, partisine liderlik etmek yerine kaçmaya çalıştı,
ama St. Giles kapısından kaçarken tanındı ve zincirlere vuruldu.

Bu arada takviyeler duvarlara tırmanmış, kapıları dövmüş ve sokaklara doğru akın ediyor, kılıç ve mızraklarla 400'ü yok edilen Anabaptistlerin dalgalarını geri püskürtüyordu. Fanatikler arasında en kararlı olan iki yüz kişi, pazar yerini kontrol eden yuvarlak bir kuleye yerleştiler ve prensin askerlerine ateş etmeye devam ettiler. Generaller, kasabanın kendilerinde olduğunu ve kuledekileri yok etmenin zaman ve can kaybına mal olacağını görerek, onlara hayatlarını ve teslim olurlarsa Muenster'den rahatsız edilmeden çıkma iznini teklif ettiler. Bu şartlar üzerine kaledeki Anabaptistler silahlarını bıraktılar. Kuşatmacılar şimdi şehrin her tarafına yayılmış, isyancıları avlıyor ve öldürüyorlardı. Eski belediye başkanı, kendini ilan edene kadar Anabaptistlerin eline oynayan ve İsrail'in on iki ihtiyarından biri olan Hermann Tilbeck, St. Giles kapısının yakınındaki bir tuvalette yarı gömülü halde bulundu ve öldürüldü ve cesedi saklandığı yerde bırakıldı, Kerssenbroeck'in söylediğine göre "bu şekilde gömüldü", "bir eşeğin gömülmesinden daha kötü bir şekilde." Kasaplık sona erdiğinde, cesetler katedral meydanına getirildi ve incelendi. Knipperdolling'inki aralarında değildi. Aslında, ateşli bir Anabaptist olan Catherine Hobbels'in evinde saklanıyordu; Catherine onu 26'sının tamamında güvende tuttu, ancak her evin arandığını gördü ve onu barındırdığı için acı çekmesinden korkarak, ona gitmesini ve duvarların üzerinden kaçmaya çalışmasını emretti.[266]

[266] Kerssenbroeck, s. 195.

27'sinde tüm kadınlar pazar meydanında toplandı ve
şehri terk etmeleri ve bir daha asla şehre adım atmamaları emredildi.
Ancak tam ayrılmak üzereyken, Ueberstein Knipperdolling'i teslim edebilecek olanların kalmasına ve mallarını elinde tutmasına izin verileceğini duyurdu. Yem cazipti. Catherine Hobbels öne çıktı ve aradıkları adamın saklandığı yeri
göstermeyi teklif etti. Kendisine evine ve mallarına saygı gösterileceğine dair yenilenmiş bir güvence verildi ve ardından sığındığı yerden ayrılmamış olan Knipperdolling'i teslim etti. Kendisine verilen söz titizlikle yerine getirildi; ancak kocası affa dahil edilmediği ve fanatiklerin elebaşı olduğu için idam edildi.[267] Kadınlar askerler eşliğinde Lieb-Frau kapısına kadar götürüldü; Çocuklarını da yanlarına aldılar ve derhal piskoposluk ve prensliği terk etmeleri emredildi.

[267] _Aynı eser._ s. 196; Heresbach, s. 166.

John of Leyden'in baş kraliçesi, Knipperdolling'in karısı Divara ve üç başka kadına ayrılma izni verilmedi. 7 Temmuz'da idam edildiler.

Daha sonra Muenster yağmalanmak üzere teslim edildi; ancak Anabaptistlerin hükümeti sırasında şehri terk eden herkese mobilyaları, evleri ve kimliği tespit edilebilen malları verildi.

Anabaptistlerin tüm malları müsadere edildi ve prensin savaş masraflarını karşılamak için aldığı borçları ödemek için satıldı.
Ganimetin bölüşümü birkaç soruna yol açtı,
asker grupları isyan etti ve ikinci bir yağma girişiminde bulundu, ancak
isyancılar sert bir şekilde bastırıldı. Sonraki günlerde birkaç infaz daha gerçekleşti ve
mahzenlerde, çatı katlarında ve kanalizasyonlarda saklanan adamlar keşfedildi ve
öldürüldü veya hapse götürüldü. Bunlar arasında Bernard Krechting
ve Kerkering de vardı.[268]

[268] Kerssenbroeck, s. 198-200. Dorpius, "Şehrin ele geçirilmesinde
kadınlar ve çocuklar bağışlandı; ve ilk kavgadan sonra elebaşları dışında kimse öldürülmedi." diyor.--f. 399.

28 Haziran'da Waldeck'li Francis 800 adamın başında şehre girdi. John of Leyden'in kılıcı, tacı ve mahmuzları, şehrin anahtarlarıyla birlikte kendisine sunuldu.[269]

[269] Montfort., s. 73.

Prens, kararlaştırıldığı gibi ganimetin yarısını, belediye binasına ve kraliyet sarayına bırakılan
eşyaları ve hazineyi aldı; bu da 100.000 altın florin tutarındaydı.[270]

[270] Kerssenbroeck, Heresbach, s. 168; Hast, s. 400.

Francis, Münster'de sadece üç gün kaldı. Yeni yargıçları atadıktan ve şehrin sivil yönetimini organize ettikten sonra,
İburg kalesine doğru yola çıktı. 13 Temmuz'da, huzuru yeniden sağladığı için Tanrı'ya şükran olarak, piskoposluktaki kiliselerde bir Te
Deum söylenmesini emretti; ve Bölüm, 25 Haziran'da gerçekleşecek yıllık bir şükran alayı başlattı.[271]

[271] _Aynı eser._ s. 200.

15 Temmuz'da Köln Seçmeni, Juliers Dükü ve
Waldeck'li Francis, bu bozuklukların tekrarlanmasını önlemek için önlemler almak üzere Neuss'ta bir araya geldi. Önde gelen Protestan ilahiyatçıları, sapkınların yok edilmesini teşvik eden ve prenslere kılıcın bu amaçla verildiğini hatırlatan bir mektup yazdılar.

Aynı gün, Worms meclisi, Anabaptistlerin hem ahlak hem de toplumun güvenliği için tehlikeli bir mezhep olarak ortadan kaldırılması ve Kasım ayında bir meclis toplanması konusunda anlaştı.
Savaşın maliyetinin karşılanması ve şehirde kurulacak hükümet biçimi hakkında karar vermek için.[272]

[272] _Aynı eser._ s. 201

Meclis 1 Kasım'da toplandı ve karar aldı,--Her şeyin
Münister'de eski temellere oturtulması ve
din adamlarının mülklerinin ve ayrıcalıklarının kendilerine iade edilmesi. Anabaptistlerin yönetiminden kaçmak için şehri terk edenlerin hepsinin
ofislerinin, ayrıcalıklarının ve evlerinin mülkiyetine geri verilmesi. İsyancıların tüm mallarının
savaş masraflarını karşılamak için müsadere edilmesi.
Komşu eyaletlerin prenslerinin, masumların suçlularla birlikte acı çekmemesi için Münister'e temsilciler göndermesi.
Örneğin, tahkimatların kısmen yıkılması; ancak Münister'in bir şehir olarak rütbesinin düşürülmemesi.
Piskopos, bölüm ve soyluların, şehir duvarları yıkılır yıkılmaz
şehrin içindeki burçları yıkması. Piskoposlar, soylular ve vatandaşlar, kendileri ve halefleri için, şehri yeniden güçlendirmeye asla
çalışmayacaklarına dair ciddi bir şekilde taahhütte bulunmalıdır. Son olarak, Roma Kralı ve prenslerin elçileri, bu sözleşme maddelerinin yürürlüğe girdiğini görmek için 5 Mart 1536'da söz konusu şehri ziyaret etmelidir.

Bu maddelerin hepsine uyulmamıştır. Piskopos, tahkimatları yıkmamıştır ve bu konu üzerinde ısrar edilmemiştir.

Muenster'in sivil anayasası, ayrıcalıkları ve imtiyazları ise 1553'e kadar tamamen restore edilmemiştir.

Waldeck'li Francis, kiliseleri onarmak ve arındırmak ve her şeyi eskisi gibi restore etmek için çalışmaya başlamıştır.

Katolik ibadeti, şehirde tek bir ses bile olmadan her yerde restore edilmiştir.

İnsanlar Protestanlıktan bıkmıştı, ister Lutheranizm olarak hafifletilmiş haliyle, ister Anabaptizm olarak ağırlaştırılmış haliyle.

Ancak diğer eyaletlerdeki Lutherciler hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. büyük şehrin Katolik Kilisesi ile uzlaşması
  sakinlerinin yarısının daha önce ayırdığı şey,
  Reformculara hoş bir haber geldi ve yüksek sesle protesto ettiler. "Açık
  Dorpius yaz ortasında Aziz John gününden sonraki Cuma, diye yazmıştı.
  Tanrı geldi, bu cehennemi yok etti ve şeytanı kovdu, ama
  şeytanın annesi yine geldi.... O gün Anabaptistler vardı
  kökü kazındı ve Papistler yeniden yerleşti."[273]

  [273] "Hernach auff freitag S. Johanstag mitten in Sommer, kommet
  Gott und zerstoeret die Helle ve jaget den Teuffel heraus, ve
  komet sein Mutter daha geniş hinein ... und sind die Wideteuffer
  bir nesne etiketi daha geniş bir şekilde ifade edilir
  eingepflantzet."-Dorp.f. 399 (yanlış basım 499).

John of Leyden ve diğer tutuklulara bakmanın zamanı geldi: onlar Knipperdolling ve Bernard Krechting'di. Kaderlerinin korkunç olacağından şüphe yoktu. Bunu geciktirmek ek bir zulümdü. Ancak piskopos ve Lutheran ilahiyatçıları esirleri görmek ve onlarla tartışmak için meraklıydılar ve meraklarını gidermek için bir yerden bir yere götürülüyorlardı.

Kral John, Waldeck'li Francis'in huzuruna çıktığında, piskopos ona halkı etrafında açlıktan ölürken kuşatmayı nasıl uzatabileceğini öfkeyle sordu. "Waldeck'li Francis," diye cevapladı, "her şey istediğim gibi gitseydi, ben teslim olmadan önce hepsi açlıktan ölmüş olurdu."[274] Moralini korudu ve şaka yapmaya çalıştı. Dulmen'de halk onun etrafında toplandı ve "Bu kadar çok eş alan kral bu mu?" diye sordu. "Affedersiniz," diye cevapladı
Bockelson, "Bakireleri aldım ve onları eş yaptım."[275]

[274] Dorp. ff. 399 a, 400 a, b.

[275] Dorp. f. 399 b.

Üç talihsizin ülke çapında demir kafeslerde
taşındığı sıkça söylenmiştir. Bu yanlıştır.

Zincirlerle at sırtında, her iki yanında iki askerle götürüldüler;
bedenleri demir kafeslere yerleştirildi ve öldükten sonra
St. Lambert kilisesinin
çan kulesine asıldı.

Bevergern'de Lutheran ilahiyatçısı Anthony Corvinus ve diğer din adamları düşmüş kralla "görüşme" yaptılar ve tartışmalarının uzun ve çok ilginç bir anlatımı kaldı.[276]

[276] Luther'in "Saemmtliche Werke." Wittenb. 1545-51. Band, ii.
ff. 376-386.

"Önce, kral hapishaneden odaya getirildiğinde, onu dostça bir şekilde selamladık ve dördümüzün önüne oturmasını söyledik. Ayrıca, dostça bir şekilde hapishanede nasıl olduğunu ve üşüyüp üşümediğini sorduk. Kralın cevabı:
Soğuğa ve yüreğine
çökmekte olan günahlara katlanmak zorunda olsa da, Tanrı'nın isteği olduğu için sabırla katlanmalıydı.
Ve bu ve benzeri konuşmalar bizi o kadar ileri götürdü ki --çünkü ondan doğrudan sorularla hiçbir şey çıkarılamaz-- onunla hükümeti hakkında kurnazca konuşabildik."

Ardından, kralın hiç de azımsanmayacak bir beceri gösterdiği Anabaptist mezhebinin tüm sapkın öğretileri hakkında uzun bir tartışma geldi. Vaizler Anabaptizme karşı yenilik suçlamasında bulunmuşken, John of Leyden, cam evlerde yaşayanların taş atmamaları gerektiğini, Lutherciliğin Anabaptizmden çok daha eski olmadığını, misyonunu mucizelerle kanıtladığını, Luther'in ise yeni bir inanç oluşturma çağrısını gösterecek hiçbir şeyinin olmadığını belirterek hemen gösterdi. Sadece İmanla Haklı Çıkarma konusundaki tartışma çok şefkatliydi, çünkü her iki taraf da bu doktrin konusunda hemfikirdi - kesinlikle çok tatmin edici ve John of Leyden için çok rahatlatıcıydı. Ancak Eucharist doktrini konusunda anlaşamadılar, kral Zwingli'yi savundu.[277]

[277] "Denn wiewol ichs fur dieser zeit mit dem Zwingel
gehalten," &c., f. 384. "Bu Sakramentte vaftiz edilen sadıkların Mesih'in
Bedenini ve Kanını aldıklarına inanıyorum," dedi kral; "çünkü şu an için Zwingli'ye katılsam da, yine de Mesih'in sözlerinin (Bu benim Bedenim, Bu benim Kanım)
değerinde kalması gerektiğini görüyorum. Ancak inanmayanların da Mesih'in
Bedenini ve Kanını aldıklarına inanamıyorum."

_Vaizler_: "Nasıl yani? İnançsızlığımız Tanrı'nın
sözünden, emrinden ve düzenlemesinden daha mı etkili olacak?"

_Kral_: "İnançsızlık o kadar korkunç bir şeydir ki, inanmayanların Mesih'in
Bedenini ve Kanını
alabileceklerine inanamıyorum."

_Vaizler_: "İnancımızı veya inançsızlığımızı Tanrı'nın sözlerinden ve yasalarından üstün tutmaya çalışmanız ters bir şeydir. Ancak inancımızın Tanrı'nın yasasına hiçbir şey ekleyemeyeceği ve benim inançsızlığımın da ondan hiçbir şey eksiltemeyeceği açıktır. İnanç
orada olmalı ki, böyle bir yeme ve içmeden faydalanabileyim; ancak
bu konuda inancımızdan veya inançsızlığımızdan daha çok Tanrı'nın emrine ve sözüne güvenmeliyiz."

_Kral_: "Eğer bu sizin kastınızsa, o zaman tüm inanmayanlar Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın Komünyonuna katılmış olmalı. Ancak
ben buna inanamam."

_Vaizler_: "İnançsızlığımızın Tanrı'nın yasasını
boşa çıkaramayacağını anlamalısınız. Şimdi söyleyin, güneş hangi amaçla
yaratıldı?"

_Kral_: "Kutsal Kitap, güneşin gündüzü yönetmek ve
parlamak için yaratıldığını öğretir."

_Vaizler_: "Şimdi eğer biz veya siz kör olsaydınız, güneş
yaratıldığı görevi yerine getirmekten aciz kalır mıydı?"

_Kral_: "Benim veya sizin körlüğünüzün
güneşin parlamasını engellemeyeceğini çok iyi biliyorum."

_Vaizler_: "Aynı şey Tanrı'nın tüm işleri ve törenleri için de geçerlidir, özellikle Sakramentler için. Vaftiz edildiğimde
iman varsa iyidir; ama yoksa, vaftiz yine de değerli, asil ve kutsal bir Sakrament olmaktan
kaçmaz, evet, Aziz Paul'ün dediği gibi, Kutsal Ruh'un bir yeniden doğuşu ve yenilenmesidir, çünkü Tanrı'nın sözüyle düzenlenmiştir ve O'nun vaadi verilmiştir. Aynı şey Rab'bin Sofrası için de geçerlidir; eğer katılanlar Mesih'in vaadini kavramak için imana sahip olurlarsa, _Oportet accedentem
credere_ yazıldığı gibi, yine de Tanrı'nın sözü, töreni ve emri kalır, inancım bir daha asla buna dönmese bile. Ama bunun hakkında yeterince konuştuk."[278]

[278] _Aynı eser._ f. 384 b.

Vaizler daha sonra John of Leyden'e Enkarnasyon konusundaki sapkınlığı hakkında din dersleri verdiler. İsa Mesih'in Meryem'den doğduğunu inkar etmedi, fakat Meryem'in günahkâr olduğunu ve günahkâr bedenden günahkâr bir neslin çıkacağını düşündüğü için, onun etinden ve kanından geldiğini inkar etti.

Evlilik konusundaki din dersleri şöyledir.

_Vaizler_: "Evliliğe nasıl baktınız ve buna dair inancınız nedir?"

_Kral_: "Biz evliliği her zaman Tanrı'nın işi ve emri olarak gördük ve şimdi de dünyada evlilikten daha yüksek veya daha iyi bir durumun var olmadığını savunuyoruz."

_Vaizler_: "Neden aynı durumu Tanrı'nın sözüne ve ortak düzene aykırı olarak bu kadar vahşice ele aldınız ve birbiri ardına eş aldınız? Böyle bir işlemi nasıl haklı çıkarabilirsiniz?"

_Kral_: "Eski Ahit'te patriklere izin verilen şey, neden bize yasaklansın? Bizim savunduğumuz şey şudur:
Sadece bir eş isteyene başka eşler zorla kabul ettirilmemiştir; ancak birden fazla eş isteyeni, Tanrı'nın emrine göre, 'Bereketli ol ve çoğal' diyerek özgür bıraktık."

Vaizler, patriklerin suçsuz olduğunu söyleyerek bununla mücadele ederler, çünkü ülkenin yasası (_die gemeine Policey_) cariyeliği o zamanlar yasaklamamıştır, ancak şimdi ortak hukuk tarafından yasaklanan şey günahtır.[279] Sonra krala çok eşliliği kanıtlamak için başka hangi metinleri alıntılayabileceğini sordular.

[279] Polis ve Alayı en iyi şekilde değerlendiremedik
  biz öyleydik, öyleydi ki, es wuerden sich die Vetter freilich
  aug der selbigen gehalten haben. _Kral_: "Pavlus, piskopos için, tek eşli
olsun diyor; şimdi eğer bir piskoposun sadece bir eşi olacaksa, şüphesiz, Pavlus'un
zamanında, laiklerin her birine, istedikleri gibi, iki veya üç eşe izin verilmiş olmalı. İşte metniniz."

_Vaizler_: "Daha önce söylediğimiz gibi, evlilik, _res Politica_ adlı genel polis düzenlemesinin bir meselesidir. Ve şimdi ülkenin yasası, Pavlus'un zamanındakinden farklı olduğundan, çok sayıda eşe
izin verilmediği ve hoş görülmediği için, Tanrı ve insanlar önünde
yeniliklerinizden sorumlu olacaksınız."

_Kral_: "Eh, babalara izin verilen şeyin bizi lanetleyemeyeceği konusunda teselli buluyorum. Sizinle olmaktansa babalarla
olmayı tercih ederim."

_Vaizler_: "Eh, biz Devlete itaati tercih ederiz."[280]

[280] Predicanten: So woellen wir in diesemfaell viel lieber der
Oberkeit gehorsam sein, f. 386 b.

Burada Corvinus, Kymens ve diğer bakanların evliliği Luther'in yaptığı gibi
tam olarak aynı düşük zemine yerleştirdiğini görüyoruz.

Kralla "görüşme" yaptıktan sonra, bu kargalar Horstmar'daki Knipperdolling ve Krechting'e yerleştiler ve bu talihsizlerle
bir kağıt tartışması yürüttüler.

Kralın ve iki suç ortağının esareti altı ay sürdü.
Lutherci vaizler onun etrafında uçuşup kulaklarında vızıldadılar ve zavallı herif birkaç puan vererek
hayatını kurtarabileceğine inanıyordu. Kendisine özgürlük verilirse, Friesland, Hollanda, Brabant ve Flanders'daki çok sayıda Anabaptist'i itaate getirmek için Melchior Hoffmann ile birlikte çalışmayı teklif etti;
ancak vaizlerin kendisine boş umutlar verdiğini ve
tövbeye sürüklediğini görünce, onları tekrar görmeyi reddetti ve
askın bir umutsuzluk içinde idamını bekledi.

Rahipler Anabaptistleri ikna edemeyince ve mezheplerin onlara karşı kutsal metinleri ve özel yargıları o kadar etkili bir şekilde kullandıklarını
gördüklerinde,
onları tartışmada yenemediklerinden,
prensleri onları ateş ve kılıçla yok etmeye çağırdılar.

Nazik Melanchthon, prensleri teşvik etmek için bir risale veya mektup yazdı; başlığı şuydu: "Das weltliche Oberkeiten den Widerteuffern
mit leiblicher straffe zu wehren schueldig sey. Etlicher bedenken zu
Wittemberg'in Philip Melancthon'daki jestleri, 1536. Ob Christliche
Widerteuffer'ın Hristiyan Olmayan Tarikatı ile Fuersten Schueldig
leiblicher straffe und mit dem schwert zu wehren."
Muenster ve diğer yerlerdeki talihsiz mezhepçilerin doktrinleri,
ve sonra bunun tüm prenslerin ve soyluların görevi olduğunu söylüyor.
egemenliklerindeki tüm sapkınlıkların kökünü kılıçla kazıyın; ama sonra,
bu şartla, onlara öncelikle Tanrı'nın Sözü'nden eğitim verilmeli
saf ıslah edilmiş Kilise tarafından hangi doktrinlerin sapkın olduğu,
yalnızca Lutherci cemaatten farklı olanları yok edebilir.

Daha sonra Protestan prenslere Yahudi krallarının örneğini aktarır: "Eski Ahit'teki krallar, sadece Yahudi kralları değil, aynı zamanda din değiştirmiş putperest krallar da, sahte peygamberleri ve inanmayanları yargılayıp öldürdüler. Bu tür örnekler prenslerin görevlerini gösterir.
Pavlus'un dediği gibi, küfür edenlerin cezalandırılması gerektiği yönündeki yasa iyidir.
Hükümet, insanları bedensel refahları için değil, Tanrı'nın onuru için yönetmelidir, çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır; bunu hatırlasınlar ve görevlerinin değerini bilsinler."

Fakat diğer tarafta, "İkisi de hasada kadar birlikte büyüsün" yazıldığı ileri sürülmektedir. Şimdi bu, dünyevi güce söylenmemiştir," der Melanchthon, "ama vaizlere, makamlarının bahanesiyle fiziksel güç kullanmamaları için söylenmiştir. Tüm bunlardan, dünyevi hükümetin küfürü, sahte öğretileri, sapkınlıkları uzaklaştırmak ve bu şeylere bağlı olanları kişisel olarak cezalandırmakla yükümlü olduğu açıktır.... Yargıca şunu bildirin
bu Anabaptist mezhebinin şeytandan olduğunu ve ihtiyatlı bir vaiz olarak farklı istasyonlara kendilerini nasıl idare etmeleri gerektiğini öğrettiği gibi, bir eşe çocuk yetiştirmenin Tanrı'yı ​​memnun etmek olduğunu öğrettiği gibi, dünyevi otoritelere de Tanrı'nın şerefine nasıl hizmet edeceklerini ve sapkınlığı açıkça nasıl uzaklaştıracaklarını öğretiyor."[281]

[281] "Das weltliche Oberkeit," &c., Luth'da. "Saemt. Werke."
1545-51, ii. ff. 327-8.

Aynı şekilde Justus Menius da mezheplere yönelik imha edici bir zulüm için baskı yapmak üzere yazmıştır; ayrıca "İkisinin de hasada kadar birlikte büyümesine izin verin" ifadesinin prensler tarafından canları ve malları kurtarmak için bir bahane olarak
alıntılanmaması gerektiğini savunur.[282]

[282] "Von dem Geist d. Widerteuffer." Luth'ta. "Samt. Werke."
1545-51, ii. f. 325 b.

12 Ocak 1536'da, John of Leyden, Knipperdolling ve
Krechting ölüm cezasına çarptırılmak üzere Muenster'e geri getirildi.[283]

[283] Kerssenbroeck, s. 209; Kurtze Hist. f. 400.

Belediye binasının önündeki meydana 21'inde bir platform dikildi ve bu platforma demir tasmalar takılı büyük bir kazık dikildi.

John Bockelson'a 21'inde yarın öleceği söylendiğinde, geceyi onunla birlikte geçiren piskoposun papazı John von Siburg'u istedi.
Önünde korkunç bir ölüm korkusuyla, zavallı adamın güveni azaldı ve itirafını gerçek bir pişmanlık.

Ayrıca bir rahibin yardımı teklif edilen Knipperdolling ve Krechting, teklifi küçümseyerek reddettiler. Tanrı'nın varlığının kendilerine yeterli olduğunu, günah işlemediklerinin bilincinde olduklarını ve tüm eylemlerinin Tanrı'nın tek şanı için yapıldığını, ayrıca Mesih'e olan inançla özgürce haklı çıkarıldıklarını ilan ettiler.

22 Pazartesi günü, sabah saat sekizde, eski Muenster kralı ve arkadaşları idama götürüldüler. Şehrin kapıları kapatılmıştı ve büyük bir asker müfrezesi iskeleyi çevrelemişti. Bu demir halkanın dışında yoğun bir insan kalabalığı vardı ve pencereler başlarla doluydu. Waldeck'li Francis, iskelenin hemen karşısındaki bir pencereyi işgal etti ve korkunç trajedi boyunca orada kaldı.[284] Bir tarihçinin iyi gözlemlediği gibi, "Waldeck'li Francis, diğer erdemlerden yoksun olduğu için, en azından yüksek rütbesi ve Episkopal karakteri nedeniyle olanı unutmamış olabilirdi; ikisini de önemsemedi - ama üç suçlunun uzun ve korkunç işkencesine seyirci olarak John Bockelson kadar vahşi olduğunu gösterdi."[285] John ve suç ortakları belediye binasına ulaştıklarında, şehir yargıcı Wesseling'den cezalarını aldılar. Cezaları, kızgın kerpetenlerle yakılmaları ve en sonunda ateşte ısıtılmış hançerlerle bıçaklanmalarıydı.[286]

[284] Kerssenbroeck, s. 210; Kurtze Hist. f. 400.

[285] Bussierre, s. 462.

[286] Kerssenbroeck, s. 211; Bullinger, lib. ii. c. 10;
Montfort., s. 74; Heresbach, s. 166-7; Hast, s. 405-6; Kurtze
Historia, f. 400.

İskeçeye çıkan ve işkence gören ilk kişi kraldı.

"Kral, konuşmadan veya ağlamadan üç kez kıskaçla kavranmaya dayandı, ancak sonra "Baba, bana merhamet et!" diye haykırmaya başladı. Merhametli ve şefkatli Tanrı!" dedi ve günahlarının affı ve yardım diledi. Seyircilerin yüreği onun acı çığlıklarıyla delindi, kızarmış etin kokusu pazar yerini doldurdu; vücudu kocaman bir yaraydı. Sonunda işaret verildi, dili kırmızı penseyle koparıldı ve bir hançer kalbini deldi.

Knipperdolling ve Krechting, kralın acıları başladıktan hemen sonra işkenceye tabi tutuldu. Knipperdolling
kazığa beynini vurmaya çalıştı ve engellendiğinde,
kendi tasmasıyla kendini boğmaya çalıştı. Tasarımını gerçekleştirmesini engellemek için ağzından bir ip geçirildi ve
kazığa bağlandı, böylece onu hareket etmekten tamamen alıkoydu. Bu talihsizler öldüğünde, bedenleri üç demir kafese konuldu ve ortadaki kral olan St. Lambert kilisesinin kulesine asıldı.[287]

[287] Kerssenbroeck, s. 211; Kurtze Hist. f. 401.

Böylece Almanya'nın her yerinde etki yaratan bu iğrenç dram sona erdi. Skandalın aşırılığı tüm Katolik hükümetleri dehşete düşürdü ve Protestan mistisizminin yayılmasına izin vererek karşılaştıkları tehlikenin büyüklüğü konusunda onları uyardı.
Kiliseye olan bağlılıklarında tereddüt eden şehirler ve beylikler hemen kararlı bir tavır aldılar.

Münster'de Katoliklik yeniden tesis edildi. Daha önce de belirtildiği gibi, sefahat düşkünü, zalim piskopos özünde bir Lutherciydi ve
hırsı, diğer bazı prenslerin örneğini izleyerek,
Muenster'i ailesinde kalıtsal bir prensliğe dönüştürmekti.

Buna göre, 1543'te piskoposluk eyaletlerine Augsburg İtirafnamesi'ni kabul etmelerini ve Katolikliği terk etmelerini önerdi.
Prensin teklifi oybirliğiyle reddedildi.
Yine de
prens ertesi yıl Smalkald'daki Protestan birliğine katıldı,
ancak Papa ve İmparator'a şikayet edildikten ve Köln Başpiskoposu Hermann von Wied'in kaderinden korktuktan sonra,
kendisini mümkün olduğunca akrabası, Luebeck piskoposu Jost Hodefilter ve Osnabrueck yardımcı piskoposu Franz von Dei aracılığıyla mazur gösterdi.

Smalkald savaşından önce prens-piskopos, eski düşmanı "vahşi" Brunswick Dükü Henry'ye karşı gizlice Birlik'in yardımını istemişti. Savaştan sonra Oldenburg Dükü, prenslikten
ateş ve kılıçla
acımasızca intikam aldı ve yalnızca
Muenster'i 100.000 gulden karşılığında bağışladı. Piskopos kederinden öldü. Anna Polmann'dan üç doğal oğlu bıraktı. Armalarında yarım yıldız vardı, tam yıldız Waldeck'in armasıydı.

Yetkililer: Hermann von Kerssenbroeck; Geschichte der
Wiederthaueffer zu Muenster in Westphalen. Muenster, 1771. Menckenii Scriptores Rerum
Germanicaum, Leipsig, 1728-30'da Latince kısaltılmış bir baskı var. T. iii. ss. 1503-1618.

Wie das Evangelium zu Muenster erstlich angefangen, und die
     Daha geniş geniş ve geniş bir şapka. Darnach ölmüştü
     teufflische Secte der Wideteuffer kürk büyümüş Gotteslesterung
     und unsagliche grawsamkeit ... in der Stad geuebt und getrieben;
     beschrieben durch Henrichum Dorpium Monasteriensem; Luther'in evinde
     Sammtliche Werke. Wittemb. 1545-51. Grup ii. ff. 391-401.

     Historia von den Muensterischen Widerteuffern.

     _Ayg._ff. 328-363.

     Acta, Handlungen, Legationen und Schriften, & c., d.
     Munsterischen sachen geschehen. _Ayg._, ff. 363-391.

     Kurtze Historia, Koenig'in geri döndüğü bir örnekti.
     &C. _Ayg._ff. 400-9.

     D. Lambertus Hortensius Monfortius, Tumultuum Anabaptistarum
     Bizi serbest bırakın. Amsterdam, 1636.

     Reformasyon Tarihi veya Jean Sleidan'ın Anıları. Gelenek.
     de Courrayer. La Haye, 1667. Cilt. ii. lib. X. [Bu
     makalede alıntılanan baskı.]

Sleidanus: Orbe gestarum'da Commentarium rerum, & c. Argent. 1555;
ed. alternatif 1559.

I. Hast, Geschichte der Wiederthaueffer von ihren Entstehen
Zwickau bis auf ihren Sturz zu Muenster, Westphalen Münster'de. 1836.

       * * * * *

_Cowan & Co., Limited, Yazıcılar, Perth._




METHUEN'İN ROMAN DİZİSİ.

ÜÇ ŞİLİN VE ALTI PENCERE.


Sayın METHUEN zaman zaman bir dizi telif hakkı yayınlayacaktır.
Tanınmış Yazarların romanları, yukarıda belirtilen şekilde güzelce ciltlenmiştir
popüler fiyat. İlk ciltler (hazır):--

  F. MABEL ROBINSON.
  1. KAMPANYA PLANI.

  S. BARING GOULD, _"Mehalah" &c._'nın yazarı
  2.JAKQUETTA.

  BAYAN LEITH ADAMS (_Bayan De Courcy Laffan_).
3. BEULAH ÜLKEM.

G. MANVILLE FENN.
4. ELİ'NİN ÇOCUKLARI.

S. BARING GOULD.
5. ARMINELL: Bir Sosyal Romantizm.

EDNA LYALL.
6. DERRICK VAUGHAN, ROMANCI. Yazarın Portresiyle.

F. MABEL ROBINSON.
7. BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI. M. BETHAM EDWARDS.
8. SİLAHSIZ.

W. E. NORRIS.
9. JACK'İN BABASI.

S. BARING GOULD.
10. QUETHER'Lİ MARGERY.

Diğer Ciltler zamanı gelince duyurulacaktır.

İNGİLİZ DİN LİDERLERİ.

Editörlüğünü A. M. M. STEDMAN, M.A. yapmıştır.

Yukarıdaki başlık altında Baylar METHUEN, bu ve geçen yüzyıldaki dini yaşam ve düşüncenin en önemli liderlerinin partizanlıklarından uzak, kısa biyografilerinden oluşan bir dizi yayına başlamıştır.

Her cilt, anı konusunun kariyeri, etkisi ve edebi konumu hakkında kısa bir hesap ve tahmin içerecektir.

Aşağıdakiler zaten düzenlenmiştir--

KARDİNAL NEWMAN. _R. H. Hutton._ [_Hazır._

"Bu kitabı okuyan çok az kişi, Kardinal'in dehasının doğasına ve hayatının ruhuna dair
harika içgörüsünden etkilenmeyecektir."--WILFRID WARD, _Tablet_'te.

"Bilgi dolu, yöntemde mükemmel ve eleştiride zeki. Bunu tamamen takdire şayan buluyoruz."--_Academy._

"Dikkatli, kasıtlı, derin muhakemeyle
ve keskin içgörüyle dolu bir tahmin."--_Pall Mall Gazette._

JOHN WESLEY. _J. H. Overton, M.A._ [_Hazır._

"İyi yapılmış; hikaye açıkça anlatılmış, orantı gerektiği gibi gözetilmiş ve ne ayrımcılık ne de sempati eksikliği var."--_Manchester Guardian._

"Hem ton hem de üslup olarak hayranlık uyandırıcı."--_Academy._

BISHOP WILBERFORCE. _G. W. Daniell, M.A._
JOHN KEBLE. _W. Lock, M.A._
CHARLES SIMEON. _H. C. G. Moule, M.A._
F. D. MAURICE. _Albay F. Maurice, R.E._
THOMAS CHALMERS. _Bayan Oliphant._
KARDİNAL MANNING. _A. W. Hutton, M.A._

_Diğer Ciltler zamanı gelince duyurulacaktır._

GÜNÜMÜZÜN SOSYAL SORULARI.

_H. de B. GIBBINS, M.A. tarafından düzenlenmiştir._

Crown 8vo. 2s. 6d.

Baylar METHUEN, şu anda kamuoyunun zihninde en ön planda olan sosyal, ekonomik ve endüstriyel ilgi
konuları üzerine bir dizi cildin yayınlanacağını duyurmaktan memnuniyet duyarlar. Dizinin her cildi, ele aldığı konu üzerinde tanınmış bir otorite olan ve sorusunu tamamen sempatik ama tarafsız bir şekilde, konunun tarihsel yönüne ve Tarihçi Ekonomi ve Sosyal Bilimler Okulu'nun bakış açısına özel bir atıfla ele alacak bir yazar tarafından yazılacaktır. Emek Sorunu, Sendikalar ve Kooperatif ciltlerinde ele alınacaktır: Toprak Sorunu
başka iki cildin konusunu oluşturacaktır; diğerleri
İngiltere'deki Sosyalizmi çeşitli evrelerinde ve ayrıca Kıta'nın emek sorunlarını ele alacaktır. Ticaret monografisi, Amerikan ticari politikasının
son dönemdeki gelişimi göz önünde bulundurulduğunda şu anda özel bir ilgi görecektir. Eğitim ve Yoksulluk monografileri,
güncel tartışmalar
göz önünde bulundurulduğunda benzer bir öneme sahip olacak ve Karşılıklı Tasarruf
cildi, işçi sınıfları arasında halihazırda var olan bu amaç için çeşitli
kurumların değerli bir incelemesi olduğunu kanıtlayacaktır.

_Aşağıdakiler serinin önceki Ciltlerini oluşturur:--_

SENDİKACILIK--YENİ VE ESKİ.

G. HOWELL, M.P., "Sermaye ve Emek Çatışmaları"nın Yazarı. [_Ready._

"Bay Howell'ın daha önce yazdığı hiçbir şey, ikna edicilik ve _coşku_, berrak istatistikler ve net argümanlar açısından bu küçük kitapla kıyaslanamaz."--_Manchester Guardian._

"İşçi örgütlerinin yükselişi ve modern gelişiminin eksiksiz ve akıllı bir tarihi. Bu cilt, işçiler ve işverenler tarafından okunmalıdır."--_Liverpool Post._

GÜNÜMÜZÜN KOOPERATİF HAREKETİ.

G. J. HOLYOAKE, "Kooperatifin Tarihi"nin Yazarı. [_Ready._

KARŞILIKLI TASARRUF.

Rahip J. FROME WILKINSON, M.A., "Dostça Toplum Hareketi"nin Yazarı. [_Kısaca._

YOKSULLUK VE YOKSULLUK.

Rahip L. R. PHELPS, M.A., Oxford Oriel Koleji Üyesi. ÜNİVERSİTE UZATMA SERİSİ.

Yukarıdaki başlık altında Baylar METHUEN, uzatma öğrencileri ve evde okuma çevreleri için uygun olan
tarihsel, edebi ve ekonomik konularda bir dizi kitabın yayımlanmasına başladı.
Ciltler, öğretim görevlisine yardımcı olmak ve onun yerini gasp etmek için değil
amaçlanmıştır. Her cilt kendi içinde tamamlanmış olacak ve konular, yetenekli yazarlar tarafından geniş ve felsefi bir ruhla ele alınacaktır.

J. E. SYMES, M.A. tarafından düzenlenmiştir,

_University College, Nottingham Müdürü._

Crown 8vo. 2s. 6d.

_Aşağıdaki ciltler zaten düzenlenmiştir ve diğerleri yakında duyurulacaktır._

İNGİLTERE'NİN ENDÜSTRİYEL TARİHİ.

H. DE B. GIBBINS, M.A., Wadham Coll.'un eski bilim insanı,
Oxon., Cobden Prizeman. Haritalar ve Planlarla. [_Ready._

"Endüstriyel gelişimimizin özlü ve net bir hikayesi. Özlü ama aydınlatıcı kitabının incelenmesi, okuyucuya endüstriyel tarihimizin temel fenomenleri hakkında net bir fikir vermekten geri kalmaz. Editör ve yayıncılar, girişimlerinin bu ilk cildi için tebrik edilmeli ve serinin sonraki ciltlerini merakla bekleyeceğiz. Aynı mükemmellik standardını korurlarsa, seri zaman zaman çıkan birçok seri arasında kalıcı bir yer edinecektir."--_University Extension Journal._

"Dikkatli ve net bir taslak."--_Times._

"Yazar bilgili ve başından sonuna kadar eseri son derece ilgi çekici."--_Scots Observer._

İNGİLİZ POLİTİK EKONOMİSİNİN TARİHİ.

L. L. PRICE, M.A., Oriel Coll., Oxon., Extension Politik Ekonomi Öğretim Görevlisi tarafından. [_Ready._

"Bay Price büyük bir açıklıkla yazıyor ve İngiliz siyasi ekonomisinin gerçekten okunabilir ve öğretici bir anlatımını dar bir
kapsamda aktarmada dikkate değer bir şekilde başarılı oldu."--_Daily
Chronicle._

"Bu kitap ekonomi literatüründe önemli bir boşluğu dolduruyor."--_Glasgow Herald._

YOKSULLUK SORUNLARI: Yoksulların Endüstriyel Koşullarına
Bir İnceleme.

J. A. HOBSON, M.A., Lincoln Coll., Oxon.,
Ekonomide
Uluslararası Öğretim Görevlisi. [_Ready._

VICTORIAN ŞAİRLERİ.

A. SHARP.

PSİKOLOJİ.

F. S. GRANGER, M.A., Londra, Nottingham Üniversitesi Coll.'da Felsefe Öğretim Görevlisi.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basılı haliyle korunmuştur.

Eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse, eşleşmeyen alıntılar düzeltilmemiştir.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı,
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

Sayfa 60: "Jaspis'in Nisan 1820'de kendisine bazı
durumlar olduğunu söylemesi üzerine" - 1820'deki "2" sayısı kitapta belirsizdi ancak
yazıcı tarafından eklenmiştir.

Sayfa 106: "umiiatcirdne Yahudilerinin taburcu edilmesinin emredilmesi"--Yazıcı "umiiatcirdne" için "hapsedilmiş" ifadesini eklemiştir.

Sayfa 221: "Başkentten hiçbir elçi 20 Aralık'ta Wollbeck'teki odaların yeniden birleşmesine katılmamıştır.--"Of" kelimesi belirsizdir.

Sayfa 262: Yazıcı dipnot 147 için bir çapa sağlamıştır.
"Kerssenbroeck, s. 405 _ve devamı_ Montfort., "Tumult. Anabap.," s. 15
_ve devamı_; Bullinger, lib. ii. c. 8."

Proje Gutenberg'in Fanatizm Ucubeleri'nin sonu, Sabine Baring-Gould

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREAKS OF FANATICISM ***

***** This file should be named 43601.txt or 43601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/0/43601/

Produced by Chris Curnow, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
