*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woodworking for Beginners (Yeni Başlayanlar İçin Ahşap İşçiliği)
Yazar: Charles Gardner Wheeler
Yayın Tarihi: August 30, 2013 [EBook #43604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Woodworking for Beginners, by Charles Gardner Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Woodworking for Beginners
       A Manual for Amateurs

Author: Charles Gardner Wheeler

Release Date: August 30, 2013 [EBook #43604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODWORKING FOR BEGINNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert Laszlo, Mark Young, P. G. Mate ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BAŞLANGIÇLAR İÇİN AĞAÇ İŞLEME

Amatörler İçin Bir Kılavuz

YAZAR

CHARLES G. WHEELER, B.S.

"Ne üzerinde çalışabileceğini bil ve bir Herkül gibi üzerinde çalış."

CARLYLE.

700'DEN FAZLA RESİMLE

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1900

TELİF HAKKI, 1899
TARAFINDAN

CHARLES G. WHEELER

Knickerbocker Press, New York

"TOTLET TOWN"UN
GENÇ KURUCULARINA

BU KİTABIN İLHAMLARI OLMASA

BU KİTABIN

YAZILMASI

ÖNSÖZ

Bu kitabın amacı, her yaştan amatöre
ahşaptan karlı bir şekilde yapabilecekleri birçok şeyi önermek ve onları
başarılı bir şekilde çalışmaya
yönlendirmektir. Erkek çocuklarına,
fazla enerjilerinin bir kısmını atmaları için keyifli ve yararlı yollar gösterebileceği ve
aynı zamanda uyumlu, çok yönlü
gelişimlerine katkıda bulunabileceği umulmaktadır.

Mimarlık, marangozluk,
dolapçılık veya tekne yapımı sanatlarını öğretme girişimi değildir. Her ne kadar öncelikli olarak aletlerin kullanımında beceri kazandırmak amaçlanmasa da (bu yalnızca deneyim ve gözlemle kazanılabilen ve hiçbir kitapla öğretilemeyen bir şeydir), yine de hiç kimse en azından biraz el becerisi ve bir miktar pratik bilgi ve deneyim kazanmadan belirtilen süreçleri geçemez. Mekanik işler için talimatlar veren birçok kitapta (özellikle erkek çocuklarına yönelik olanlarda) birkaç ciddi hata vardır ve bunlar üç sınıfa ayrılabilir. Bazıları, işi kendileri yapmaya ne kadar uygun olsalar da, gençlerin zihinsel ve fiziksel kapasitesi, deneyimi ve gelişimi veya amatörün konunun temelleri konusunda deneyim eksikliği dikkate alınarak bu tür işleri düzenlemek için gerekli pedagojik eğitimden veya psikolojik anlayıştan yoksun olan pratik işçiler tarafından yazılmış gibi görünüyor. Diğerleri ise eğitimli bir tamircinin pratik ve çeşitli bilgi ve ciddi iş deneyiminden yoksun öğretmenler veya amatörler tarafından yazılmıştır. Diğerleri (ve bu son sınıf, belki de üçünün en kötüsüdür) görünüşe göre gerekli bilgi veya yeterli ahlaki amaç olmadan, ilginç veya çekici olabilecek her şeyi, gerçek değerine gereken önemi vermeden bir araya getirmekle yetinen derleyiciler tarafından yapılmış gibi görünüyor. Tüm bu yazarlar sürekli olarak hatalara düşüyor ve okuyucuların ahlaki ve manuel gelişimine eşit derecede zararlı ihmallerde bulunuyorlar.[1]

Bu kitabın hazırlanmasında bu kötülüklerden kaçınmak, dönemin ileri eğitim fikirleriyle uyumlu kalmak ve konuya _öğretmen_, _tamirci_, _çocuk_ ve _amatör işçi_ bakış açılarından bakmak için çaba sarf edilmiştir. İşleyiş ne genel ne de yüzeyseldir, ancak _temeldir_ ve çeşitli konularda kimseyi çok ileri götüreceği iddiasında bulunulmamıştır; ancak, gidebildiği kadar kapsamlı ve spesifik olmayı ve öğrenilmesi
gereken hiçbir şeyi öğretmemeyi hedefliyor.

(Çocuklar ve amatörlerle uzun süreli bir deneyime dayalı olarak) yalnızca on ila on sekiz yaş aralığındaki zeki bir çocuk veya daha olgun yaşlardaki ortalama eğitimsiz bir çalışan tarafından karlı bir şekilde yapılabilecekleri içermek için büyük özen gösterilmiştir. Ele alınan konuların çeşitliliğinden, aradığı bilgilerin çoğunu bulabileceği umulmaktadır - tam olarak istenen biçimde olmasa bile, belki tipik bir biçimde veya bilmesi gerekeni ona önerecek kadar benzer bir şey.

Kapsamı bu kadar kapsamlı ve bu kadar çeşitli tasarımlar sunan, bunların uygulanması için ayrıntılı ve pratik talimatlar veren bir çalışmanın yalnızca yeni olmayacağı, aynı zamanda yapıcı zevklerin amatörleri için bir _vade-mecum_ ve hazır referans kitabı olarak hizmet edebileceği umulmaktadır ve güvenle inanılmaktadır.

CHARLES G. WHEELER.

BOSTON, Haziran 1899.

DİPNOT:

[1] Bu eleştiriler, kelimenin _popüler_ anlamında kılavuzlar,
derlemeler ve sözde "Çocuk Kitapları" ve "Amatör Kitapları" sınıfına uygulanmak üzere tasarlanmıştır ve sloyd, el eğitimi ve ahşap işçiliğinin çeşitli özel dalları üzerine yapılmış birçok takdire şayan esere uygulanmamaktadır.

İÇERİK

_BÖLÜM I--AMATÖRLER İÇİN BİR ATÖLYE_

BÖLÜM SAYFASI

I--GİRİŞ 1

II--ARAÇLAR 9

III--AHŞAP 29

IV--ÇALIŞMA ÇİZİMLERİ, İŞİN DÜZENLENMESİ
VE TAHMİN 49

V--ATÖLYE 56

_BÖLÜM II--ATÖLYEDE YAPILACAK ÜRÜNLER_

VI--GİRİŞ 103

VII--BİRKAÇ OYUNCAK 106

VIII--HAYVANLAR İÇİN EVLER 126

IX--DIŞ MEKAN SPORLARI VE ATLETİZM İÇİN ALETLER 41

X--MOBİLYA 175

XI--BİRKAÇ ÇEŞİTLİ İŞLEM 218

_BÖLÜM III--BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN EV İNŞAATI_

XII--BAZI TEMEL İLKELER 238

XIII--BASİT YAZLIK EVLER 271

XIV--BİRKAÇ BASİT YAPI 291

_BÖLÜM IV--BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN TEKNE İNŞAATI_

XV--BİRKAÇ BASİT TEKNE 298

_BÖLÜM V--ARAÇLAR VE İŞLEMLER_

XVI--GENEL EL ALETLERİ VE BAZI GÜNLÜK İŞLEMLER, HAZIR REFERANS İÇİN
ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR
344

EK--AHŞAPLA İLGİLİ KONULAR, ÇALIŞMA ÇİZİMLERİ HAKKINDA
ÖNERİLER, VB. 507

DİZİN 539

GİRİŞ NOTU

Bu kitabın bazı bölümlerini özellikle erkek çocuklarına hitap etmek en iyisi gibi görünüyor,
çünkü yeni başlayanların çoğunluğu erkektir, çünkü erkek çocukların erkeklerden daha fazla öneriye ihtiyacı vardır ve bir erkek, erkek çocuklarına yaptığı bir konuşmadan neye ihtiyacı olduğunu kolayca seçebilir (ve belki de ilgi duyabilir), ancak olgunluk seviyesinden çok daha ileri bir tarzda ele alındığında, bir erkek çocuğun teknik bir konuyu doğru şekilde kavramasını beklemek genellikle kârsızdır. Ancak, daha yaşlı okuyucunun da başarılı çalışmanın temel ilkelerinden yeterince bulacağı umulmaktadır (bunların çoğu, eğitimsiz amatörlerin aklına ancak çok pahalı deneyimlerin sonucu olarak gelir)
kendisi için maddi bir yardım olacaktır.

"Ödülü güç değil, sanat alır,
Ve hızlı olmak akıllı olmaktan daha azdır;
Sanatla daha çok şey ifade eder, sayısız darbenin gücüyle değil."

HOMER, _İlyada_.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN AĞAÇ İŞÇİLİĞİ

BÖLÜM I

_AMATÖRLER İÇİN BİR ATÖLYE_

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bir kişi bir şey yapmaya karar verdiğinde, genellikle
hemen işe başlamak ister; bu nedenle, bu bölümü okumanızı istediğim için, oldukça kısa tutacağım. Doğru bir şekilde başlamak için çok şey gerekir ve
elbette ki istediğiniz gibi iyi bir iş
yapmak istiyorsanız, aklınızda bulundurmanız gereken bazı şeyler vardır.

Bir şey, gerçek kesmeye ve
çakmaya başlamak için çok fazla acele etmemektir. Eski Latince deyim, "_Festina lente_" (acele et
yavaşça), yeni başlayanlar için önemli bir düsturdur. Elbette, coşkunuz kaybolana kadar beklemeyin, ancak kesmeye başlamadan önce bir şeyi nasıl yapacağınızı düşünmek için yeterince uzun süre durun. Önce düşünen ve sonra harekete geçen işçi genellikle iyi iş çıkaran kişidir, oysa hiç düşünmeden çalışmaya başlayan kişi (çocukların ve hatta erkeklerin yaptığı gibi) zamanının çoğunu işini bozmakla geçirir ve genellikle ilk başta düzgün bir şekilde ortaya koyan kişiden sonra bitirir.[2]

Eğer Homeros, bu bölümün başındaki alıntıda, çocukların işinin bazen nasıl yapıldığı hakkında yazıyor olsaydı, belki de bazı kelimelerin konumlarını tersine çevirip vurgunun konusunu "hız" ve "sayısız vuruş" haline getirebilirdi. Ancak, işinizin nasıl yapılması gerektiğini yeterince iyi ifade etmiştir ve bu kitabın amaçlarından biri de size bu konuda faydalı ipuçları vermektir.

Zamanınızı, özellikle hiçbir şeye ait olmayan eklemler ve tek parçalar gibi çok sayıda sabit egzersizi çözmekle harcamayın, sadece pratik yapmak için. Tam ve faydalı makaleler yazdığınızda işinize doğru ruhu koymaya çok daha yatkın olacaksınız ve sonunda aynı pratiği ve deneyimi elde edeceksiniz. Ancak, ilk etapta size söylenebilecek birkaç basit küçük şeyi öğrenmek için bir sürü zahmetli deneyimden geçmenize gerek yok. Başkalarının deneyimlerinden öğrenebildiğiniz kadarını öğrendikten sonra deneyim yoluyla öğrenme sürecine başlayın. Başkalarının
bıraktığı yerden, olabildiğince
başlayın.
Çalışmaya başlamadan önce, erkeklerin elli ila yüz yıl önce işlerini nasıl yaptıklarına bir an bakmak ilginç olabilir. Elijah Kellogg'un kitaplarını okudunuz mu? Bu eski moda kitaplardan bahsetmemizin nedeni, çok da uzun olmayan bir zaman önce, erkeklerin ve büyüklerinin bugün satın aldıkları her türlü şeyi
yaptıkları zamanlara dair verdikleri resim ve ayrıca erkeklerin günümüzde olduğundan daha fazla kendi başlarına hareket etmek zorunda kaldıklarında
genel olarak nasıl geçindiklerine dair verdikleri iyi fikirdir.

O zamanın çocuklarının çoğunluğu, sadece Bay Kellogg'un hikayelerinin sahnelerini yerleştirdiği Casco Körfezi'nde değil, yüzlerce başka yerde, birçok şeyi kendileri yapmak veya onsuz yapmak zorundaydı. Elbette, şehirlerde ve büyük kasabalarda, bir şeyler yapmak için iyi bir fırsatı olmayan ve karşılayabilecekleri şeyleri (oldukça sınırlı bir çeşitlilik diyebileceğimiz) satın almak veya marangoz veya başka bir tamirciye ihtiyaç duydukları şeyi yaptırmak zorunda kalan daha az sayıda çocuk vardı. Ancak o zamanın çocuklarının çoğunluğu bir şeyler yapıyordu ve bunları yaparken iyi vakit geçiriyordu. Yaşadıkları hayat onları "her yönden" harika çocuklar yapıyordu. Ellerini ve kafalarını hemen hemen her türlü işe çevirebiliyorlardı ve bunu oldukça iyi yapabiliyorlardı.

O zamanlar çocuklar epeyce yontma işi yapıyorlardı. Bu alışkanlık, şüphesiz
bildiğiniz gibi, büyüdüklerinde bile onlara yapışıp kaldı ve bir çakıyı açıp
yontmaya başlamak, erkekler dinlendiklerinde,
ister kır dükkanında, ister ahırda, ister kapı önünde, ister kendi
şöminelerinin başında olsun,
yaygın bir eğlenceydi. Aynı alışkanlığı bugün bazı yerlerde görebilirsiniz.
Çocuklar
Sömürge döneminde hemen hemen her evde huş ağacından süpürge yontuyorlardı.[3]
Çocuklar ve genç erkekler tarafından yapılan bazı küçük eşyalar arasında her çeşit balta sapı ve sapı, tahta tırmıklar, ekmek ve domuzlar için tahta yalaklar, tepsiler, hendekler, dövenler, merdiven yuvarlakları, makaralar, makaralar, peynir kutuları, tereyağı küreği veya kürekleri, tahta tuzaklar ve düzinelerce başka eşya vardı, bunların ahşaptan başka malzemelerle yapılmış el işlerinden bahsetmiyorum bile. Bu konuda, aynı yaşamın çoğu bugün daha uzak bölgelerde bulunabilir ve bu tür bir yaşam için yetiştirilen genç erkekler tanıyorum, ki onlar (hatırladığım kadarıyla) doğal olarak, iyi büyüklükteki ekili çiftliklerin tüm çiftlik işlerini canlı hayvanlarla yapmış, ormanlık alanlarından odun kesip taşımış, bol miktarda deniz balıkçılığı yapmış ve balıkları tuzlayıp kurutmuş, balık ağlarına, setlerine ve ıstakoz tuzaklarına bakmış ve onarmış ve ürünleriyle pazara yirmi beş mil yelken açmış veya kürek çekmiş ve erzaklarıyla geri dönmüşlerdir. Ayrıca kulübelerini, ahırlarını ve evlerini ve mobilyalarının bir kısmını, dory'lerini, büyük mavnalarını ve büyük yelkenli teknelerini inşa ettiler; kendi küreklerini yaptılar ve teknelerini donattılar; çiftlik aletlerinin ve araçlarının çoğunu yaptılar; vagonlarını inşa ettiler
ve onları "ütülediler", öküz kızaklarını ve küçük kızaklarını ve ayakkabılarını giydiler; aletlerinin
bazılarını yaptılar; kendi demirciliklerini, duvarcılıklarını,
tuğla döşemelerini ve boyama işlerini yaptılar; kendi ayakkabılarını yaptılar ve başka kaç tane garip iş daha yaptılar - hepsi de sınırlı miktarda ortak el aletiyle. Bu iş, yirmi bir yaşına kadar kış aylarında okula gitmelerine engel olmadı ve
o dönemin olağan eğlenceleri için hala zaman buldular.

Şimdi, genç bir adam, Yunanca veya kalkülüs hakkında fazla bir şey bilmese veya yüzeysel ciladan yoksun olsa bile, tüm bunları yaşadıktan sonra oldukça gelişmiş olmalı. Ve şunu söylemek sadece gerçektir ki,
birçoğu daha yüksek öğrenim dallarını da ele aldı,
başarıları diğer şekillerdeki gelişimleriyle daha da güvence altına alındı
ve bunların hepsine ek olarak birçoğu, öğretim veya başka işlerle üniversiteye gitme masraflarını karşıladı. Peki bunu nasıl başardılar? Kısmen, sanırım,
çünkü hayatları bizimkinden çok daha basit ve daha az karmaşıktı.
Çok fazla istekleri yoktu ve zihinlerini dağıtacak çok fazla ilgi alanları da yoktu. Kısmen, bir şey istediklerinde onu yapmaları gerektiğini bildikleri için. Şimdi bizim yaptığımız kadar çizim yapmıyorlardı, ancak çok fazla gözlem yapıyorlardı.
Ne yapacakları gibi şeyleri inceliyorlardı ve sorular soruyorlardı ve yapacakları çok şey olduğu için tekrar tekrar bir şeyler denemeye devam edemeyeceklerini bildikleri için akrabalarından ve komşularından işlerini yapmanın en iyi yolunun ne olduğunu öğrendiler ve bunu dikkatlice düşündükten sonra büyük bir enerjiyle işe koyuldular.

Bugün, bir adamın bir makinenin önünde durup çok az düşünme gerektiren basit bir iş yaptığını görmek için sadece büyük bir fabrikaya gitmemiz yeterli - aynı şeyi tekrar tekrar, saat saat, gün gün, yıl yıl, ta ki neredeyse makinenin bir parçası haline gelene ve başka pek bir şey yapmaya uygun olmayana kadar. Bu diğer uç nokta. Elbette fabrika sayesinde daha ucuz şeyler elde ediyoruz (çok uzun süre dayanmasalar bile); peki ya işçi? Bu iki tipten hangisi daha iyi gelişmiş adamdır? Önce, makine veya çok tek taraflı adam olmamak için, her yönüyle iyi gelişmiş çocuklar olmak istersiniz. Ondan sonra - elbette her biri kendi özel eğilimine göre.

Artık ağaçları kendimiz kesmediğimiz, onları biçilmek üzere değirmene götürmediğimiz, kendimiz kesmediğimiz, biçmediğimiz veya yontmadığımız için, odunu olgunlaşmaya bırakıyoruz ve sonra zahmetle yapmamız gereken her şeye dönüştürüyoruz - çünkü artık bunu yapmıyoruz, bunun yerine bir kereste deposuna ve bir değirmene gidiyoruz ve işin büyük bir kısmı bizim için yapılıyor - işimize başlamadan önce bir an durup, _tüm_ avantajın artık bizimle olmadığını ve eski hayatın bir çocuğun kaslarını ve zihnini güçlendirmek için ne kadar büyük bir spor salonu olduğunu, ahlakından bahsetmiyorum bile, düşünmemiz iyi bir şey. Elbette, isteseniz bile o günlere geri dönemezsiniz
(belki de tatilde daha uzak bölgelere gittiğiniz zamanlar hariç) ve şüphesiz şu anda sahip olduğunuz tüm avantajlar ve tüm zaman kazandıran icatlarımız için daha iyi durumdasınız, ancak avantaj kısmen onların zahmetli
görevlerinden kazanılan zamanı _nasıl_ kullandığınıza bağlıdır, değil mi? Ancak, o büyük çocukların örneklerinden ve bazı yöntemlerinden ilham alabilir ve onların kendine güvenen, erkekçe şevkini, azmini ve azmini işinize koyabilir ve
şeyleri yapmak için çok zaman harcayabilir ve
sonrasında onları yapmış olmanın verdiği daha fazla keyif ve memnuniyet elde edebilirsiniz.

Bu kitap size mimarlık, marangozluk, dolapçılık, tekne yapımı, oyuncakçılık veya başka herhangi bir sanat veya bilimde ustalığa giden kraliyet yolunu veya kısa yolu göstermeye çalışmıyor. Sizi gerçeklerle
doldurmayı değil, yalnızca doğru yolda başlamanızı amaçlıyor. Bu,
montlarınızı çıkarmak, kollarınızı sıvamak ve gerçekten bir şeyler yapmak isteyenler için, evde oturup eğlenmek ve belki de
kolayca yapabileceğiniz tüm harikaların coşkulu anlatımlarını okuyarak yanılgıya düşmek yerine -ya da birinin size yapabileceğinizi söylemesini isteyeceğiniz şeyler. Bu, kitapta söylendiği gibi olmayacak şeyleri veya bilmediğiniz ve bilmeniz beklenemeyecek şeylerin dışarıda bırakılmasını görerek şevkinizin azalmasını istemeyenler için.

İlk başta coşkunuzu harekete geçirip sonra belki de sizi en önemli noktalarda ortada bırakmayı amaçlamıyor. Çoğu erkek çocuğunun sahip olduğu gibi mekanik bir eğiliminiz veya bir şeyler yapmaya ilginiz varsa ve gerçek bir canlı erkekseniz, harekete geçmeden başlamak için coşkuya sahip olduğunuzu kabul ediyorum. Aslında, ben ve muhtemelen siz de, garip görünse de, bir şey yapmak için o kadar hevesli olan ve işe koyulmak için ellerinin altındaki tüm keresteyi mahvetmemek için geri çekilmek zorunda kalan
çocukları tanıyorum!

İstediğiniz şey, işe doğru şekilde nasıl gidileceğinin, yani
işleri başarılı bir şekilde ve bir işçi gibi nasıl yapılacağının söylenmesi değil mi? O zaman, eğer ciddiyseniz, ki eminim öyledir ve gerçekten bir şeyler yapmak istiyorsanız,
ilginç hikayelerle ve işinize pratik bir şekilde uygulanamayacak paragraflarla dolu olmasa bile, kitabın tamamını dikkatlice okuyun. İçinde her şeyi bulamayacaksınız, ancak bir şeyler öğrenmekten kendinizi alamazsınız ve umarım kitabın kesinlikle elinizdeki işe odaklandığını ve size doğru yönde bir başlangıç ​​sağlayacağını görürsünüz, ki bu da savaşın yarısıdır.

"İnsan, Alet Kullanan Bir Hayvandır... Alet kullanabilir, Aletler tasarlayabilir;
bunlarla granit dağ önünde hafif toza dönüşür;
parlayan demiri yumuşak bir macunmuş gibi yoğurur; denizler onun pürüzsüz
otoyolu, rüzgarlar ve ateş ise yorulmak bilmeyen atlarıdır. Onu hiçbir yerde Aletler olmadan bulamazsınız; Aletler olmadan hiçbir şey değildir--Aletlerle
her şeydir."--CARLYLE, _Sartor Resartus_.

DİPNOTLAR:

[2] Bir zamanlar "acelem olduğunda", titiz işçiliği nedeniyle sık sık yardımını aldığım yaşlı bir beyefendi, bu sistematik iş yapma biçiminin aşırı bir örneğiydi. Ona belki üç saatlik bir iş verirdim ve o da o sürenin sonunda bunu yapmayı kabul ederdi. Bir saat kadar sonra tekrar baktığımda işin görünüşte dokunulmamış olduğunu görürdüm ki bu biraz kışkırtıcıydı, çünkü ortalama bir işçi işin belki üçte birini yapmış olurdu. Ama bunun yerine, bu yaşlı beyefendi görünüşe göre sadece "oyalanıyor", testerelerini rötuşluyor, rendelerini tamir ediyor, keskilerini bileyliyor, tahtaya bakıyor ve
bir adım bile ilerleyemiyordu. Tiksintiyle uzaklaşarak (onun
yollarını öğrenene kadar, yani), üç saatin sonunda geri dönüp işin bir süredir hazır olduğunu ve mükemmel bir şekilde yapıldığını görüyordum. İlk başlarda hiçbir şey başaramıyormuş gibi görünse de aslında her şeyi mükemmel bir şekilde hazırlıyor ve tüm sürecin her ayrıntısını zihninde canlandırıyordu, böylece gerçek işe başladığında neredeyse kendi kendine bitiyordu ve ortalama bir işçinin hemen önünde ilerliyordu, ortalama bir işçi ya zamanın gerisinde kalıyor ya da işi bitirmek için işi küçümsüyordu ve çoğu durumda sürecin bir kısmında düzeltilmek üzere bir hata yapıyordu. O adamın hata yaptığını hiç görmedim. Neden mi? Yeteneği olağanüstü olduğu için değil, zihnini işe odakladığı ve başlamadan önce net bir şekilde düşündüğü için. Şimdi ortalama bir çocuğu, bu işçinin yaptığı gibi sabırlı olmasını bekleyecek kadar iyi tanıyorum. Bu mantıksız olurdu. Ancak iyi iş yapmanın gerçek yolu budur, bu yüzden her şeyi olabildiğince düşünmeye ve başlamadan önce hazırlanmaya çalışın. İş çok daha hızlı ve kolay ilerleyecektir. [3] "Kızılderililer tarafından yapılan kar ayakkabısı ve kanonun asla geliştirilemeyeceği söylenmiştir. Bunlara, yine Kızılderililerin icadı olan ancak Sömürge döneminde Yeni İngiltere'deki her kır evinde yapılan yarık huş süpürgesi veya kıymık süpürgesi eklenebilir. Büyük bir huş ağacının dalı sekiz fit uzunluğunda kesilir. Kabuğun bir ucundan yaklaşık on sekiz inç genişliğinde bir şerit bırakılır ve daha kısa ve alt uç, sınırlayıcı kabuk şeridine kadar ince, esnek şeritler halinde kesilir. Üst uçtan aşağı doğru bir sıra şerit kesilir, şeritin üzerine doğru kıvrılır ve sıkıca bağlanır. Daha sonra çubuğun geri kalanı bir sap haline getirilir. Bu süpürgeler esnek, temiz ve dayanıklıdır ve süpürge mısırı burada geçen yüzyılın sonlarına kadar yetiştirilmediğinden, aslında o günlerin tek süpürgeleriydi. Bunlar, New England çiftlikleri tanesi altı sente satılıyor ve şehirlerin kullanımı için büyük sayılarda kırsal bakkallar tarafından satın alınıyor."--_The
Chautauquan._

BÖLÜM II

ARAÇLAR

Çok az araçla çok şey yapabilirsiniz. Bu gözlemin etkisi, Jack Bunsby'nin söyleyeceği gibi, "üzerindeki uygulamada" yatar.

Denizciler, mahkumlar ve bu şekilde vakit öldürmeye
vakit ayıran diğer insanlar tarafından bir çakıyla
yontulan karmaşık ve yaratıcı meraklara bakın! Çinli zanaatkarların sadece birkaç ilkel araçla
harika işler çıkardığını hiç gördünüz mü? Ama
elbette ki onlar kadar cömertçe işimize zaman harcayamayız, hatta onların makine benzeri sabrına ve ustalığına bu kadar çok nesil boyunca
sahip olsak bile.

Ayaklarımızla iş tutup testereleri kendimize doğru çekemeyiz veya birkaç çubuk ve torna için biraz iple çimlerde iş yapamayız; Bir
sürü harika açık işli içi boş küreyi, her biri diğerinin içine, tek bir katı fildişi topundan oy; ve Doğuluların yaptığı diğer garip şeyler: ama bu sadece ulusal bireysellik meselesidir - yüzlerce neslin eğitimi. Uzun bir
zamandan sonra bile bu tür şeyleri yapmayı öğrenebiliriz şüphesiz, ama örneğin Japonların bir nesilde bizim yollarımızı öğrenmede gösterdiği gibi
harika bir uyum yeteneği olmadan.

Doğuluların çok ucuza sattığı zarif işlerden bazılarını inceleyin
ve bunu yapabilecek kadar becerikli birini tanıyıp tanımadığınızı düşünün, eğer bir hırdavat dükkanı dolusu alet varsa ve sonra işin ne kadar az sayıda basit ve kaba aletle (aşağıdaki resimlerde gösterilenler veya Şekil 1'deki basit matkap gibi) yapıldığını görün. Bay Holtzapffel Hindistan yerlileri arasında kullanılan ilkel aletleri şu şekilde anlatıyor[4]:

[Resim Şekil 1.]

"Ev mobilyalarının herhangi bir kısmının tornalanması gerektiğinde,
odun tornacısı çağrılır; tüm donanımıyla gelir ve
işvereninin kapısının önünde olay için kendini hazırlar. İşin uzunluğuna uygun bir mesafede zemine iki delik kazarak başlar ve bunlara iki kısa tahta direk yerleştirir, bunları toprağı
çarparak ve etraflarına kama ve taşlar
çakarak olabildiğince güçlü bir şekilde sabitler. Yuvarlak çivi veya sivri uçlardan biraz daha büyük olan merkezler, yerden yaklaşık sekiz inç uzaklıktaki direklere çakılır ve aletlerin desteği için tahta bir çubuk, direklere çivilenir veya bir parça hindistan cevizi veya hindistan cevizi ipiyle bağlanır. Çubuk, uzunsa, ayrıca gösterildiği gibi, zemine çakılan bir veya iki dikey çubuğa bağlanarak desteklenir. Mekanik işlemlerinin çoğu sırasında Hintli işçi,
yerde oturur, bu nedenle torna tezgahının eksenlerinin yüksekliği küçüktür.
İşe hareket veren çocuk, diğer tarafında oturur veya diz çöker, etrafına sarılmış ipin uçlarını ellerinde tutar ve bunları dönüşümlü olarak çeker; kesme, hareketin yarısıyla, yani alete doğru olan çalışmayla sınırlıdır. Kızılderilinin torna aletleri neredeyse keski ve oyukla sınırlıdır ve sapları uzak pozisyonuna uyacak kadar uzundur, oysa kesici kenarlarını ayak parmaklarıyla yönlendirir. Daha küçük ayak parmaklarıyla çubuğu veya alet dayanağını kavrar ve aleti büyük ayak parmağı ile komşusunun arasına, genellikle çubukla temas etmeyecek şekilde yerleştirir. Kızılderili ve Doğu yöntemini kullanan diğer tüm tornacılar ayak parmaklarıyla yüksek derecede kavrama gücü elde eder ve işlerine oturduklarında sadece aleti yönlendirmek için onları kullanmakla kalmaz, aynı zamanda küçük bir aleti veya başka bir nesneyi almak veya değiştirmek için hangisi daha yakınsa onu, yani eli veya ayağı kayıtsızca seçerler. Kızılderilinin ahşap işlemek için kullandığı sınırlı alet arzı da dikkat çekicidir; bunlar en basit türdendir ve Şekil 2'de gösterilenleri neredeyse aşmazlar; Torna tezgahının inşasında ve kurulumunda en önemli şey küçük, tek elle kullanılan bir keser olan bassoolah'tır. Bununla direklerini şekillendirir ve delikleri kazar; her durumda çekiç olarak
ve ayrıca kenar bir tahta bloğuna sabitlendiğinde örs olarak da kullanılır. Kesici kenarın dış tarafı mükemmel şekilde düzdür ve bununla işçi bir kirişi veya tahtayı neredeyse
düzleştirilmiş gibi hassas bir şekilde kareler veya yüzleştirir; Bu son amaç için bassoolah kullanırken, iş genellikle bir ağacın çatallı gövdesine yerleştirilir ve çizimde gösterildiği gibi
yere çakılır."

[Resim ŞEK. 2.]

Bu ülkenin veya İngiltere'nin ortalama bir marangozunun çok çeşitli alet, cihaz ve olanaklarıyla ürettiği ahşap işçiliğiyle gurur duymaya meyilliysek, onun işini bizim cihazlarımız olmadan Doğuluların yaptığı işlerle karşılaştırabiliriz. Profesör Morse'un Japon marangoz hakkında bize söylediklerini okuyun[5]:

"Onun mesleği ve diğer meslekler, nesiller boyunca ailelerle
devam etmiştir. Küçük çocuklar, hoş kokulu talaşların kokusu arasında büyütülmüştür, çocuksu elleriyle ayarlanabilir bir mengene veya kelepçenin görevlerini yerine getirmişlerdir; ve
çocukken babalarına verdikleri aynı aletlerle, daha sonraki günlerde günlük pirinçlerini kazanmışlardır. Marangozlarımızdan birinin cilalı ağaçlardan yapılmış, pirinç süslemelerle kakmalı ve yüzlerce dolar değerinde son derece cilalı ve ayrıntılı makine yapımı aletlerle dolu ağır alet sandıklarını gördüğümde ve onlarla sıklıkla yapılan işi düşündüğümde, gevşemesi gereken her şeyin bağlanmış, sıkılması gereken her şeyin takırdadığı ve her yerde fikir yoksulluğunun bir göstergesi olan çok fazla işin iki kez yapılması gerektiğini düşündüğümde, sonra gülünç derecede hafif ve dayanıksız alet kutusuyla Japon marangozu hatırladığımda, kaba ve ilkel aletlerden oluşan yetersiz bir çeşitlilik, iki kişinin marangozluğunu düşündüğümde, medeniyetin ve modern aletlerin bir miktar beyin ve biraz zevk ve zekâyla birlikte olmadığı sürece hiçbir şey olmadığı kanaatine varıyorum... İyi ve kullanışlı marangozluğu, mükemmel bağlantıları ve karmaşık yivleri iyi Japon işçileri tarafından yapılmış gördükten sonra, insan hayrete düşüyor Ülkemizde benzer zanaatkarlar tarafından vazgeçilmez kabul edilen bazı aletlerin yardımı olmadan işlerini yaptıklarını görmek için. Tezgahları, mengeneleri, su terazileri
ve bit stokları yok; ve emek tasarrufu sağlayan makinelere gelince, kesinlikle hiçbir şeyleri yok. Su gücü için kullanılabilecek birçok yer
olmasına rağmen, eski kır kereste fabrikası akıllarına gelmemiş.
Aletleri kabaca yapılmış ve ilkel tasarımlı görünüyor,
ancak açıkça en iyi sertleştirilmiş çelikten.
Marangoz tezgahının tek alternatifi,
zeminde veya iki atın üzerinde duran bir tahta;
kare, sağlam, dik bir direk, tezgah ve mengeneye en yakın yaklaşımdır, çünkü bu kirişe, parçalara kesilecek bir tahta bloğu sıkıca tutulur (Şekil 3). Büyük bir tahta kama, direğe sağlam bir iple sıkıca bağlanır ve bu, istenen oranlarda kesilecek bloğu sıkıştırana kadar
güçlü darbelerle aşağı doğru çakılır.

[Resim ŞEKİL 3.--JAPON MARANGOZ MENGENESİ. Morse'un
_Japon Evleri_ kitabından.]

[Resim ŞEKİL 4.--ORTAK KULLANILAN MARANGOZ ALETLERİ. Morse'un
_Japon Evleri_ kitabından.]

"Birçok aleti kullanırken, Japon marangoz bunları bizim işçimizden oldukça farklı şekilde ele alır; örneğin,
rendeyi kendisinden itmek yerine
kendisine doğru çeker. Rendeler
çok kaba görünümlü aletlerdir. Gövdeleri, kalın tahta blokları olmak yerine oldukça geniş ve incedir (Şekil 4, D, E) ve
bıçaklar bizim
rendemizdeki bıçağa göre daha büyük bir açıyla eğimlidir. Ancak bazı rendelerde bıçak dikey durur; bu
ahşaba pürüzsüz bir
yüzey vermek için çelik kazıyıcıların yerine kullanılır ve marangozlarımız tarafından genellikle
ahşabın yüzeyini kazıdıkları cam parçası veya ince çelik levhanın yerine bir yedek olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Genellikle beş veya altı fit uzunluğunda devasa bir rende
görülür. Ancak bu rende,
eğik bir pozisyonda, baş aşağı sabitlenir; yani
bıçağın en üstte olmasıyla. Rendelenecek tahta veya parça, ileri geri hareket ettirilir. Tıraş makineleri yaygın olarak kullanılır. Testereler çeşitlidir, dişleri bizim testerelerimizden çok daha uzundur ve farklı şekillerde kesilir.... Bazı testerelerin ön tarafta olduğu gibi arkada da dişleri vardır, bir kenarı çapraz kesim testeresi olarak kullanılır (Şekil 4, B, C). El testeresi, bizde olduğu gibi sadece bir elin sığabileceği şekilde yapılmış ilginç ilmek şeklindeki sap yerine, testerenin kendisi kadar uzun, bazen daha uzun, basit düz silindirik bir sapa sahiptir. Marangozlarımız bir eliyle kesilecek çubuğu tutarken diğer eliyle testereyi sürer; Japon marangoz ise tam tersine, parçayı ayağıyla tutar ve eğilerek iki eliyle testereyi hızlı ve seri bir şekilde tahtada keser. Bu çalışma tarzı ve
diğer birçok şeyi yapmak, Japon sırtlarının ithal edilmesi olmadan bu ülkede asla benimsenemezdi.... Balta, hokey sopasına benzemeyen, alt ucunda önemli ölçüde bükülen kaba bir sapla donatılmıştır (Şekil 4, A).... Delik açmak için çok uzun saplı bir yassı bıçak kullanılır. Marangoz, sapı avuçlarının arasında, ucundan tutarak ellerini hızla ileri geri hareket ettirir ve aynı anda aşağı doğru iterek yassı bıçağın hızla ileri geri dönmesini sağlar; elleri sapın üzerinde yavaşça aşağı doğru kayarken, onu tekrar üst ucundan hızla yakalar ve hareketi daha önceki gibi sürdürür. Bu basit ama etkili şekilde deliklerin ne kadar hızlı açıldığını görmek insanı hayrete düşürür. Büyük delikler için bizimkilere benzer burgular kullanılır."

Bir gün az sayıda ve yetersiz aletle çalışmak zorunda kaldığınızda (çoğu işçinin zaman zaman olduğu gibi), ihtiyaç halinde çok az aletle ne kadar çok şey yapabileceğinizi hemen fark edecek ve çok az şeyle çok şey yapan Doğulu insanların becerilerini daha iyi takdir edeceksiniz. Biz, büyükbabalarımız ve büyük büyükbabalarımız kadar çok el aletine ihtiyaç duymuyoruz, ancak daha fazla çeşitlilikte şey üretiyoruz, çünkü artık makineler işin çoğunu bizim için yapıyor. Örneğin, elli yıl önceki ahşap işçilerinin her türlü oluğu, kalıbı ve benzerlerini kesmek için düzinelerce rendesi vardı ve bunlar artık en yakın değirmende makineyle işleniyor.

=Satın Alma Hakkında Öneriler.=--Bir alet sandığı satın alarak başlamayın,
kesinlikle küçük ucuz setlerden biri değil. Mutlaka
kötü değillerdir, ancak olma olasılıkları çok yüksektir. Bir İhtiyacınız oldukça bir seferde birkaç alet. Bu şekilde ihtiyacınız olan her şeyi en tatmin edici şekilde elde edersiniz.

Az sayıda aletle iyi iş çıkarabileceğiniz gerçeğinin yanı sıra, başlangıçta az sayıda aletle başlamanın _daha iyi_ olmasını sağlayan çeşitli nedenler vardır. Muhtemelen birçoğundan daha çok birkaçına daha iyi bakacaksınız. Önünüzde otuz tane
keski varsa ve kullandığınızın ucunda bir çentik
açarsanız, onu keskinleştirmek için durmak yerine onu bir kenara koyup amacınıza uygun kalan yirmi dokuzdan birini alıp farkına varmadan
bir raf dolusu körelmiş alete sahip olma olasılığınız yüksektir. Çok az sayıda keskiniz varsa, onları keskinleştirmek _zorunda_ kalırsınız ve böylece onlara uygun şekilde bakma alışkanlığı edinirsiniz - gereksiz yere bir aleti kaldırıp başka bir alet seçmekle sıklıkla boşa harcanan zamandan bahsetmiyorum bile.

Ne kadar uzun süre çalışırsanız, ara sıra kullanmak için elinizde ne kadar çok olursa olsun, yalnızca az sayıda alete _güvenmek_ zorunda kalırsınız. Bir süre çalıştıktan sonra, muhtemelen en sevdiğiniz aletlere sahip olacaksınız ve bazı aletlerin, belki de başka birinin aynı amaç için kullanabileceği diğerlerinden daha iyi çalıştığını göreceksiniz ve doğal olarak bu belirli aletlerin kullanımını tercih edeceksiniz, bu da çok fazla çeşitlilikle başlamamak için daha az önemli bir nedendir. Bir aletle diğerinden daha iyi iş çıkarabileceğinizi hayal edeceğinizi söylemiyorum, ancak gerçekten yapabileceğinizi söylüyorum. Bireyselliğin devreye girdiği yer burasıdır - "kişisel denklem." Sıradan bir işte usta bir oymacıyı izleyin. Önüne ne kadar az alet koyduğunu ve elindekiyle ne kadar çok iş çıkardığını, bir başkası için bırakmadan önce bakın. Böyle bir tasarımı kesmek için belki yirmi beş alet gerektiğini düşünebilirsiniz, ancak oymacının önünde sadece yaklaşık yarım düzine alet olabilir. Yaptığı şeyin _ruhuna_ hemen girer ve bir şekilde elindeki aletle daha az zamanda çok şey yapar ve fikrini, başkalarını seçmek için sürekli ara verdiğinden daha iyi gerçekleştirir. Bu, bir aletin kullanımına duyulan güvenin iyi işlerin yapılmasına doğru uzun bir yol kat ettiğini gösterir, bu da birkaç aleti iyi kullanmayı öğrenmenin ve bunları avantajlı bir şekilde kullanabilecekleri tüm kullanımlar için hizmet ettirmenin bir nedenidir. Kısacası, başlangıçta çok az aletiniz varsa, her aletten en iyi şekilde ve kendiniz için en iyi şekilde yararlanırsınız.

Şimdi, tüm bunlarla büyük bir alet takımına sahip olmanın iyi bir şey olmadığını veya çeşitli işlemler için uygun aletlere sahip olmamanız ve bunları kullanmamanız gerektiğini kastetmiyorum. Aletlerinizi, işinizi gerektiği gibi yapmak için ihtiyaç duyduğunuzu fark ettiğinizde kademeli olarak edinmeniz gerektiğini ve sadece iyi şeylermiş gibi göründükleri veya bir marangozun sandığında olduğu için ihtiyaç duymadan önce çok fazla şey edinmemeniz gerektiğini kastediyorum.

Kitaplarda ve dergilerde bulduğunuz alet listelerine çok fazla güvenmeyin - "yeni başlayanlar için gerekli aletler", "erkekler için alet listesi" vb. Bu tür listeler zorunlu olarak keyfidir. Bir çocuğun veya amatörün elini atabileceği bu kadar çeşitli işler için tamamen tatmin edici olacak kısa bir liste yapmak, bazen gördüğünüz en büyük veya en iyi yirmi beş adamı veya en iyi yüz kitabı adlandırma girişimleri kadar uygulanamazdır. Birbirleriyle hemfikir olan yarım düzine bağımsız liste bulabildiğinizde, inancınızı onlara bağlamaya başlamak için yeterli zaman olacaktır. En deneyimli veya bilgili insanlar bile bu konularda tam olarak hemfikir olamazlar. Bir bakıma, ne tür bir işe başladığınıza ve tabii ki biraz da kendinize bağlıdır. Şimdi, gördüğümüz gibi, en harika işler en ilkel araçlarla yapılabilirken, gerçek şu ki siz ne Çinlisiniz ne de Japonsunuz, Amerikalı ve İngilizsiniz ve belirli araçlar olmadan en iyi şekilde çalışamazsınız. "Peki, bunlar nedir? Neden bize
başlamak için bir liste vermiyorsunuz? Aradığımız şey bu." Basitçe
çünkü oldukça çeşitli bir deneyim bana
sizin için seçim yapmanıza yardımcı olacak önerilerde bulunmanın daha iyi olduğunu düşünmemi öğretti.

Tıpkı erkeklerin büyük çoğunluğunun örneğin _Robinson Crusoe_'yu erkek çocuk kitaplarının ön sıralarında yer aldığı konusunda hemfikir olması gibi,
ancak ikinci veya üçüncü sınıf kitaplar konusunda çok farklı seçimler yapacakları gibi,
hepsinin öneminde hemfikir olduğu birkaç "evrensel" araç vardır, örneğin testere, çekiç, balta veya balta ve birkaç tane daha; ancak
bunların dışında, isteyebileceğiniz her şeyi içerecek şekilde, bulabildiğiniz kadar çok "liste" yapabilirsiniz. Bu yüzden
listenizin kendi ihtiyaçlarınıza göre, ilerledikçe kendi kendine oluşmasına izin verin.

Ancak, işinizin bu kitapta verildiği gibi, herhangi bir şekilde çeşitlendirilmesi gerekiyorsa, bir _cetvel_, bir _ayar gönyesi_,
bir _düz kenar_, bir _bıçak_, iki veya üç _keski_, bir _balta_, bir _oyma_, bir _düzleştirme rendesi_, bir _parmak tıraşı_, bir _panel testeresi_, bir _çekiç_
ve _çivi takımı_, bir _uç desteği_ ve üç veya dört _uç_ (_büküm matkapları_
daha küçük boyutlar için iyidir), bir _havşa_, birkaç _bradal_ ve _burgu_, bir _tornavida_, bir _törpü_ ve ahşap için _yarım yuvarlak eğe_ olmadan uzun süre iyi bir avantaj elde edemeyeceğinizi söylemek güvenlidir. metal için
_üç köşeli bir törpü_, bir _yağ taşı_, bir _tutkal kabı_. Yapacağınız
işler için mükemmel ve ucuz bir kombinasyon aleti neredeyse her yerden "_tuhaf işler_" adı altında satın alınabilir. Elbette
ihtiyacınız oldukça satın alabileceğiniz çivi, vida, zımpara kağıdı, tutkal, yağ ve benzeri malzemelere
ihtiyacınız olacak. Bir ağacın gövdesinden alınan bir bölüm (18 inç veya 20 inç yüksekliğinde) bir kesme tahtası veya herhangi bir büyük kereste parçası için çok kullanışlıdır. Ancak, işinizi daha iyi bir şekilde yapmak için birkaç alete daha ihtiyaç duyacaksınız ve yaptığınız işin türüne göre aşağıdakilerden bazılarını ekleyeceksiniz: bir _ön planya_, bir _yarma testeresi_, bir _tokmak_, bir _arka testere_, _pergel_, bir veya daha fazla _daha sağlam keski_, bir veya daha fazla _çerçeveleme keskisi_, bir _blok planya_, _pense_, bir veya iki _ölçer_, bir veya daha fazla _oluk_, bir _çelik gönye_, ​​bir _çekme bıçağı_, büyük bir _tornavida_, bir _kazıyıcı_, birkaç _el vidası_
(veya _demir kelepçe_), birkaç tane daha _uç_, _burgu_, _bradal_ veya _matkap_, _kesme pensesi_ veya _pense_, _pah_, _birleştirici_ (düzeltme aleti),
bir _anahtar_. Bir demir _gönye kutusu_ kullanışlıdır ancak oldukça pahalıdır ve
daha sonra açıklanan ahşap olanla idare edebilirsiniz. Bir _bileme taşı_
elbette, aletlerinizi kendiniz bileme noktasına geldiğinizde olmazsa olmazdır ancak aletlerinizi bileyebilirsiniz veya uzun süre bir tane satın almak zorunda kalmadan bir taş kullanabilirsiniz.

Aşağıdaki liste, tezgah aletleri ve kendiniz yapacağınız düzenekler ve gerektiğinde başka bir boyutta veya şekilde ara sıra bir uç, keski, oluk veya törpü vb. eklenmesi hariç, ortalama bir amatörün yapması muhtemel neredeyse ve bazen tüm işler için makul bir donanım oluşturur. Bu, elbette, başlamak için bir liste değil,
eğer bunu karşılayabiliyorsanız, çünkü
sadece bir kısmıyla uzun süre idare edebilirsiniz, ayrıca bu tam bir liste de değildir, sadece
çok miktarda yararlı işin iyi bir şekilde yapılabileceği bir listedir. Özel amaçlar için
her zaman ekleme yapabilirsiniz.

Bu araçlar ve diğerleri ve kullanımları hakkında daha fazla açıklama için, alfabetik olarak düzenlenmiş olarak
Bölüm V'e bakın.

1 iki ayaklık cetvel.
1 ayar gönyesi (metal kaplı).
1 çift kanatlı pergel.
1 işaretleme ölçeri.
1 yiv ölçeri.
1 çelik gönye (marangoz çerçeve gönyesi).
1 eğim.
1 "tuhaf işler."
1 tebeşir çizgisi ve tebeşir.
1 bıçak. 5 sert keski (1/8", 1/4", 1/2", 7/8", 1-1/4").
2 çerçeveleme veya oyma keski (1", 1-1/2").
3 oluk (1/4", 1/2", 1").
1 demir tel tıraşı (ayarlanabilir).
1 çekme bıçağı.
1 balta.
1 blok rendesi.
1 düzeltme rendesi.
1 uzun ön rende (veya birleştirme makinesi).
1 jak rendesi.
1 tavşan rendesi (3/4" veya 7/8" kare).
1 kesme testeresi (panel testeresi, 24").
1 bölme testeresi (26").
1 sırt testeresi (12").
1 torna testeresi (14").
1 pusula ve anahtar deliği testeresi (birleştirilmiş). 1 bit-destek.
3 burgu-destek (1/2", 3/4", 1").
3 bükümlü matkap (1/8", 3/16", 1/4").
Birkaç delici ve burgu.
Bit-destek için 1 tornavida.
1 havşa.
1 çekiç ve 2 çivi takımı.
2 tornavida (farklı boyutlarda).
Çeşitli türlerde törpüler (metal için düz,
üç köşeli ve yuvarlak, ahşap için yarım yuvarlak ve yuvarlak).
1 büyük yarım yuvarlak törpü.
1 dolap kazıyıcı ve parlatıcı.
1 tokmak.
1 çift kesme pensesi.
1 çift pense.
1 anahtar.
1 yağ taşı ve yağlayıcı.
2 veya 3 yağ taşı kaydırıcısı (farklı

şekiller).
1 tutkal kabı.
2 veya daha fazla demir kelepçe. 2 veya daha fazla ahşap el vidası.
2 veya daha fazla dolap kelepçesi (2' ila 4').

Ayarlanabilir bir demir gönye kutusu bu listeye değerli bir
ek olacaktır ve taşlama işlerinizin çoğunu bitirdiğinizde bile bir bileme taşı işinize yarayacaktır.

Eğer karşılayabiliyorsanız, bazen birkaç oymacı aleti de kullanışlıdır, örneğin bir eğik keski (1/2"), bir ayırma aleti (1/4") ve küçük bir damar açma aleti.

V. Bölümde belirtilen çivi, vida, tutkal vb. gibi genel malzemeler elbette gerekecektir.

* * * * *

Şüphesiz bildiğiniz gibi, yukarıda verilenlerden daha fazla alet var, ancak daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar işçi olduğunuzda neye ihtiyacınız olduğunu
bileceksiniz. Sabanlar, eşleşen planyalar ve tüm bu aletler atlanmıştır, çünkü bu tür işleri bir değirmende makineyle yaptırmak daha iyi ve genellikle aynı
ucuzludur. Ayrıca tüm ağır kesme ve rendeleme işlemlerinizin bir fabrikada yapılacağını varsayıyorum. Amatörün büyük parçaları kesme ve rendeleme, daha kaba ağaç dallarını yontma ve ayırma işini üstlenmesine değmez, çünkü bu tür işler neredeyse her yerde makineyle çok az bir maliyetle yapılabilir ve stoklar sadece ahşabın maliyetinden biraz daha fazlasına önceden çıkarılıp rendelenmiş olarak satın alınabilir.[6]

İyi aletler edindiğinizden emin olun. İyi bir işçinin aletleriyle tanındığına dair bir söz vardır ve kötü bir işçinin her zaman aletlerinden şikayet ettiğine, yani kendi yetersizliğini aletlerine atarak mazur gördüğüne dair bir söz vardır. İyi bir işçinin kötü aletlerle de çalışabileceğine dair başka bir söz vardır; ancak bunun nedeni basitçe
yetenekli ve yaratıcı bir işçi olmasıdır ki, gerekirse
sık sık düşük kaliteli aletlere rağmen iyi işler çıkarabilir ve elbette
aynı işi daha kolay ve hızlı, hatta daha iyi, iyi aletlerle de yapabilir.

Bu yüzden bazen yetenekli bir işçinin kötü aletlerle vardiya tuttuğunu gördüğünüz için bu şekilde başlamanızın haklı olduğunu düşünmeyin,
çünkü yeni başlayan biri yalnızca iyi ve iyi durumda aletler kullanmalıdır, aksi takdirde
asla iyi bir işçi olamaz, bu yüzden aletlerinizi ve onların bakımını
bir gurur meselesi haline getirin. Aletleriniz iyi kalitedeyse ve onlara uygun şekilde bakım yapılırsa, ömür boyu ve daha uzun süre dayanırlar; bu yüzden iyi aletler sonunda en ucuzu olduğunu kanıtlar.[7]

Ancak, başlangıçta en pahalı aletleri almamanın daha iyi olduğu bazı durumlar vardır, çünkü ucuz bir cetvel pahalı bir cetvel kadar iyi iş görür, onu kırma veya kaybetme olasılığınız göz önünde bulundurulduğunda ve ucuz bir gösterge uzun süre oldukça iyi bir çözüm olacaktır; ancak bu, yalnızca en iyi araçları edinmeniz gerektiği yönündeki genel ifadenin doğruluğunu etkilemez. Ayrıca, kendiniz için yapabileceğiniz oldukça fazla sayıda araç, gereç ve geçici çözüm vardır, bunlardan bazıları aşağıda açıklanacaktır. Size, yetenekli bir işçinin yardımı olmadan, ikinci el mağazalarından,
müzayedelerden veya hurdacılardan araç almamanızı tavsiye ederim.

=Aletlerin Bakımı.=--Aletlerinizi iyi durumda tutun. Kör bir araçla güzel,
ince,
temiz bir iş yapamazsınız. Keskin bir araç temiz bir kesim yapar,
ancak kör bir kenar lifleri yırtar veya ezer ve temiz kesilmiş bir
yüzey bırakmaz. Keskin araçlarla çok daha kolay, hızlı ve tatmin edici bir şekilde çalışabilirsiniz, böylece onları düzenli tutmak için harcadığınız zaman, kör araçlarla çalışırken kaybettiğinizden çok daha azdır, güç ve öfke israfından bahsetmiyorum bile.

Aletlerinizi kendiniz bilemeye çalışmayacağınızı varsayıyorum, ta ki bunları kullanmada önemli bir deneyim kazanana kadar; çünkü aletleri bilemek (özellikle testereler ve planyalar) çocuklar ve amatörler için çok zordur ve bir kitaptan öğrenmek kolay değildir. Bu yüzden, o zamana kadar, körleştiklerinde bile onları keskinleştirdiğinizden emin olun. Maliyeti çok azdır ve daha fazla alete para harcayıp onları köreltmektense daha az aleti keskin tutmak çok daha iyidir. Aletlerinizi bileme noktasına geldiğinizde, pratik bir işçiden alacağınız bir ders veya işlemleri izleyerek geçireceğiniz biraz zaman (ki bunu kolayca yapabilirsiniz) herhangi bir kitaptan birçok sayfa okumaktan daha fazla yardımcı olacaktır. Bu yüzden size pratik bir işçiden bileme konusunda eğitim almanızı tavsiye ediyorum, ilk başta değil, aletlerle oldukça ustalaştıktan sonra. Bunu çok az veya hiç masraf yapmadan kolayca yapabilirsiniz. Daha fazla nokta için, Bölüm V'deki
_Keskinleştirme_ bölümüne bakın.

Yeniyken alet saplarını, tokmakları ve tahta rendeleri bir hafta kadar ham keten tohumu yağında bekletmek ve sonra her gün veya iki günde bir yumuşak bir bezle ovalamak iyi bir plandır. Tahta rendeler kullanıyorsanız onları iyice
ıslatın. Çok fazla yağ emecekler ve daha serbestçe ve
pürüzsüz çalışacaklardır. Alet saplarının dövülerek parçalanmasını, uçlarını kare şeklinde keserek ve ayakkabıcıların benimsediği şekilde taban derisinden iki yuvarlak diske
sabitleyerek önleyebilirsiniz. Atölyenizde nem eğilimi varsa, aletlerin çelik ve demir kısımları biraz yağla,--donyağı, domuz yağı, balmumu, vazelin--veya bir miktar
pas önleyici preparatla yağlanmalıdır.

=Aletlerin Kullanımı.=--Aletleri kullanmaya doğru başlamak çok önemlidir. Aletin ne için olduğu ve nasıl kullanılması gerektiği hakkındaki ilk fikriniz doğruysa, sonrasında gayet iyi geçinirsiniz, ancak yanlış bir izlenimle başlarsanız, her zaman zor olan
öğrendiklerinizi unutmanız ve
yeniden başlamanız gerekir.

İyi bir ağaç işçiliği okuluna gidebilirseniz, elbette çok şey öğrenirsiniz ve iyi huylu bir marangoz veya dolap yapımcısı veya _eski moda_ türden herhangi bir ağaç işçisi tanıyorsanız, onunla tanışıklık kurun. Eğer işini izlemenize ve sorularınızı yanıtlamanıza izin verirse, farklı aletlerin kullanımları hakkındaki bilginize çok şey katabilirsiniz. Aslında, eğitim söz konusu olduğunda, ortalama bir çırağın aldığı tüm eğitim budur. Gözlemleyerek ve pratik yaparak öğrenir. Soru sormaktan korkmayın veya utanmayın. Çok az kişi, makul olmayan sıklıkta olmadıkça, bir amatörün sorularını cevaplamayı reddeder. Başkalarından öğrenebildiğiniz kadarını öğrendikten sonra, sahip olduğunuz tüm yaratıcılığınızı kullanmanıza yetecek kadar sorun olacaktır. Ancak her alanda yetenekli işçilerin günü hızla geçiyor gibi görünüyor ve günümüzdeki eğilim, her işçinin, mesleğinin çeşitli dallarını ve ayrıntılarını öğrenmek için yıllar harcamak yerine, yalnızca çok sınırlı bir dalda uzman olması - veya bazen olduğu gibi, tüm dallarda genel bir beceriksizlik olması; bu nedenle, gerçek bir tamirciyi bir arkadaş olarak bulmadığınız sürece (örneğin yaşlı veya orta yaşlı bir köy marangozu, dolap üreticisi, tekerlekçi, tekne yapımcısı veya oymacı), size söylediği veya gösterdiği her şeye inanma konusunda biraz temkinli olun; ve "her şeyi bilen" ve çivi ve tahta çakmada bir sezonluk çalışmanın tam teşekküllü bir "marangoza" dönüştürdüğü adamın öğretilerine dolaylı olarak güvenmekten kaçının.

Aletlerinizi her iki elinizle kullanmayı öğrenebilirseniz, bunu genellikle kesin bir avantaj olarak göreceksiniz, örneğin eğri işleri çıkarmakta veya özellikle
her olası yönde yapılacak sonsuz çeşitlilikte kesimin olduğu oymacılıkta, ancak "bu başka bir hikaye." Kötü bir alışkanlık ve korunmanız gereken bir alışkanlık, işinizi geçici olarak bıraktığınızda kullandığınız aleti, çalıştığınız yere koymak yerine yanınızda taşımaktır. Kenar aletleri, elinizde taşımak için tehlikeli şeylerdir ve ayrıca kaybolma olasılıkları da yüksektir.

Farklı aletleri kullanma talimatları için Bölüm V'e bakın.

=Kenar Aletleri.=--Tüm kesme aletlerinin az çok kama prensibine göre çalıştığını unutmayın. Sadece kesme işlemi söz konusu olduğunda, gereken tek şey keskin bir kenardır ve bıçağınız veya diğer kesme aletiniz
bir kağıt parçası kadar ince olabilir. Ancak elbette böyle bir alet
kırılır, bu nedenle dayanıklılık için daha kalın ve kama şeklinde yapılmalıdır, böylece
ahşabın içinden mümkün olduğunca kolay bir şekilde
itilebilir.

Tereyağı kesmek için çok ince bir bıçak kullanabileceğinizi biliyorsunuz çünkü
tereyağı o kadar kolay esner ki bıçakta fazla zorlanma olmaz,
ancak odun kestiğinizde bıçağın itilme zorluğuna dayanabilmesi için daha kalın olması gerekir. Yumuşak odun sert odundan daha kolay kesilir, çünkü
kama şeklindeki alet tarafından daha kolay bir şekilde kenara itilir veya sıkıştırılır,
ve odunun direnci o kadar büyükse
aletinizin daha kalın kısmını zorla geçiremiyorsanız
kenar ne kadar keskin olursa olsun önemli değildir.

Tüm bunlardan anlayacağınız gibi, kesici kenarın açısı ne kadar keskinse işini o kadar kolay yapacaktır, yeter ki açı her zaman aletin ucuna gereken mukavemeti verecek kadar kör veya küt olsun; ayrıca aletin ucu sert ağaçta yumuşak ağaçtan daha fazla dirençle karşılaştığından, açının sert ağaçta yumuşak ağaçtan daha kör veya küt olması gerekir. Teorik olarak, bu nedenle,
en büyük olası avantajı elde etmek için
kesici kenarın açısı her odun parçası ve her
tür kesimde değiştirilmelidir, ancak pratik olarak yapılabilecek tek şey, yumuşak odun için sert oduna göre daha uzun bir
eğim açısına sahip olmaktır. Deneyim ve
gözlem bu açıları öğretecektir. Bölüm V'deki _Keskinleştirme_ bölümüne bakın.

Bir ağacın dalı gibi sert bir çubuğu kestiğinizde,
bıçağınızı tek bir kesimle düz bir şekilde zorlamaya çalışmazsınız. Küçük bir çentik
kesersiniz ve sonra önce bir tarafını sonra diğer tarafını keserek genişletir ve derinleştirirsiniz (Şekil 5). Odun, çentiğe doğru taraftaki kama kolayca esner, böylece kenar kolayca daha derin kesebilir ve böylece çentik çubuktan kademeli olarak kesilir. Aynı prensip, bir ağacı baltayla kesmede de görülür. 6. Şekilde kabaca gösterildiği gibi, bir tahta parçasının yapısına büyütülmüş olarak bakmanız yeterlidir,
neden damara paralel kesmenin damara paralel kesmekten daha kolay olduğunu görmek için.

[Resim ŞEK. 5.]

[Resim ŞEK. 6.]

[Resim ŞEK. 7.]

Genellikle bir _çekme darbesiyle_ daha iyi kesebilirsiniz, _yani_, sadece aleti düz bir şekilde ileri itmekle kalmayıp aynı anda yanlara doğru çekerek (Resim 7). Bir bıçağın veya jiletin keskin kenarını elinize bastırabilirsiniz
ama kenarı çapraz olarak çekerseniz hemen kesilirsiniz. Şüphesiz bildiğiniz gibi, kenarı elinizden hızla çekerseniz bir çim bile keser.

Bir testereyi bir tahta parçasına, bir bıçağı tereyağı parçasının içinden aşağı doğru ittiğiniz gibi veya bir baltayla doğrama yaparken olduğu gibi, yani testereyi ileri geri itip çekmeden itmeye çalışırsanız, testere tahtaya hiçbir şekilde girmeyecektir, ancak ileri geri çalışmaya başladığınızda tahtaya doğru bir yol keser (veya yırtar). Bıçağı ileri geri kestiğinizde, ekmeğin bir dilimini, sadece somunun içinden aşağı doğru ittiğinizden çok daha iyi kesebileceğinizi bilirsiniz. Bıçağınızın ne kadar daha iyi kestiğini ve bazı türde yontma işlemlerinde, onu sapından ucuna doğru tahtadan geçirdiğinizde (Şekil 7), onu yaygın şekilde dümdüz itmek yerine, daha temiz olacağını fark etmiş olabilirsiniz ve çeşitli maddeleri kesmeyi denerseniz, genel bir kural olarak, malzeme ne kadar yumuşaksa, çekme
vuruşunda o kadar büyük avantaj olduğunu keşfedeceksiniz. Şimdi bulabildiğiniz en keskin kenar aletini güçlü bir mikroskop altına koyun,
ve kenarın çok pürüzsüz olmak yerine
gerçekten oldukça pürüzlü olduğunu göreceksiniz, bir tür testere benzeri kenar. Sonra, Şekil 6'da kabaca gösterildiği gibi bir tahta parçasının yapısına bakın,
bir kenar aletiyle tahta kestiğimizde ne yaptığımızı hemen anlayacaksınız. Büyük çubuğun oluştuğu mikroskobik olarak küçük çubukları veya tüpleri veya odun lifi demetlerini
görüyorsunuz ve ayrıca bunları kesmek için kullanılan mikroskobik olarak ince testereyi de görüyorsunuz. Şimdi, aletin kenarı
inceyse, genellikle aleti doğrudan tahtanın içinden iterek işi tatmin edici bir şekilde yapabilirsiniz, ancak aleti ileri geri çekebilir veya kaydırabilirseniz, testere benzeri olan kenarın işini daha iyi yapacağını görmüyor musunuz?

Elbette bu vuruş balta veya 
bıçakla doğramada, yakacak odunu ayırmada veya bir sopayı _tahtasıyla_ bir bıçak veya keskiyle ayırmada kullanılamaz. Bu işlemlerde temel prensip,
kaba ve basit bir şekilde, kuvvetle sürülen kama, keskin kenarın
sadece kesmeye başlaması, ardından kamanın geri kalan işi
kesimin kenarlarındaki ahşaba o kadar sert vurarak
yapıyor ki
kesici kenardan önce _onu_ ayırmaya zorluyor, tıpkı bir kütüğü önce bir balta, sonra bir demir kama ve son olarak büyük bir tahta kama kullanarak (Şekil 8)
yarmak gibi.

[Şekil 8'deki resim.]

Farklı _Aletler ve Kullanımları_ ve çeşitli _İşlemler_ hakkında pratik talimatlar ve öneriler, Bölüm V'de alfabetik olarak düzenlenmiştir. DİPNOTLAR:

[4] _Turning and Mechanical
Manipulation_ kitabından izin alınarak alıntılanmıştır.

[5] _Japanese Homes and their Environmentings_ (telif hakkı 1885) adlı değerli ve eğlenceli eserden izin alınarak alıntılanmıştır, Edward S. Morse.

[6] Eğer sizlerden birkaçı gibi, modern yöntemlerden yararlanamayacak ve büyükbabalarınızın yaptığı tüm kaba işleri yapmak zorunda kalacak kadar durumdaysanız, birkaç ek araca ihtiyacınız olacaktır, ancak bunları daha sonra verilen açıklamalardan kolayca seçebilirsiniz.

[7] Birçok güvenilir araç üreticisi vardır. Bunlar arasında aşağıdakiler sayılabilir ve araçları hemen hemen her yerden temin edilebilir:
Testereler--Henry Disston. Keskiler ve oyuklar--Moulson Bros.; Buck Bros.
Rehçeler--Stanley; Moulson Bros. (rehçe demirleri); Wm. Butcher (do.); Buck
Bros. (do.) Dosyalar--P. S. Kütükler. Cetveller ve gönyeler, seviyeler, göstergeler,
tel tıraşları, vb.--Stanley Rule & Level Co. Destekler--Berber.
Bıçak uçları--Jennings. Bıçaklar (sloid)--Taylor. Oyma aletleri--Addis; Buck;
Taylor.

BÖLÜM III

AHŞAP

Başarılı bir şekilde bir şey yapabilmeniz için, sadece
ahşaba değil, aynı zamanda amaç için _doğru türde_ ahşaba sahip olmanız gerekir. Ayrıca, kasabın et için söylediği gibi, kerestede "seçkin kesimler" vardır ve stokların dikkatli bir şekilde
seçilmesi genellikle iyi bir iş ile kötü bir iş arasındaki tüm farkı yaratır; bu yüzden bir kütüğü inceleyelim ve onu kereste fabrikasında takip edelim.

Elbette, tahta parçalarının uçlarındaki halkaları veya dairesel çizgileri
görmüşsünüzdür (Şekil 9). Bunlara _yıllık halkalar_ denir[8] ve
her halka ağaca eklenen yeni bir odun katmanını işaret eder, çünkü belki de
öğrenmiş olabileceğiniz gibi, ağaç işçiliğinde kullandığımız ağaçlar
dışarıya yeni odun katmanları
ekleyerek büyür. Çeşitli türlerdeki odun parçalarının uçlarını inceleyin. Bazı parçalarda bu halkalar çok sade olacaktır. Diğerlerinde ise
oldukça belirsiz olacaktır.

[Resim ŞEK. 9.]

Kabuğa en yakın olan ve _öz odun_ olarak bilinen odunun genellikle
_kalp_ olarak adlandırılan iç odundan farklı göründüğünü fark edin (Şek. 9).

Bazı ağaçlarda merkezden yayılan ve _medullary ışınları_ olarak bilinen ışınlar veya çizgiler göreceksiniz (Şek. 9 ve 10), çünkü bunlar özden (Latince _medulla_)
kaynaklanır. Bazen bu çizgiler fark edilemeyecek kadar incedir.

Şekil 10'da, odun katmanlarının ayrıca uzunlamasına kesilmiş bir odun parçasının yüzeyindeki "damar" dediğimiz çizgilerde gösterildiğini ve damar çizgilerinin yıllık halkaların devamı olduğunu göreceksiniz. Ayrıca, odunun uçlarında, kurutma başladıktan sonra, merkezden yayılan ve doğal ayrılma veya ayrılma çizgilerini gösteren çatlaklar göreceksiniz.

[Şekil 10'daki çizim.]

[Şekil 11'deki çizim.]

Kütüğün kesilme şekli önemlidir, ancak doğal olarak, onu istenen boyut ve şekilde parçalar verecek şekilde kesmenin tek şey olduğunu düşünebilirsiniz.

Neden yeşil odun kuru odundan daha ağır ve yumuşaktır ve yeşil odunun öz odunu öz odunundan daha yumuşaktır? İçerisindeki öz veya su nedeniyle. Su miktarı bazen yüzde elli kadar bile olabilir. odunun ağırlığının, ancak miktarı ağacın türüne, mevsime vb. bağlıdır. Şimdi yeşil kütük ne kadar çok su içerirse, o kadar büzülür. Ağaç kesilir kesilmez kurumaya ve büzülmeye başlar. Öz odun, daha fazla su içerdiği için öz odundan daha fazla büzülür ve daha hızlı büzülür çünkü dışarıda olduğundan daha fazla açığa çıkar. Kütük, yıllık halkaların çizgisinde, yani ağacın etrafında en çok büzülür. Öz ışınlarının çizgisinde, yani ağacın _enine_ çok daha az büzülür. Uzunlamasına büzülme dikkate alınmayacak kadar azdır[9] (Şekil 11).

Tüm bu eşit olmayan büzülmenin sonucu, kütüğün çevreden ayrılmaya veya çatlamaya eğilimli olmasıdır (Şekil 12), çatlaklar öz ışınlarının çizgisinde merkeze doğru ilerler. Kütük ikiye bölünürse veya dörde bölünürse, böylece iç kısımlar açığa çıkarsa, kurutma
daha düzgün bir şekilde devam eder, çatlama o kadar kötü olmaz ve kütüğün parçaları Şekil 13 ve 14'te gösterildiği gibi biraz büzülür.

[Şekil ŞEK. 12.]

[Şekil ŞEK. 13.]

Bir kütükten kesilen kirişler, kirişler, tahtalar veya levhalar, kütüğün kendisinde bulunanla aynı şekilde eşit olmayan bir şekilde büzülme eğilimine sahiptir. Bu, şekillerinin düzensiz olmasına ve alındıkları kütüğün parçasına göre daha fazla veya daha az kıvrılmasına veya eğrilmesine neden olur. Bir kütüğün merkezinden kesilen bir parça, bir taraftan kesildiğinden daha iyi şeklini koruyacaktır (Şekil 15).

[Şekil ŞEK. 14.]

[Şekil ŞEK. 15.]

[Şekil ŞEK. 16.]

Bir kütük tahtalara veya kalaslara kesildiğinde (Şekil 16) ortadaki tahta
ortada genişlik ve kalınlık olarak çok az küçülür, ancak kenarlara doğru daha incelir. Kıvrılmaz, çünkü kütüğün ortasından kesilir ve bir yöne doğru kıvrılma eğilimi diğerinden daha fazla olmaz. Dıştaki tahta en az kalınlıkta ve en çok genişlikte küçülür ve ortadaki hariç hepsi bir tarafta diğerinden farklı şekilde küçülür. Öz veya kalaslara doğru dışbükey, dışarıya doğru içbükey olurlar. Farklı türdeki odunlar farklı derecelerde küçülür ve eğilir. Herhangi bir kereste deposundaki stokları inceleyerek bu konular hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz.

Şimdi kütük ve kesme işlemi hakkındaki kısa çalışmamızın pratik uygulamasına gelelim: Eğer sadece tahta veya kalas formundaki bir kütükten en fazlasını elde etmek istiyorsanız, parçaların az önce gösterilen basit şekilde kesilmesini sağlayın (Şekil 17). Bu, sıradan amaçlar için
kesmenin olağan yoludur. Örneğin, bir evin dışı için
bu şekilde kesilmiş tahtalar her amaca uygundur. Bu işlemle
ortadaki tahtalar iyi ve dıştakiler daha düşük kaliteli olacaktır,[10] tıpkı
gösterildiği gibi (Şekil 16), ancak genel işler için genellikle hepsi kullanılabilir.

[Şekil 17'deki Resim.]

[Şekil 18'deki Resim.]

[Şekil 19'daki Resim.]

Meşe, dişbudak, kestane vb.'de sıklıkla görülen yüksek desenli damarı[11] istiyorsanız, bunu Şekil 17'de gösterildiği gibi kütüğü keserek elde edebilirsiniz.
Damar şekli en çok dış tahtalarda belirgin olacaktır,
(Şekil 18), çünkü yıllık halkalar
merkezde veya merkeze yakın tahtalardakinden daha eğik kesilmiştir. Bu tahtalar (Şekil 17) şekillerini değiştirme eğiliminde olacaktır, tıpkı az önce gösterildiği gibi (Şekil 19), ancak bir şekilde sıkıca sabitlenirlerse veya sınırlandırılırlarsa (bir panelde olduğu gibi), güzel tane efektleri elde edilebilir.

[Şekil 20'deki çizim.]

[Şekil 21'deki çizim.]

[Şekil 22'deki çizim.]

"Dörtlü" meşede olduğu gibi, medullar ışınları tahtanın yüzeyinde göründüğünde oluşan güzel şekli istiyorsanız, kütük yarıçapların yönünde, yani medullar ışınlarının çizgileri boyunca kesilmelidir (Şekil 20). Bir tahtanın kenarı radyal çizgide ne kadar kesin kesilirse, medullar ışınların şekli o kadar zengin bir şekilde gösterilecektir, Şekil 21'de olduğu gibi. Bu kesme yöntemi, elbette, daha fazla emek gerektirdiği ve daha fazla odun israf ettiği için ilk yöntemden daha pahalıdır. Şekil 21'de gösterilen geniş tahta ve Şekil 22'dekilerden herhangi biri örnektir.

En az küçülen ve mümkün olduğunca doğru kalan tahtalar istiyorsanız, kütük, az önce gösterildiği gibi radyal çizgilerde kesilmelidir, böylece tüm tahtalar kütüğün ortasından olacaktır.
Ahşap, az önce gösterildiği gibi, yarıçap yönünde çok az küçülür
ve orta tahtalar, öz odun ve öz odun vb. açısından her iki tarafta da aynı olacaktır ve bu nedenle şekil değiştirme eğilimi en az olacaktır. Şekil 17'deki yöntemle orta tahta bu açılardan iyi bir tahta olacaktır.

[Resim ŞEK. 23.]

[Resim ŞEK. 24.]

[Resim ŞEK. 25.]

Radyal kesmenin çeşitli yöntemleri veya tahtaların bir kısmının bu şekilde
kesildiği şekiller, Şekil 20 ve 26'da, Şekil 23, 24, 25 ve 26'da kütüğün dörde bölünmesini ve tahtalara kesmenin çeşitli yollarını göstermektedir. Böylece
ortadaki tahtaların, yani merkezden geçen veya merkeze yakın olanların, çoğu amaç için
en iyi olduğunu görüyoruz.

[Resim ŞEK. 26.]

[Resim ŞEK. 27.]

Bölünmüş veya yarıklı stok, kesilmiş olandan daha güçlüdür. Özellikle sert ve dayanıklı bir parça istiyorsanız, örneğin bir balta sapı veya sağlam bir pim için,
kesilmek yerine bölünmelidir, ancak ahşap çok düz damarlıysa, çünkü bölünmenin lifler doğrultusunda olacağından emin olabilirsiniz, böylece kesme işleminde tamamen önlenemeyen "çapraz damar" önlenir. Tahıl düz ise, kesme ve ayırma arasında pratik bir
fark olmayabilir, tıpkı gerçekten kesilmiş olan sözde rift döşemede olduğu gibi, ancak eğri taneli
parçalarda fark, Şekil 27'de gösterilen blok gibi durumlarda belirgindir, bu bloktan dört pim kesilebilirken, yalnızca biri ayrılabilir.
Ancak, bu blok düz taneli olacak ve çapraz taneli olacak olan kesilmiş olanlardan daha güçlü olacaktır.

Güzel işiniz için iyi
hazırlanmış odun elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Kullanmadan önce kurumamışsa, elbette daha sonra kuruması gerekir, bu da çatlaklara, eğilmeye, açılan derzlere ve genellikle yaptığınız
ürününüzün tamamen mahvolmasına neden olabilir. Kendiniz karar vermek için yeterli deneyime sahip olana kadar satıcıya veya bir arkadaşınıza güvenmeniz gerekecektir, çünkü
bir amatör için karar vermek kolay bir iş değildir, tabii ki ıslak ve ıslak olan çok
yeşil stok durumu hariç.

Yaygın olarak kullanılan iki odun kurutma yöntemi vardır. Biri, odunun havaya maruz bırakılarak (ancak hava koşullarından korunarak) doğal bir süreçle kademeli olarak kurutulduğu eski usuldür (genellikle _baharatlama_, _hava kurutması_ veya _hava kurutması_ olarak bilinir), yani kendi kendine kurumasına izin verilir.

* * * * *

Kitaplarda yaygın olarak kullanılan, "kerestenin" "baharatlanması" için belirli bir süre, bir yıl veya iki yıl gibi, gerektiği şeklindeki ifadelere inanmayın. Her şey odun türüne, şekline ve boyutuna, atmosferin durumuna ve çeşitli koşullara bağlıdır. Bazı kaba işler için (örneğin bir domuz ağılı)
baharatlamanın hiçbir avantajı yoktur, çünkü stok iş bittikten sonra da önceden olduğu gibi kuruyabilir. Birçok
türde yaygın iş için bazı odun türleri ve boyutları için bir veya iki yıl yeterlidir; daha iyi bir iş için iki veya üç yıl çok fazla değilken, çok iyi bir iç mekan işi için dört yıl veya daha fazlası
stok için çok uzun değildir. Çok uzun süre tutulma tehlikesi çok azdır. Asla mükemmel bir şekilde kurumaz (Ek'e bakın). _Yeterince_ kuru olup olmadığı ne için istediğinize bağlıdır.

* * * * *

Zaman ve paradan tasarruf etmek için yapay yol (_fırında kurutma_ olarak bilinir)
bir odaya kapatıp buhar veya başka bir ısıyla
hızlıca kurutma
artık kullanılıyor ve ahşabın kurutulması söz konusu olduğunda, bu süreç
işi iyi ve eski yöntemden çok daha hızlı yapabiliyor - bazen
çok hızlı. Günümüzde ucuz mobilya ve diğer yaygın ürünlerin yapıldığı fabrikalarda, ayakta duran bir ağacın pazartesi günü kesildiğini, kütüğün fabrikanın bir ucuna yuvarlandığını ve cumartesi gecesinden önce ondan yapılan, tamamı verniklenmiş ve tamamlanmış ürünlerin atölyenin diğer ucundan gönderildiğini ve bazı ürünlerin daha da hızlı üretildiğini söylemek abartı olmaz.

Hava kurutmanın doğal sürecinde nem yavaş yavaş yüzeye çıkar ve buharlaşır, ta ki ahşap _kuruyana_ kadar, ancak asla tamamen kuru olmaz ve stok daha sert, daha elastik olur ve
sıcak ve soğuktan, nemden ve kuruluktan fırında kurutulduğundan daha az etkilenir.
Son işlem, kerestenin dışını ve uçlarını iç kısmı için çok hızlı kurutma eğilimindedir. Kesinlikle ahşabın elastikiyetini azaltır ve onu zayıflatır. Sık sık yapıldığı gibi, onu doğal olmayan bir şekilde kuru hale getirmek (sanki fırınlanmış gibi), onu fırından çıkarıldığında atmosfere karşı daha hassas hale getirir ve bir şekilde havadan hemen korunmadığı takdirde, daha doğal bir duruma gelene kadar nemi tekrar emecektir; ancak bu, elastikiyet kaybını tam olarak geri kazandırmayacaktır (bkz. Ek). Ahşabın kalitesindeki bozulma, herhangi bir marangoz tarafından açıkça görülebilir ve meşe ile ilgili olarak sıklıkla bir yorum konusudur. Fırında kurutma, işçilerin ifade ettiği gibi "ahşabın ömrünü alır", ancak bunun neden böyle olduğunu açıklamak kolay değildir, çünkü ahşabın yapısı ve özellikleri çok karmaşıktır. Kendi deneyimimde ve başkalarının deneyimlerinde çok fazla örnek gördüm, bu yüzden şüphem yok, ancak, doğal olarak olgunlaşması için yıllarca bırakılan kereste, ifadenin de belirttiği gibi, fırında kurutulmuş keresteden daha iyi duruyor - bence bu, her iki türle de deneyimi olan marangozlar tarafından genel olarak kabul edilen bir gerçek. Fırında kurutmanın zaman ve para açısından sağladığı kazanç, bu nedenle, az çok ahşabın kalitesinin bozulmasıyla telafi ediliyor, bu nedenle, doğal süreçle yıllarca olgunlaştığını bildiğiniz bir stok bulursanız, daha fazla ödemeniz gerekse bile, fırınlanmış stok satıcılarının veya satılık ürün üreticilerinin size fırında kurutulmuş ahşabın avantajları hakkında ne söylediğine bakılmaksızın, güzel işiniz için mutlaka satın alın. Öte yandan, bir satıcı yeşil odunu iki veya üç günde "kemik kadar kuru" hale getirecek yeni patentli "zincir-yıldırım" kurutucusuyla övünürse, stokunuzu satın almak için başka bir yere gidin, çünkü birkaç günde kuruyan odun iyi iş için kullanılacak türden değildir. Muhtemelen çoğu veya belki de tüm işleriniz için fırında kurutulmuş stok kullanmanız gerekecektir, ancak bunu yavaş kuruyan bir fırında alın ve mümkün olduğunca daha fazla baharatlamak için saklayın.

Ahşap iyi baharatlanmış olsa bile, güzel bir işe koymadan önce onu kesip yaklaşık olarak şekillendirmek ve özellikle kalın stok durumunda son baharatlama için bir süre kuru bir yerde bırakmak en iyisidir. Bunu kuru evden yeni çıkmış fırında kurutulmuş stokla yapın. Atmosferle uyum sağlaması için biraz zaman verin. Ahşap nemli havaya maruz kaldığında, ıslak bir kulübede veya mahzende olduğu gibi, güzel işler için kullanmadan önce bir süre sıcak atölyede bekletin.

Stok, havanın parçaların etrafında ve arasında dolaşmasına izin verecek şekilde baharatlama için düzenlenir. Yaygın bir yol, bunları basitçe yığınlar halinde düzenlemektir, her parça üstteki ve alttakilerden şeritlerle veya çubuklarla ayrılır (Şekil 28). Bu çubuklar doğrudan birbirinin üzerine yerleştirilmelidir ve kereste düz durmalıdır, aksi takdirde parçaları düz kurutma eğiliminde olması gereken yığının ağırlığı tam tersi etki yapacak ve onları kalıcı olarak eğri yapacaktır. Ahşabı kurutmak için düzenlemenin başka yolları da vardır, ancak bu yöntem yaygındır ve en önemli ilkeleri gösterir. Stok bazen dik olarak istiflenir ve bilardo sopaları ve yaylar gibi güzel işler için ara sıra küçük parçalar asılır.

[Şekil 28.]

Kurutulmuş odun yeşilden daha hafiftir, dokunulduğunda daha kurudur,
genellikle farklı bir kokusu vardır, yonttuğunuzda farklı kesilir (ve yonttuğunuz parça farklı şekilde kırılır) ve
gördüğünüzde bir fark gösterir. Bu farklılıkları tanımlamak imkansızdır ve bunları
gerçek çalışmayla öğrenmeniz gerekecektir. Deneyimli bir kişi için bile bazı parçalar hakkında kesin bir şey söylemek
her zaman kolay değildir, ta ki onları "işleyene" kadar, farklı parçaların özellikleri çok
farklıdır. Bir test, tahtalara çekiçle sertçe vurmaktır. Yeşil bir tahta
ve aynı türden kuru bir tahta farklı şekilde "vuracaktır", yani farklı bir titreşime sahip olacak ve farklı bir ses çıkaracaktır. Elbette
bu tarif edilemez, ancak bu şekilde oldukça iyi bir şekilde yargılayabilirsiniz. Bu,
sadece deneyimle öğrenebileceğiniz birçok şeyden biridir. Bir parçayı keserek, rendeleyerek veya yontarak kerestenin karakteri ve durumu hakkında çok şey öğrenebilirsiniz. Bu, kuruluk, sertlik ve elastiklik için iyi bir testtir (bunu talaşları kırarak anlayabilirsiniz). Hava koşullarına maruz kalan kereste genellikle maruziyetten dolayı biraz koyulaşır, ancak fırında kurutma bazı ağaçların rengini açar. Parlak, parlak görünümlü ve koyu renk tonlu ağaç genellikle daha açık renkli ve daha donuk görünümlü ağaçtan daha üstündür, ancak bu özellikler büyük ölçüde ağaç türüne bağlıdır. Yeşil ağaç, kurutulmuş ağaçtan daha serttir, ancak ikincisi daha elastiktir. Kurutulmuş ahşabı neme ve ısıya maruz bırakmak, onu belirli bir ölçüde orijinal durumuna geri getirir ve onu geçici olarak daha sert hale getirir, bu nedenle ahşabı buhar veya sıcak su uygulayarak bükme işlemi (Bölüm V'deki _Bükme_ bölümüne bakın).

"Çapkın" keresteyi veya kenarları veya köşeleri kareleştirilmemiş (Şekil 18) keresteleri ve ayrıca düzgün bir kalınlıkta kesilmemiş tahtaları ve kalasları reddedin. Bir tahtanın, kesmedeki düzensizlik nedeniyle uzunluğunun bir kısmında olması gerekenden önemli ölçüde daha ince olması nadir değildir.

Düz işler için "çapraz damarlı" stoktan ve düğümlü olanlardan (bazen "sıkı" bazen de "gevşek") kaçının, çünkü bunlar işlenmesi ve düzeltilmesi daha zordur, o kadar güçlü değildir ve kural olarak şeklini iyi korumaz. Ancak bazen, birçok eğri damarlı parçada gösterilen güzel damar şekli nedeniyle, örneğin mobilya için maun (Ek'e bakın) tercih edilir. Özel bir mukavemet gerektiğinde, yarıklı stokun en iyisi olduğunu unutmayın.

Küf kokan veya paslı görünen lekeleri olan, çürümenin veya mantar saldırısının belirtileri olan ve uygun koşullar altında yayılıp sağlam olan diğer parçalara saldırabilen ahşabı reddedin (bkz.
Ek).

[Resim ŞEK. 29.]

[Resim ŞEK. 30.]

Eğri stoğu reddedin. En kötü biçim _kıvrık_ veya bükülmüş. Elbette
hiç kimse, çok kaba bir iş olmadığı sürece, Şekil 29 gibi aşırı bir durumu kabul etmez, ancak _çok hafif_ bir kıvrılma bile güzel işinizde çok sorun çıkarabilir. Bu nedenle, genellikle gözle hemen tespit edebileceğiniz bu kusuru özellikle arayın, ancak gözünüz iyi eğitilmemişse
kıvrım çubukları kullanın (bkz. Bölüm V.). _Eğrilmiş_ veya kıvrılmış, yüzeyi yuvarlatılmış veya oyulmuş (Şekil 19) stok da kötüdür, ancak bu kusuru gözle veya herhangi bir düz çubukla tespit etmek için hiçbir talimata ihtiyacınız olmayacaktır.
Tahtalar bir tarafta yuvarlanırken diğer tarafta oyulduğunda, bunun nedeni, gördüğümüz gibi, kütüğün kesilme şekli veya bir tarafın daha fazla açığa çıkması ve bu nedenle diğerinden daha hızlı kuruyup daha hızlı büzülmesidir, bu da o tarafın içbükey olmasına neden olurken diğerinin dışbükey olmasına neden olur. Stok bazen uzunlamasına eğridir, - bir eğride veya bir açıda basit bir bükülme veya dalgalı (Şekil 30) veya her ikisi de - genellikle ahşap yeşilken dikkatsizce "yapıştırma" (Şekil 28) nedeniyle. Uzunlamasına nişan alma elbette bu kusurları gösterecektir.

Uçları kötü kontrol edilmiş veya çatlamış reddedilen stok. Çoğu kerestede bunun daha fazla veya daha az olması muhtemeldir. Baharatlamada, parçalar ortada olduğundan daha hızlı kurur, bu da genellikle kurumanın en hızlı gerçekleştiği parçaların uçlarında daha kötü olan çeklere veya çatlaklara neden olur. Değerli tahtaların ve kalasların uçları bazen boyanır veya çıtalanır, bu da bir ölçüde bu sonucu önler. Bazen, çıta çıkarıldığında bir çatlak aniden genişler ve hatta tahtayı böler.

Çatlak veya kısmen bölünmüş bir tahtayı, çatlağın _göründüğü_ noktadan itibaren sağlam ucu kullanabileceğinizi düşünerek almayın. Muhtemelen
kullanabilirsiniz, ancak çoğu zaman ve bazı ahşap türlerinde, stok kesilmeden önce çatlakların nerede bittiğini söylemek imkansızdır. Örneğin maun ağacında, bazen durdukları yerden birkaç ayak öteye kadar uzandıkları veya geliştikleri görülür. Bazen bu tür kusurlara sahip
ahşabı indirimli olarak satın alabilirsiniz. Ancak çatlakların veya düğümlerin dışında yeterli sağlam, temiz odun olduğundan _emin_ değilseniz ve indirim oldukça büyük değilse, genellikle güzel işçilik için temiz, sağlam stok satın almak daha iyi olacaktır, çünkü atıklar tasarrufu telafi etmeye çok müsaittir, bu tür malzemeyi işlemek için gereken ekstra zaman ve emekten bahsetmiyorum bile.
(Ek'teki _Shakes_ bölümüne bakın.)

Genellikle öz oduna göre daha düşük olduğu için öz odunu mümkün olduğunca reddedin.

* * * * *

Karaağaç ve genç dişbudak durumunda, öz odun öz oduna göre daha üstündür. Öz odun genellikle öz odundan daha sert ve daha dayanıklıdır, daha ağırdır, daha iyi dokuya sahiptir ve genellikle daha iyi renktedir.

"Diri odun, ister kurutulmuş ister kurutulmamış olsun, beyaz odun sınıfında öz odundan kural olarak daha koyudur, ancak kurutulmuş
olması için zaman bulmuş çoğu sert ağaçta daha soluk renktedir. Bazı beyaz veya daha yumuşak ağaçlarda, taze kesildiğinde fark neredeyse fark edilemez;
ancak havaya maruz kalma, dış katmanlara, onlara saldıran bir küf mantarı türü nedeniyle hızla yeşilimsi bir renk verir."--LASLETT ve
WARD. (Ayrıca Ek'e bakın.)

* * * * *

Satın alırken, tahtaları yığından geldiği gibi almayın. Kendiniz seçin. İyi huylu satıcıların çoğu, sadece bir veya iki tahta için tüm yığını boşaltmalarını beklemiyorsanız, bunu yapmanıza izin verecektir. Bu ayrıcalığa küçük bir ücret ödense bile, güzel bir iş için bunu yapmak daha iyidir. Tahtaları seçmeye geldiğinizde, kütüğü kesme yolları hakkında söylenenlerin
uygulandığını göreceksiniz ve tahtaların uçlarındaki yıllık halkalardan, öz odundan (görünür olduğunda), damardan, vb., parçaların kütüğün hangi kısmından kesildiğini anlayabilirsiniz.

Her şey için iyi, temiz stok kullanın, ancak kaba işler hariç. Elbette kaba veya geçici işlerde, ambalaj kutularından, kutulardan, eski çit korkuluklarından veya amaca hizmet edecek herhangi bir şeyden ahşap kullanarak masraftan tasarruf edebilirsiniz, ancak kural olarak eski işlerden veya kutulardan alınan ahşaptan güzel, yeni şeyler yapmaya çalışmaktan kaçının. Günümüzde kutular için kullanılan ahşabın kalitesi düşük ve işlenmesi zordur. Ancak eski dolap işçiliğinden alınan ahşap, genellikle satın alacağınızdan daha iyidir, ancak eski malzeme üzerinde çalışırken çok dikkatli olmanız gerekir, çünkü içine
yerleştirilmiş kir aletlerinizi köreltmeye meyillidir ve ayrıca, gizli çivilerin varlığı, vb. (bazen tespit edilmesi neredeyse imkansızdır) genellikle aletlerinize o kadar zarar verir ki, tasarruf ettiğiniz masraftan daha fazlasını telafi eder.

Daha ince parçalara kesme fikriyle kalın stok satın almayın (gerekmediği sürece). Elbette daha ince veya daha küçük parçalara kesilebilir, ancak bunların her zaman orijinal stok kadar gerçek olacağından emin olamazsınız. Bir tahta parçasının ortasını aniden bu şekilde havaya maruz bırakmak bazen parçaların şekliyle garip şakalar yapar (Ek'e bakın). İyi işler için tahtalar kullanmak istiyorsanız, daha kalın keresteleri ayırmak yerine tahta olarak
hazırlanmış olanları satın alın; ve her zaman bir tahtanın her iki tarafını da olabildiğince aynı şekilde işlemeye çalışın.

Şunu aklınızda bulundurun: Örneğin, bir inçlik bir tahtayı değirmene götürüp
üç sekizde bir inçlik bir alana kadar rendeletirseniz,
her iki taraftan da mümkün olduğunca eşit şekilde rendeleyin. Cahil eller genellikle sadece bir tarafı
düzeltir veya "yüzeyini" düzeltir ve sonra tahtayı diğer tarafa doğru rendeler,
bu bazen bir anda çok kötü bir şekilde eğrilir ve belki de amaçlanan amaç için
işe yaramaz hale gelir.

Satın aldığınız stokları dikkatlice istifler ve "yapıştırırsanız" (Şekil 28),
bu parçaların düz ve doğru kalmasını sağlayacaktır. İyi tahtaları
tamamen_ terbiye edilmedikleri sürece asla düz bir şekilde doğrudan birbirlerinin üzerine koymayın. Ancak, en iyi yol, tamamen terbiye edilmiş stok yığınını
tutmaktır, ancak onu terbiye etmenin yolu bu değildir. Üstteki tahta
eğilecektir. Tek bir güzel stok tahtasını asla yan tarafına düz bir şekilde koymayın. Kısa güzel ağaç parçalarını, her iki tarafı da eşit şekilde ısıya ve soğuğa, neme ve kuruluğa maruz kalacak şekilde dik tutun.

Herhangi bir ağaç türü hakkında bilgi edinmenin en iyi yolu, ağacın kendisinden geçer. Mümkün olduğunca çok sayıda türden örnek koleksiyonu yapmak harika bir fikirdir.[12] Çok az veya hiç masraf yapmadan ne kadar çeşitli, ilginç ve güzel bir koleksiyon yapabileceğinizi görünce şaşıracaksınız. (Ek'e bakın.)

Kullanmanız muhtemel ağaç türleri genellikle _sert_ veya _yumuşak_ olarak bilinir, ilki geniş yapraklı ağaçlardan meşe, ikincisi iğne yapraklı veya iğne yapraklı ağaçlardan beyaz çam olarak bilinir. Sert ve yumuşak ağaç arasındaki bu ayrımı ilk başta biraz kafa karıştırıcı bulabilirsiniz, çünkü sert ağaç sınıfının yaygın beyaz ağacını, yumuşak ağaç sınıfının sert çamından daha yumuşak ve işlenmesi daha kolay bulacaksınız, ancak bu ayrım botanik nedenlere dayanmaktadır. Sert ağaçlar genellikle yumuşak olanlardan daha dayanıklı ve daha güçlüdür. Çeşitli ağaçlar için Ek'e bakın.

* * * * *

_Kereste._--Kereste kelimesi genel olarak kütüğe ve malzemenin kendisine ve ayakta duran ağaçlara uygulanır. Ayrıca daha özel olarak daha büyük kare parçalara veya eşikler, kirişler vb. gibi "boyut" stoklarına uygulanır.

_Kereste._--Terimin Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanıldığı gibi, kereste, Webster'a göre, "kiriş, kiriş, tahta, kalas, kasnak ve benzeri olarak kullanılmak üzere kesilmiş veya parçalanmış keresteden" oluşur.

* * * * *

Kereste, _işlenmemiş_ veya _işlenmiş_, yani ham (testereden çıktığı gibi) veya rendelenmiş olabilir. Genellikle normal kalınlıklarda kesilir ve kirişler, döşeme keresteleri vb. gibi sürekli talep gören stoklar için 2" x 4", 4" x 6" vb. gibi normal genişliklerde kesilir. Genellikle 10 feet ile 20 feet arasında değişen uzunluklarda satılır. On iki feet, tahtalar için yaygın bir uzunluktur. Her iki taraftaki kaba veya işlenmemiş tahtaları (makineyle) planyalamak genellikle bir inçlik tahtanın kalınlığını yaklaşık yedi sekizde bir inçe düşürür. Diğer kalınlıklar da buna göre elbette azaltılır. Bunu aklınızda bulundurun. 1" tahta, 2" tahta vb. terimleri, kural olarak, testereden geldiği haliyle kaba haldeki stok için geçerlidir. Planyalanmış veya işlenmiş kereste satın aldığınızda
daha ince olacaktır--yani, bir raf için almak istediğiniz "inçlik tahta" bir inç kalınlığında olmayacaktır (planyalanmamış olarak almadığınız sürece), ancak yedi sekizde bir inç olacaktır.

* * * * *

_İşlenmiş_ keresteyi hesaplarken buna izin vermelisiniz.
Örneğin, tahta planyalandığında bir inç kalınlığında olmak zorundaysa,
ince bir tahta alıp planyalamanız veya yığının üzerinden çekmeniz gerekecektir
ta ki bir inç ve bir sekizde bir kalınlığında kesilmiş bir tahta bulana kadar. Bazen bir inç kalınlığında planyalanmış tahtalar bulabilirsiniz, ancak
kural olarak kalınlığı yedi sekizde bir inç bulacaksınız. Benzer bir ifade, tahtaların çeşitli kalınlıkları için de geçerli olacaktır. Ancak kesme işlemi genellikle çok düzensizdir ve sıklıkla bazı tahtalar veya döşeme tahtaları, kesme işleminde, planyalandığında gereken kalınlığı verecek kadar kalın olur, bu nedenle genellikle planyalanmış stoktan biraz daha kalın parçalara ihtiyacınız olduğunda bunları aramanız iyi olur.

[Resim ŞEK. 31.]

* * * * *

Muhtemelen yapacağınız bu tür işler için başlıca tahtalara, döşeme tahtalarına ve kirişlere ihtiyacınız olacak. Diğer formlara daha sonra değinilecektir.

* * * * *

_Tahtalar._--Bunlar bir inç veya daha az kalınlıktadır.

_Eşleşen tahtalar_ veya "kılıf", bir kenarda bir oluğa ve diğerinde karşılık gelen bir dile sahiptir (Şek. 31.) Bu şekilde, geniş bir yüzey oluşturmak için herhangi bir sayıda tahta birleştirilebilir. Bu tahtaların kenarları daha önce elle "uyumlu planyalar" ile dil ve oluk açılarak yapılıyordu, ancak artık bu, genellikle bir kenarda (ve bazen ortada) birleşme yerini daha az fark edilir hale getirmek için bir tür boncuk veya kalıplama ile makineyle yapılıyor.

_Tahtalar. _--Bunlar _kalın_ tahtalardır,--bir inçten daha kalındır.
Hem tahtalar hem de tahtalar herhangi bir genişlikte veya uzunlukta olabilir,
ayrım sadece kalınlıktadır.

_Kirişler._--Bunlar dar tahtalarla aynıdır, ancak sabit bir genişliğe sahiptir,
2" x 3" gibi, bu da 2" tahtanın kenarından kesilmiş 3" şeritle aynıdır.

* * * * *

[Resim ŞEK. 32.]

[Resim ŞEK. 33.]

İhtiyaç duyacağınız kerestenin çoğu, şu kadar M (1000 fit) veya şu kadar fit kare olarak satılır.
Kare fitin alanı 144 inç karedir ve bir inç kalınlığındadır veya 144 kübik inç içerir,
parçanın şekli veya boyutundan bağımsız olarak. Yani, Şek. 32, 33 ve 34'ün her biri tahta ölçüsüne göre birer fit kareye eşittir.

[Resim ŞEK. 34.]

* * * * *

Bu nedenle 12' uzunluğunda, 12" genişliğinde ve 1" kalınlığında bir tahta, 12 fit içerir,
tahta ölçüsü. 12' uzunluğunda, 6" genişliğinde ve 1" kalınlığında bir tahta, 6
fit içerir. 12' uzunluğunda, 12" genişliğinde ve 2" kalınlığında bir tahta, 24 fit içerir. 12' uzunluğunda, 6" genişliğinde ve 2" kalınlığında bir tahta, 12 fit içerir veya ilk
söz edilen tahta ile aynıdır. 12' uzunluğundaki tahtalarda fit cinsinden içeriğin, az önce verilen örneklerden göreceğiniz gibi, inç cinsinden genişlikle gösterildiğini aklınızda tutabilirsiniz. 12' uzunluğunda ve 7" genişliğinde bir tahta 7 fit kare içerir. Yani 12'lik bir
stok ölçmek için yapmanız gereken tek şey genişliği inç cinsinden bulmaktır. Tahtanın genişliği daralıyorsa, ortasından ölçün. Aynısı tahtalar için de geçerlidir, sadece inç cinsinden genişlik tahtanın kalınlığıyla çarpılmalıdır. 12' uzunluğunda, 7" genişliğinde ve 3" kalınlığında bir tahta 21 fit kare içerir. Elbette bu prensip, uzunluğu on ikinin herhangi bir uygun katı veya kesri olan parçalara hızla uygulanabilir. Dolayısıyla 18' uzunluğunda, 8" genişliğinde ve 1" kalınlığında bir tahta, 12' uzunluğunda veya 12 fitlik bir tahtadan 1-1/2 kat daha fazla fit kare içerir. 9' uzunluğunda, 6" genişliğinde ve 2" kalınlığında bir tahta, 12' uzunluğunda veya 9 fit kare gibi 3/4 fit kare içerir.

* * * * *

Bir inçten daha ince tahtalar genellikle
kalınlığa bakılmaksızın
yüzeyin kare ayak cinsinden satılır--fiyat kalınlığa göre değişir, ancak
bir inçlik tahtanın rendelendiği durumlar hariç,
elbette,
inçlik kalınlık için ücret alınır.
_Ölçme_ sırasında 1" kalınlığındaki kaba bir tahta ile 7/8" kalınlığındaki rendelenmiş bir tahta arasında bir ayrım yapılmaz,
elbette, bunlar aynı miktarda keresteyi temsil eder.
Rendelenmiş tahtanın ayak cinsinden maliyeti,
rendeleme masrafı nedeniyle daha fazladır.
Şehirlerde ve bazen daha büyük kasabalarda, ince tahtalar
(1/2", 3/8", 3/16", 1/8" kalınlığında) önceden rendelenmiş ve hatta
güzel işçilik için kazınmış olarak bulabilirsiniz.

* * * * *

Daha nadir ve daha az kullanılan ağaçlardan bazıları genellikle abanoz, leopar ağacı, lale ağacı vb. gibi pound cinsinden satılır. Şerit, kalıp vb. gibi özel kullanımlar için üretilen parçalar genellikle "koşu ayağı" cinsinden satılır, yani sadece uzunluk, fiyat gereken kereste miktarına ve işçiliğe göre değişir. Bazı düzenli kereste boyutları ve şekilleri yüzlerce veya parça olarak satılır. Kiremitler, tahta levhalar, çıtalar ve benzerleri demetler veya desteler halinde satılır.

* * * * *

Ahşapla ilgili diğer konular için Ek'e bakın.

DİPNOTLAR:

[8] Ilıman iklimlerdeki yaygın ağaçlara her yıl bir katman eklendiği için bu şekilde adlandırılır.

[9] Uzunlamasına büzülme genellikle bir tahtanın uzunluğunu etkilediği şeklinde fark edilmese de, parçaların yaylanmasına veya uzunlamasına eğilmesine neden olarak etkisini hafifçe gösterir, bunu
kurutma sırasında yaylanmaya bırakılan birçok tahtada
göreceksiniz.

[10] Kıvrılmaya ek olarak, dış tahtalar daha zayıf olacaktır çünkü genellikle öz oduna göre daha düşük olan daha fazla öz odun oranına sahiptirler. [11] Bununla, _çeyrek_ meşe ve diğer bazı ağaçlarda görülen öz ışınları veya "gümüş tanecik" tarafından gösterilen şekil veya parıltılar kastedilmemektedir, ancak öz ışınları olmadan, _düz_ meşe vb.'de görülen tanecik şekli kastedilmektedir.

[12] Sargent'a göre, Meksika hariç Kuzey Amerika ormanlarının artık dört yüz yirmi iki tür bitki içerdiğine ve ayrıca ağaç olarak kabul edilebilecek çok sayıda çeşidin bulunduğuna inanılmaktadır.

BÖLÜM IV

ÇALIŞMA ÇİZİMLERİ, İŞİN DÜZENLENMESİ VE TAHMİN

=Çalışma Çizimleri.=--Basit bir çizim, genellikle size bir nesne hakkında kelimelerle yapılan herhangi bir açıklamadan elde edebileceğinizden daha iyi bir fikir verecektir, çünkü çizim yalnızca çok eski bir dil biçimi değil, aynı zamanda tüm ülkelerden ve tüm zamanlardan insanlar tarafından kolayca anlaşılabilen bir şeydir. Günümüzde bir işçinin başlıca araçlarından biridir, bu nedenle elbette buna ne kadar çabuk aşina olursanız o kadar iyi olur, çünkü "kural" çalışması ve adım adım yolunuzu hissetme günü, yalnızca tam olarak ne yapılacağını değil, aynı zamanda tam olarak nasıl yapılacağını da gösteren çalışma çiziminin rehberliğine hızla yerini bırakıyor. Belirli bir şey yapmak istediğinizde, fikrinizi ifade etmek için kaba taslaklar yaparak başlamalısınız ve bunlardan her ayrıntının ve ölçümün açıkça verildiği doğru bir çalışma çizimi yapmalısınız. Tüm çalışma çizimlerinizi dikkatlice ölçekli yapın (Ek'e bakın) ve mümkün olduğunda _tam boyutta_ yapın. Yüksekliği, genişliği ve uzunluğu tahmin etmeyin, ölçün ve çok dikkatli ölçün. Zaman alsa bile önemli değil. Önce doğru yapmayı öğrenin ve pratik size bunu daha hızlı yapmayı öğretecektir. Planlarınızda değişiklik yapma zamanı, çizimleri yaparkendir - özellikle de kaba hazırlık taslakları. Çizimleri yapmak, eğer onları eksiksiz ve doğru yaparsanız, konu hakkında ne bildiğinizi ve ne bilmediğinizi size gösterecektir. _Çalışma çizimi
tamamlanmış ve nihai olmalıdır._

Ne kadar basit olursa olsun, yaptığınız ilk
makaleyle eskiz ve detaylı çizimler yapmaya başlayın. Sonuna kadar düşündüğünüzü ve her şeyi
kağıt üzerinde yaptığınızı bildiğinizde, güvenle işe koyulabilirsiniz ve bu da başarıya giden uzun bir yoldur. Çalışma çizimleri hakkında pratik öneriler için Ek'e bakın.

=Çalışmayı Yerleştirme.=--Ölçüleri ve çizgileri tam olarak almaya çalışın ve
bir inçin sekizde birine kadar gelmekle yetinmeyin. Doğru şekilde yerleştirilmedikçe iyi bir iş çıkaramazsınız ve çizgi yanlış yerdeyse tam olarak bir çizgiye göre kesmenin bir faydası olmaz. Bir tahtayı yarım inç daha kısa işaretlediyseniz ne kadar doğru kestiğinizin veya birleşme yerlerinin iki parçasını birbirine uymayacak şekilde yerleştirdiyseniz ne kadar güzel yaptığınızın bir önemi yoktur. Her iki durumda da iş bozulur. Tüm ölçümlerinizi ikinci kez gözden geçirin. Aşağı doğru bir rakam sütununun eklenmesini tekrar yukarı doğru ekleyerek kanıtladığınız gibi, ters yönde geri ölçerek kontrol etmek iyi bir plandır. Ölçümde hata yapmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur. Hiçbir deneyim bunu engelleyemez. İki kez ölçmek çok az zaman alır, hataları düzeltmekten çok daha az zaman alır - bunu bir maun tahtayı beş inç daha kısa kestiğinizde ve değirmene yarım mil gidip yeni bir parça için bir veya iki dolar ödemek zorunda kaldığınızda keşfedeceksiniz. Güzel işçilik için stok çıkarırken, genleşme ve büzülmenin parçalarla oynayabileceği şakalar için bolca pay bırakmak en iyisidir (Ek'e bakın). İşinizin çeşitli kısımlarını bu şişme ve büzülme, eğilme ve kıvrılma açısından nasıl düzenleyeceğiniz pratik bir öneme sahiptir, çünkü bir tahta parçası aktif bir çocuktan daha fazla hareketsiz kalamaz ve hareketleri bazı çocukların hareketleri kadar yaygın bir tahribata yol açmasa da, iyi bir iş çıkarmak istiyorsanız hareketlerini dikkatlice gözlemlemeniz gerekecektir. Bu, daha önce gördüğümüz gibi sadece yeşil ahşabın büzülme şekline değil, özellikle _kurutulmuş_ ahşabın davranış şekline uygulanır. Birçok kişi, ahşap işçiliğinde sorun çıkaranın sadece yeşil ağaç olduğunu düşünür,
ama kuru ağaçla ilgili çok fazla zorluk vardır - yani, _kuru_ ağaç dediğimiz şeyle. Pişirildiği ve
pişirilmiş halde tutulduğu zamanlar hariç (Ek'e bakın). Fırından veya fırından çıkardığınız anda, gördüğümüz gibi havadan biraz nem almaya başlar ve şişer. Hava daha nemli hale gelirse, ağaç daha fazla nem
çeker ve daha fazla şişer. Hava daha kuru hale gelirse, ağaçtan biraz nem
çeker ve ağaç daha kuru hale gelir ve büzülür. Bu nedenle, havadaki nem miktarının değişmediği veya ağaç tamamen suyla
dolduğunda hariç, sürekli olarak şişer ve büzülür.

"Bu kadar küçük bir şeyin şişmesi ve küçülmesi ne anlama geliyor?
Daha fazla çivi, vida veya tutkal kullan ve hareket edemeyecek kadar sıkı tut."
Bazen topunuzun olduğu çekmeceyi veya bir kapıyı veya pencereyi
bir şeyleri kırmadan açamadığınızda bu çok işe yarar.

* * * * *

Yüksek arkalıklı kilise sıralarının olduğu ve her sıraya yüksek kapılar takıldığı günlerde,
her sıranın kapısı nemli havalarda şişerdi, tabii ki ve sürekli nemde belirli bir kilisenin kapıları oldukça sıkı bir şekilde otururdu.
Genellikle özel bir sorun olmazdı, ancak, birçok kapı açıkken,
sıra çerçeveleri biraz gevşerdi, böylece kapalı kapılar hafifçe çekilerek açılırdı; ancak tüm kapılar kapalıysa, tüm sıra
o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılırdı ki bir kapıyı açmak için bir adamın en büyük
gücünü gerektirirdi. Bir gün bu fikri
anlayan bazı çocuklar (her ne kadar ahşap işçiliği öğrenmiyor olsalar da) ayinden önceki bir Pazar sabahı kiliseye girdiler ve birleşik güçlerini kullanarak
her kapıyı kapatmayı başardılar. Sonra kendi sıralarına
çıktılar ve gelişmeleri beklediler, çünkü birbiri ardına sakin kilise cemaati, uzun bir mücadeleden sonra,
sırasının kapısını gıcırdayarak veya pat diye açtı. O çocukların
ahşabın genişleyen gücünü her zaman hatırladıklarını anlayacaksınız. Bu hikayeyi anlatarak hiçbir çocuğu uygunsuz bir şekilde
kötülüğe sürüklemeyeceğimden eminim,
çünkü sıralar artık pek sık bu şekilde yapılmıyor ve bunu deneme şansları olma ihtimali çok düşük.

* * * * *

Taş işçilerinin büyük kayaları bir sıra delik delerek ve içlerine kuru kamalar
çakarak ve sonra da bu kamaları ıslatarak
parçaladıklarını gördünüz mü, o zaman
taş parçalanacaktır?[13] Çivi, vida veya tutkalın bunu yapacak bir kuvveti durduracağını mı düşünüyorsunuz? Bir çocuğun hayvani ruhunu bastıramayacağınız gibi, şişmeyi ve büzülmeyi de önleyemezsiniz. Ahşabı ezebilirsiniz, ancak sağlam, doğal bir tahta olduğu sürece şişmesi ve büzülmesi gerekir.

O zaman ne yapacaksınız? Tıpkı çocukta olduğu gibi; ona makul miktarda oyun alanı ve uygun miktarda rehberlik verin, o zaman
hiçbir sorun olmayacaktır. İşinizi, önleyemeyeceğiniz
genleşme ve büzülmeye izin verecek şekilde bir araya getirmelisiniz. Neredeyse her evde, bu şişme ve büzülmeye uygun izin verilmediği için bölünen,
parçalanan veya eğrilen işlerin bolca örneğini bulacaksınız. Bu yüzden, daha iyi bilmesi gereken işçiler arasında bile yaygın olan bu hatalardan kaçınmaya çalışın.

[Resim Şekil 35.]

Örneğin, üç fit genişliğindeki bir çizim tahtasının bir tarafına takozlar koyacaksanız ve takozları tüm uzunlukları boyunca sıkıca yapıştıracaksanız (Şekil 35),--bazen böyle şeylerin yapıldığını görürsünüz--muhtemelen oyuncak tabanca gibi bir ses duymadan önce haftalarca beklemeniz gerekmez ve takozlar tahtanın genişlemesi veya büzülmesi nedeniyle uzunluklarının en azından bir kısmı boyunca gevşer.
Benzer durumlar sürekli olarak meydana gelmektedir. Bu gibi durumlarda, vidalar vidalanmalı ve vidaların deliklerinde tahtadaki değişikliklere izin verecek kadar boşluk olmalıdır (Ek'e bakın).

Ayrıca, kenarları ve yüzeyleri düzeltmek ve kesme işlemiyle boşa giden odun için bol miktarda pay bırakmalısınız. Bu paylar için bir kural koyulamaz. Yeterli yedek odun bırakmazsanız, parçalar
sonunda çok küçük çıkacaktır. Çok fazla bırakırsanız, yapılacak
düzenleme veya şekillendirme miktarını artıracaksınız, ancak iki uçtan
çok fazla pay bırakmak daha iyidir.

Altı fit uzunluğunda bir çubuk (herhangi bir düz çubuk) ve ayak ve inçleri işaretlenmiş on veya on iki fit uzunluğunda bir çubuk, işi kabaca düzenlerken veya dış mekan işini yaklaşık olarak ölçerken çok kullanışlıdır.

Kenarların veya yüzeylerin tam olarak paralel olduğundan _emin_ olmadığınız sürece, işinizi yalnızca bir kereste parçasının bir kenarından veya bir yüzeyinden düzenleyin. "Çalışma kenarı" için en iyi kenarı ve "yüz" için en iyi yüzeyi seçtikten sonra, hataları önlemek için bunları bir X veya başka bir işaretle işaretleyin (Şekil 36). Bu, bir dizi parçayı düzenlerken oldukça önemlidir, çünkü stok doğru bir şekilde şekillendirilmeden önce genellikle kenarların paralel olmasına güvenemezsiniz. Şekil 36'da gösterilen V gibi bir işaret hem çalışma kenarını hem de yüzü gösterecektir.

[Şekil 36'daki çizim.]

=Tahmin.=--Elbette, tahminlerinizi kendiniz yapmayı öğrenmelisiniz, bu genellikle çok önemli bir ön hazırlıktır. Fiyatlar değişir ve kendi işiniz için her zaman başkalarının tahminlerine güvenemezsiniz. Bu, basit bir aritmetik ve israf ile tesadüfi giderler için doğru bir pay bırakma meselesidir.

Fiyatları her zaman kolayca alabilirsiniz. Gerekli odun miktarını, her türün metrekare sayısını (sayfa 47'ye bakın) veya duruma göre koşu ayağını hesaplayın ve bir ayak fiyatıyla çarpın; ancak bundan sonra genellikle tam olarak hesaplanamayan ancak tahmin edilmesi gereken atık payı vb. gelir.

* * * * *

Örneğin, on ayak uzunluğunda bir oturma yeri olan çift koşucu yapmak istiyorsanız, onu yapacağınız tahta büyük ihtimalle on iki ayak uzunluğunda olacaktır; bu durumda elbette tüm tahtayı satın almalısınız. Belki de kızakta başka bir yerde kalan iki ayağı kullanabilirsiniz, belki de bir kısmı hasarlı veya yaralı olabilir.

Neredeyse her zaman biraz kusurlu odun vardır (yakıt dışında değersizdir);
bazı parçalar kullanılamayacak kadar kısa veya küçüktür; ve çoğu zaman oldukça iyi boyutlarda parçalar kalır ki bunlar, söz konusu iş söz konusu olduğunda atıktır; yani yeterli miktarda almak için bunları satın almalısınız. Bu tür parçalar diğer işlerde kullanılabilir ve sonunda gerçekten israf olmazlar.

Atıkları kapatmak için ayak sayısına ne kadar ekleme yapılacağı elbette her işte değişir. Bazı insanlar ölçümlerine veya hesaplamalarına sabit bir yüzde eklerler, bu da herhangi bir iş için tam olarak doğru olmasa da, birçoğu için ortalama bir değere denk gelir. Yapacağınız çeşitli işler için böyle bir yüzde belirtmek kolay olmayacaktır, ancak aklınızda bulundurmanız gereken en önemli şey cömertçe bir pay ayırmanız gerektiğidir. Diğer malzemeler için de aynı şey geçerlidir. Atıkları ve öngörülemeyen ekstraları hesaba katmayı unutmayın. Deneyimli kişiler için bile, işlerin tahminden daha fazla maliyete neden olma olasılığı yüksektir.

Kereste deposuna veya değirmene götürmek için düzgün bir program yapın, gerekli stokun türlerini ve boyutlarını belirtin.

DİPNOTLAR:

[13] Ahşabın özelliği, suyun sadece gözenekleri doldurmak için içeri çekilmesi değil, tebeşirde veya herhangi bir sıradan gözenekli
inorganik maddede olduğu gibi, gövdenin tam liflerine girerek, katı parçacıkları olağanüstü bir kuvvetle birbirinden ayırmasıdır; bu kuvvet tam olarak anlaşılmış gibi görünmemektedir.

BÖLÜM V

ATÖLYE

Bir atölye inşa edebileceğiniz bir yeriniz varsa, Bölüm III'te açıklanan bir atölye bulacaksınız. Değilse, hem gözleriniz hem de işiniz için iyi aydınlatılmış bir dükkan bulmaya çalışın; kuru olan, aksi takdirde aletleriniz paslanır ve işiniz zarar görür; ve ısıtılabilen bir dükkan, çünkü onu soğuk, fırtınalı günlerden daha fazla kullanmak istemeyeceksiniz.

Kural olarak, diğer şeyler eşit olduğunda, bir müştemilat bir bodrum veya çatı katından daha iyidir, çünkü bir bodrum nemli ve karanlık olma eğilimindedir ve bir çatı katı malzemeleri ve bitmiş işleri yukarı ve aşağı taşımak için kötüdür. Bir evin en üst katındaki gürültü genellikle sakinleri bodrum katındaki gürültüden daha fazla rahatsız eder; ancak tüm bu koşullar farklı yerlerde değişir.

Atölyenizin kapısına bir kilit takın, kısmen küçük çocukların izinsiz içeri girmeleri durumunda kesilmelerini önlemek için, kısmen de yokluğunuzda işinizin ve masumiyetlerinden dolayı en iyi oyma aletinizi bir çivi çakma aleti veya çeyrek inçlik keskiyi tornavida sanabilecek kadın akrabalarınız tarafından çeşitli ev işlerinde kullanılan keskin aletlerin engellenmesini önlemek için. Elbette kot, kenetli kumaş veya sağlam bir kumaştan yapılmış tulumlarınız ve kazaklarınız veya bir işçi önlüğünüz olacak. Önlük kullanıyorsanız, içinde bir cep bulundurun. Tulumunuzun sağ dizinizin üzerindeki dış dikişinde küçük bir cep şeridi de bir cetvel tutmak için kullanışlıdır. Önünüzde uzun ve kirli bir iş varsa, iyi bir yol giysilerinizi sahip olabileceğiniz "eski kıyafetlerle" değiştirmektir. Bu giysilerinizi korur ve sıcak havalarda tulum giymekten daha rahat ve sağlıklıdır. [Resim ŞEK. 37.]

Atölyeniz bir marangoz tarafından sizin için tamamen donatılabilir, ancak bunu kendiniz yapmanız daha iyi ve daha eğlenceli olacaktır. Atölyenin kendisi hazır olduktan sonra ilk önemli şey çalışma tezgahıdır.

=Çalışma Tezgahı.=--Çok basit bir tane (Şek. 37) uzun süre amacınıza hizmet edecektir. Oldukça iyi bir işçi olduğunuzda ve daha iyi bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda (en iyi bağlantılara sahip birinci sınıf bir tezgah, iyi iş çıkarmak için gerçekten büyük bir yardımdır), bu ilk basit işi atölyenizin bir bölümünde hala çok faydalı bulacaksınız.[14] Tam olarak verilen boyutlarda stoktan yapılmış bir tezgaha gerek yoktur, bu nedenle satın almadan çekebileceğiniz bir yığın tahta ve kirişiniz varsa, sağlam bir tezgah yapmak için yeterince ağır stok kullanmanız koşuluyla, elbette başka boyutlarda parçalar kullanabilirsiniz. Daha ağır bacaklar ve üst (ön tahta) daha iyi olurdu ve aslında _bir tezgahı çok sağlam yapma tehlikesi çok azdır_.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Kare_, _Cetvel_, _Testere_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Tasarım, 5' 10" uzunluğunda, 2' genişliğinde ve 2' 6" yüksekliğinde küçük bir tezgah içindir. Aynı prensiple daha büyük bir tezgah yapılabilir.[15]

Stok için şunlara ihtiyacınız olacak:

1 adet 3" X 4" kiriş, 10' uzunluğunda.
1 adet tahta, 7/8" kalınlığında, rendelenmiş, 12" genişliğinde, 12' uzunluğunda. 1 " " " " 10" " 12' "
1 " " " " 10" " 6' "
1 tahta, 1-1/2" veya 2" kalınlığında, rendelenmiş, 5" veya 6" genişliğinde, 2' 9" uzunluğunda.
1 şerit, 1/2" ila 7/8" kalınlığında, 3" veya 4" genişliğinde, 15" uzunluğunda.

Çam iyidir ve hemen hemen her ucuz ağaç kullanılabilir. Hemlock, bacaklar hariç, pek uygun değildir. Ladin, çam veya beyaz ağaçtan daha ucuzdur ve ekonomik olarak kullanılabilir, ancak eğilmeye ve bükülmeye eğilimlidir ve iyice çivilenmelidir.

Önce bacakları yapın ve birbirine sabitleyin. Bunu yapmak için kirişi alın ve iki kutunun veya eski sandalyenin üzerine koyun (Şekil 38), bunları bir çift oluşturana kadar geçici olarak atlar için kullanabilirsiniz. Her iki ucun da kare şeklinde kesilip kesilmediğine bakın. İkisi de değilse, kirişin bir tarafında, bir uçtan kısa bir mesafede (belki de kirişin ucunun durumuna göre yarım inç) karenin yanında bir çizgi çizin. Bu çizgiyi, kareyi her iki tarafa da sırayla uygulayarak kirişin etrafında taşıyın ve çapraz kesme testeresiyle atık ucu kesin. Bir ucu kare olacak şekilde,
bu uçtan 2' 5" ölçün ve kirişin etrafına daha önce olduğu gibi bir çizgi çizin.
Bu parçayı kesin ve bir ölçü olarak kullanarak (ancak kare olarak değil),
üç parça daha işaretleyin ve kesin. Bunlar bacaklar içindir.

[Resim ŞEK. 38.]

[Resim ŞEK. 39.]

Ardından, kısa 10" tahtadan, aynı şekilde 1' 10-1/4" uzunluğunda iki parçayı işaretleyin ve kesin (Resim 39), önce ölçmeye başladığınız ucun kare olduğundan emin olun. Tahtaların alt tarafını işaretlemenize gerek yok, sadece üstünü ve kenarlarını işaretleyin. Şimdi bu kısa tahtaların her birinin her iki ucundan 1" kare bir çizgi çekin ve tahtanın neredeyse içinden
geçerek her çizgiye üç çivi çakmaya başlayın (Resim 40). (Bkz.
_Çivileme_.) Sonra, bu tahtalardan birinin ucunu bacaklardan birinin dar tarafına yerleştirin ve sıkıca yerinde tutarak bacağa
çakın. Bacağın ve çapraz parçanın "kare" kalmasına özen göstermelisiniz. Önce sadece bir çivi çakın ve sonra diğer çivileri çakmadan önce
deneme gönyesiyle test ederek ayarlayın (Şekil 41). Sonra diğer ucu başka bir bacağa çakın ve işlemi diğer tahta ve kalan bacaklarla tekrarlayın. Bu, Şekil 42'deki gibi iki çerçeve verecektir.

[Şekil 40'daki resim.]

[Şekil 41'deki resim.]

[Şekil 42'deki resim.]

[Şekil 43'teki resim.]

[Şekil 44'teki resim.]

[Şekil 45'teki resim.]

Sonra, yanları bacaklara sabitleyin. 10 inçlik tahtayı alın ve daha önce olduğu gibi 5' 10 inç uzunluğunda iki parçayı işaretleyin ve kesin (Şekil 43). Her tahtanın her iki ucundan 7" ve 12" uzaklıkta, kare ile kenar boyunca çizgiler işaretleyin ve bu çizgilerin arasına çivi çakmaya başlayın (Şekil 44). Ardından, bu çizgileri bacakların dış kenarlarına yerleştirerek, Şekil 45'te gösterildiği gibi kenarları bacaklara sıkıca çivileyin. Ancak, çerçevenin her yerinde kare ve doğru bir şekilde bir araya geldiğinden emin olana kadar, her bir bacağa ilk başta yalnızca bir çivi çakın. Açıları kare ile test edin. Çerçeveyi bulabildiğiniz kadar düz bir yüzeye koyun ve köşelerden birinin yukarı mı yoksa aşağı mı çıktığını görmek için üst uçlara ve çaprazlara bakın. Üst kısım doğru değilse, çerçeveyi öyle olacak şekilde yeterince bükün, her köşede yalnızca bir çivi varsa bunu kolayca yapabilirsiniz. Üst kısım doğru ve bacaklar dik açılarda olduğunda, çivilerin geri kalanını çakın (Şekil 45). Bacakların zeminde durma şekline güvenmek yerine, az önce söylendiği gibi üst kısmın kıvrılıp kıvrılmadığını test ettiğinizden emin olun (Bölüm V'e bakın). Zeminler genellikle engebelidir ve bacaklar tam olarak aynı uzunlukta kesilmeyebilir. Üst kısmı doğru yapın ve bacaklar daha sonra zemine kolayca uyacak şekilde yapılabilir. Kalan 10 inçlik tahta parçasını, Şekil 45'teki gibi, kenarların arasına
kaydırmak için kullanabilirsiniz. Kenarlardan ve
üstten bu parçaya çivi çakarsanız, bu tezgahı sertleştirecektir. Bu desenden sonra uzun bir tezgah yaparken, bu şekilde kenarların arasına birkaç tahta parçası veya kiriş
yerleştirmek iyi olur.

[Şekil ŞEK. 46.]

[Şekil ŞEK. 47.]

[Şekil ŞEK. 48.]

Ardından, üst kısmı yerleştirin. 12 inçlik tahtadan 5' 10 inçlik iki parça kesin. Bunları, çiviler için kılavuz olarak kare çizgiler halinde (önceki gibi) yerleştirin ve bacaklara ve çapraz tahtalara
çakın. Ayrıca, kenardan tezgahın yanlarına doğru dikkatlice birkaç çivi çakın. Tüm çivi başlarını yüzeyin oldukça altına (1/8 inç kadar)
gömün (bkz. _Nail-Set_).

* * * * *

Üst kısmın ön kısmı için bir tahta (örneğin 2 inçlik, rendelenmiş bir tahta) kullanılarak daha iyi bir tezgah yapılabilir (Şekil 46, 47, 48). Tahta önlü bu tezgah, az önce açıklanan sıradan marangoz tezgahından çok daha iyidir ve
maliyet farkı çok azdır. Üzerinde iyi iş çıkarmak daha kolaydır, çünkü
daha sert, daha sabittir ve üzerine vurmak çok daha iyidir.

* * * * *

Elbette mümkünse daha kalın bir tahta kullanılabilir. Sert ağaç en iyisidir.
Akçaağaç, tezgah üstü için mükemmeldir. Mümkünse ağacın ortasından başlayarak iyi bir
sağlam tahta seçmeye özellikle dikkat edin (bkz. Bölüm III. ), mümkün olduğunca düz ve sarmadan arındırılmış ve
düz ve doğru olacak şekilde planyalanmış olsun. Bu, herhangi bir düzgün
donanımlı planya tezgahında kolayca yapılabilir.

Önünde bir tahta olan bu sehpayı yapmak için,
az önce anlatılan sehpayla aynı şekilde ilerleyebilirsiniz, ancak ön ayaklar,
sahip olduğunuz tahta, az önce anlatılan sehpanın üstü için kullanılan 7/8" tahtadan daha kalın olduğu için arkadakilerden çok daha kısa olmalıdır. Yani, eğer tahtanız 1-7/8" kalınlığındaysa, ön ayaklar arka ayaklardan 1" daha kısa olmalıdır.
Üst kısmın eşit olabilmesi için çapraz tahtalardan parçalar kesilmelidir (Şekil 46).

Ancak, en basit yol, sehpayı, tepeye gelene kadar öncekine benzer şekilde yapmaktır.
Daha sonra, ön tahtayı yerleştirdikten sonra,
tahtayı tahtayla aynı hizada olacak şekilde alçaltmak yerine, arka üst tahtayı tahtayla aynı hizada olacak şekilde kaldırın.
Bunu, üst kısmın arka kısmının altına gerekli kalınlıkta küçük tahta parçaları koyarak yapabilirsiniz (Şekil 47).

Bazı işçiler, sehpanın üst kısmının arka tahtasını tercih eder önden bir inç kadar daha alçak, arkaya ve bazen her iki uca tutturulmuş bir şeritle, böylece ön tahtanın üst kısmıyla aynı hizada olacak şekilde, böylece bir tür tepsi (Şekil 48) oluşturulur ve aletler, çiviler, küçük iş parçaları vb. kullanım sırasında orada kalabilir ve ön tahta gerçek işlemler için temiz kalır. İş, büyükse, her ikisi de aynı seviyede olacak şekilde arka şeride ve ön kısma yaslanabilir.

Tezgahın altını raflar, çekmeceler, dolaplar, bölmeler veya istediğiniz herhangi bir şekilde doldurabilirsiniz, ancak ilk başta ve bunun gibi basit bir tezgah için, ön sayfada gösterildiği gibi, yalnızca bir raf olması daha iyidir. Tezgah bir araya getirildikten sonra bu rafı kolayca
yerleştirebilirsiniz. Bir süre çalıştıktan ve daha eksiksiz bir tezgah yapmak
istedikten sonra çekmece ve bölme isteyip istemediğinizi daha iyi anlayabilirsiniz. * * * * *

Elbette güzel bir bank, mağazadan bağımsız olarak inşa edilmelidir, yani kendi başına tamamlanmış olmalıdır, böylece kolayca taşınabilir.
Ancak bazen sıradan bir bank, binanın yan tarafını arkasını desteklemek için kullanarak duvara yaslanarak inşa edilebilir. Bazen bankın bir veya her iki ucu avantajlı bir şekilde odanın duvarlarına taşınabilir, böylece sadece ortada veya bir uçta bacaklara ihtiyaç duyulur. Ancak, onu yapmak için ödeme yapacak kadar kullanmadan önce bankı taşımak istemeniz muhtemelse, bu tür düzenlemeler önerilmemelidir.

[Resim ŞEK. 49.]

* * * * *

Şekil 49 yalnızca öneri niteliğindedir. Yapım süreci, daha önce gösterilenle aynıdır, ancak bazı bacakları ve arka yan tahtayı çıkarırsınız, bu da üst kısmın önü için bir tahta kullanmanıza yetecek kadar tasarruf sağlar. Zemin muhtemelen engebeli olacağından, önce direkleri biraz fazla uzun kesebilir, onları hizalayabilir, bir ip veya tebeşir ipi (bkz. _Tebeşir İpi_) direklerin üst kısımları için uygun yükseklikte bankın ön kenarının çizgisi boyunca gerebilir, direkleri bu çizginin onları kestiği yerden kesebilir, çapraz tahtaların bir ucunu dik açıyla çivileyebilir ve ardından diğer ucunu duvar çıtasına sabitleyebilir, daha önce açıklanan bankta olduğu gibi, tepenin düz ve doğru olduğundan emin olmak için nişan alıp test edebilirsiniz. Duvar kirişleri dikey çıta yerine yatay olarak uzanıyorsa (genellikle olduğu gibi), çivi çakmak için doğru yükseklikte yatay kereste yoksa duvara kolayca takozlar çakabilirsiniz.

* * * * *

[Resim ŞEK. 50.]

=Tezgah Mengenesi=--Şekillerde gösterilen türler 50, 56, 57, daha gelişmiş bazı formlar kadar iyi olmasa da, marangozlar tarafından yaygın olarak kullanılır ve
sıradan işler için amacınıza çok iyi cevap verecektir--birinci sınıf bir bank inşa etme noktasına gelene kadar.

* * * * *

Bankın ucundan yaklaşık 14" uzaklıkta ve yan tahtanın ortasında _a_ noktasını işaretleyin (Şekil 45). Eğer mengenenin vidasından biraz daha büyük bir
noktanız varsa bu noktada bir delik açın (bkz. _Delik Delme_). Eğer yoksa, bu noktayı merkez olarak kullanarak, mengenenin vidasından biraz daha büyük bir çapa sahip bir daire (bkz. _Pusulalar_) çizin ve dairenin içindeki ahşabı çıkarın (bkz. _Delik Delme_ ve _Parçalama_.) Şimdi mengenenin hareketli çenesini oluşturacak 1-1/2" veya 2" tahta parçasını alın ve her bir tarafın ortası boyunca uzunlamasına bir çizgi işaretleyin (Şekil 51). Bir uçtan yaklaşık 8" uzaklıkta, bu merkez çizgisi üzerinde bir nokta işaretleyin ve daha önce olduğu gibi mengene vidası için bir delik açın. Vida somunu şimdi tezgahın iç tarafındaki konumuna sabitlenmeli, mengene vidası hareketli çeneden ve yan tahtadan geçirilmeli ve sap plakası çenenin yüzüne sabitlenmelidir.

[Resim ŞEK. 51.]

[Resim ŞEK. 52.]

Şimdi mengeneyi vidayla açıp kapatabilirsiniz, ancak hareketli çenenin sabitlenmesi ve ucunun tezgahın üstünden dışarı çıkması gerekir.
Mengeneyi sıkıca vidalayın ve hareketli çeneyi, çenenin arka tarafındaki merkez çizgisi, çenenin genişliğine ve verilen eğim derecesine göre, ayağın kenarını zeminden birkaç santim geçene kadar, Şekil 52'de gösterilen konuma gelene kadar kaydırın. Çene bu konumdayken, arka taraftan işaretleyin Şekil 52'de gösterilen çizgiler ve çenenin çıkıntılı uçlarını bu çizgilerle kesin, bu da Şekil 37 ve 50'de gösterilen şekli verecektir.

Daha sonra küçük şeridi alın ve Şekil 53'te gösterildiği gibi yan tarafına noktalar işaretleyin, 3/8" veya 1/2" uçla delikler açın. Şeridin ucunu hareketli çenenin kenarına vidalayın (çenenin dikey kenarıyla dik açıda olmasına dikkat edin), Şekil 50 ve 53'te gösterildiği gibi (bkz.
_Vidalar_). Bu şeridin tezgah direğini geçtiği yerin hemen üstünde ve altında, küçük blokları (şeritten biraz daha kalın) çivileyin, böylece aralarından kolayca geçebilir. Bunları daha uzun bir parça ile örtün, Şekil 53'te gösterildiği gibi şeridin serbestçe kayabileceği bir yuva yapın. Eğer
iki blok şeritten daha kalın değilse,
aralarına ve direk arasına mukavva parçaları koyarak şeridin serbestçe kaymasını sağlayacak kadar
geniş bir yuva
ya sahip olabilirsiniz. Şeritteki deliklere bir pim veya dübel parçası takın. Bu deliklerin ve pimin kullanımı, çenenin yüzünü tezgahın kenarına yaklaşık olarak paralel tutmaktır.
Bu amaç için düzenekler satın alınabilir.
Çene tamamen yerleştirildikten sonra, üst taraftaki yüz tarafındaki kenarı pahlayın veya yuvarlayın (bkz.
_Pahlama_) ve isterseniz tüm ön kenarları pahlayabilir veya yuvarlayabilirsiniz. Mengene artık çalışır durumdadır.[16]

[Resim ŞEK. 53.]

[Resim ŞEK. 54. DOĞRU.]

[Resim ŞEK. 55. YANLIŞ.]

[Resim ŞEK. 56.]

Bu mengenede (ve aslında herhangi bir mengenede) önemli nokta,
çenenin iç yüzeyinin tezgahın yan yüzeyiyle paralel olmasıdır, böylece tahta her noktada eşit şekilde bastırılır,
aksi takdirde tam olarak güvenli bir şekilde tutulmasını istediğiniz anda kayar. Mengenenin üstte alttan daha fazla açık olmadığından emin olun (bkz.
Resimler 54 ve 55).

[Resim ŞEK. 57.]

[Resim ŞEK. 58.]

[Resim ŞEK. 59.]

Tezgahın yan tarafına açılan delikler uzun bir tahtanın ucunu desteklemek içindir (Resim 50).

Bir mengene satın almaya gücünüz yetmiyorsa veya hiç mengene olmayan bir yerde çalışmak zorundaysanız,
hızlı veya rahat olmasa da
oldukça iyi idare edebileceğiniz birkaç geçici çözüm vardır.

Marangozlar genellikle tezgahın kenarına bir parça çakarlar (Şekil 60), bu da yaygın işler için tahtaları oldukça iyi bir şekilde planyalamak için tutar, ancak tahtaların uçlarını takoza biraz çarpma eğilimindedir ve tahtaları herhangi bir güvenlik derecesiyle tutmak için diğer uçlarına bir bıçak veya başka bir şey çakılmasını gerektirir. Başka bir ucuz ikame
Şekil 61'de gösterilmiştir. Bu, normal boyutlardaki tahtaları oldukça iyi tutar. İnce parçalar, gösterildiği gibi kama ile daha sıkı tutulabilir.

[Şekil 60'daki çizim.]

[Şekil 61'deki çizim. ]

[Resim ŞEK. 62.]

[Resim ŞEK. 63.]

Bir diğer basit düzenek ve daha çok bir mengene, bir tahtada, diyelim ki 6" genişliğinde ve 12" uzunluğunda birkaç delik
açarak ve bunları tezgahın yanına
gevşekçe vidalayarak (Şekil 62), tahtadaki delikleri vidaların çapından daha büyük yaparak
serbestçe oynayabilir hale getirerek kolayca yapılabilir. Tutturulacak parçayı uca yerleştirip karşı ucu çift kama şeklinde takarak (Şekil 63) parça oldukça iyi tutulacaktır (bkz.
_Kamalara_). İnce tahtalar için, çeneyi tezgahın kenarıyla paralel hale getirmek için bloklar yerleştirilebilir. Bu ilkeye göre yapılmış dik bir mengene genellikle törpüleme için testereleri tutmak için kullanılır.

Eski bir ahşap el vidası bulabilirseniz, somunun tezgahın içine girmesi için bir çeneyi (gerekirse uçlarını keserek) kullanabilir, diğerini hareketli çene için bırakabilir, bir vidayı mengeneyi sıkmak veya gevşetmek için, diğerini de çeneyi tezgahın kenarıyla paralel tutmak için kullanabilirsiniz. Bu tür bir şey
yapmak için hiçbir açıklamaya ihtiyacınız olmayacak. Bu prensipte mengene satın alınabilir, isteğe göre takılabilir
ve çıkarılabilir.

[Resim ŞEK. 64.]

[Resim ŞEK. 65.]

Resim 64'teki çene, alttaki şeride menteşelenebilir ve ikincisi tezgahın kenarına sabitlenebilir. Daha sonra çene vidayla sıkılabilir
veya gevşetilebilir. Bu, yalnızca çene dikey olduğunda kare bir kavrama sağlar (Resim 65). Ancak, bloklar koyabilirsiniz. Çene ne kadar uzunsa, eğimli kavrama o kadar az sakıncalı hale gelir, elbette.

Düzenli aletleriniz olmadığında, kendiniz için düşünebileceğiniz bazı çareler bulmaya çalışın, çünkü
zayıf bir mengene bile parçaları elinizde tutmaktan veya onları sandalyelere, masalara veya duvara
itmekten daha iyidir.

* * * * *

İyi işler için _en iyi orta maliyetli mengene_, uzun zamandır daha iyi sınıftaki marangozlar tarafından kullanılan
Şekil 143'te gösterilendir.

* * * * *

Birçok mükemmel demir mengene vardır (bazıları ahşap çeneli ve ayrıca "anında kavrama" özelliğine sahip). Bazıları takdire şayandır, ancak
sıradan vidayla karşılaştırıldığında oldukça pahalıdır.

Ağaç işlerinizi bozmamak için çenelerin iç kısmına tahta bloklar veya deri veya kauçuk takarak iyi boyutlarda bir demir mengeneyle oldukça iyi çalışabilirsiniz, ancak
sıradan bir ahşap mengenesi çok daha fazla tercih edilir.

* * * * *

Alışılmadık açılarda tutulması gereken işler yaparken veya garip şekilli parçalar yaparken, genellikle Şekil 66 ve 67'de önerildiği gibi tezgah mengenesiyle el vidaları veya kelepçelerin bir kombinasyonuyla gereken açıyı veya konumu elde edebileceğinizi unutmayın.

[Şekil 66.]

[Şekil 67.]

[Şekil 68.]

[Şekil 69.]

[Şekil 70.]

=Tezgah-Durdurucu=--Planlama ve diğer işlemler için işinizi itmek için tezgah üstünün ön ucunda bir şeyiniz olmalıdır.
Basit ve iyi bir yol bir veya iki sağlam vida kullanmaktır (Şekil 68). Bunlar, yaklaşık çeyrek inç çıkıntı yapacak şekilde vidalanabilir, bu da işinizin büyük bir kısmını karşılar ve yükseklik gerektiğinde tornavidayla değiştirilebilir. Vidaların başları, işi tutmaya yetecek kadar keskin olacaktır ve bu tür bir durdurucu, sıradan işler için amacınıza çok iyi cevap verecektir. Ahşap durdurucu (Şekil 69) ahşabın ucunda herhangi bir çentik oluşturmama avantajına sahiptir, bu mobilya gibi güzel işlerde önemlidir, ancak sıradan işler için vidalar da aynı derecede iyidir, ancak tezgahtan kalıcı olarak yapıştıkları için aletlerinizi onlara karşı köreltebilir veya işinizi zedeleyebilirsiniz. Bu, sıradan bir tezgah için geçerlidir. Elbette kuyruk vidası olan gerçekten güzel bir tezgah için normal durdurucular kullanılmalıdır (Şekil 143). * * * * *

Marangozlar bazen, bir ucunda V şeklinde çentik bulunan küçük bir tahta parçasını
kenarda planyalama için tahtaları veya kirişleri tutmak üzere tezgahın tepesine
çatırlar (Şekil 70). Tezgahın ucuna bir şerit çakmak (Şekil 71) ve çivileri iyice yerleştirmek, yaygın işlerde
planya yapmak için tahtaları itmek için yeterli olacaktır.

[Şekil 71'deki resim.]

[Şekil 72'deki resim.]

[Şekil 73'teki resim.]

Demir düzenekler (yükseltilebilir veya alçaltılabilir) küçük bir miktara satın alınabilir ve yaygın işler, özellikle ince parçalar için kullanışlıdır. Bunları tezgah üstüne yeterince derine batırın, böylece alçaltıldığında aletlere veya işe
zarar verecek hiçbir şey dışarı çıkmayacaktır.

Şekil 69'da gösterilen eski moda tezgah durdurucusu, yalnızca tezgahın üstündeki bir deliğe sıkıca takılmış, bir veya iki inç karelik sert bir tahta çubuktan oluşur, böylece tokmak veya çekiçten gelen bir darbeyle yukarı veya aşağı kayacaktır. Bu durdurucu, işe veya aletlere zarar vermeyecektir. Bu tezgah durdurucu için çentik yapmak için bkz.
_Çentik Açma_. Deliği çok büyük yapmamak için çizgilerin içinde kalmaya dikkat edin. Çok küçükse kolayca daha büyük yapabilirsiniz.

Durdurucu sıkıca oturmalı ve işe doğru çok hafif bir eğimle ayarlanmalıdır (Şekil 72), yani çentik hafifçe eğik kesilmelidir. Durdurucu akçaağaç gibi sert ağaçtan olmalıdır. Tezgahın
üst kısmı sadece tahta kalınlığındaysa, daha fazla yatak yüzeyi sağlamak için alt tarafa sert ağaçtan vidalar takın (Şekil 73) veya durdurucuya karşı sürekli itme, deliğin şeklini bozabilir ve böylece durdurucu yanlış yöne eğilebilir, bu da işin kaymasına veya ince bir tahta olması durumunda durdurucunun üzerinden atlamasına neden olabilir (Şekil 74). Eğer
durdurucu delikte gevşerse, bazen bir tarafta uzunlamasına bir testere kesimi yapılır ve
yaylı bir tel parçası bükülür veya yan tarafa düz bir yay sabitlenir (Şekil 75). Gevşek bir durdurucu kolayca takozlanabilir
(tercihen alttan) ve bazen bilerek gevşetilir, takozlama durdurucuyu sıkılaştırır ve aynı zamanda
gerekli eğimi verir (Şekil 72). Ahşap bir durdurucunun üstüne dişli bir demir plaka vidalanabilir (Şekil 76) veya bir vida yerleştirilebilir (Şekil 77).

[Şekil 74'teki resim.]

[Şekil 75'teki resim.]

[Şekil 76'daki resim.]

[Şekil 77'deki resim. 77.]

İki şerit, Şekil 78'deki gibi, V şeklinde ayrılacak şekilde tezgahın üstüne çivilenebilir veya vidalanabilir (Şekil 79). Daha sonra, Şekil 80'deki gibi, şeritler arasına yerleştirildiğinde iç yüzeyleri paralel olacak şekilde konik bir şekilde iki kama yapılabilir. Tutulacak işin her iki tarafındaki kamalara hafifçe vurarak (Şekil 79), yaralanma olmadan güvenli bir şekilde sabitlenebilir. Şeritlerin iç kenarları ve kamaların dış kenarları hafifçe eğimliyse, bunu bir rende veya bıçakla yapabilirsiniz, kamalar yerinden çıkamaz. Bu düzeneği yerleştirmenin en iyi yolu, önce kamaları yapmak, kare kenarları içeride (birbirine bakacak şekilde) tezgaha yerleştirmek ve ardından sabit şeritleri bunların dışına sabitlemektir. İşi itmek, bu mengeneyi sıkma eğilimindedir. Bu, Şekil 70'te gösterilen çentikli tahtadan kalıcı kullanım için çok daha iyidir. İyi bir mengeneniz varsa, bu tür düzenekleri kullanma fırsatınız
olmaz, ancak bazen geçici çözümler olarak kullanışlıdırlar.

[Şekil 78'deki Resim]

[Şekil 79'daki Resim]

* * * * *

İyi bir sehpanın üstü mümkün olduğunca düzgün ve pürüzsüz olmalıdır (bkz.
_Rende_ ve _Kazıyıcı_). Keten tohumu yağıyla ovalayın, bir bezle silin
ve birkaç gün sonra birkaç kat cila uygulayın (bkz.
_Bitirme_).

[Şekil 80'deki Resim]

Sahanızı, önünde durduğunuzda ışığa bakacak ve ışığın arkanızdan gelmeyeceği şekilde yerleştirmelisiniz. Tezgahın ön ucundan ve ayrıca tezgahın arkasından gelebiliyorsa, ön yüzde gösterildiği gibi, en iyisi olacaktır, çünkü çapraz ışık genellikle çok faydalıdır, yalnızca yeterli ışığa sahip olmanız için değil, aynı zamanda çalışmanızı
dengeli gönye, düz kenar ve benzeri şeylerle test ederken, herhangi bir
yanlışlık, test aracı ile çalışma arasındaki çatlaktan geçen ışık tarafından ve ayrıca sadece gözle
görüş yapıldığında tespit edilebilir. Tezgahı zemine (ve eğer mümkünse duvara) vidalar, takozlar veya L demirleriyle sıkıca sabitleyin.[17]

Tezgahın üstünü kesmekten veya yontmaktan veya delikler açmaktan veya testere kesikleri veya keski izleriyle
bozmaktan kaçının. Mümkünse tezgahta boya, vernik veya
tutkal kullanmayın. Bunu yapmak gerekirse, geçtiğinizde tezgahın üstünü dikkatlice temizleyin. Sertleşmiş tutkal topakları sizi engelleyecek ve işinizi bozacaktır.

[Resim ŞEK. 81.]

=Dosyalama Tezgahı.=--Çok fazla metal işi yapmadan yapacağınız bu kadar çeşitli ahşap işlerinin çoğunu yapamazsınız.
Bu tür işleri ahşap işleriniz için kullandığınız mengenede veya hatta aynı tezgahta yapmak kötü bir plandır.
Ahşap mengeneyi ve tezgahı zedeler ve bozar ve
metal parçacıkları ahşap işleriniz ve aletleriniz için kötüdür.
Bu tür işler için geniş bir raftan veya bir kutudan daha fazlası olmasa bile başka bir tezgah bulundurmak çok daha iyidir (Resim 81).
Resimlerde öneriler bulabilirsiniz.

Bir _demir_ mengene metali tutmak için uygun bir şeydir.
Farklı fiyatlarda birçok farklı türü vardır, ancak basit desenlerden biri muhtemelen her amaca cevap verecektir. Sadece bir tezgah için yeriniz varsa bu mengene bir ucun arka kısmına yerleştirilebilir.

[Resim ŞEK. 82.]

[Resim ŞEK. 83.]

[Resim ŞEK. 84.]

Küçük bir mengene, el vidasından yapılabilir, el vidası büyük tezgah mengenesinde istenen herhangi bir pozisyonda tutulabilir, ancak metal çeneler metal üzerinde çalışmak için daha iyidir. Bir parça sağlam tahta veya kalasla metal işleri için kaba bir mengene yapabilirsiniz (Resim 82). Muhtemelen bir yığın atık demir hurdasında yapabileceğiniz gibi vida delikleri olan birkaç demir parçası bulun ve bunları tahtaya ve tezgaha vidalayarak metal çeneler oluşturun. Mengene büyük bir vida veya cıvata ile sıkılabilir veya gevşetilebilir; veya tahta ortada gevşek bir şekilde sabitlenebilir ve altta kama takılarak sıkılabilir (Resim 83). Elbette, çevirmek için saplı bir vida ve diş için bir somun daha iyidir. Deri işçilerinin kullandığı gibi başka bir form kolayca yapılabilir (Şekil 84) ve ayakla çalışır, çene ile pedal arasındaki bağlantı bir kayış veya iple yapılır. Bu yöntemlerden bazılarını kullanarak, bir süre yapmanız gereken metal işlerinin çoğuna oldukça iyi yanıt verecek bir mengene yapabilirsiniz, ancak bu tür düzenekler normal bir demir mengeneden daha az güvenilir ve daha az kullanışlıdır. _Örs_ genellikle kullanışlıdır ve bazen bir mengene ile birlikte kullanılır. Düz bir çelik yüzeye ve ayrıca sivrilen yuvarlak (konik) bir uca sahip olmalıdır. Eski bir düz ütü oldukça iyi iş görür. Bunu törpüleme tezgahında yerinde tutmanın bir yolunu kolayca bulabilirsiniz. Eski demir hurdasından daha iyisi olmasa bile (ki bunu elbette bir yerlerde bulabilirsiniz) bir tür örsünüz olmalı, çünkü sürekli olarak çivileri düzeltmek, telleri bükmek ve metal parçalarını dövmek isteyeceksiniz. Düz bir kalın sac levha bulmaya çalışın - eğer mümkünse 1/4" kalınlığında - dosyalama tezgahının üstüne sabitleyin (Şekil 81). Birçok örs kullanımı, metal ve çivileri düzeltmek ve çok fazla dövmek için çok kullanışlıdır.

=Bitirme Tezgahı.=--Mümkünse bir bitirme tezgahınız da olsun (Şekil 91),--eğer bir raf veya kutudan fazlası değilse--normal çalışma tezgahını düzgün ve temiz tutmak için, çünkü yetenekli bir işçi bile boya ve vernik kullanırken ortalığı kirletmekten kaçınamaz. * * * * *

Şimdi, birçoğunuz tek başınıza veya iki veya üç kişi bir araya gelerek birinci sınıf bir dükkânı tamir etmek için para harcayabilirken,
az önce tarif edilen kadar ucuz bir bank bile alamayan birçok kişi var. Böyle bir durumda ne yapabilirsiniz? Tek bir şey var:
Bulabildiğiniz
eski malzemelerden bir bankı yamalayın. Yamalı geçici çözümler, zorunluluk durumları hariç, önerilmez; ancak
sıkıntı durumunda ve bulabildiğiniz
eski malzemelerden bir bank yapmak veya hiç bankınız yoksa, kutulardan ve
işlenebilecek herhangi bir şeyden bir bank yapın. Elbette ki tekneler, kayaklar,
sincap evleri vb. _yapılmalıdır_!

Ancak, ne yama yaparsanız yapın, sağlam ve güçlü yapın. Her gördüğünüzde, vurduğunuzda veya rendelediğinizde odanın her yerine
sallanan, zıplayan ve yana doğru kayan bir tezgah için
çökük, sallantılı bir özürle çalışmaya çalışmayın. Muhtemelen çok az veya hiç masraf yapmadan
kutular, ambalaj kutuları ve benzeri malzemeler şeklinde ihtiyacınız olan her şeyi
alabilirsiniz. Resimler (Şekil 85 ve 86) yalnızca önerilerdir, çünkü
bulabildiğiniz malzemelere göre
kendi yaratıcılığınızı kullanmalısınız.
En deneyimli işçiler
çoğu zaman bunlardan çok daha kötü tezgahlarda, sıklıkla
hiç tezgah olmadan çalışmak zorunda kalmıştır.

[Şekil 85.]

[Şekil 86.]

* * * * *

Bütün olarak kullanmadığınız kutuları dikkatlice
parçalara ayırmalısınız (bkz. _Çivi Çıkarma_). Bu, çivi tedariğinize
ek olacaktır. Kutuları ve tahtaları birbirine ve
müsait olan her yerde duvara veya zemine sabitlemek için çivileri serbestçe kullanın. Birkaç vida çok
güç katacaktır.

Şekil 86'da gösterilen tezgah, üst kısmın ön tarafı için bir iyi tahta gerektirir.

* * * * *

Bazılarınız şehrin kalabalık bölgelerinde, herhangi bir türde dükkan açma şansının olmadığı apartmanlarda veya küçük evlerde yaşıyorsunuz.
Yapabileceğiniz her türlü ahşap işi mutfakta veya
küçük bir tezgahın bile söz konusu olamayacağı başka bir oturma odasında yapılmalıdır.
Yine de, bu kadar sınırlı bir alanda yapılabilecek kadar küçük işler yapmak istersiniz--örneğin, tekne maketi--. Mutfak masasını tezgah olarak kullanmak zorunda kalırsanız, ilk olarak,
sabit hale getirmek için onu desteklemeyi, bloke etmeyi veya vidalamayı deneyin, çünkü dengesizlik böyle bir tezgahta iyi iş yapmanın önündeki en büyük engeldir.

[Resim ŞEK. 87.]

[Resim ŞEK. 88.]

* * * * *

Masa üstüne iyi bir tahta takabilir ve işi tutmak için bir durdurucu koyabilirsiniz (Şek. 87). Şimdi sıradan bir demir mengene alabiliyorsanız, küçük işler için oldukça iyi bir şekilde
iş görebilir ve tahta ve ek parçalar
evde kullanım için masaya ihtiyaç duyulduğunda
hızla çıkarılıp kaldırılabilir. Ahşap işlerinizi
bozmamak için, tahta parçaları veya deri veya kauçuğu mengenenin çenelerinin iç kısmına kolayca tutturmanın bir yolunu bulabilirsiniz. Genellikle eski bir masadan (bir mutfak masası gibi) bir tahtayı üstüne ve bir tahtayı ön tarafına vidalayarak ve bacakları destekleyerek
oldukça iyi bir sehpa yapılabilir (Şek. 88). Tahta alttan vidalanmalıdır.

Eski bir büro veya çekmeceli dolap edinebilirseniz, küçük işler için kullanışlı ve kompakt bir "salon dükkanı" ayarlayabilirsiniz. Büroya kalıcı bağlantılar takamıyorsanız, çıkarılabilir bir tahta takabilirsiniz (Şekil 87) ve bu koşullar altında uygun şekilde yapılabilecek işler için donanımlı olursunuz - ve buna oldukça uzun bir küçük şeyler listesi de dahildir. Çekmeceler, içlerinde ne bulunduracağınıza ve kendi yaratıcılığınıza göre bölmeler ve tepsilerle donatılabilir, ancak düzenlemeyi _basit_ yapın. Şekil 89 ve 90 yalnızca önerilerdir.

[Şekil 89'daki çizim.]

[Şekil 90'daki çizim. ]

* * * * *

Aletlerinizi ve malzemelerinizi düzenlemenin en iyi yolu bir bakıma koşullara bağlıdır, ancak asıl nokta her şey için _en uygun_
bir yer bulmak ve kullanılmadığında her zaman o yerde _tutmaktır. Bu önermenin ilk kısmı neredeyse sonuncusu kadar önemlidir. Tutkal kabını dükkanın bir köşesinde, tutkalı diğer köşede, tutkal fırçasını üçüncü köşede ve suyu dördüncü köşede tutmak neredeyse düzensizlik kadar kötüdür; bu, bazı çok düzenli insanların eşyaları istifleme şeklinin bir abartısı değildir ve her zaman her şeyi yerinde tutan ve zemini yerleştiren, duymuş olabileceğiniz kişinin düzenlemesine hemen hemen eşittir! Ön sayfada ve Şekil 91 ve 92'de gösterilen atölyenin içi ve diğer çeşitli çizimler, dükkanınızın düzenlenmesinde size yardımcı olabilecek öneriler sunar.

[Şekil 1 91.]

Her şeyi mümkün olan en kısa sürede elinize alabileceğiniz bir yerde bulundurun, en çok kullanılan aletler size en yakın olsun, uçlar ve uçlar gibi birlikte giden aletler birbirine yakın tutulsun. Tüm ortak aletleri hemen erişebileceğiniz bir yerde bulundurun ve sadece birinin aletlerini son derece cilalı, kırk çeşit ağaçla kakmalı ve doksan üç ayrı bölme ve tepsi ve yedi gizli çekmece içeren bir sandığa koyduğunu gördüğünüz için sandıklara ve ücra çekmecelere koymayın, hepsi köşeli, kayışlı ve parlak nikel kaplamayla dekore edilmiş! Gerçek bir sistem ve düzenin kanıtı olmayan, sadece kötü zevki ve zamanın değerini ve önemini takdir etmemenin büyük bir eksikliğini gösteren bu tür şeylerle gözünüzü kamaştırmayın. Zaman sizin durumunuzda tam olarak para olmayabilir, ancak daha da değerli olabilir ve
alet ve malzeme peşinde koşuşturmaktan ve yaratıcı alet sandıkları yapmaktan çok daha iyi harcanabilir. Pratik olmak gerekirse, her şeyi uygun ve yerinde tutarak günde beş dakika tasarruf etmek yılda yaklaşık
_yirmi beş saat_ demektir - bu da bir tekne, bir kızak veya bir sürü
Noel hediyesi demektir. Bu yüzden kendi özel atölyeniz için en iyi düzenlemeyi inceleyin ve sonra her şeyi düzenli tutun. Çalışırken sadece
gerçekten kullanılan aletleri tezgahta ortalıkta bırakın. İşlemler için elinizdeki bir aletle işiniz biter bitmez, onu tekrar yerine koyun ve böylece birçok atölyede görülen karışık çöplerden kaçının.

[Resim ŞEK. 92.]

Testereleri_ çivilere veya çivilere veya tezgahın ucuna duvara asın. Duvara koyduğunuz tüm aletleri tezgahın epey yukarısına asın, böylece yolunuzdan çekilsin.

_Rendeleri_, açık sebeplerden dolayı yanlarına veya uçlarına yatırın veya
bir küçük bloku,
rendeyi tezgah veya rafın yüzeyinden hafifçe
yükseltecek şekilde ayarlayın. Son yol genellikle
rendeyi yan veya uçlarına yatırmaktan daha uygundur.
Rendeleri tezgahın arkasında veya duvara dayalı olarak veya tezgahın ön tarafındaki bir rafta tutun.

_Gönyeler_, _bit-braces_ ve benzerleri gibi aletler genellikle
duvarda, ön sayfada gösterildiği gibi bazı düzenlemelerde en kolay erişilebilir olanlardır. _Keskiler_, _oyucular_ ve benzerleri gibi aletleri düzenlemenin kolay bir yolu,
koşullara göre bunları raflarda duvara dayalı olarak tutmak veya tezgahın arka kenarına tutturmaktır.
Her aleti rafta belirli bir yerde tutun ve kısa sürede
zaman kaybetmeden içgüdüsel olarak ona ulaşmayı öğreneceksiniz.

[Resim ŞEK. 93.]

_Bits_ bir çekmece veya kutuda saklanabilir, bunları raflara veya bölmeler arasına yerleştirmeye dikkat edilir
veya
sehpanın arkasındaki raflara uçtan uca yapıştırılabilir. İyi bir yol, her bit noktasını kendi kendine açılan bir deliğe
aşağı doğru yapıştırmak. Şekil 93'te, kendiniz için kolayca ayarlayabileceğiniz çeşitli _alet rafları_ biçimleri önerilmiştir.

[Şekil 94.]

* * * * *

Şekil 94, hareketli tezgahlarda yaygın olarak kullanılan
mükemmel bir yol olan, tezgahın arkasına takılacak bir rafı göstermektedir. Diyelim ki 3" veya 4" genişliğinde ve
sahanın uzunluğunda bir tahta, 1/4" ila 1/2" kalınlığında, belki 1" genişliğinde ve
sahanın uzunluğunda bir şerit ve 1/2" kalınlığında, belki 1" genişliğinde ve
sahanın uzunluğunun üçte ikisi uzunluğunda bir şerit alın. Bu son şeritten 1" ila 2" uzunluğunda bir dizi blok kesin. Bunları, Şekil 95'te gösterildiği gibi, aletlerin türlerine ve boyutlarına göre tahtanın üst kenarı boyunca yerleştirin. Daha sonra uzun şeridi bunların üzerine koyun (Şekil 96) ve büyük şeridin belki üçte ikisine ulaşacak kadar uzun tel çivilerle her bloğun içinden çakın. Bu rafı önce her iki ucundan çivi çakarak bir araya getirebilirsiniz. Daha sonra tüm ara bloklar kolayca yerlerine takılabilir ve tek tek çivilenebilir. Daha sonra hepsi, aletler arkada olacak şekilde
sahanın arkasına vidalanabilir (Şekil 94). Bu rafın bir kısmını sağlam hale getirebilir ve uçlar, burgular, çivi takımları ve daha büyük boşluklardan düşecek bu tür aletler için çeşitli boyutlarda küçük delikler
açabilirsiniz. İyi metal alet rafları ve
tutucuları satın alınabilir, ancak ev yapımı olanlar her amaca uygundur.

[Resim ŞEK. 95.]

[Resim ŞEK. 96.]

[Resim ŞEK. 97.]

[Resim ŞEK. 98.]

* * * * *

Büyük _çelik kare_, çivilerle veya duvara doğru eğimli küçük ahşap bloklarla çok iyi asılabilir (Resim 97). _Deneme karesi_
çivisi için duvara dayalı dikdörtgen bir blok (Resim 98). Öne çivilenen daha küçük bir blok, daha küçük bir kareyi tutacaktır. Başka bir bloktaki eğik testere çentikleri _kazıyıcıları_ tutacaktır (Resim 99). _Yağ taşlarınızı_ kirden korumak için her zaman sığ kutularda saklayın. Kolayca bir tane yapabilirsiniz veya taşa uyması için bir blokta bir çukur kesebilir, bir başkasını da
kapak olarak kullanabilirsiniz. _Kayışınızın_ bir ucunu, asmak için bir delik bulunan ince bir tahta şeridine sabitleyin (Şekil 100). Daha sonra
kayışı tahtanın üzerinde düz bir şekilde yatırarak veya elinizde gevşek bir şekilde
kavisli kenarlar için kullanabilirsiniz.

[Şekil 99.]

[Şekil 100.]

Çivileri_ ve _vidaları_ her zamanki ev modasına göre saklamayın; her boyutta, şekilde ve türde olanları, bir sürü metal çöp ve halı çivisiyle karışık bir şekilde eski bir kutuda veya kovada saklamayın. İstediğinizi bulmaya çalışırken, onları ayrı kutularda veya bölmeli tepsilerde saklamaktan iki kat daha fazla zaman kaybedersiniz. İyi bir yol, bölmeli küçük açık kutular veya düz açık kutular kullanmaktır, böylece bunlara mümkün olduğunca rahat bir şekilde ulaşılabilir. Kakao, kahve, domuz yağı ve benzeri maddeler gibi teneke kutular veya bidonlar veya kovalar (çeşitli boyutlarda) iyidir. Üzerlerine etiketler yapıştırın ve bunları tezgahınızın üstünde veya sonunda bir rafta veya bir dolapta veya bir çekmecede gibi erişilebilir bir yere düzgünce yerleştirin. Eski metal parçaları (demir, pirinç vb.) için hurda kutuları ayrı kutularda saklayın, böylece ne istediğinizi tam olarak nerede arayacağınızı bilirsiniz. Tezgahı ve işi temizlemek için bir fırça, zemin için bir süpürge ve talaş, talaş ve yongalar için bir kutu bulundurun. Herhangi bir işçi parmaklarını kesebilir veya dövebilir, bu yüzden elinizin altında bir yerde, birkaç düzgünce sarılmış bez bandajı, biraz cerrah alçısı ve bir şişe cadı fındığı (_hamamelis_) veya kesikler veya morluklar için başka bir hazırlıkla birlikte küçük bir kutu bulundurun. Morarma durumunda veya tırnağınızı
döverseniz, parmağınızı hemen dayanabileceğiniz kadar sıcak suya
koyabilirsiniz. Sık sık yapıldığı gibi, enfeksiyon tehlikesi nedeniyle kesik üzerine tutkal sürmeyin, çünkü tutkal bildiğiniz gibi hayvan atıklarından yapılır ve her zaman saf halde değildir.

Yağlı paçavraları atölyenizde ortalıkta bırakmayın, böylece bir köşede bir yığın haline gelip kendiliğinden tutuşup tutuşabilirler. Ya hemen
sobaya koyun ya da birkaç tane saklamak istiyorsanız, bunları bir taş kavanoza veya
kapalı teneke kutuya koyun. Kibritler her zaman bir marangoz atölyesinde
kapalı metal bir kutuda saklanmalıdır.

Genellikle herhangi bir dükkandan az veya hiç masraf etmeden alabileceğiniz şeritler, atık hurdalar ve tuhaf tahta parçaları stoklayın. Kendi işinizden bir stok biriktirene kadar
çok faydalı olacaklardır. =Kesme-Bloğu.=--İyi ve sağlam bir kesme-blok büyük bir kolaylıktır,
bu yüzden bir ağaç parçası alma şansını kollayın, ki bunu genellikle
biri kesildiğinde yapabilirsiniz.

=Düz-Kenar.=--En azından bir tane olmalı; ikisi çok kullanışlıdır--biri
iki veya üç fit uzunluğunda ve diğeri beş veya altı fit uzunluğundadır. Bunları yapmak
sadece planyalamada beceri meselesidir. Yeterince iyi planyalayabildiğinizde
iyi pişmiş, düz damarlı beyaz çam veya maun veya şeklini iyi koruyan başka bir ağaçtan kendiniz yapın. Bunu
_doğru bir şekilde_ yapana kadar, iyi bir işçiye bir tane yapmasını söyleyin, çünkü
güvenilemeyecek bir düz-kenar hiç olmamasından daha kötüdür. (Bkz. _Düz Kenar._)

=Tezgah Kancası.=--Tezgah kancası (Şekil 101), testere, planyalama vb. için işi sıkıca tutmak için çok kullanışlıdır ve ayrıca tezgah üstünün biraz çizilmesini önler. Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_ ve _Rende_ bölümlerini dikkatlice okuyun ve diğer
referanslara bakın.

[Şekil 101'deki Resim.]

[Şekil 102'deki Resim.]

[Şekil 103'teki Resim.]

15" uzunluğunda x 6" genişliğinde, beyaz çam gibi iyi bir ağaçtan yapılmış bir tahta alın,
her iki ucu da kare yapın. Yüzey düzgün bir şekilde planyalanmalıdır (bkz. _Yüzeylerin Düzeltilmesi_). Kareyle _a b_ (Şekil 102) çizgisini doğru bir şekilde işaretleyin,
diyelim ki her iki uçtan 2" (veya uç takozlar için halihazırda sahip olduğunuz herhangi bir bloğun genişliği) uzaklıkta, ancak zıt taraflarda. Takozlar _c_ (Şekil 101) doğru olmalı ve kenarları kare olmalıdır. Takozlardaki delikleri vidalardan biraz daha büyük bir matkapla delin (bkz. _Delme_). Takozları çapraz çizgi _a b_ üzerinde tam olarak yerinde tutun ve tahtadaki delikleri vidalardan biraz daha küçük bir matkapla veya matkapla açın. Delikleri _havşalayın (bkz. _Havza_). Tahtaya iyi tutunacak kadar uzun vidalar kullanın ancak içinden geçmeyecek kadar uzun vidalar kullanmayın. Tahta ve takoz her biri 7/8" kalınlığındaysa, 1-1/2" vidalar uygun olacaktır. Ortadaki vidalardan _birini_ vidalayın her bir kama bir yatağa sıkıca sabitleyin (bkz. _Vidalar_), kama mümkün olduğunca çizgiye yakın tutun. Her kama tam olarak
yerinde ayarlayın, kaymışsa, sıkıca tutun ve kalan vidaları
sürün. Kamalardan birini vidalamadan önce, Şekil 103'te gösterildiği gibi, kare ile ortasından etrafına bir çizgi çizin,
önce kenar boyunca _o_ (işin bastırılacağı yer) işaretleyin,
bu çizgiden üstten kareye doğru ve sonra dış kenardan kareye doğru.
Bu kama vidalandıktan sonra, dikkatlice tam çizgi üzerinde ikiye kesin.
Testereyi bu şekilde oluşturulan çentiğe doğru çalıştırarak, parçaları kareden kesebilirsiniz.
Bazen bir kama daha kısa yapılır, böylece tezgaha zarar vermeden
bir parçayı temiz bir şekilde kesebilirsiniz (Şekil 104).
Bkz.
_Gönye tahtası_, sayfa 92. Uzun çalışma için iki tezgah kancası kullanışlıdır.

[Resim ŞEK. 104.]

* * * * *

=Atlar veya Trestles.=--Bunlar işaretleme ve kesme için stok koymak, büyük işleri bir araya getirmek ve çeşitli kullanımlar için uygundur (Resim 105).

[Resim ŞEK. 105.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_ ve _Testere_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Atlarınız için uygun yükseklik, tezgah için olduğu gibi, bir bakıma kendi boyunuza bağlıdır ve 18" ile 2' 3" arasında herhangi bir yerde olabilir. En uygun yüksekliği bulmak için kutularla denemeler yapın. Çok alçaksa, çok fazla eğilmeniz gerekecektir. Çok yüksekse, dizinizi bir tahtaya koymak, kesmek ve işleri bir araya getirmek zor olacaktır.

[Resim ŞEK. 106.]

1-1/2" x 3" ila 3" x 6" boyutlarında oldukça iyi bir kiriş parçanız varsa,
bunu atlarınızın üst kısımları için kullanabilirsiniz. 2' ila 3' uzunluğunda iki parça kesin. Üst kısım için en iyi kenarları işaretleyin. Her bir ucu Şekil 106'daki gibi işaretleyin (üst ve alt kısmı gösteren) ve her iki bacak için eğim veya eğim aynı olacak şekilde dikkatlice ölçün (bkz. _Eğim_).
İşi mengenede tutarak, sadece testere veya testere ve keski kullanarak
işaretlenen parçaları çıkarın, böylece uç Şekil 107'de gösterilen şekle sahip olur. Keskiyi kullanırsanız, her köşedeki tahıl yönüne dikkat edin
ve her durumda aleti hangi yöne iteceğinizi bulana kadar çizginin oldukça dışında kesin (bkz. _Paring_, vb.). Bu kesimleri çizgilere olabildiğince doğru bir şekilde kesin. Atların kararlaştırılan yükseklikte olacağı uzunlukta sekiz bacak parçası çıkarın. Önce hepsini bir genişlikte yapın, sonra bir parçayı doğru uzunlukta kesin ve diğerlerini buna göre işaretleyin--her yeni parçayı son işaretlenenle değil. Bu bacakları 2 inç çivi veya 1-3/4 inç vidalarla çivileyin veya vidalayın, bacakların üst kısımlarının iç kenarlarını atların üst kısımlarıyla aynı hizada tutun (Şekil 108). _Çivileme_ ve _Vidalar_ bölümüne bakın ve bölünme olup olmadığına dikkat edin. Tahtanın çapraz desteklerini çıkarın ve uçları bacaklar için tasarlanan eğime karşılık gelecek şekilde bir eğimle kesin. Bu çapraz desteklerin uçlarının aynı eğimde kesildiğinden emin olun. Eğer varsa eğimi kullanın. Yoksa, önce her iki ucu da kare ve kalemle kareleyin ve sonra eğik çizgileri çizmeden önce dikkatlice bir kenarda eşit mesafeler ölçün (Şekil 109). Bunları çivileyin veya vidalayın (Şekil 110), bacakları yeni kesilen eğimlere ayarlayın. Bacakların çıkıntılı uçlarını üstten kesin veya rendeleyin. Rendelerseniz, parçalanmayı önlemek için bunu her iki şekilde de yapın (bkz. _Rendeleme_).

[Resim ŞEK. 107.]

[Resim ŞEK. 108.]

[Resim ŞEK. 109.]

[Resim ŞEK. 110.]

[Resim ŞEK. 111.]

Şimdi atları bacaklarının üzerine koyun (Şekil 111). Eğer sağlam ve eşit bir şekilde durmaları
gerekiyorsa, önce bunun zeminin
düzensizliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakın. Zemin doğruysa ve farklı
pozisyonlarda sabit bir şekilde duruyorlarsa, şapkalarınızı
fırlatabilirsiniz, çünkü ortalama bir işçiyi
yenmiş olursunuz. Onları eşit bir şekilde durmaları için, Bölüm V'deki _Yazı_,
_Kurma çubukları_, vb.'ye bakın. Atların üstlerini
olabildiğince pürüzsüz hale getirin. Onları kazıyın ve _sürekli_ tutun (_Kazıyıcı_'ya bakın), çünkü
üzerlerine sürekli olarak tutkal veya vernik damlatarak güzel, pürüzsüz işinizi
sertleştirip bozacaksınız. Onları tezgah üstü kadar dikkatli bir şekilde silin. Bu kolayca yapılan atlar, uzun süre işinize yarayacaktır.[18]

[Resim ŞEK. 112.]

[Resim ŞEK. 113.]

[Resim ŞEK. 114.]

[Resim ŞEK. 115.]

* * * * *

=Gönye Kutusu.=--Doğru bir ahşap gönye kutusu yapmak için büyük özen gerekir (Şekil 116), ancak işlem basittir.
Ladin veya eğilmeye veya bükülmeye meyilli herhangi bir ağaçtan yapmayın. Çam veya maun iyidir.
Mümkünse ortadaki bir tahtadan stok kullanın (Bölüm III'e bakın). Bir gönye kutusu
istenilen herhangi bir boyutta olabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_ ve _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

İyi bir boyut, kullanılacağı işe göre 1' ila 2' uzunluğunda ve 3" ila 6" kare (iç) olmalıdır ve stok 7/8" kalınlığında olmalıdır. Parçalar dikkatlice hazırlanmalıdır, böylece kenarlar kare ve yüzeyler doğru olmalıdır, özellikle iç tarafta, çünkü kutu bir araya getirildiğinde kenarlar tabanla paralel ve kare olmalıdır, _iç tarafta_. Her parçayı kare ile test edin. Kenarları tabana vidalarken dikkatli olun, böylece tam olarak yerlerinde kalırlar
(bkz. _Vidalar_). Çiviler kullanılabilir, ancak vidalar daha iyidir.
Çelik kare varsa, _iç tarafta_ veya
deneme karesinin dilinin ucuyla kesme çizgilerini çizin. _a_ çizgisini _x_ tarafının iç tarafına işaretleyin (Şekil 117), alttan kareleyin.
_b_ noktasını, _a_ kenarlar arasındaki mesafeye eşit. Bu noktadan alttan, daha önce olduğu gibi içeriden bir çizgi kareleyin. Bu çizgiyi _y_ kenarına taşıyın, _x_ kenarının iç yüzeyinden kare alın ve _y_ kenarının iç tarafına _c_ noktasını işaretleyin. Ayrıca _c_ noktasından _y_'nin iç tarafına _a_ çizgisine karşılık gelen dikey bir çizgi çizin. _g h_ çizgisini dikkatlice işaretleyin, bu gönyeyi verecektir. Çizgiler içeriden çizilmelidir, çünkü gönye kutusunda kesilecek parçalar iç yüzeylere karşı olacaktır.

[Resim ŞEK. 116.]

[Resim ŞEK. 117.]

[Resim ŞEK. 118.]

Başka bir yol, birleştirmeden önce alt parçanın üst tarafı boyunca bir çizgi _m n_ (Şekil 118) çizmek ve bu çizginin bir ucundan, alt parçanın genişliğine eşit bir mesafede, kenarda bir nokta _o_ bırakmak, böylece _m_, _n_ ve _o_ noktalarını sabitlemektir. Daha sonra kenarlara, bir tarafın iç tarafına _m_ noktasından ve diğer tarafın iç tarafına _o_ noktasından dik kare çizgiler çizin. Çapraz çizgi _pq_ (Şekil 119) gönyeyi temsil edecektir.

[Resim ŞEK. 119.]

[Resim ŞEK. 120.]

Testerenin çalışacağı kesimler bir arka testere veya bir panel testeresi ile yapılmalıdır. Benzer şekilde, iç tarafta birbirine zıt iki dik çizgiyi kareleyin, kenarların üst kısımlarına bu çizgilerle birleşecek şekilde bir çizgi çekin (önceki gibi içeriden kareleyin) ve Şekil 116'daki orta çizgide gösterildiği gibi bir testere kesimi yapın. Bu, şeritleri kare şeklinde kesmek için çok faydalı olacaktır. İsterseniz tezgah üstünün ön kenarına denk gelmesi için düğmeleri alt kenarın yakınına koyabilir veya gerektiğinde tezgah kancalarındaki gönye kutusunu kullanarak sıkıca tutabilirsiniz.

[Resim ŞEK. 121.]

Çerçeveleri, kalıpları ve benzerlerini kesmek için çok kullanışlı bir _gönye tahtası_, yüzeylerin ve kenarların doğru ve kare olduğundan emin olarak, biri diğerinden daha geniş olan iki kısa tahtadan yapılabilir (Şekil 120). Bu herhangi bir boyutta olabilir. İyi bir boyut 1' ila 2' uzunluğunda, 6" genişliğinde (toplamda) ve stokta 7/8" kalınlığındadır, ancak dar parçayı daha kalın yapmak daha iyidir, belki 1-1/4" veya 1-3/4". Az önce gösterilen gönye kutusunda olduğu gibi, önce dar parçanın altına, sonra kenarlarına ve son olarak üstüne çizgiler çizin, böylece çizgilerin kesilecek ahşabın dayanacağı yüzeylerle doğru açılarda olduğundan emin olun. Mükemmel bir
plan, bir tezgah kancasının (Şekil 121) çıtasında gönyeler için testere çentikleri yapmaktır, tıpkı az önce gösterildiği gibi.

[Şekil 122'deki İllüstrasyon.]

[Şekil 123'teki İllüstrasyon.]

* * * * *

=Atış-Tahtası.=--Bu, kenarları ve küçük yüzeyleri karelemek için kullanışlıdır
ve planya ile son bulur ve kenarları birleştirmek için planya yan tarafında
ileri itilir (Bölüm V'deki _Atış-Tahtasına_ bakın). Şeklini iyi koruyan herhangi bir
ahşaptan olabilir. Berrak beyaz çam veya maun iyidir.
Dikkatsizce yapılırsa çok az işe yarar. Stok, kıvrılmadan
düzleştirilmelidir. Şekillerde birkaç form gösterilmiştir. 122, 123 ve
124.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın. Yapı
düzdür (Şekil 122). Yaklaşık boyutlar verilmiştir, Şekil 122
7/8" stoktan, Şekil 123 1/2" ve 1/4" stoktan ve Şekil 124
7/8" stoktan yapılmıştır. Parçaları alt taraftan birbirine vidalayın (bkz.
_Vidalar_). Durdurucunun veya takozun _a_ _kenar _b_'ye dik açıyla takıldığından emin olun. Bunun için çizgileri bıçak veya keski ile doğru bir şekilde işaretleyin. Bazen bu durdurma için bir oluk açılır, ancak işinizi iyi yaparsanız bu
hiç de gerekli olmayan bir iyileştirmedir. Bu tahtanın, talaşlara yer açmak için gösterildiği gibi üst parçadan kesilmiş bir tavşan yuvası veya oluğu olmalıdır. Şekil 123'te üst tahta, takozların uçlarını biraz örter ve bu da (takozlar arasındaki boşluklarla) talaşların kaçmasına izin verir. Tahtayı tezgahta sıkıca tutmak için bir yol ayarlayın.
Atış tahtasını kullanırken dilimleri sol elinizden rendelememeye dikkat edin.
Dik kenarlar sağlamak için rendeye tutturulacak kılavuzlar, atış tahtası yerine satın alınabilir ve kullanılabilir. Bazıları, özellikle çeşitli açılarda ayarlanabilir olanlar, kullanışlıdır.

[Resim ŞEK. 124.]

[Resim ŞEK. 125.]

Bir _gönye atış tahtası_ (Resim 125) da kullanışlıdır. Az önce verilen tahtadan daha fazla özenle, ancak aynı prensiple yapılması gerekir. Açısal durdurucu veya durdurucular, açıları tam olarak 45 derece yapmak için takılmalıdır. Kesilmiş bir gönye, rendelenmiş bir gönyeden daha iyi tutkal tutar, ancak kesilmiş gönyeler genellikle mükemmel bir uyum elde etmek için rende ile düzeltme gerektirir.

=Çubukları Yuvarlatmak İçin Form.=--Sürekli olarak çubukları sekizgen veya yuvarlak yapmak isteyeceksiniz. Rendeleme için parçaları tutmak için bir form büyük bir kolaylıktır.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Ölçü_, _Rende_ ve _Çivileme_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 126.]

[Resim ŞEK. 127.]

[Resim ŞEK. 128.]

[Resim ŞEK. 129.]

İki şerit alın ve her birinin bir köşesini düzeltin (veya hatta keski veya yontma işlemi yapın), önce kılavuz olarak köşeden eşit uzaklıkta ölçüm çizgileri belirleyin. Sonra, iki şeridi birbirine çakın, eğimler birbirine bakacak şekilde, Şekil 126'da gösterildiği gibi bir oluk oluşturun. Bir ucuna, işi itmek için bir vida yerleştirin, formu tezgah durdurucusuna doğru itin veya mengeneye vidalayın, "köşelendirilecek" veya yuvarlatılacak parçayı V şeklindeki oluğa yerleştirin ve açı yukarı bakacak şekilde sıkıca tutulacaktır. Daha büyük ve daha küçük parçalar için bunlardan iki veya üç tanesi çok faydalı olacaktır. Bunlar hızla atık şeritlerden yapılır. Örneğin, bu formlardan biri için 2'nin doğru uzunluk olduğunu düşünüyorsanız, bir ayak veya daha uzun yapın ve yapıldıktan sonra, uzun bir çubuğu tutmak için bir uzantı görevi görecek olan ekstra uzunluğu bir veya iki parçaya kesin (Şekil 127). Tezgahınızda ahşap
tezgah durdurucuları varsa, bu amaçla üstte çentikler bulunan bazı durdurucular yapabilirsiniz (Şekil 128).

Parçaları sivriltmek, sekizgen veya yuvarlatmak için,
sadece köşeleri sivrilterek planyalayarak bu fikri değiştirmeniz gerekir
(Şekil 129). _Yuvarlatma Çubuklarına_ bakın.

=Seviye ve Diklik.=--Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_,
_Cetvel_, _Gönye_, ​​_Ölçü_, _Testere_ ve _Rende_ bölümlerini dikkatlice okuyun.

Şekil 130 gibi bir diklik yapmak için, kenarları düz ve paralel olacak şekilde 3" ila 5" genişliğinde ve 4' veya 5' uzunluğunda düz bir tahta parçası alın. Kenarın ortasından, kenarlara tam paralel olacak şekilde bir çizgi çizin ve
altta gösterilen çentiği kesin. Hattın üst ucuna bir testere çentiği ve hattın ucunu yakalamak için yanına bir tane daha çentik açın veya hattı bir çivinin etrafına sabitleyin. (Bkz. _Plumb_.)

[Resim ŞEKİL 130.]

[Resim ŞEKİL 131.]

Şekil 131'de gösterilen seviyeyi yapmak için, alt
tahtanın _c d_ alt kenarda düz olması esastır. İki destek _a c_ ve _a
d_ aynı uzunlukta olmalıdır. Destek _a b_ _c d_'nin ortasından ve ona dik açıyla çakılmalıdır. Önemli olan, _a b_ çizgisinin _c d_'ye tam olarak dik açıda olmasıdır, _a c_ ve _a d_ desteklerinin amacı _c d_ tahtasını sertleştirmek ve _a b_ ve _c d_ çizgilerini birbirine dik tutmaktır. Çekül
asılır ve az önce verilen durumda olduğu gibi kullanılır, _c d_ tahtası yatay çalışma için kullanılır. (Bkz. _Seviye_.)

= Aletler ve Malzemeler İçin Dolaplar, vb.=--Bir yerden bir yere taşınan veya aletlerini bir fabrikada kilitlemek için güvenli bir yuvaya ihtiyaç duyan bir işçi için çok kullanışlı (ve aslında gerekli) bir şey olmasına rağmen, özel bir atölyede hiç gerekli değildir, ayrıca aletlerin daha kolay ulaşılabilecekleri bir yerde olmasının yarısı kadar bile kullanışlı değildir. İyi bir tane yapmak oldukça fazla iş gerektirir ve
ihtiyacınız olana kadar böyle bir işi ertelemek daha iyi olacaktır.

Eğer bulabilirseniz eski bir çekmeceli dolap, büro, dolap veya benzeri bir kap,
dükkanınızda işe yarayacaktır. Aslında bir büro,
iyi bir alet dolabı veya alet sandığının yerine geçer, ancak aletleri çekmecelerde tutarsanız bölmeler, tepsiler veya bölmeler yaparsanız,
keskin aletler zarar görebilir, kaçınılmaz karışıklıktan bahsetmiyorum bile. Yarım düzine alet için bir alet dolabına ihtiyacınız yok, ancak birikmeye başladıklarında, aletlerinizi kilitli tutmanız gerekiyorsa veya sınırlı alanınız varsa, sahip olunması ve yapılması iyi bir şeydir. Aksi takdirde, ortak aletleri daha önce gösterildiği gibi saklamak daha iyidir. Bir dolap, çivi, menteşe vb. gibi çeşitli eşyalar için aletler için olduğu kadar oldukça kullanışlıdır.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_ ve _Vidalar_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer kaynaklara bakın.

[Resim ŞEK. 132.]

Belki de geniş ve sığ, tamamı yapılmış iyi bir kutu bulabilirsiniz veya derinse, sığ hale getirmek için bir kısmını kesebilirsiniz (Şek. 132). Bu, bir atölye için mükemmel bir
cevap olacaktır. Ev için elbette yeni ahşaptan bir dolap
yaparsınız. Boyut koşullara bağlı olmalıdır. Kutunun açık tarafını kapatacak iki
kapı tahtası alın, ancak kutu kapağı uygunsa bu pek olası değildir. Kenarlar iyi değilse birleştirme için
ekstra genişlik
sağlamalısınız. Bu tahtaları yerlerine yerleştirin ve uzunlukları (kutunun yanındaki tarafta) kutunun kendisiyle işaretleyin, kareyle değil, çünkü kutu kare olmayabilir. Az önce çizilen çizgilerden kenarları kareyle işaretleyin ve cetvelle bu kenar işaretlerini ön taraftaki çizgilerle birleştirin. Bu çizgilerle kesin. Kutuyu ve her kapıyı bir şekilde işaretleyin (Şekil 133), "üst" ve "R" (sağ için) ve "L" (sol için) veya X, O, # vb. işaretlerle, bunları yanlış tarafa veya yanlış uca koymayı önlemek için, işaretlemeyi ihmal ederseniz çok olası olduğu gibi.

[Resim Şekil 133.]

[Resim ŞEK. 134.]

[Resim ŞEK. 135.]

[Resim ŞEK. 136.]

Şimdi menteşelere geçelim. Kapılara asılacak ağırlık ve kutular için genellikle kullanılan ahşabın kalitesizliği nedeniyle en iyi şey, bu tür işler için yapılmış ve dışarıya vidalanmış demir kayış menteşeler olacaktır (Resim 134). Her kapı için iki tane yeterli olacaktır. Bunun ardından yaygın demir menteşeler gelir. Kutunun kenarları kalın ve sağlamsa, yaygın uzun ve dar türlerden üç tanesi (Resim 135) her kapı için yeterli olacaktır. Kenarlar ince ve dayanıksızsa, her kenarın içine bir şerit çivileyin veya vidalayın ve daha geniş ve daha kısa menteşeler kullanın (Resim 136). Menteşeleri takmak için bkz.
_Menteşeler_. Asılı kapılar, kasayı yerleştirirken bunları çıkarın. Her kapının dış kenarı ve iç yüzeyinin her iki ucuna, rafların veya aletlerin çıkıntı yapmaması veya kapının kapanmaması gereken bir sınır olarak, kutunun kenarına oturduğu yere bir kalem çizgisi çekin (Şekil 137).

[Şekil 137'deki çizim.]

Dolabın düzenlenmesi, boyutuna ve içinde ne kadar ve ne kadar alet veya malzeme tutulacağına bağlı olmalıdır. Rafları doğru boyutta yapabilir ve cetvel ve gönye kullanarak dışarıdan çivileyebilirsiniz.
Çizimler, yalnızca kendi özel durumunuza uyacak şekilde değiştirebileceğiniz veya geliştirebileceğiniz önerilerdir. Şekil 138 başka bir formu ve Şekil 139 tek kapılı küçük bir dolabı gösterir ve aletlerin düzenlenmesi için öneriler vardır, ancak düzenleme konusunu elbette koşullara göre kendiniz tasarlamalısınız. Genellikle yapıldığı gibi, bu geniş, sığ dolaplara tam genişlikte çekmeceler koymaya çalışmayın. Geniş ve kısa (önden arkaya) çekmeceleri takmak için bir uzman gerekir ve bunlar her zaman tatmin edici olmaz. Çekmeceler istiyorsanız, ya bir sıra dar çekmece koyun ya da aşağıda (Şekil 141 ve 142) ve Şekil 139'da gösterilen basit cihazı kullanın. (Bölüm V'deki _Çekmeceler_ bölümüne bakın.)

[Şekil 138.]

[Şekil 139.]

Kapıları sabitlemek için birini içeriye takabilir ve diğerini tutmak için dışarıya bir düğme
(azaltabilirsiniz) koyabilirsiniz. Kilitlemek istiyorsanız, bir kapıyı içeriye takın ve diğerini ona kilitleyin (bkz. _Kilitler_). Zımba ve demir kayışlı bir asma kilit takmak daha kolaydır. Bir kutu kullanmak yerine tahtalardan bir dolap yapmak için, kendiniz bir kutu yaparsınız (Bölüm II'deki _Kutu Yapımı_ bölümüne bakın) ve sonra yukarıdaki gibi devam edersiniz.

[Resim ŞEK. 140.]

Şek. 140 iyi bir dolap formunu gösterir. Sıkı bir kutu yapın, belki 2' x 3' x 6" ila 9", kenarları ve uçları 7/8" stoktan ve üst ve altı (_yani_, dolabın önü ve arkası) 1/2" stoktan. Kutunun kalınlığına göre, önce uçları veya kenarları işaretleyerek, _a b c_ çizgisi üzerinde dikkatlice açın, böylece sonunda bunları aynı
pozisyonlarda tekrar bir araya getirebilirsiniz. Kutuyu çiviyle çakarken, kesme işlemini engelleyebilecek tüm çivileri çıkarın. Daha sonra kolayca çakabilirsiniz. (Bölüm II'deki
_Kutu Yapımı_'na bakın.) Testereden sonra kenarları dikkatlice düzeltin.
Dikkatsiz ve aceleci bir şekilde planyalama, eklemi bozacaktır. İki kayış menteşesi veya yaygın olanlardan üç tane takın. Dilediğiniz gibi içeri yerleştirin ve
kilit, asma kilit veya sandık kilidi prensibine göre çalışan bir kilitle sabitleyin.

Tüm bu dolaplar duvara sıkıca sabitlenmelidir, çünkü
dolduğunda çok ağır olacaklardır. Amatörlerin evde raf ve dolapları sıklıkla yaptığı gibi birkaç çiviye veya vidaya güvenmeyin.
Aşağıdaki bir çıkıntı, vidaların veya çivilerin ağırlığını hafifletmek için büyük bir yardımdır (Şekil 140). Arka kısım çok güçlü değilse, tamamen ona güvenmeyin,
dışarıya veya içeriye takozlar ekleyin. Eğer evdeyse, dolabın yan taraflarına, içinden duvara vidalayabileceğiniz ağır telden yapılmış sağlam vida gözleri iyidir (Şekil 140).

İyi raflar, boş kutuları üst üste dizerek veya geniş, ince (düz) bir kutu alıp rafları kitaplık gibi
üzerine yerleştirerek ve sonra hepsini duvara sabitleyerek yapılabilir.

Küçük bir çekmece, atölyenizin herhangi bir yerinde, dikiş makinesi masalarında ve benzerlerinde sıklıkla kullanılan prensipte, uygun şekilde küçük bir kutu alınarak, gerekirse bir köşesi güçlendirilerek (Şekil. 141) ve o köşedeki bir vidayla döndürülerek (Şekil. 142) sabitlenebilir.

[Şekil. 141.]

[Şekil. 142.]

* * * * *

=Birinci Sınıf Tezgah.=--Gösterilen tezgahta uzun süre eşit olabileceğiniz tüm işleri yapabilirsiniz, ancak bir gün
Şek. 143 gibi birinci sınıf bir tezgah isteyeceksiniz. Ancak, ilk başta böyle bir şeye kalkışmayın, ancak eğer karşılayabiliyorsanız, böyle bir tezgah
başlamak için iyidir. Ek'te birkaç ayrıntı verilmiştir.

[Şek. 143'teki çizim.]

=Diğer Cihazlar.=--Bir dizi başka cihaz ve düzenek, Bölüm V'de kendi başlıkları altında bulunacaktır.

BAŞARILI BİR ÇALIŞMA İÇİN BİRKAÇ ÖNEMLİ ŞEY

_Bir seferde bir şey yapın. İki veya üç işe başlamadan önce bir işi bitirin._

_Önce iyi çalışmayı öğrenin, sonra hızlı çalışma yeteneği kendiliğinden gelecektir._

_Aletlerinizi kullanmaya başlamadan önce işinizi sonuna kadar planlayın._

_En basit işler dışında herhangi bir işe başlamadan önce çizimleri dikkatlice ölçekli yapın._

_İşi tahtaya dikkatlice yerleştirin, çizimlere göre, her şeyi en az iki kez tam olarak ölçün._

_İşi keskin aletlerle, yerleştirdiğiniz çizgilere göre doğru bir şekilde kesin._

_İşin doğruluğunu gönye, cetvel, su terazisi veya çekül ile test etmeye devam edin._

_Aletlerinizi keskin ve iyi durumda tutun._

_Her alet için en uygun yeri belirleyin ve
kullanılmadığında her zaman o yerde tutun._

_İşinizi titizlikle ve güçlü bir şekilde yapın. Yarı yarıya yapmayın. Yarı yarıya bir araya getirmeyin. Kapsamlı bir çalışmadan pişman olacağınız tek zaman, onu tekrar sökmeniz gerektiği zamandır._

DİPNOTLAR:

[14] Hazır yapılmış bir tane satın almaya gücünüz yetiyorsa,
başlangıçta sloyd veya manuel eğitim okulları için satılanlardan daha iyisini yapamazsınız, ancak
sadece çok küçük işler yapacaksanız çok küçük bir tane almayın.
Gücünüz yettiği kadar büyük bir tane alın. İkinci el bir bank genellikle küçük bir meblağ karşılığında satın alınabilir, ancak sağlam ve sabit olduğundan emin olun.

[15] 12 fitlik bir tahtayı her biri 6 fitlik iki parçaya kesmek yerine bu sehpayı 5 fit 10 inç uzunluğunda yapmanın nedeni, tahtaların uçlarında sağlam ve kare olmasının zor olması ve bu nedenle israf için birkaç inçlik bir pay bırakmanın en iyisi olmasıdır. Elbette sehpanız istediğiniz herhangi bir uzunlukta olabilir. Altı veya sekiz fit normal işler için uygundur, ancak alanınız ve malzemenizin izin verdiği kadar daha uzun hale getirilmesinde bir sakınca yoktur. Yükseklik, işçinin yüksekliğiyle uygun bir ilişkiye sahip olmalıdır. Kesin bir yükseklik verilemez. Bir düzlemi ileri geri hareket ettirmeyi deneyin. Eğer düzlemi tutarken sağ dirseğiniz hafifçe bükülmüş ve sırtınız yaklaşık olarak düzse, yükseklik sağdan çok uzak olmayacaktır. Bir masada biraz basit iş yapın, farklı yükseklikleri deneyin ve neyin tatmin edici olacağını hemen anlayabilirsiniz. Eğer sehpa çok alçaksa, işinizi iyi yapamazsınız ve eğilmekten sırtınız yorulur, hatta yuvarlak omuzlu. Tezgah çok yüksekse, işinizi yönetmeniz zor olur, iyi planya yapamazsınız ve kollarınız onları doğal olmayan bir şekilde yüksekte tutmaktan yorulur. Marangozluk gibi ağır işler için bir tezgah genellikle dolap veya
desen yapımı için olandan daha alçaktır, oysa bir oymacı tezgahı genellikle daha yüksektir.

[16] Bu mengene eğik olarak takılır, böylece alttaki kızak bacağın dışına ve aynı zamanda vidayla aynı hizada hareketli çenenin merkez hattına gelir. Yaygın bir formda hareketli çene diktir, kayar çubuk içine gömülür ve Şekil 56 ve 57'de gösterildiği gibi bacaktaki bir çentikten kayar. Bu türü yapmak istiyorsanız, Bölüm V'deki _Çentik Açma_ bölümünü inceleyin ve çapraz tahtayı çakmadan önce bacağın çentiğini yerleştirin ve kesin (Şekil 41 ve 42). Bu, tezgahın güzelce yapılması en zor kısmıdır ve bunun için epey emek harcayabilirsiniz. Eğer bu çentiği yapmak için henüz uygun aletleriniz yoksa, onu işaretleyebilir ve bir ağaç işleme fabrikasında veya atölyesinde çok küçük bir ücret karşılığında kestirebilirsiniz. Çapraz tahtayı bacaklara çakarken, bu bacağı doğru yere koymayı unutmayın. Şekil 58, ek bir direkle basit bir düzenlemeyi gösterir veya iki direk bir araya getirilebilir ve her birinde çentiğin yarısı yapılabilir (Şekil 59).

[17] Tezgahınız evdeyse ve işinizden kaynaklanan sesi ve titreşimi azaltmak istiyorsanız, bacakların altına lastik yastıklar koyabilirsiniz.

[18] Şekil 112, daha güzel bir çift atı gösterir. İki parça çam veya eğilme olasılığı olmayan herhangi bir tahta alın, 2" x 3" (veya 4") x 2-1/2' veya 3', cetvel, gönye ve mastarla işaretleyin (bkz. _Mastar_) ve bacaklar için testere ve keskiyle sığ kazanımları kesin (Şekil 113). Bunları üstte altta olduğu gibi aynı derinlikte yapın (Şekil 114) ve bunları çizgilere olabildiğince doğru bir şekilde temizleyin. Sekiz bacak çıkarın ve uzunluklarını daha önce olduğu gibi ayarlayın. Üst uçları, sahip olmaları gereken eğime karşılık gelen bir eğimde (Şekil 114) kesin. Yerlerine çivi çakın veya vidalayın. Ek
güç için ek yerlerini yapıştırabilirsiniz. Çapraz parçalara takın ve işi yukarıda açıklandığı gibi bitirin. Çok ağır işler için atlara ihtiyacınız olursa, bacakları Şekil 115'teki gibi üstleri kesilmiş tahta veya kirişten yapabilirsiniz.

"İşçilik az, eğlence harika."--GOETHE.

BÖLÜM II

BÖLÜM VI

ATÖLYEDE YAPILACAK MAKALELER

Aletleri oldukça iyi kullanabiliyor olsanız bile, yine de belirli bir şeyi yapmak için işe nasıl gideceğinizi
bilmiyor olabilirsiniz, bu yüzden farklı türden işleri nasıl düzenleyeceğinizi, bir araya getireceğinizi ve bitireceğinizi
bilmeniz oldukça önemlidir.

Yapabileceğiniz şeylerin sayısı lejyondur. Yapmaya _değer_ olanların sayısı ise çok daha azdır. Amatörler genellikle kendilerinin yaptığı işin, işi yaptırmaktan daha pahalıya mal olduğunu (kendi emeklerini hiç sayarak bile) söylerler ve bu kitabın amaçlarından biri de en azından bazı durumlarda bu istenmeyen sonucu önlemektir. Satın alabileceğinden daha ucuza yapabileceğin şeylerin sayısı her yıl azalıyor. Birçok şey artık malzemeler için ödeyeceğinden daha azına hazır olarak satın alınabiliyor. Örneğin, günümüzde çok ucuza satılan birçok oyun ve oyuncağı yapmak için zaman ve para harcamak aptallıktır. Bir el arabası kendi başına yapmak için iyi bir şeydir, ancak o kadar ucuza satın alınabilir ki bir tane yapmaya değmez. Bu şeylerden bazılarını kolayca satın alabileceğinden daha ucuz olmasa da _daha iyi_ yapabileceğin doğrudur (belki bir kızak); ancak, kural olarak, zamanını bu tür nesnelere harcamaktan daha iyi harcayabilirsin ve burada bunlardan çok azını bulabilirsin.

Düdük, bezelye tabancası ve çıngıraklar gibi her çocuğa çok tanıdık gelen ve çocuktan çocuğa aktarılandan daha fazla talimat gerektirmeyen şeyler kural olarak burada verilmez. Tenis raketleri ve kar ayakkabıları gibi belki de arayabileceğiniz birkaç şey atlanmıştır, çünkü bunlar çoğu yeni başlayanın sahip olması beklenenden daha fazla özel bilgi ve beceri gerektirir. Örneğin, genel fikir açısından bir tenis raketinin nasıl yapılacağını görmek yeterince kolaydır; ancak sadece bir ilmeği bükmek, bir sopaya bağlamak ve ilmeği bağlamak bir tenis raketi yapmaz. Tellerin bağlanması için delikler belirli bir şekilde yapılmalı, tellerin bağlanması düzgün yapılmalı ve tüm iş dengeli olmalı veya doğru "asılmalı" veya çok az işe yaramalıdır. Bu tür şeyleri satın almak daha iyidir.

Siz çocuklar ve büyüklerinizin çoğu, ortaya çıktıkları anda tüm yeni fikirleri denemeyi seversiniz ve bunu yapmanız iyi olur, ancak siz (bir sınıf olarak) bunları ancak birçok denemeden geçtikten sonra "kalıcı" olarak kabul edersiniz. Hafızamda beliren yeniliklerin açıklamalarıyla büyük bir kitap doldurulabilir, ancak bu sayıdan kalanları parmaklarımla sayabilirim. Dergilerde, vb. ilgilenebileceğiniz tüm yenilikleri (ve daha fazlasını) bulacaksınız, bu yüzden seçimimde oldukça muhafazakar davrandım, çünkü yeni fikirlerin en iyisini kalıcı olarak kabul edeceğinizi ve sonunda, yıl be yıl, yalnızca gerçek kullanım testinden geçmiş eklemelerle aynı eski şeylere geri döneceğinizi biliyorum. Dahil edilen nesneler, farklı türdeki işlerde ve çeşitli ayrıntılarda bir deneyim ve uygulama temeli oluşturmak için yeterli çeşitlilikte türü kapsar ve bunlardan herhangi birini veya denemek isteyebileceğiniz kendi deneylerinizi başlatabilir ve böylece birçok popüler açıklamada eksik olan bilgileri kendiniz sağlayabilirsiniz. Herhangi bir hantal şey yapmadan önce, yaptıktan sonra çıkarabileceğinizden emin olmak için mağaza kapınızı veya pencerenizi ölçün. Bu gereksiz bir tedbir gibi görünebilir, ancak insanların
kapıyı veya pencere kasasını sökmeden
yapıldıkları odadan çıkarılamayacak şeyler yapmak için çok zaman harcadıkları birçok durum olmuştur.
Bildiğiniz gibi Robinson Crusoe bile sudan o kadar uzakta bir tekne inşa etti ki
onu suya indiremedi.

Popüler yayınlarda bolca bulunan tüm karmaşık, yeni moda
alışılmış şeylere aldanmayın.
Her şeyi
olabildiğince _basit_ yapmaya çalışın. Yaylar, kaldıraçlar ve karmaşık mekanizmalarla
birbirine karışmış düzeneklere kuşkuyla bakın ve
yapmaya başlamadan önce bunları iyice inceleyin.

Öncelikle yapmayı düşündüğünüz nesnenin maliyetini hesaplayın. Bu kitap sizin işinizi sizin yerinize yapmak için değil, sizin bunu kendiniz yapmanız için doğru yola girmenizi sağlamak içindir, bu yüzden _Tahmin_, sayfa 54'ü okuyun ve Bölüm I'in tamamının bundan sonra açıklanan şeyleri yapmaya başlamadan önce okunması en iyisidir.

BÖLÜM VII

BİRKAÇ OYUNCAK

[Resim ŞEK. 144.]

=Ahşap Kılıçlar, Bıçaklar ve Hançerler.=--Çalışmaya başlamadan önce, _İşaretleme_, _Bıçak_, _Bıçak_, _Soyma_, _Yuvarlatma Çubukları_, _Resim_, _Törpü_ ve _Zımpara Kağıdı_'nı okuyun ve diğer referanslara bakın. Şekilde gösterilenlerin yapımı 144 özel bir açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır. Önce genel taslağı gösterildiği gibi kesin, sonra
yuvarlatın veya tıraşlayın veya gereken kalınlığa getirin. Yaylı testereniz veya
kıvrımlı testereniz varsa, taslakları şekillendirmek için çok zaman kazandıracaktır veya
bunları fabrikada
kestirebilirsiniz. Bu silahları kırmızı, siyah, sarı vb. gibi çeşitli renklerle ve çeşitli desenlerle boyarsanız ve
üzerlerine düzgünce cila sürerseniz (bkz. _Bitirme_), oldukça
korkunç bir dizi hayranlık uyandıran silah elde edebilirsiniz. Bunlar düz damarlı ve
kolayca yontulabilen
bir ağaçtan yapılmalıdır. Beyaz çamdan daha iyisi yoktur.

* * * * *

[Resim ŞEK. 145.]

Şekil 145'te gösterilen gibi bir kılıç yapmak için, önce yaklaşık 2-1/2' uzunluğunda, 3/16" kalınlığında ve 1" genişliğinde düz damarlı bir tahta parçası (dişbudak veya herhangi bir sert tahta) seçin. Bir uçtan yaklaşık 4" mesafede bir işaret yapın. Bu işaretten kenarları diğer uca doğru inceltin. Çubuğu çok fazla
inceltmeyin. Sonra her bir tarafın ortasından bir çizgi çizin ve bu orta çizgiden kenarlara doğru inceltin, kenarları yaklaşık 1/16" kalınlığında bırakın. Sonra 1/8" kalınlığında ve 4" uzunluğunda iki tahta parçası çıkarın (karşıtlık için biraz koyu renkli tahta kullanılabilir). Bu parçalardan birini sap için bırakılan 4" boşluğun her iki tarafına çiviyle çakın. Sonra 4" uzunluğunda, 1/4" kalınlığında ve 3/4" genişliğinde bir parça alın (bkz. Şekil 145). Gösterildiği gibi işaretleyin, delikler için işaretler yapın (3/16") böylece birinin dış kenarı diğerinin dış kenarından sadece 1" uzakta olacaktır. Sonra bu delikleri dikkatlice delin (bkz. _Delik Delme_) ve aralarındaki tahtayı bir bıçak veya keski ile kesin (bölmeye dikkat edin) ve dışını işaretlendiği gibi şekillendirin. Bıçağı, az önce yaptığınız koruyucudaki delikten sapa doğru kaydırın ve koruyucuyu bıçağa çivileyin.

* * * * *

=Tahta Yılan.=--Bu taklit sürüngen (Şekil 146) iyi yapılmışsa, elin hafif bir hareketiyle dalgalanacak ve kıvranacaktır, bildiğiniz gibi, bu yüzden kadın akrabalarınızı veya diğer erkek çocuklarını çok fazla korkutmaya hevesli olmayın.

[Şekil 146'daki resim.]

* * * * *

[Şekil 146'daki resim. 147.]

Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Bıçak_, _Testere_ ve _Yuvarlatma Çubukları_'nı dikkatlice okuyun. Yılan herhangi bir boyutta olabilir--örneğin 2' ila 6'
uzunluğunda ve 1" ila 2" çapında. Düz damarlı bir tahta parçası seçin--beyaz çam veya işlenmesi kolay herhangi bir tahta. Önce çubuğun kare olduğundan emin olun, sonra altıgen (altıgen) yapın, sonra yılanın genel şekline göre
inceltin ve son olarak yuvarlayın ve düzeltin (Şekil 147). Düzeltmede zımpara kağıdı kullanmamaya dikkat edin, çünkü zımpara henüz kullanılmamış aletleri köreltecektir. Baş kısmını yaratıcılığınıza ve becerinize göre
yontmalı veya yontmalısınız. Ağız kısmı ince bir testereyle kesilebilir.

Yılan şekillendirildikten sonra, üst ve alt kısmın ortası boyunca (kafa hariç) uzunlamasına kalem çizgileri çizin ve bir bıçakla ince bir ipi (balık misinası gibi) tutacak kadar geniş küçük bir yarık veya oluk kesin. Bu, testere bıçağının sadece bir ucundaki dişleri kullanarak ince bir testereyle (sırt testeresi gibi) yapılabilir, ancak çok fazla dikkat gerekir ve çubuk mengeneye sıkıca kenetlenmeli veya tutulmalıdır. Muhtemelen bunu bıçakla daha kolay yapacaksınız. Yılanın çapına göre boynundan kuyruğun ucuna kadar eşit boşluklar (Şekil 148) işaretleyin. Bu işaretleri 3/4" kadar birbirine yakın yaparsanız, çentiklerin çok geniş olması gerekmeyeceği için yılan daha doğal görünecektir, ancak daha fazlasını kesmeniz gerekecektir. Bu bölümleri numaralandırın, böylece sonunda onları doğru sırayla tekrar bir araya getirebilirsiniz. Bıçak veya keski ile her bir işaretin her bir yanından merkeze doğru çentik açın veya testere ve bıçak veya keskiyi kullanarak, yılanın gövdesi bölümlere kesilene kadar (Şekil 148). Bölümleri, üst ve alt kısımdaki uzunlamasına oluklara ince ve güçlü bir ip batırarak tekrar bir araya getirin. İpi tutkalla yerine yerleştirin (bkz. Yapıştırma_)
ve her bölümün sonunda küçük zımbalarla (eğik pimlerden yapabilirsiniz) veya benzeri bir şeyle sabitleyin.

[Resim ŞEK. 148.]

Gözler için kafaya boncuklar yerleştirin. İnce zımpara kağıdıyla her yeri zımparalayın
(bkz. Zımpara kağıdı_). Ağzın iç kısmı için kırmızı kullanarak, tercih ettiğiniz yılanın taklidini yapın (bkz. Resim_).

* * * * *

=Yel değirmenleri.=--Bunlar çok çeşitli formlarda yapılır. Aşağıda ahşaptan kolayca inşa edilebilen birkaç desen verilmiştir. Bunları güçlü yapmak için, şiddetli bir
rüzgarda çok büyük bir zorlanma altında olduklarından ve ayrıca, ne kadar büyüklerse o kadar güçlü olmaları gerektiğini unutmayın; çünkü
küçük modeller, bildiğiniz gibi, aynı tasarımlara göre yapılmış büyük yapılardan çok daha güçlüdür. Boyutlar yalnızca inşaat prensiplerini göstermek için verilmiştir. Yel değirmenleri, makul sınırlar dahilinde daha büyük veya daha küçük yapılsalar bile aynı şekilde çalışacaktır. _Düz damarlı_ beyaz çam, beyaz ağaç veya işlenmesi kolay bir
ağaçtan yapılmalıdır.[19]

* * * * *

[Resim ŞEK. 149.]

[Resim ŞEK. 150.]

Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Bıçak_ ve _Soyma_'yı dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın. Ağır stok kullanılması durumunda ayrıca _Çekme bıçağı_, _Spokeshave_ ve _Rende_'ye bakın. Çok basit bir form oluşturmak için (Şekil 149), 8" x 1" x 1" diyelim, iki çubuk alın ve her parçayı ortasından ikiye bölün veya çentikleyin (bkz. _Yarıya İndirme_) (Şekil 150), böylece bir araya getirildiklerinde eşit uzunlukta kolları olan bir haç oluşturacaklar. Kanatların döneceği pimi gevşekçe oturtmak için her iki parçanın ortasından bir delik açın (bkz. _Delik Delme_). Her çubuğun uçlarına zıt yönlere eğimli çapraz çizgiler (Şekil 150) çizin veya böylece, haçı kenarlarına doğru çevirip dört ucun her birine sırayla bakarsanız, çizgilerin hepsi aynı şekilde eğimli olacaktır. Bu önemlidir, çünkü bir sonraki işlem her bir çubuğu bu çizgilere doğru yaklaşık 1/8" kalınlığa kadar tıraş etmektir (Şekil 150) ve bu kanatlar aynı şekilde döndürülmezse yel değirmeninin dönmeyeceğini kolayca görebilirsiniz. Bu şekillendirme işlemi tamamlandıktan sonra çubukları çivilerle birbirine sabitleyin (bkz. _Çivileme_). Geriye kalan kısım çok basittir
(Şekil 151), belki 1' uzunluğunda ve 1/2" kalınlığındadır, geniş kanat ince yapılmıştır, çünkü bunun tek amacı rüzgar gülü gibi davranarak yel değirmenini rüzgara doğru yönlendirmektir ve kalın ve ağır yapılırsa tüm iş iyi dengelenmeyecektir.

[Şekil 151'deki resim.]

Dönen haçı şimdi bir çivi veya vidayla son yapılan parçanın ucuna sabitleyebilirsiniz (Şekil 151) böylece serbestçe dönebilir.
Tüm yel değirmeninin parmağınız veya bir çubuk üzerinde dengede olacağı noktayı bulun ve bu noktada yatay çubuktan dikey bir delik açın.
Bu delikten yel değirmenini sürtünmeyi önlemek için hafifçe yuvarlatılmış bir çubuğun ucuna gevşekçe vidalayın veya çivileyin (Şekil 151).
Her şeyi oldukça ince bir zımpara kağıdıyla zımparalayın (bkz. _Zımpara Kağıdı_).

İsterseniz bir veya daha fazla renkte boyayabilirsiniz (bkz. _Boyama_). Kanatlar, dönerken eşmerkezli halkalar (bir hedef gibi) görünümüne neden olan açık ve koyu bantlar halinde çapraz olarak boyanabilir. İki aks veya mil olmasıyla (Şekil 152), iki kanat seti aynı anda dönebilir ve iki setin kanatlarını zıt yönlere eğerek, ikisi zıt yönlerde dönecektir.

[Şekil 152'deki çizim.]

[Şekil 153'teki çizim.]

Rüzgar gülü iki parçadan yapılabilir (Şekil 153).

Daha ayrıntılı bir iş (Şekil 154) benzer prensiplerle yapılır, ancak daha fazla özen gerektirir. Yapı açıktır. Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Bıçak_, _Spokeshave_, _Çekme_, _Yuvarlatma Çubukları_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın. Resimlenenin genel boyutları şunlardır: ana çerçevenin uzunluğu (milin döndüğü) 9", bir ucunun yüksekliği 4-1/2", diğer ucunun yüksekliği 2-1/2"; rüzgar gülünün uzunluğu (ana çerçeveden) 10",
uçtaki genişlik 4-1/2"; döner fanların uzunluğu 1', uçlardaki genişlik 2". Mil, kayma eğilimini azaltmak için ana çerçevede eğik bir şekilde tutulur (Şekil 155), bu nedenle içinden geçtiği deliğin buna karşılık gelen bir eğimi olmalıdır (bkz. _Delik Delme_). Döner fanlar veya kanatlar, küçük uçlarda yuvarlak pimlere indirgenir ve milin kafasında açılan deliklere sıkıca yerleştirilir, tüm kanatlar aynı eğime sahip olacak şekilde döndürülür. Bu delikleri açarken dikkatli olunmalıdır, böylece kanatlar eşit uzaklıkta olacak ve aynı çizgide dönecektir.

[Resim ŞEK. 154.]

[Resim ŞEK. 155.]

Rüzgar gülü, ana çerçevenin altından kesilmiş eğik bir oluğa yerleştirilir (Resim 155) ve birkaç çivi veya vidayla sabitlenir.
Bu oluğu, iki testere çentiği yaparak ve aralarındaki ahşabı bir keskiyle
keserek açabilirsiniz. Şekil 154'teki milin tepesinde gösterilen bükülmüş çivi veya tel, ikincisinin ani bir rüzgar değişikliğinde
çerçeveden dışarı fırlamasını önlemek içindir. Kanatların hepsi, uçları oldukça ince olana kadar
tıraşlanmalıdır.

Bu yel değirmenini az önce anlatılan gibi kurun ve bitirin.

[Resim ŞEK. 156.]

Yontmada iyi bir uygulama olan ve ayrıca sanatsal yeteneklerinizi
çalıştırabileceğiniz bir form, Şekil 156'da gösterilen "Happy Jack"tir.
Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Bıçak_, _Rende_ ve _Törpü_'yü dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın. On dört
inç, figürün kendisi için iyi bir yüksekliktir. Gövde ve başın ana hatları 3/4"lik bir tahtadan kesilebilir ve kenarlar kesilip yuvarlatılabilir
ve detaylar bir bıçakla kesilebilir veya törpü ve törpü kenarlar için kullanılabilir. Kollar ayrı parçalardan yapılır. Kürekleri tutmak için kolların dış uçlarına delikler açın (bkz. _Delme_). Ayrıca kolların içine uzunlamasına, gövdenin yanındaki uçlardan ve bu deliklere delikler açın
sert bir metal çubuğun uçlarını omuzlardan gövdeden geçecek kadar sıkıca çakın (Şekil 156). Bu çubuğu her iki kola da çakmadan önce gövdeden delik açmalısınız.
Kollardaki delikler çubuktan daha küçük olmalıdır, böylece gevşeme tehlikesi olmadan sıkıca girebilir, ancak gövdedeki delik çubuktan daha büyük olmalıdır, böylece çubuk içinde kolayca dönebilir. Her bir omzun ortasından olabildiğince dikkatli bir şekilde delik açın,
delikler birleşene kadar, bir
taraf. Çubuğu yerleştirin ve kollara doğru sürün, ancak omuzlara kadar değil. Kollara doğru sürerken, kürekler için delikleri doğru konumlarda tuttuğunuzdan emin olun, böylece kürekler gösterildiği gibi hizada olur - yani biri doğrudan yukarıyı gösterdiğinde diğeri doğrudan aşağıyı gösterir. Ayrıca, figürün üzerinde döndüğü çubuk için bacaklar arasında yukarı doğru bir delik açın ve bacakların altına bir parça metal vidalayın veya çivileyin (Şekil 157), bu çubuk için bir delik olan, bacakların altına (Şekil 156). Şekil 158, şapkayı takmanın bir yolunu gösterir. Kürekler, kalınlığı uçlara doğru daraltma işçiliğinden tasarruf sağlayacak bir
zonadan yapılabilir. Kürekler, herhangi bir yel değirmeninde olduğu gibi, eğik olarak veya kısmen çevrilerek yerleştirilmelidir. Doğru açılarda yerleştirildiğinde, kürekler dönerken adam dönecektir. Tümünü zımparalayın (bkz. _Zımpara Kağıdı_) ve çeşitli renklerle boyayın (bkz. _Boyama_).

[Resim ŞEK. 157.]

[Resim ŞEK. 158.]

Bir daire içinde yelken açılacak bir tekne seti yapmak zor değildir (Şekil 159). Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_,
_Testere_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

2' ila 4' uzunluğunda ve 3/4" ila 1-1/4" kare arasında, oldukça sağlam herhangi bir ağaçtan iki çubuk alın. Bu çubukları ortada ikiye bölün (bkz.
_Yarıya bölme_) ve bir haç şeklinde birbirine sabitleyin, Şekil 159'da gösterildiği gibi,
üstte veya altta bir tahta parçasına çivi veya vida
çakarak eklemi (yarıya bölmeyle zayıflamış) güçlendirin.

[Şekil 159'daki çizim.]

Tekneler, kenarlı bir tahta parçasından yontularak çubukların uçlarına yarıya bölünerek (Şekil 160) veya çivi veya vidalarla sabitlenebilir veya bunlar Şekil 161'deki gibi şekillendirilmiş düz tahta parçaları olabilir ve çubukların üstüne vidalanabilir veya çivilenebilir. İlk durumda, yarıya bölme işlemi çubuklar birbirine bağlanmadan önce yapılmalıdır. Her bir tekne için basit bir koyun bacağı yelkeni olan bir direk yeterli olacaktır. Biraz deneme,
çarşafta ne kadar çekmeniz gerektiğini gösterecektir. Her
tekne, elbette, cihazın her dönüşünde bir kez "yuvarlanmalı" ve "jibe" yapmalıdır. Oldukça ince bir zımpara kağıdıyla zımparalayın (bkz. _Zımpara Kağıdı_)
ve istediğiniz gibi boyayın (bkz. _Boyama_). Tüm iş, az önce açıklanan yel değirmenleriyle aynı şekilde bir direğin tepesinde dengelenir ve döndürülür, bkz.

[Resim ŞEK. 160.]

[Resim ŞEK. 161.]

[Resim ŞEK. 162.]

[Resim ŞEK. 163.]

[Resim ŞEK. 164.]

Vida pervaneli bir vapur, kenarı Şek. 162'de gösterildiği gibi şekillendirilmiş bir tahta parçasından yapılabilir, kısa ve geniş fanlara sahip küçük bir yel değirmeni (Şek. 163), vida için kullanılır. Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Bıçak_, _Spokeshave_'i dikkatlice okuyun ve
diğer tüm referanslara bakın. Bu tekne, pervanenin rüzgardan korunmaması için ince bir kesit verecek şekilde bir tahtadan yapılmalıdır (Şekil 164), çünkü bu gemi her zaman rüzgara doğru gitmelidir, aksi takdirde pervane dönmez. Bunu sağlamak için baş ve kıç yelkeni her zaman ayarlı tutulmalı ve yelken dar çekilmelidir. Bu yelken, az önce açıklanan yel değirmenlerinin rüzgar güllerinin amacına uygundur. Tenekeden veya herhangi bir sacdan veya hatta ince ahşaptan yapılabilir. Donanımın geri kalanını ve bacayı istediğiniz gibi düzenleyebilirsiniz.
Dümenin alt kısmı, omurgadan kıç tarafa uzanan küçük bir şeritle desteklenebilir.
Çalışmanın diğer ayrıntıları için, daha önce açıklanan yel değirmenlerine bakın.

* * * * *

=Su çarkları.=--Altından geçen su tarafından döndürülen bir alttan vurmalı çark
(Şekil 165), kolayca yapılabilir. İstenilen herhangi bir boyutta ve
kolayca işlenebilir herhangi bir ağaçtan olabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Şekil 165'teki çizim.]

[Şekil 166'daki çizim.]

[Şekil 167'deki çizim.]

Şekil 166'dakine benzer bir şey, iki ahşap disk arasına radyal bir düzenlemede bir dizi küçük tahta veya kürek çivilenerek yapılabilir. Bir dübel veya süpürge sapı şaft için yeterli olacaktır ve çarkta delinen deliğe sıkıca oturtulmalıdır (bkz. _Delik Delme_), ancak yanlardaki
yataklarda serbestçe dönmelidir. Kürekleri Şekil 167'deki gibi şekillendirmek oldukça temiz bir iş çıkaracaktır, böylece bir araya getirildiğinde tekerlek Şekil 166'daki gibi görünecektir, ancak bu hiç gerekli değildir ve düz dikdörtgen kürekler yapmak ve diskleri dış kenarlara çakmak da aynı şekilde işe yarayacaktır (bkz. _Çivileme_). Diskleri çıkarmak için bir testereniz yoksa, bunları değirmende kestirebilir veya gerekli daireleri tanımlayarak ve daireyi tıraş bıçağı, balta, keski veya bıçakla bitirebileceğinizde, çizginin dışında bir altıgen keserek bunları işleyebilirsiniz (bkz. _Soyma_). Her diskin çevresini kürek sayısı kadar parçaya bölün ve kürekleri doğru konuma çakmak için yan tarafa merkeze doğru çizgiler çizin. Çivileri bu çizgilere yerleştirin ve kürekleri yerleştirmeden önce neredeyse içinden geçecek şekilde çakın. Daha sonra bir diski küreklere çakın,
tekerleği çevirin ve diğer diski çakın. Temiz bir iş için
küreklerin hepsinin aynı genişlikte olması şarttır. Önce bir kenarı düzleştirin. Bu kenar ölçüsünden tüm parçalarda istenen genişliği ayarlayın (bkz.
_Ölçü_) ve bıçak, keski veya tıraşla tam olarak çizgiye göre testere veya rende veya düzeltin. Kürekleri kesimde gösterildiği gibi yaparsanız, önce bir uçtan eşit mesafelerde kare çizgiler çizin (Şekil 167) ve disklerin kalınlığına eşit bir noktaya ayarlanmış bir ölçüyle her kenara paralel çizgiler yapın ve testere veya testere ve keski veya hatta bir bıçakla işaretli parçaları çıkarın (bkz. _Paring_).

[Şekil 168'deki resim.]

[Şekil 169'daki resim.]

* * * * *

Üstten taşan çark (Şekil 168) yapmak daha zordur, ancak daha canlı bir çarktır. Aynı prensip üzerine, daha önce gösterilen tekerlekle bir araya getirilmiştir, ancak disklerin çevresinin ötesine taşmayan kürekler radyal olarak yerleştirilmemiştir, ancak bunları birbirine bağlamak için eklenen başka bir setin eklenmesiyle kovalar oluştururlar.

* * * * *

Kovalar için çizgileri ayırmak için, her diskin çevresini daha önce olduğu gibi bölün ve merkezden küçük bir daire çizin, Şekil 169'da gösterildiği gibi. Çevredeki noktalardan küçük daireye teğet çizgiler çizin. Bu çizgiler kovaların tabanları için konumları verecektir. Kovaları tamamlamak için, çevreden bu çizgilere eşit mesafeler işaretleyin ve bu son noktalardan çevredeki bir sonraki noktalara _ab_ şeklinde çizgiler çizin. Önce, sadece kovaların tabanlarını (_ca_ çizgileri üzerinde) çiviyle çakın. Sonra kovaları tamamlamak için diğer parçaları _ab_ çizgileri üzerine yerleştirin. Bu son parçaların uçları, oldukça sıkı bir birleşim oluşturmak için düzgün bir şekilde pahlanmalıdır (bkz. _Pahlama_). İşin geri kalanı, alttan vurmalı tekerlek için olduğu gibidir. Şekil 170'te daha büyük bir form (ancak yapılması daha zor) önerilmektedir. Yukarıdaki _Yel Değirmenleri_ altındaki nota bakın.

[Şekil 170'deki resim.]

* * * * *

[TOTLET KASABASINDAKİ resim.]

=Oyun Köyü.=--Birkaç genç için minyatür bir köy tasarlamak ve inşa etmek çok eğlencelidir ve kesinlikle öğretici ve oldukça ucuz bir eğlencedir. Yarım düzine gençten oluşan bir aile grubu tarafından yakın zamanda planlanıp yapılan ve şakayla "Totlet Kasabası" olarak adlandırılan böyle bir köy, tamamen üç ayağa kadar uzunluktaki her boyutta eski kutulardan ve ambalaj kutularından, tahta, zona vb. atık parçalarından yapılmıştır; ancak
boyayıp çimlerin bir köşesine yerleştirildiğinde, toprak yollar ve patikalar, küçük yaprak dökmeyen gölge ağaçları ve çalılar, kuyu süpürgeleri, minyatür çitler ve diğer aksesuarlarla birlikte, onu gören herkesin hayranlığını
çekecek kadar güzel bir resim ortaya çıkardı. Eğer siz de bu gençlerin yaptığı gibi
bir köy yapmada iyi vakit geçiriyorsanız, bu deney başarılı olacaktır.
Burada verilen önerilere kolayca birçok ekleme yapabilirsiniz.

[Resim ŞEK. 171.]

Binalar, istenilen oranlarda kutular seçilerek,
kapılar için boşluklar kesilerek, çatılar eklenerek ve diğer değişiklikler yapılarak
yapıldı. Bacalar kırmızıya boyanmış bloklardan yapıldı. Kapılar
tahta parçalarından yapıldı ve deriyle menteşelendi. Çıkma pencereler ve
benzeri kutulara çivilenmiş gerekli şekildeki bloklardan yapıldı.
Pencereler ve panjurlar boya ile temsil edildi. Çatıların bazıları
zona parçalarıyla kaplandı. Bir deniz feneri için bir öneri
Şek. 171'de gösterilmiştir.

Bu binaları düzgün bir şekilde yapmak için aletlerin kullanımında önemli bir özen gereklidir.
Etkinin çoğu, ayrıca, boyama işleminin ne kadar özen gösterildiğine (bkz. _Boyama_) ve renklerin
seçilmesinde kullanılan zevke bağlıdır. Bu tür küçük bir köy için gerçek evler için iyi bir zevkten daha parlak renkler uygundur.
Yeşil panjurlu beyaz elbette iyidir; veya sarı kullanılabilir. Çatılar
boyanmalıdır. Kırmızı çatılar çok etkilidir.

Çalışmaya başlamadan önce, _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivi Çakma_, _Çivi Çıkarma_ vb.'yi dikkatlice okuyun.

[Resim ŞEK. 172.]

=Bebek Evi.=--Şek. 172 oldukça kolay yapılır ve bunun gibi
sığ bir işin,
içerikleri düzenlemekle ilgili
derin bir işten daha rahat olma avantajı vardır.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Çam ve beyaz ağaç uygundur veya işlenmesi zor olmayan herhangi bir ağaç kullanılabilir.

İstenilen herhangi bir boyutta yapılabilir. Üç veya dört fit genişliğinde ve
ortada biraz daha yüksek olan, muhtemelen sıradan durumlar için uygun olacaktır ve
on iki veya on beş inç (önden arkaya) iyi bir derinlik olacaktır.

Yapı sadedir. Çatı ve yanlar, düzgün genişlikte ve 1/2" ila 7/8" kalınlığındaki işlenmiş stoktan kesilecektir.

Eğer daha önceden doğru değilse, bir kenarı dikkatlice doğrultun ve
alt tahtayı, sonra dik kenarları ve sonra çatıyı çıkarın. Çatının en yüksek noktasındaki ve çatının kenarlara birleştiği yerdeki eğimleri eğimle işaretlemelisiniz (eğimi çiziminizden alarak) veya iki şeridi istenen açıda çaprazlayarak ve eğimi işaretleyerek bulabilirsiniz (bkz. _Pahlama_). Bu eğimleri kesmek çok dikkat gerektirir. Her iki taraftaki karenin ve kenardaki açının yanına çizgiler çizin ve her bir tahtayı dikkatlice ve sabit bir şekilde mengeneye yerleştirin.

Üç kat, evin dışından, arkada kullanılacak malzemenin kalınlığı kadar daha dar olmalı ve bebeklerin bir kattan diğerine geçmesine izin vermek için merdivenlerin başındaki arka köşelerden birinden dikdörtgen açıklıklar kesilmelidir. Evin kenarları 14" genişliğindeyse, bu katları 13-1/2" genişliğinde yapın ve arkada 1/2" veya 3/8" malzeme kullanın. Ayrıca pencereleri işaretleyin ve kesin. Bunu yapmak için, önce çizginin içine bir dizi delik açın (bkz. _Boring_)
ve testereyi başlatmak için bir yuva yapana kadar gerekli olabilecek her türlü ahşabı kesin. Deliklerden kalan herhangi bir pürüz bıçak, keski veya törpü ile kesilebilir (bkz. _Paring_). Bu parçaları bir kutu yaparken olduğu gibi çivileyin, ön ve arkanın sarılmadığından emin olmak için dikkatlice yüzün üzerinden nişan alın veya _sargı çubukları_ (_q. v._) kullanın. Ayrıca, kenarların alt kısımla dik açıda olduğundan emin olmak için kareyle test edin. Arka kısım için dikkatlice stok çıkarın (tahtalar yukarı ve aşağı doğru uzanacak şekilde) böylece tahtalar alt kısımda kare olur ve bu parçalar arka kısmı oluşturmak için yerlerine yerleştirildiğinde evin kare olmasını sağlarlar. Arkalığın üst kısmını kesmek için eğim, çalışma çiziminizden ölçülerek çıkarılabilir veya arkalık yerine yerleştirilebilir ve çizgiler doğrudan çatının alt tarafından işaretlenebilir. Takıldığında, arkalığı güvenli bir şekilde yerine çivileyin, önce pencereleri daha önce olduğu gibi kesin. Ardından, önce kapıları keserek dik bölmeleri yerleştirin. Merdiven, daha büyük bir parçanın köşesinden, basamaklar için kullanmak üzere kısa bölümler halinde kesilebilen üçgen bir şerit varsa veya kesebiliyorsanız kolayca yapılabilir. Bunları ince bir tahta şeridine (alt taraftan) çivileyin ve tümünü yerine sabitleyin (Şekil 173). Baca, çatıya uyacak şekilde kesilmiş bir çentikli bloktan yapılabilir veya dört parçadan, kutu şeklinde yapılabilir. Pencereler için cam, kenarlarına bez veya kağıt şeritleri yapıştırılarak yerinde tutulabilir veya ince şeritler ince çivilerle etrafına çivilenebilir. İsterseniz,
dışarıdaki pencere açıklıklarının etrafına ince şeritler
çakabilirsiniz.

[Resim ŞEK. 173.]

Tüm parçalar bir araya getirilmeden önce düzgünce planyalanmalı ve kazınmalı ve tamamen bir araya getirildiğinde, bütün ince zımpara kağıdıyla dikkatlice
zımparalanmalıdır. İçeriden gelen parçalar bir araya getirilmeden önce en iyi şekilde zımparalanmalıdır, ancak bunu aletlerle tüm kesme işlemi tamamlanana kadar
yapmamaya dikkat edin. Tüm çivileri dikkatlice
çakın (bkz. _Çivi seti_). Bütün bir veya daha fazla renge boyanabilir (bkz. _Boyama_) ve portiereler, pencere perdeleri, vb. , zevkinize ve emrinizdeki malzemelere göre eklenebilir.
İç kısım, tercih edilirse
kağıtla kaplanabilir.

Daha titiz bir işçilik yolu, tabanı yanlara, dik bölmeleri döşeme tahtalarına
oluk açmak ve yanların, çatının ve tabanın arka kenarlarında
arka tahtaları yerleştirmek için tavşan delikleri kesmektir. Bu, işi yerleştirmede çok daha fazla iş ve özen gerektirir (bkz. _Oluk Açma_). Ancak, parçaları bir değirmende
çıkardıysanız, kolayca yapılabilir.

[Resim ŞEK. 174.]

Alt tarafa tekerlek vidalamak kolaylık sağlayabilir. En iyisi
olarak düşünülürse, salonun önüne bir kapı (kapı zili veya tokmağı olan) eklenebilir.

Kapatılabilen bir ev Şekil 174'te gösterilmiştir. Yapısı öncekine oldukça benzerdir. Büyük kapılara, gösterildiği gibi, çatıya veya evin bulunduğu zemine çarpmadan açılabilmeleri için, üst ve alt tarafa bir şerit sabitlenmelidir. Kapalıyken evin girişini temsil eden ve kapalı yarıda gösterilen küçük kapı, bağımsız olarak açılabilir ve bir zile veya tokmağa sahip olabilir.

Bu ev oldukça derin (önden arkaya) yapılırsa, kolayca bir bölmeyle uzunlamasına bölünebilir ve arka tarafı burada gösterilen tarafla aynı şekilde açılacak şekilde çift eve dönüştürülebilir.

DİPNOTLAR:

[19] Yel değirmeninizi bir binaya bağlayabilir veya bir direğe yerleştirebilirsiniz
veya küçük çubuklardan yapılmış küçük bir sehpa kulesi yapabilir, üzerine yel değirmenini yerleştirebilir ve küçük bir fıçı (bir fıçı veya tankı temsil etmek için) yerleştirebilir ve böylece su pompalamak için kullanılan büyük değirmenlerin çok iyi bir taklidine sahip olabilirsiniz. Küçük yel değirmenleri, eğer
bu kitabın kapsamına girenden daha fazlasına girmek isterseniz,
eğik bir şaftı (veya herhangi bir eksantrik hareketi) döndürerek, bir piston çubuğu veya dönen bir tamburla bağlanarak herhangi bir ışık veya "oyun" işi yapmak için kullanılabilir; veya yaratıcılığınıza göre çeşitli diğer ataşmanlar uygulanabilir.

BÖLÜM VIII

HAYVANLAR İÇİN EVLER

Bu evlerin ve kafeslerin boyutları ve şekilleri, inşa edildikleri hayvanlara ve onları koymanız gereken yerlere bağlı olacaktır.

Sık sık bir binanın yan tarafına, bir çite veya bir köşeye avantajlı bir şekilde inşa edilebilirler ve kutular çeşitli şekillerde kullanılabilir.

Evleri, kafesleri ve pistleri karşılayabileceğiniz kadar büyük yapın, çünkü
evcil hayvanların çok fazla alana sahip olmalarından ziyade sıkışık ve kalabalık olma tehlikesi çok daha fazladır.

Tel örgü veya tel bez (zımbalarla tutturulmuş) serbestçe kullanılmalıdır, çünkü havalandırma hayvanların sağlığı ve konforu için çok önemlidir. Kapılardan tüm parçalara rahatça ulaşılamaması durumunda, evlerin veya kafeslerin temizlenmesi için her zaman özel açıklıklar yapılmalıdır, çünkü temizlik bu tür tüm yapılarda en büyük öneme sahiptir. Daha büyük evlerin zeminleri her zaman eğimli olmalı veya drenaj için delikler sağlanmalıdır. Zeminleri çinko levhalarla örtmek temizliği teşvik edecektir. Daha küçük kafeslerde çıkarılabilir tavalar veya tepsiler sıklıkla kullanılabilir (Şekil 190). Ahşap zeminli evler ve kafesler, rutubeti önlemek için her zaman yerden direkler, bloklar veya taşlar üzerinde yükseltilmelidir. Zemine serpiştirilmiş ve sık sık yenilenen temiz kum, kafeslerin temizliğine büyük katkıda bulunacaktır. Yataklık da sık sık değiştirilmelidir. Dişlerini kemirmek için kullanan hayvanlarda, köşeler ve açılar tel bez, kalay veya çinko şeritleri yapıştırılarak korunabilir, ancak düz yüzeylerde bunu yapmaya gerek yoktur. Zemin olarak zemini olan ve dışarı çıkmak için tünel kazacak veya kazacak hayvanların yaşayacağı kafesler veya evler (ve pistler) durumunda, tel örgü önemli bir derinliğe kadar yeraltına devam ettirilmeli veya biraz aşağı indirilip daha sonra yatay olarak eğilerek bir tür tel zemin oluşturulabilir, böylece toprak üzerine yerleştirilebilir ve hayvanlar dışarı çıkmak için tünel kazamazlar; ancak tüm bu durumlarda ağın örgüsünün ve telin boyutunun hayvanların gücüne ve kaçma güçlerine göre orantılı olmasına dikkat edilmelidir. Hayvanlar için evler genellikle gerçek evlerin taklidi olarak yapıldığında güzel görünür, ancak bunu yaparken iyi oranlarda basit tipler seçin ve büyük evlerin tüm küçük ayrıntılarını kopyalamaya çalışmayın. "Zencefilli kurabiye" işinden kaçının ve evlerinizi anlamsız
dekupajlı kıvrımlı işlerle ve kule ve sivri kule sıralarıyla kaplamayın ve onları boyarken gökkuşağının tüm renklerini kullanmayın.

Dışarıda veya bazı müştemilatlarda tutulacak evler, kulübeler, kutular, kafesler vb. için, orta kalitede sıradan makine rendelenmiş stok yeterince iyidir ve elle rendeleme ve düzeltme genellikle emek israfıdır; ancak evde tutulacak ve güzelce bitirilecek veya boyanacak küçük bir kafes veya kutu yapmak istiyorsanız, iyi
şeffaf stok kullanılmalı ve son düzeltme elle yapılmalıdır.

Aynı desende birkaç kafes veya kutu yapmak isterseniz, örneğin, Şekil 178'deki gibi, her birini ayrı ayrı yapmaktan daha az iş çıkar.

Evcil hayvanlar için bir ev, bazen yapıldığı gibi, evin tabanından dışarı doğru çıkıntı yapan bir platform veya taban üzerine inşa edilmemelidir, çünkü bu nem ve rutubeti toplayıp tutma eğilimindedir, ancak sıradan bir konut evi gibi herhangi bir platformdan uzak olmalıdır, böylece yağmur doğrudan yere dökülür. Çatının her iki tarafı için iki veya daha fazla tahta gerektiğinde, genellikle bunları yatay veya uzunlamasına değil, Şekil 187'deki gibi yukarı ve aşağı yerleştirmek daha iyidir, çünkü bu şekilde döşenen bir çatı, tahtalar yatay olarak döşenirse çatlaklarda toplanma eğiliminde olan suyu
akıtma konusunda daha iyidir. Daha kaba yapılar için menteşeler dışarıya düz bir şekilde vidalanabilir (Şekil 179'da gösterildiği gibi), ancak güzel bir
iş için normal şekilde yerleştirilmelidirler. (Bkz. _Menteşeler_.)

* * * * *

Bu kafesler ve evler üzerinde çalışmaya başlamadan önce, _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 175.]

[Resim ŞEK. 176.]

Ucuz ve kullanışlı kafesler ve evler, tıpkı bir çit inşa edeceğiniz gibi, direkleri veya kazıkları yere çakıp bunlara tel örgü veya ağ bağlayarak inşa edilebilir. İstenirse bu tel çitli muhafaza ahşap bir çatı ile
kapatılabilir. Bu şekilde bir pist ve oyun alanı
kolayca yapılabilir.

Tel ile kaplanmış ahşap çerçeveler bir araya getirilerek daha taşınabilir bir düzenleme yapılabilir. Şekil 175'te çok basit formlar gösterilmiştir.
Dört veya daha fazla bu tür çerçeveyi bir araya getirerek, ahşap bir çatı veya tel ile kaplanabilen bir kafes kolayca yapılabilir (Şekil 176).
Bu çerçeveler
vidalar veya vida gözleri ve kancalarla tutturulursa, istenirse
tümü
hızla ayrılabilir.

Çok basit bir kafes, birkaç tahta veya çıta ve biraz tel örgüyle, yaygın tavuk kümesi prensibine göre kolayca yapılabilir (Şekil 177), ancak bu tür bir ev, malzeme ve işçilik ekonomisi dışında özellikle
istenmez. Yapı, açıklama gerektirmeyecek kadar basittir.

[Şekil 177'deki resim.]

[Şekil 178'deki resim.]

[Şekil 179'daki resim.]

Çok daha iyi bir form, dik kenarlı veya bir eğimli kenarlı olanıdır.
Şekiller 178 ve 179, kolayca yapılabilen mükemmel bir düzenlemeyi gösteriyor.
İstenilen herhangi bir boyutta veya oranda yapılabilir ve oldukça çeşitli hayvanlar için uygundur. Küçükse, 1/2" stok yeterince kalın olacaktır, ancak büyükse, 7/8" stok kullanılmalıdır. Yapısı, sıradan bir kutununkine benzerdir (bkz. _Kutu yapımı_, sayfa 219). Her bir ucun bir köşesi eğik olarak kesilmeli (Şekil 178) ve kutu çivilenmeden önce, gösterildiği gibi, karşı köşeden dikdörtgen bir parça kesilmelidir. Üst ve ön tahtaların kenarlarının pahlanması, kutu birleştirildikten sonra yapılabilir (bkz. _Pahlama_). Kapıyı yapmak için, Bölüm V'deki _Kapılar_ bölümüne bakın. Alttaki menteşeli tahta, temizlik için erişim sağlar. İç mekan için ve bitirilecek veya boyanacaksa, temiz stok seçilmeli ve dışı dikkatlice düzeltilmelidir. (bkz. _Rende_, _Kazıyıcı_, _Zımpara kağıdı_, _Bitirme_ ve _Boyama_.)

[Resim ŞEK. 180.]

Daha çok bir eve benzeyen bir şey için, Şekil 180'de gösterilen tasarım iyidir
ve basit bir yapıya sahiptir. Bu, küçük bir kutudan küçük bir eve kadar herhangi bir boyutta yapılabilir. İkincisi için, _Bölüm III'e bakın.
(Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı)_.

Bu desenden küçük bir ev yapmak için önce gerekli boyutların altını çıkarın ve ardından benzer olan ve tabanın uçlarına çivilenecek uçları çıkarın. Parçaları çıkarırken dikkatli olun, aksi takdirde ev bir araya getirildiğinde çarpık olur. Yanların yapısı
sadedir. Kapı, Şekil 180'deki gibi yapılabilir (bkz.
_Kapılar_) veya yanlar tamamen telden yapılabilir ve kapı uca yerleştirilebilir (Şekil 181). Çatı basitçe yerine çivilenir, bir tarafı diğerinden stok kalınlığı kadar daha geniş çıkarılır, böylece biri sırtta diğerinin kenarına biner. Ancak, tepede oluşan açı dik açı değilse, daha dar çatı tahtasının kenarı açıya göre pahlanmalıdır (bkz. _Pahlama_).

[Resim ŞEK. 181.]

Bu tür bir ev, bir ucu kapalıyken diğer ucu açık kalacak şekilde yapılabilir (Resim 182). Bu, birçok hayvan için iyi bir düzenlemedir.
Önce zemini çıkarın, sonra kapalı uç için parçaları çıkarın, istenirse
kapıyı ve bir pencereyi kesin. Bu açıklıklar 122. sayfada gösterildiği gibi kesilebilir. Sonra açık uç için çerçeveyi çıkarın ve yerine sabitleyin. İstenilen yere bir kapı takılabilir ve
çatı, az önce gösterildiği gibi yerleştirilebilir.

[Resim ŞEK. 182.]

[Resim ŞEK. 183.]

Genel olarak iki uyku kutusu veya yuvası olan, çoğunlukla açık işli bir ev veya kafes
(Şek. 183) genel olarak benzerdir. Bu, iç mekanlar için uygundur (bir müştemilat gibi). Hava koşullarına maruz kalacaksa, sağlam bir
çatı eklenebilir veya gerektiğinde branda veya benzeri bir şeyle
örtülebilir. Yapısı daha önce
tanımlananlara benzerdir. Bu kafes güvercinler ve diğer evcil hayvanlar için kullanılabilir ve
koşullara göre herhangi bir boyutta yapılabilir. Kapı için, Bölüm V'deki
_Kapılar_ ve _Menteşeler_ bölümüne bakın. Kutu bağlantıları en iyi şekilde aynı anda, tıpkı benzer şekilde yapılabilir (bkz. _Kutu yapımı_, sayfa 219) ve evin yanlarına sabitlenebilir, kapılar evin bir araya getirilmesinden önce yanlardan
kesilir. Bu kutulara veya yuvalara temizlik için kolayca ulaşılamıyorsa, ana eve menteşelenmeli veya
temiz tutulabilmeleri için kapaklı veya kapılı özel açıklıklara sahip olmalıdırlar. Sırt direği, kirişlerin üst uçları arasına yatay olarak yerleştirilmiş basit bir tahta şerittir.

* * * * *

=Tavşan Kulübesi.=--İyi büyüklükte bir kutuyu bir araya getirerek, bir ucunu bir kapıyla kapatacak şekilde bölerek ve geri kalanını, gerekli tel kenarları hariç, açık bırakarak basit bir tavşan evi veya kulübe yapılabilir (Şekil 184).

[Şekil 184'teki çizim.]

* * * * *

Bu, tıpkı bir kutu gibi yapılır (bkz. _Kutu Yapımı_, sayfa 219), diğer
ayrıntılar daha önce gösterilenlere benzerdir. İstenirse, kapalı ve açık parçalar arasındaki deliği kapatmak için sürgülü bir kapı (Şekil 185) yerleştirilebilir. Kulübe, nemden kaçınmak için yerden yükseltilmeli ve yukarıda belirtildiği gibi temizlik için uygun düzenlemeler yapılmalıdır.

[Resim ŞEK. 185.]

* * * * *

Daha ayrıntılı bir kulübe (Şek. 186) daha önce gösterilen evlere benzer şekilde inşa edilebilir. Açık kısma erişim, üstteki kapılar veya kapaklar aracılığıyla sağlanabilir. Kapılar için _Kapılar_ ve _Menteşeler_ bölümüne bakın.
Kapı için uçtaki sürgüler, gösterildiği gibi kare bir çubuğun kenarından bir yuva kesilerek yapılabilir veya yuva, daha geniş olanın daha dar olanın üzerine binmesine izin vererek farklı genişliklerde şeritler kullanılarak oluşturulabilir.
İstenirse her iki kapı da tabii ki normal şekilde sallanabilir. Çatının iki tarafının üstte birleştiği yerde, kenarlar pahlanmalıdır (bkz. _Pahlama_).

[Resim ŞEK. 186.]

* * * * *

=Kulübe.=--Birçok köpek kulübesi türü vardır ve stil ve boyut elbette köpeğe ve duruma bağlıdır.

* * * * *

[Resim ŞEK. 187.]

Küçük bir köpek için iyi bir kulübe (Resim 187), bir kutu yapar gibi yapılabilir (bkz. _Kutu yapımı_, sayfa 219). Çok küçük bir köpek için
uçlar, kenarlar, taban ve çatının kenarları tek parçadan yapılabilir, ancak normalde bu parçaların her biri iki veya daha fazla parçadan yapılır. Eşleşen tahtalar uygundur. Önce altını, sonra kenarları ve uçları çıkarın. Kare kenarlı tahtalar kullanıyorsanız, aralarındaki çatlakların köşelerde birleşmemesi veya köşelere direkler koymaması için elbette farklı genişliklerde parçalar kullanmalısınız. Ev biraz büyükse, eşleşen tahtalarla yapmanın en iyi yolu budur. Bu parçaları çivileyin. Her iki ucun tepesindeki eğimi kesmek en kolayı olacaktır - üçgen çatı - böylece çatının kenarları dik açıyla birleşecektir. Bu iyi görünür ve çatı tahtalarının kenarlarını eğme ihtiyacını ortadan kaldırır. Çatı çivilenmeden önce uçlardan birinde kapı girişi için bir açıklık kesilmelidir. Eşleşen tahtalar kullanmıyorsanız, tahtaları bir arada tutmak için kapı girişinin her iki tarafına içeriden bir şerit çivilenmelidir. Bir taraftaki çatı tahtaları, diğer taraftakilerden stokun kalınlığı kadar uzun olmalıdır. Aynısı, en üst kısmı kaplayan eyer tahtalarının genişliği için de geçerlidir. Çatı eşleşen tahtalardan yapılmamışsa, Bölüm III'te gösterildiği gibi çatlakların üzerine çıtalar çivilenmelidir. * * * * *

Büyük bir köpek için kulübe gerçek bir +ev+ gibi inşa edilmeli ve
bir kutu gibi değil. Çerçeveli bir yapı (Şekil 188) bir kulübe için uygun herhangi bir boyutta inşa edilebilir ve önceki formdan daha dayanıklı olacaktır.

[Şekil 188'deki çizim.]

* * * * *

Çerçeve için 1-1/2" x 2" ila 2" x 3" arasında herhangi bir boyutta küçük kirişler veya tahta şeritleri kullanılabilir. Önce, çerçevenin eşiklerini veya alt parçalarını çıkarın ve köşelerden çivileyerek Şekil 189'da gösterildiği gibi dikdörtgen bir çerçeve oluşturun.

Ardından köşe direklerini çıkarın ve yerlerine sabitleyin ve bunların üstüne plakaları (alttaki gibi ikinci bir yatay çerçeve) sabitleyin; ve tüm bu çerçevenin dikdörtgen ve kıvrılmamış olduğundan emin olun. Eşikler ve levhalar köşelerden ikiye bölünebilir (bkz.
_Yarıya bölme_), ancak bu çok küçük bir evde gerçekten gerekli değildir, çünkü tahta ek yerlerine güç katar. Çerçeve, tahta yerleştirilene kadar geçici olarak yerinde tutulabilir, böylece gerektiği kadar çok çapraz şerit (Şekil 189) çakılabilir. Her iki uçtaki iki kiriş daha sonra yerleştirilmeli, uçları 45 derecelik bir açıyla kesilmeli (bkz.
_Gönyeleme_) ve üst uçları sırt direği görevi gören bir tahta şeridine çivilenmelidir. Her iki taraftaki ara kiriş çatıya sertlik katacaktır. Daha sonra zemin döşenmelidir, çünkü bu kadar küçük bir evde yanlar yerleştirildikten sonra bunu yapmak elverişsiz olacaktır. Kenarlar ve uçlar, dikey olarak döşenen kılıf veya eşleşen tahtalarla kaplanmalıdır, havalandırma için kapı ve arka alınlıkta küçük bir pencere kesilmelidir. Çatı daha sonra tahtalar yatay veya uzunlamasına döşenebilir, çünkü bu ev zona ile kaplanacaktır. Zonalar, döşemeden önce kreozot lekesine veya boyaya batırılabilir. Çatı zona ile kaplandıktan sonra eyer tahtaları takılabilir ve ev boyama için hazır hale gelir (bkz. _Boyama_). Başka bir kapı şekli Şekil 189_a_'da gösterilmiştir. Bu tür bir çerçeveli yapının çeşitli ayrıntıları için _Bölüm III.'e (Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı)_ bakın.

[Resim Şekil 189.]

[Resim Şek. 189_a_.]

* * * * *

_Ev ve Evcil Köpekler_ kitabının yazarı şu öneriyi sunar:

"En iyi cihaz, A çatılı, ancak kulübenin dış zemin ölçüsüyle aynı boyutta, ayrı bir tabanı olan, kırk sekiz inç x otuz üç inç boyutlarında sıradan bir tek kulübedir. Bu taban, kulübenin yan tarafına iki sağlam kayış demir menteşeyle menteşelenmiştir ve dört ahşap tekerleğin, örneğin dört inç çapında, takıldığı iki ahşap aksla donatılmıştır. Kapalıyken, tekerlekli diğer kulübeler gibi görünür. Nemli yerlerden vb. bir kişi tarafından kolayca taşınabilir; kulübeyi menteşeleri üzerine geri çevirerek yatak günlük olarak güneşlenebilir ve havalandırılabilir ve kulübe sorunsuz bir şekilde yıkanıp temizlenebilir. Tekerlekler ayrıca tabanın yerden uzak tutulmasını ve serbestçe dolaşmasını sağlar
"Altındaki hava."

=Sincap Evi.=--Şekil 190'da gösterilen küçük sincap evi veya kafesi, çatı hariç, bir kutu gibi yapılmıştır (bkz. _Kutu Yapımı_, sayfa 219). Yapısı daha önce açıklanan evlerinkine benzerdir.

[Şekil 190'daki çizim.]

* * * * *

7/8" veya 3/4" stoktan yapılabilir. Tabanın boyutları, gösterildiği gibi, sahip olabileceğiniz herhangi bir fırın tepsisinin boyutlarına uyacak şekilde yapılabilir.
Çatıdaki kaydırak çinko veya tenekeden yapılabilir. Yandaki ise çinko veya ahşap olabilir. Tel örgü bir tahta şeridine çakıldıktan sonra, kalıp olarak ön kenarın etrafına çakılabilir. Üst köşedeki küçük uyku bölmesine çatıdaki kaydıraktan kolayca ulaşılabilir ve evin tabanına küçük bir kapı ve bir merdivenle bağlanır (Şekil 191). İkincisi Şekil 173'te gösterildiği gibi yapılabilir. Bu evin güzelce yapılması gereken en zor kısmı çatı tahtalarının birleştirilmesidir. Bunlar sırtta pahlanmalıdır ve uçların tepeleri de çatıya birleştikleri yerde pahlanmalıdır (bkz. _Pahlama_). Diğer ayrıntılar için daha önce açıklanan evlere bakın.

[Şekil 191'deki resim.]

* * * * *

Aşağıda gösterilen daha +incelikli+ bir yapı oldukça büyük yapılabilir ve
bir sincap ailesine yer açacaktır. Ancak bu ev, bu bölümde gösterilen diğerlerine göre
önemli ölçüde daha zordur ve daha önce bir işçi olarak biraz beceri edinmediyseniz
daha basit bir tasarımla yetinmeniz en iyisi olacaktır.

* * * * *

Dört veya beş fit ile yaklaşık üç fit, evin ana bölümünün zemin boyutları için çok büyük olmayacaktır. Normal eşikler önce ana evin tabanı ve 189. Şekilde gösterildiği şekilde
birlikte çivilenebilir. Bu eşikler 1-1/2" x 2" ila 2" x 3" arasında olabilir.
Belki de daha kolay bir yol, Şekil 192'de gösterilen, üç çapraz
çıta veya eşik döşenip zeminin doğrudan bunlara çivilenmesidir. Şekil 192'de gösterilen uzunlamasına tahtalar döşeme tahtalarına ve eşiklere çivilendiğinde, taban bir sincap evi için
yeterince sert olacaktır. Dirseğin kenarları ve uçları, bir kutu gibi birbirine çivilenmiş tahtalardan yapılabilir, kapılar, pencereler vb. için açıklıklar , önce kesilecek; ancak evin ana kısmının köşelerinde uçlardaki tahtaların çivileneceği direkler
olmalıdır. Kirişler
ayrıca her alınlığa yerleştirilmelidir. Düz kaplama, bu evin dışı için boncuklu olandan daha iyi görünecektir.
Dış kısım tahtalandıktan ve üst katlar yerleştirildikten sonra, çatılar ve kubbe
eklenebilir. Kubbe çok zorsa, ortalama bir sincabın alışık olmadığı bir lüks olduğu için atlanabilir.

[Resim ŞEK. 192.]

Merdivenler, katlardaki açıklıklar, kapılar, uyku kutusu,
dönen tel kafes, ağaç ve kubbedeki salıncak, Şek. 192'de gösterilmiştir. Merdivenler Şek. 192'de gösterildiği gibi yapılabilir; şeritler
gerçek bir evde olduğu gibi evin dış köşelerine dikey olarak çivilenir, daha tamamlanmış bir görünüm verir. Pencere kasaları
dışarıya şeritler çivilenerek yapılabilir. Cam şeritlerle yerinde tutulabilir veya bir pencere kanadında olduğu gibi küçük yuvalar kesilebilir. Çatının zona kaplaması için _Bölüm III_'e bakın. (_Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_).
Her kapı, tek parça tahtadan, çıtalı olarak yapılabilir (_Kapılar_'a bakın).
Diğer ayrıntılar için, az önce açıklanan evlere ve ayrıca _Bölüm III_'e (_Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_) ve _Boyama_'ya bakın.

* * * * *

[Resim ŞEK. 193.]

Res. 193'te gösterildiği gibi, çeşitli boyutlardaki birkaç kafes kolayca bir araya getirilebilir, bu yalnızca bir öneridir, çünkü elbette şekil, boyut, düzenleme ve bölme sayısı hayvanların sayısına ve türlerine ve duruma bağlı olmalıdır. Çeşitli kombinasyonlar, duruma göre kendilerini gösterecektir.

Kurbağalar, kaplumbağalar, kertenkeleler vb. gibi yaratıklarınız varsa, bir
su tankı sağlanmalıdır. Bu, sıkıca yapılmış düz bir kutu alıp çatlakları macunlayarak veya içlerine sıcak katran veya zift dökerek ve ayrıca dış yüzeyinin tamamını katranlayarak veya boyayarak kolayca yapılabilir. Bir tahta, bu minyatür havuzun kullanıcılarının suya girip çıkabileceği bir eğim oluşturmak için bir veya iki uçtan alttan kenara doğru eğik olarak takılabilir. Kutu, elbette, kafesin içindeki zemine gömülmelidir.

Daha büyük evler için, tavuklar vb. için, ayrıca, Bölüm III'teki biraz daha büyük yapıların inşa prensiplerine bakın. (_Yeni Başlayanlar İçin
Ev Yapımı_).

* * * * *

=Seyahat Kafesi.=--Seyahat ederken bir kedi yavrusu, bir sincap, bir kuş veya herhangi bir küçük hayvanı taşımak için kullanılan küçük bir kutu (Şekil 194) genellikle çok
yararlıdır ve bu amaçla sıklıkla kullanılan çantalardan ve sepetlerden çok daha iyidir.

[Resim Şekil 194.]

* * * * *

Gereken tek şey, bir tarafı açık (tel bez veya file ile örtülecek) ve karşı tarafı iki parçadan yapılmış, üst kısmı kapı veya kapak görevi görecek şekilde menteşelenmiş 1/2" stoktan küçük bir kutu yapmaktır (bkz.
_Kutu yapımı_, sayfa 219). Kalıp şeritleri, telin sabitlendiği kenarlar boyunca çivilerle
çivilenebilir, kapı kanca ve vidalı göz veya mandalla sabitlenebilir ve üstüne bir sap takılabilir.
Taşınacak bir kutunun kenarlarını yuvarlatmak iyi bir plandır. Bu kutu düzgünce çıkarılıp bir araya getirilirse ve dikkatlice düzeltilip bitirilirse iyi görünecek ve uzun yıllar
hizmet edecektir.

BÖLÜM IX

DIŞ MEKAN SPORLARI VE ATLETİZM İÇİN ALETLER

=Stiltler.=--Stiltlerin imalatı hakkında söylenecek çok az şey var.
İnşaat açıktır (Şekil 195 ve 196), boyut ve düzenleme kendi boyutunuza ve becerinize bağlıdır. Saplar ya uzun olabilir veya el kadar yükseğe ulaşabilir veya kısa ve bacaklara bağlanabilir.

[Şekil 195'teki çizim.]

[Şekil 196'daki çizim.]

=Eğim veya Tahterevalli=--Küçük boyutlu olanlardan biri Şekil 197'de gösterilmiştir. Verilen tam oranlar gerekli değildir, yeter ki sağlam yapın ve devrilmeyecek şekilde yapın.

[Şekil 197'deki çizim.]

[Şekil 198'deki çizim. ]

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Çivileme_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 199.]

[Resim ŞEK. 200.]

Öncelikle 1-1/4" ila 2" kalınlığında ve 12" veya daha geniş herhangi bir sağlam tahtanın standardını (Şekil 198) yapın. Parçaları birleştirmeye başlamadan önce, H desteklerinin uçları bir gönye şeklinde kesilerek
(bkz. _Gönyeleme_) EF çizgisini tahta B'nin ortasından kareleyin
(Şekil 199). Bu çizgide tahtanın neredeyse içinden üç veya dört sağlam tel çivi (3" ila 4" uzunluğunda, tahtanın kalınlığına göre) çakın. Parça A'yı bu çivilerin altına dik olarak yerleştirin ve bunları sıkıca
çakın (Şekil 200), iki tahtayı dik açılarda tutun. Her iki parça H'nin ucuna, gösterildiği gibi 1/4" matkapla (bkz. _Delikleme_) delikler açın, bunları kenara çok yakınlaştırmamaya dikkat edin. Bu destekleri, 2-1/4" ila 3-1/4" uzunluğunda vidalarla vidalayın (tahtanın kalınlığına göre), A parçasını tahta B ile dik açılarda tutun (bkz. _Vidalar_). Bu çerçeveyi gösterildiği gibi çapraz parçalar C ve D'ye vidalayın. Çiviler her yerde kullanılabilir, ancak vidalar
daha iyidir. Planya, çekme bıçağı veya tel tıraşı ile (bu aletler için _Bölüm V._'e bakın), A'nın üst kenarını yuvarlayın.

[Resim ŞEK. 201.]

Eğimli tahta ladin, dişbudak, sert çam veya herhangi bir sağlam
ağaçtan olmalı ve uzunluğa göre en iyi 1-1/2" ila 2" kalınlığında olmalıdır, bu 12' veya 14' olabilir. Elbette planyalanmalıdır. Sonra 7/8" kare veya daha kalın birkaç takoz çıkarın ve bunları eğimli tahtanın alt tarafına vidalayın (Şekil 201, tahtanın alt tarafını gösterir), böylece aralarındaki boşluklar dik parça A'nın kalınlığından biraz daha geniş olur - tahtanın serbestçe eğilmesine yetecek kadar. Tahtanın yanlara kaymasını önlemek için kenarlara şeritler çivileyin, gerekirse A'nın üst kenarlarından biraz tıraş edin. Son olarak kenarları bir rende ile geçin (bkz. _Rende_) ve kıymık oluşmasını önlemek için tahtayı zımparalayın.

Sadece boyayın veya yağ ve vernik sürün (bkz. _Boyama_ veya _Bitirme_).

Farklı yüksekliklere ayarlanabilir, daha büyük ve daha ayrıntılı bir şey Şekil 202'de gösterilmiştir.

[Şekil 202.]

* * * * *

Önce ana parçaları ölçülerine göre çıkarın (Şekil 203, 204, 205).
Dikme parçaları, üzerinde durdukları tahtalara
(Şekil 206) (bkz. _Çentik Açma_) oyulmalıdır. Dikmelerin her bir tarafının ortasından uzunlamasına bir çizgi çizin (bkz. _Ölçü_) ve bu çizgiler üzerinde, eğimli tahtanın üzerinde durduğu demir çubuk için delikler için noktalar (örneğin 6 inç) işaretleyin, bunları iki dikmeye aynı şekilde yerleştirmeye özen gösterin.
Sonra, elde edebileceğiniz çubuğun boyutuna göre 3/4 inç veya 1/2 inç delikler açın (bkz. _Delme_). Sonra, üst tarafa çapraz çubuğu takın. Bu, basitçe çiviyle sabitlenebilir veya dikmelerin arasına yerleştirilebilir (Şekil 207) veya bir omuzla yapılabilir (Şekil 208), bu da çerçevenin
sertliğini artıracaktır. Standardın geri kalan yapısı sade ve
az önce anlatılana benzer.

[Resim ŞEK. 203.]

[Resim ŞEK. 204.]

[Resim ŞEK. 205.]

[Resim ŞEK. 206.]

[Resim ŞEK. 207.]

[Resim ŞEK. 208.]

Dilerseniz destekler için demir çubuklar kullanılabilir (Resim 209).

Eğimli tahta 16' veya 18' uzunluğunda ve 2" tahta olmalıdır. Tahtanın dayandığı demir çubuğun bir ucunda somunlu bir diş, çubuğun yerinden kaymasını önleyecektir. Tahta, demir kayışlarla veya hatta zımbalarla çubuğa sabitlenebilir veya kutu benzeri bir yatak hızla yapılabilir (Şekil 210). Gerekirse tahta ile dikmeler arasına rondelalar yerleştirilebilir. Kenarları bir rendeyle düzeltin (bkz. _Rende_) ve tahtayı zımparalayın. Sadece boyayın veya yağlayın ve vernikleyin (bkz. _Boyama_ ve _Bitirme_).

[Şekil 209'daki Resim.]

[Şekil 210'daki Resim.]

* * * * *

=Kayaklar. =--Mümkün olduğunca mükemmel kayaklar yapmak için, bunlar rift
stok, yani kesilmiş yerine ayrılmış olmalıdır; ancak bu sizin için nadiren uygulanabilir olabilir ve gerçekten gerekli değildir. İyi düz damarlı
kesilmiş stok cevap verecektir, ancak temiz, güçlü
stok aldığınızdan emin olun--mümkünse _hava ile kurutulmuş_. Doğal olarak
terbiye edilmiş olanı bulabiliyorsanız, aniden ve şiddetli bir şekilde zorlanacak herhangi bir şey için fırında kurutulmuş stoktan her zaman kaçının (Bölüm III'e bakın).

Dişbudak çok iyidir (beyaz dişbudak en iyisidir); ladin, hafif ve güçlüdür; meşe,
güçlü ancak ağırdır. Çok ağır değilse, herhangi bir güçlü ve elastik ağaç işe yarar.
Doğal olarak iyi bir eğriyle yukarı doğru yaylanmış ve diğer açılardan tatmin edici olan bir stok bulabilirseniz, ayağın altında yukarı doğru dışbükey bir eğri yaylanma ve esneklik sağlar ve kayakların gövdenin ağırlığıyla çok fazla oyuklaşmasını önlemeye yardımcı olur. Bu
eğri gerekli değildir, ancak daha iyi olanlar bilerek bu şekilde yapılır. Kayaklar
bazen çok kaba formlarda kullanılır - ön uçları aşağı doğru tıraşlanmış ve bir açıyla yukarı doğru bükülmüş iki tahta şerit olarak. Küçük olanlar
varillerden çıtalardan bile yapılabilir, ancak bunlar çok yetersizdir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gösterge_,
_Çekme bıçağı_, _Rende_, _Spokeshave_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 211.]

[Resim ŞEK. 212.]

[Resim ŞEK. 213.]

[Resim ŞEK. 214.]

Öncelikle gerekli boyuttaki parçaları çıkarın. Bir erkek için uzunluk genellikle yaklaşık 8' ve genişlik yaklaşık 4"'tür, ancak 12' veya 13' kadar uzun
olarak bile kullanılırlar. 5' ila 8' uzunluğunda ve 3-1/2" ila 4" genişliğinde olanlar muhtemelen sizin için uygun olacaktır, ancak boyutlar elbette bedeninize bağlıdır. Daha sonra, Şekil 211'de gösterildiği gibi, ön uçları sivriltin. Eğriyi serbest elle veya bir spline ile (bkz. _Spline_) sert bir kağıt parçasına çizerek her iki kenarı da aynı şekilde işaretleyebilirsiniz, bu kağıttan eğriyi tahtaya çizmek için bir desen kesebilirsiniz. Daha sonra parçaları uçlara doğru daha ince yapın (Şekil 212), ön ucun arka uçtan daha ince olduğunu ve daha hızlı tıraşlandığını fark edin, böylece ayak parmağının yukarı doğru büküldüğü yerde stok ince olabilir. Bu, tahıl çok düz olmadığı sürece çok dikkat gerektirir, çünkü biraz aceleci bir kesim çok derin bir
kesim (bkz. _Paring_, vb.). İyi formlar Şekil 213 ve 214'te gösterilmiştir,
ilki ortada bölümleri gösterirken, ikincisi uçlara daha yakındır,
ancak ayak parmağına yaklaşıldığında, bükülme kolaylığı için üst kısım düz hale gelmelidir.
Bu şekillendirme en iyi çekme bıçağı, kama tıraşı veya
rende ile yapılabilir.

[Resim ŞEK. 215.]

[Resim ŞEK. 216.]

[Resim ŞEK. 217.]

Parmak uçlarını yatay çizgiden yaklaşık 6 inç yukarıya doğru bükün

Bu sayede engellerden uzak bir şekilde hareket ettiğinden emin olun, ancak
bir ayak yukarı kıvrılmasında kazanç olmaz. Bükme işlemi için _Ahşabı Bükme_ bölümüne bakın.

Ardından kayakları ters çevirin, alttaki oluklar için paralel çizgiler ölçün (bkz. _Ölçü_). Oluklar, bu amaç için tasarlanmış bir planyanız olmadıkça
oluklar oluk veya testere ve keski ile çalışın (bkz. _Oluk_ ve _Oluk Açma_).[20] Bu olukları, ayak parmağına yaklaştıkça daha sığ hale getirin, ayak parmağının yukarı doğru büküldüğü yerde oluk bırakmayın.

[Resim ŞEK. 218.]

[Resim ŞEK. 219.]

[Resim ŞEK. 220.]

[Resim ŞEK. 221.]

Kayakları uzunlamasına dengeleyin bir sopaya veya parmağınıza takın ve sağlam
deri kayışları denge noktasının hemen önüne koyun. Bunlar perçinlenebilir
veya hatta kayakların kenarlarına vidalanabilir (Şekil 215), ancak daha iyi bir yol
bunları tahtada kesilmiş yuvalardan geçirmektir (Şekil 216). Yuvalar için doğru bir şekilde ölçüm yapın, her iki kenarı işaretleyin ve her iki taraftan da delik açın (bkz.
_Delme_). Daha sonra yuvalar keski ve törpü ile temizlenmelidir (bkz.
_Mortising_). Daha kolay ve aynı derecede güçlü bir yol ise testere ve keski ile oluklar açmak (Şekil 217) ve bunları sıkıca vidalanmış ince şeritlerle
kapatmaktır (Şekil 218). Bazıları topuğun üstüne gitmek için ikinci bir daha hafif kayış kullanır. Bunu kullanırsanız kenarlara vidalayabilirsiniz. Ayağın geriye kaymasını önlemek için bazen ayağın üst kısmının altına (Şekil 219 ve 220) veya topuğun arkasına (Şekil 221) vidalanan şeritler kullanılır.[21] Yarış için Norveç kayakları arka uçtan da yukarı doğru kıvrılır.

[Şekil 222'deki resim.]

Baston, kayaklar gibi hafif, sağlam bir malzemeden olmalı ve
yuvarlak veya sekizgen kenarlı olabilir (bkz. _Yuvarlak Çubuklar_). Daralan ucu şekillendirmek için
önce çubuğu tüm uzunluk boyunca eşit şekilde sekizgen yapın ve sonra
her iki tarafı da daralan kısmı elde etmek için uçta düzleştirin. Diskteki delik,
direğin çapından çok daha büyük olmamalıdır, böylece daralan kısımdan daha fazla yukarı kayamaz (Şekil 222). Birçok kişi
diski kullanmayı
tercih eder.

Son olarak kayakları ve sopayı kazıyıcı (bkz. _Kazıyıcı_) veya cam ve zımpara kağıdı (bkz. _Zımpara Kağıdı_) ile düzeltin ve bol miktarda ham keten tohumu yağıyla veya yağ, gomalak ve vernikle ardışık katlar halinde bitirin (bkz. _Bitirme_). Açık damarlı ahşap kullanılıyorsa, iyi bir ahşap dolgusu katıyla iyi bir şekilde doldurulabilir (bkz. _Bitirme_) ve alt kısımları isterseniz mum veya don yağıyla da ovalayabilirsiniz.

* * * * *

=Toboggan.=--Bu artık genellikle dar şeritlerden yapılır, prensip olarak yan yana yerleştirilmiş birkaç kayak gibi--eskiden Kızılderililer tarafından yapılmış, bir veya iki geniş parçadan oluşan
eski modelden daha kolay bir formdur.

Beyaz meşe ve ceviz muhtemelen en iyi ağaçlardır. Dişbudak, akçaağaç, huş ağacı, ıhlamur veya bükülebilen ve elastikiyeti olan herhangi bir sert ağaç kullanılabilir. Kayakta olduğu gibi, mümkün olan en iyi sonucu elde etmek için parçalar düz bir doku sağlamak için kesilmek yerine yarık veya bölünmüş olmalıdır; ancak bu sizin için söz konusu olmayabileceği için, bulabileceğiniz en düz dokulu temiz malzemeyi seçtiğinizden emin olun, çünkü uçların bükülmesinin yanı sıra, kayma sırasında büyük bir zorlanma yaşar. Aynı nedenle, hava ile kurutulmuş malzeme kullanın ve mümkünse fırında kurutulmuş olanlardan kaçının. Bir kızak parçalarını birbirine bağlamanın muhtemelen en iyi ve en bilimsel yolu, Kızılderililer tarafından benimsenen eski yöntem olan kayışlarla bağlama veya bağlamadır. Bu, büyük bir elastikiyet sağlar ve kızak yüzeyinin eşitsizliklerine, şu anda kullanılan sıkıca tutturulmuş bağlantılarla mümkün olandan daha fazla uyum sağlamasını sağlar. İsterseniz aşağıda verilen yöntem yerine bu yöntemi deneyebilirsiniz, ancak kayışların veya iplerin sığması için altta küçük oluklar açtığınızdan emin olun, aksi takdirde
hızla aşınırlar.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 223.]

Boyut 3' uzunluğunda 1' genişliğinden 10' veya 12' uzunluğunda 20" ila 22" genişliğe kadar değişebilir; 4' uzunluğunda 15" veya 16" genişliğinde tek bir kızak için iyidir; 8' uzunluğunda ve 18" üç veya daha fazla kişi için iyi bir boyuttur. Muhtemelen
stokları en kolay 12' tahtalar şeklinde bulacaksınız. Kaba
bir buçuk inç yeterince kalın olacaktır, ancak inç (kaba) veya 7/8" (rendelenmiş) tahtalar almanız gerekebilir. 8'lik bir kızak yapalım (Şekil 223). Stoku
10' uzunluğunda, 2-1/2" genişliğinde ve 1/4"ten az veya 3/8"ten fazla kalınlıkta olmayan şeritler halinde planyalayın ve testereleyin. Ön uçta 12" veya 15" kalınlığında biraz sivriltilmişlerse daha kolay bükülebilirler, ancak çok fazla tıraşlamayın (bkz. _Plane_ ve _Drawshave_). Şeritlerin alt yüzeylerini planya ve kazıyıcıyla düzeltin (bkz. _Scraper_). Üst yüzeyleri elle düzeltmeniz pek gerekli değildir, çünkü planya onları oldukça pürüzsüz bırakacaktır, ancak elle düzeltildiğinde biraz daha güzel görünecektir. Kenarları planyalayın. Sonra
18" uzunluğunda x 3/8" kalınlığında ve 1-1/2" ila 3" genişliğinde sekiz çapraz çubuk veya takoz çıkarın. Genişse kenarlarda sivriltilebilirler ve darsa kenarlar yuvarlatılmalıdır (Şekil 224). Ayrıca 18" uzunluğunda, 1/4" kalınlığında ve 1-1/4" genişliğinde iki veya üç takoz ve 18" uzunluğunda ve yaklaşık 3/4" x 7/8" boyutlarında bir parça (sert ağaç süpürge sapının yarısı yeterli olacaktır) çıkarın.

[Resim ŞEK. 224.]

Uzun şeritler şimdi ön uçtan bükülmelidir (bkz. _Ahşabı Bükme_). Büküldükten sonra sekiz takozu alın ve birini şeritlerin üzerine gelecek şekilde yerleştirin, her şeritte üç delik için noktaları işaretleyin (Şekil 224). Çapraz şeritlere 3/16" veya 1/4" delikler açın ve bunları çok dikkatli bir şekilde havşalayın (bkz. _Delik Delme_ ve _Havşa_), böylece vidaların başları yüzeyden çok hafifçe daha alçakta olacak ve köşelerin veya kenarların yüzeyin üzerine çıkmasını önleyecek kadar
zar zor gömülecektir. Çok derine gömmemeye dikkat edin, çünkü uzun şeritler o kadar incedir ki vidalar alt taraftan geçebilir. Diğer yedi takozu işaretleyin ve bu ilk takozla delin.

Şimdi eğrinin başlangıcından 8' arka uca yerleştirilecek bir takoz alın. Bu takozun bir ucunu yerine vidalayın (bkz. _Vidalar_), kareyle test edin ve diğer ucu vidalayın. Sonra ara vidaları yerleştirin, hepsini sıkıca yuvalarına yerleştirin ve uzun şeritlerin uçlarını bu takozun hemen ötesinde kesin. Ön taraftaki eğriye kadar her ayak boyunca kare çizgiler çizin ve diğer takozları vidalayın. Vidaların uzunluğu (oldukça kalın olabilir) kızak alt tarafına neredeyse, ancak tam olarak değil, geçecek şekilde olmalıdır. Buna dikkat edin, aksi takdirde uçlar törpülenmek zorunda kalır. Sonra eğrinin iç tarafındaki daha küçük takozları vidalayın. Kalan (daha kalın)
kamaçları eğrinin biteceği yerde eğrinin dışına vidalayın ve ardından şeritlerin çıkıntılı uçlarını bu kamayla kesin.
Son taktığınız kamanın uçlarına kayışlar, kemer bağcıkları veya güçlü bir kordon takarak
kamaçları (doğal olarak biraz düzelme eğiliminde olacaktır) altındaki kamaya gereken pozisyonda sabitleyin (Şekil 225).

[Şekil 225.]

Çapraz kamaların üstüne her iki tarafa yan korkuluklar sabitlenebilir
(Şekil 223). Yaygın bir yol, diğer çapraz takozları daha kalın yapmak (örneğin
7/8") ve yan çubukları bunlara büyük ve kalın vida gözleriyle tutturmaktır
veya bu daha kalın takozların alt tarafına vidalanmadan önce çentikler açılabilir ve bu çentiklerden kayış veya ip geçirilerek
yan çubuklar yerine sabitlenebilir. Yan çubukları herhangi bir sağlam ahşap şeritlerinden yuvarlak
veya sekizgen (bkz. _Yuvarlatma Çubukları_) olarak planyalayabilirsiniz.

Altını zımparalayın ve bol miktarda ham keten tohumu yağı veya ardışık katlar halinde yağ, cila ve vernikle bitirin (bkz. _Bitirme_).
Açık damarlı ahşap kullanılıyorsa, iyi bir ahşap dolgusu katıyla iyi bir şekilde doldurulabilir (bkz. _Bitirme_) ve isterseniz alt kısım mumlanabilir veya donyağı ile ovalanabilir.

[Resim ŞEK. 226.]

Eğer emek vermeye istekliyseniz, uzun şeritlerin her birinin (dıştaki iki şerit hariç) bir tarafını eğimli veya eğimli hale getirebilirsiniz, böylece şerit ortada en kalın halde kalır (Şekil 226). Bunu güzelce yapmak için yeterince zahmete girmeye istekli değilseniz (ki bu biraz zaman alacaktır), bunu hiç denememek veya bir fabrikada yaptırmak en iyisi olacaktır. İyi bir yokuşunuz varsa düz şeritlerle yeterince iyi gidebilirsiniz ve zamana karşı saniyenin kesirlerini puanlamadığınız sürece onları yuvarlamanız önemli değildir. Başka bir yol da çapraz kramponları hafifçe bükmektir (Şekil 226), uzun şeritleri düz bırakmaktır.

Bazı kızaklar yaklaşık bir inç yüksekliğinde alçak kızaklarla yapılır.

[Şekil 227.]

Bildiğiniz gibi, fıçı tahtalarından bir tür kızak yapabilirsiniz,
bununla çok da işçi işi bir düzenleme olmasa da,
hiçbir masraf yapmadan çok eğlenebilirsiniz. Bu basit
düzenekle (Şekil 227) _dik_ bir tepede yüksek hız elde edebilirsiniz. Ancak, eğim dik olmadığı sürece iyi değildir. Yazın _çok dik_ çimenli bir tepede bu aletten epeyce spor bile yapabilirsiniz.

=Ahşap Tüfekler ve Tabancalar.=--Şekil 227'de gösterilen prensipte bir tüfek. 228, mermi gücü elastik (kauçuk) kordonla sağlandığı için
kolayca yapılır.

[Resim ŞEK. 228.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Tel_, _Bıçak_'ı dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Önce düz damarlı çam veya
beyaz tahtadan silahın ana hatlarını kesin. Bu, herhangi bir
ağaç işleme fabrikasında hızlı ve ucuz bir şekilde yapılabilir. Silah daha sonra tel-tıraş ve bıçakla
son olarak şekillendirilebilir. Rende ve törpü kullanılabilir (bkz. _Rende_ ve
_Tel_.). Şekillendirmenin çoğu çekme bıçağıyla yapılabilir (bkz.
_Çekme bıçağı_) ve aslında, diğer aletler eksikse, tamamı bir bıçakla kesilebilir.

[Resim ŞEK. 229.]

[Resim ŞEK. 230.]

Çalışmanın en zor kısımları ok için oluk ve tetiğin düzenlenmesidir. Bir oluk (bkz. _Oluk_) ile doğru bir oluk açmak için çok dikkat gerekir ve yetenekli değilseniz, bunu bir marangoz veya bir değirmende yaptırarak daha doğru bir sonuç elde edebilirsiniz. Tetiğe yeterli boşluk sağlayacak kadar uzun bir
oluk (bkz. _Oluk Açma_) kesilmelidir (Resim 229). Tetiğin düzenlemesi Şekil 229'da gösterilmiştir. Namlunun altındaki elastik (tetiğin alt ucunda) oku iten elastikliği dengelemek için yeterince güçlü olmalıdır (ek kaldıraçla birlikte), böylece tetik yerinde kalır ve parmağın tetik üzerindeki basıncı onu serbest bırakana kadar üst elastik çekilir.

[Şekil 231'deki çizim.]

[Şekil 232'deki çizim.]

[Şekil 233'teki çizim.]

Silahın namlusu bazen daha ince stoktan üç parçadan (Şekil 230, kesit gösteriliyor) yapılır, bu da oluğu ortadan kaldırır ancak aksi takdirde daha fazla iş yapar. Oluk üstte açık bırakılabilir (Şekil 230) veya ince bir şeritle kapatılabilir (Şekil 231 ve 232). İkinci durumda namluda bir çukurluk açılmalıdır, böylece şerit takıldığında ipin ileri geri oynatılabileceği uzun bir yuva olur (Şekil 232). Bu düzenlemeyle, ip çekildiğinde ipi tutmak için bir çentik (Şekil 233) yapabilirsiniz. Tetik, ahşap veya telden olabilir ve bir vida veya çiviye
döndürülebilir, böylece ip çekildiğinde yukarı itilir ve serbest bırakılır (Şekil 233).

Bazen gerçek bir silahta olduğu gibi namluya bir tüp bağlanır ve bazen okları veya mermileri
fırlatmak için tüpe bir piston takılır (Şekil 234).

[Şekil 234'teki çizim.]

[Şekil 235'teki çizim.]

[Şekil 236'daki çizim.]

Elastik kordonun uçları namlu ağzındaki vidalı gözlere
bağlanabilir. Üst elastik kordonun ortasına yerleştirilen bir deri kayış veya kordon parçası, o noktadaki kauçuktan daha iyi aşınacaktır.

Tetiğin bir başka şekli, Şekil 235'te gösterilmiştir ve bu da sert telden yapılabilir (Şekil 236).

[Şekil 237'deki çizim.]

Silahı güzel bir şekilde bitirmek için, kazınmalı (bkz. _Kazıyıcı_) ve
ince zımpara kağıdıyla zımparalanmalıdır (bkz. _Zımpara Kağıdı_). Daha sonra yağ ve şellak veya vernikle bitirilebilir (bkz. _Şellak_, _Vernik_,
_Bitirme_).

Aynı yapım yöntemleri, elbette, bir
tabancaya da uygulanabilir.

[Şekil 237'deki çizim. 238.]

Aynı prensiple, elastik yerine bir yay kullanılarak ve namlunun alt tarafının genişletilmesiyle açılan bir deliğe yerleştirilerek bir yay-tüfek veya tatar yayı (Şekil 237) yapılabilir.

=Kızaklar.=--Genel kızaklar o kadar ucuza satın alınabilir ki, kural olarak bunları yapmak pek de değerli değildir. Ancak birçoğu o kadar kötü yapılmıştır ve o kadar az sert kullanıma dayanır ki, kendiniz gerçekten kullanışlı bir tane yapmak isterseniz birkaç öneri değerli olabilir.

Size uygun herhangi bir kızaktan boyutları alın. Ancak kızaklarınızı çok yüksek yapmaktan kaçının çünkü on veya on iki inç yüksekliğindeki bir kızak, alçak bir kızaktan daha iyi kaymaz ve güçlü olması için çok daha fazla desteğe ihtiyaç duyar.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_
konularını dikkatlice okuyun. , ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 239.]

Kaldırıcılar ve çapraz parçalar düz damarlı meşe, akçaağaç, dişbudak veya diğer sağlam ağaçlardan olmalıdır; 7/8"lik stok yeterli olacaktır.
Çalışma çiziminize (Resim 239) göre
kaldırıcıları tahtaya dikkatlice işaretleyin ve
kesmeden önce ip için delikler açın (bkz. _Delme_).
Kaldırıcıları kesin veya makinede kestirin ve eğrilerin her birinde
aynı olduğundan emin olun.

[Resim ŞEK. 240.]

Her iki ucunda gösterildiği gibi bir omuz bulunan, yaklaşık 2" genişliğinde ve 7/8" ila 1-1/4" kalınlığında üç çapraz parça (Resim 240) çıkarın. Kızaklardaki
oyukları işaretleyin ve kesin (bkz. _Oyuk Açma_) (Şekil 239).

Bu parçaları bir araya getirin, kızak çerçevesini oluşturun (Şekil 241),
her bir oyuktan ve dübeli
geçirerek bir pimi geçirin ve Şekil 241 ve 242'de gösterilen L demirlerini
ekleyin.

Oturma yeri kızaklardan daha ince olabilir ve aralarına yerleştirilmeli ve çapraz parçalara vidalanmalıdır (bkz. _Vidalar_).
Oturma yeri için stok kalınlığı, kızaklardaki oyukları
yerleştirirken akılda tutulmalıdır.

[Şekil 241'deki resim.]

[Şekil 242.]

Makinede planyalanmış stok, elbette, bir kızak için gerektiği kadar pürüzsüzdür, ancak elle düzeltme (bkz. _Rende_, _Kazıyıcı_ ve _Zımpara Kağıdı_)
daha güzel bir yüzey sağlayacaktır. Kızaklar, demircide yarım yuvarlak demirlerle
veya uçlarında demir bulunan yuvarlak çelik kullanılarak nallanabilir.
Çelik yaylı demirlerde, kızaklar, demirleri yerinde tutmak için gerektiği kadar kenarda hafifçe oluklu olabilir.
Çelik demirler
1/2" ila 5/8" çapında olabilir.

Boya (bkz. _Boyama_) veya yağ, gomalak ve vernikle
(bkz. _Bitirme_) bitirin.

* * * * *

"Çift kızak", "bob" veya "travers" kızak iyi bir avantajla inşa edilebilir. Kızaklar tam olarak tarif edildiği gibi yapılabilir veya hazır olanlar kullanılabilir. İyi bir şekilde bir araya getirildiklerinden, aynı genişlikte olduklarından ve üzerlerindeki gerginlik büyük olduğundan, güvenli bir şekilde desteklendiklerinden emin olun. Çift kızağın uzunluğu elbette bir tercih meselesidir. Ancak yükseklik ve genişlik açısından, eğer kayma düz, pürüzsüz ve nispeten güvenliyse, isterseniz yolcuların ayakları için her iki tarafta rahat bir ayak tahtası olan yüksek bir koltuğa itiraz yoktur. Ancak, belirsizlik içinde ve kasırga hızında ani virajlar ve eğimlerle uzun, engebeli tepelerde kaymaya gidecekseniz - gerçek eğlence ve coşku için kayma türü - sıklıkla görülen lüks, üst kısmı ağır çift kızaklardan kaçının. Kızakları oldukça geniş yapın (18" 16'lık bir kızak için çok geniş değildir; ancak bu çok uzun bir kızaktır) ve üst tahtanın yüksekliğini yaklaşık 10" veya daha az tutun.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 243.]

Oturma tahtası 8' ila 16' uzunluğunda ve yaklaşık 12" ila 14" genişliğinde olabilir. Tahta kalınlığı kısa bir oturma yeri için yeterlidir, ancak uzunsa 1-1/4"
bir tahta kullanılmalıdır. Çok uzun bir kızak yapmayı düşünüyorsanız, başlamadan önce, gerekli sertliği elde etmek için oldukça kalın bir tahta kullanmanız gerektiğini düşünmelisiniz, bu da çift kızağın ağırlığını artıracaktır veya tahta, altına bir köprü gibi çubuklar yerleştirilerek sertleştirilmeli veya "bağlanmalıdır", bu da masrafı ve işçiliği artıracaktır. Tahta, üzerindeki gerginlik büyük olduğundan, kötü düğümlerden veya kusurlardan arındırılmış, sağlam, elastik, düz damarlı ahşaptan olmalıdır. Ancak, çok esnek ve yaylı olmamalıdır, aksi takdirde rahatsız edici şekilde sarkabilir. Berrak sert
Güney çamı veya dişbudak iyidir. İyi kalitede sert bir ladin tahtası yeterli olacaktır. Arka uç, gösterildiği gibi yuvarlatılabilir (Şekil 243).

Oturma tahtasının yanları için makinede planyalama yeterlidir, ancak
kenarlar dikkatlice planyalanmalı (bkz. _Plane_) ve açılar
kıymıkların oluşmasını önlemek için
planya, tel tıraşı veya törpü ve törpü ile hafifçe yuvarlatılmalıdır (bkz. _Spokeshave_, _Rasp_ ve _File_).

[Resim ŞEK. 244. ]

[Resim ŞEK. 245.]

Ön kızak düzgün bir şekilde dönebilmesi için, Şekil 244'te gösterildiği gibi, yaklaşık 3" genişliğinde ve kızak genişliği kadar uzunlukta iki adet 2"
tahta parçası çıkarın, biri alt tarafta uçlara doğru sivriltilmiş olsun. Sivrileştirme önemlidir, çünkü ön kızak döndürüldüğünde sürtünmeyi azaltır. Bu parçalardan birini ön kızak üst kısmına, diğerini ise oturma tahtasının alt tarafına sıkıca vidalayın (bkz.
_Vidalar_), her bir çapraz parçanın ortasından (ve ayrıca oturma tahtasından ve ön kızak üst kısmından) ön kızak üzerinde dönen kral cıvatası için bir delik açın. Bu merkezleri doğru bir şekilde bulun
ve kral cıvatasından 1/16" daha büyük bir uçla dikkatlice delin (bkz.
_Boring_). Ön kızak çok serbestçe ve kolayca dönmeli ve bolca
oynamalı, ancak cıvata çift kızak rayını sarsacak kadar gevşek oturmamalıdır.

Çapraz parçaların arasına bir rondela yerleştirilebilir. Bazen şoku azaltmak için kalın bir
kauçuk rondela kullanılır (Şekil 245).

[Şekil 246'daki çizim.]

Arka kızak uçlarının yüzeyin engebeli yerlerinden geçerken yukarı ve aşağı (yanlara dönmeden) oynama özgürlüğünü sağlamak için Şekil 243'te gösterilen (ve Şekil 246'da büyütülmüş) düzenleme iyidir. Bunu 7/8" stoktan yapmayın. Tahta parçaları kullanılmalı, boyutlar oturma tahtasının ön ve arka kızaklardan eşit şekilde yükseltileceği şekilde düzenlenmelidir. Çapraz parçanın uçlarındaki pimler
en az 1" çapında (1-1/4" daha iyidir) olmalı ve dikkatlice kesilmelidir (bkz. _Paring_ ve _Rounding Sticks_). En iyi yol, bunları rocker şeklindeki parçalardaki deliklere uyacak şekilde döndürmektir. İkincisi, ahşabın delik yakınında parçalanma tehlikesini önlemek ve oturma tahtasına sıkıca vidalanmaya izin vermek için yeterince uzun (yaklaşık 1') olmalıdır.

[Resim ŞEK. 247.]

Bazen benimsenen başka bir yol, iki cıvata (kraliçe cıvataları) ve kalın kauçuk rondelalarla iki çapraz takoz kullanmaktır (Resim 247), cıvatalar deliklerde gerekli miktarda boşluk sağlamak için yeterince gevşek olmalıdır.
İpler veya zincir, eskisinin çok fazla düşmesini önlemek için arka kızaktan oturma tahtasına sabitlenebilir.

[Resim ŞEK. 248.]

Yönlendirme için birçok düzenleme icat edilmiştir. Ayakları desteklemek için oturma tahtasının ön ucuna bir takoz, kızak elde tutulan iplerle yönlendirilir (Şekil 248), basit bir yoldur, ancak kıyı engebeli veya tehlikeli olduğunda birçok dümencinin sahip olduğundan daha fazla güç ve kol sabitliği gerektirir. Ayaklar için destek oturma tahtasına cıvatalanmalı veya yukarıdan ve alttan sıkıca vidalanmalıdır. Eşit derecede basit bir diğer yol, ayaklar için desteği ön kızak üzerine vidalamak (Şekil 243), kızakların üst kısımlarında sığ bir kazanç keserek kızakları daha güvenli bir şekilde tutmaktır. Bu yönlendirme biçiminde kollar bacakları güçlendirebilir veya yönlendirme yalnızca bacaklar tarafından yapılabilir. Bu, ileri kızak üzerinde hantal bir mücadele olmadan yüksek derecede kontrol sağlayan ve oturma tahtasını engellerden arındıran çok etkili bir yöntemdir.[22]

[Resim ŞEK. 252.]

[Resim ŞEK. 253.]

Yüksek bir çift kızak durumunda, her iki tarafa da ayak tahtaları eklenebilir. Bunları sabitlemenin basit bir yolu, Şekil 252'de gösterildiği gibi bükülmüş ve oturma tahtasının alt tarafına vidalanmış kayış demir parçalarıdır, ayak tahtaları çıkıntılı kollara sabitlenmiştir (Şekil 253). Demirlerin büküleceği boyutlar çift kızağın yüksekliğine ve boyutuna bağlıdır, ancak oturma tahtasının kenarı ile ayak tahtası arasındaki boşluğun ayakların sıkışmayacağı şekilde olmasına dikkat etmelisiniz. Çift yollu bir fren için mükemmel bir fren tasarlama sorunu henüz çözülmedi. Acil durumlar için diğer tüm aparatlar gibi mümkün olduğunca basit olmalı. Çalışacağından _emin_ olmadıkça, bir tane olmamasından daha kötü olacaktır, çünkü ona güvenmeye başlayacaksınız. Dümenci genellikle frenlemenin gerekliliğini ilk fark eden kişidir ve mümkün olduğunda bu doğal olarak ona geçer. Elleriyle yönlendiriyorsa aşağıda gösterildiği gibi bir kola karşı ayağıyla fren yapabilir, ancak ayaklarıyla yönlendiriyorsa ayakla da fren yapmaya çalışmak oldukça riskli bir iştir ve güvenli ve hızlı bir şekilde elle fren yapmasını sağlayacak bir yol bulamazsanız (bu kolay bir şey değildir), freni arkadaki sürücü kullanmalıdır. Bunun bazı bariz dezavantajları vardır. Aşağıda birkaç fikir verilmiştir, ancak bunlar tamamen tatmin edici olarak önerilmez.

[Resim ŞEK. 254.]

[Resim ŞEK. 255.]

Ağır yüklü kızakların sürücüleri tarafından kırsalda sıklıkla kullanılan basit ve ilkel yol, zinciri kızağın altına düşürmek, zinciri kızağın altına düşürmek için kesin bir yönteminiz olduğu sürece etkili bir frenleme yöntemidir. Şekil 254, çift rayın ön veya arka ucundan çalışılabilen bir yöntemi göstermektedir. Planda veya üstten görünümde (Şekil 254), düzenlemenin ayrıntıları (koltuğun altında olması nedeniyle) normalde noktalı çizgilerle gösterilirdi, ancak bu durumda, çizimin küçük boyutu nedeniyle, koltuk tahtası şeffaf olsaydı nasıl görünecekleri gibi tam çizgilerle gösterilirler. Zincirin ortasını tutmanın bir yolu Şekil 255'te gösterilmiştir. Muhtemelen 3" uzunluğunda küçük bir blok _a_, koltuğun alt tarafına vidalanır ve zincir, pivotlu çubuk _b_ tarafından tutulur (bir cıvata ile koltuk tahtasına pivotlanır ve yay tarafından yerinde tutulur) ve alt tarafında bir ucuna bir metal parçası vidalanır, bu da zincirin düşmesini önler. Çubuğun ucu _b_, öndeki kol ile bir tel ile bağlanır. Kol dümencinin ayağı tarafından itildiğinde çubuk _b_, bloktan _a_ çekilir ve zincir kendi ağırlığıyla arka kızak kızaklarının altına düşer, bu da çift kızak kızağını hızla durdurur. Şekil 256, çubuğun yay tarafından yerinde tutulduğunu gösterir. Şekil 257, kolun basıldıktan sonra çubuğun konumunu, açık alanla birlikte gösterir. Zinciri düşürmek için. Aynı aparat, basitçe çekilecek telin geriye doğru çekilmesiyle çift koşucunun arka ucundan çalıştırılabilir (Şekil 258), burada doğrudan elle çalıştırılabilir
veya kaldırılacak bir kol tasarlayabilirsiniz.

[Şekil 256'daki resim.]

[Şekil 257'deki resim.]

[Şekil 258'deki resim.]

Bazen kullanılan bir frenleme yöntemi, bir ucu elle yukarı çekilen, alt kısmında yüzeye saplanan ve kızakları durduran bir veya daha fazla çatal bulunan bir demir çubuktan oluşan eğri bir kol vasıtasıyla yapılır. Şekil 259 bazen kullanılan bir formu gösterir ve Şekil 260 kullanılmadığında sapın ve çatalların konumunu gösteren bir üstten görünümdür. Herhangi bir demirci, arka kızağa bağlı olan bu aparatı ayarlayabilir. Benzer bir düzenleme istenirse dümencinin ayağıyla çalışmak üzere tasarlanabilir. Oturma tahtasının alt tarafına tutturulmuş bir çatal, Şekil 260a'da önerildiği gibi (yan görünüm) düzenlenebilir.

[Şekil 259'daki çizim.]

[Şekil 260'daki çizim.]

Çift kızak iyice yağlanmalı ve bir kat gomalak, ardından bir veya iki gün sonra bir kat vernik, dayanıklılığına ve görünümüne çok şey katacaktır. Çalışan parçaları sabun veya donyağıyla yağlayın.

Bir gong'unuz varsa, dümenci dışında biri tarafından çalıştırılmalıdır.

Arka kızak bazen ön kızak gibi dönecek ve uzun bir kanca ve merdivenli kamyon gibi ikinci bir dümenci tarafından yönlendirilecek şekilde düzenlenir. Bu, çift kızak üzerinde virajlarda iyi bir kontrol sağlar.

[Resim ŞEK. 260a.]

* * * * *

=Jimnastik Aletleri. =--Çoğu durumda, bir "spor salonu" için yeterince geniş bir bina inşa etmeye çalışmanız söz konusu olmayacaktır, ancak bazen birçoğunuz bir araya gelip, makul bir maliyetle tatmin edici bir
alet takılabilecek boş bir odayı kullanabilirsiniz. Bazıları, modern bir üniversite spor salonunun mekanizmasıyla karşılaştırıldığında oldukça ilkel olabilir, ancak kas yapmak söz konusu olduğunda amaca hizmet edecektir. Çoğunuz, ister içeride ister dışarıda bir veya daha fazla
alet parçası için bir yer bulabilirsiniz. Birçok dış mekan
aletinin, yere çakılan direklere veya hatta ağaçlara sabitlenerek
desteklenmesi mümkündür. Dış mekan aletleri genellikle yapımı daha kolay ve daha ucuzdur, ancak kötü havalarda veya kışın büyük ölçüde kullanılamama gibi bariz dezavantajları vardır ve hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle çok uzun süre dayanmazlar. Ancak, eğer her şeyi doğru şekilde düzeltir ve
kötü havalarda hareketli parçaları içeri alırsanız, böyle bir "spor salonu", artık büyüyene kadar veya bir sonraki nesil yenisini inşa edene kadar dayanır. Eğer içerideyse, odayı iyi havalandırın. Genellikle bir ahırın
ikinci katı, bir başkent spor salonu yapar. Burada verilen birkaç basit
alet parçası, bunları nasıl düzenlemek zorunda kalacağınızı söylemek
elbette imkansız olduğundan, bağımsız olarak ele alınacaktır. Koşullara uyması için tasarımları veya oranları değiştirebilirsiniz.

Beyaz dişbudak, ceviz, meşe, sert çam ve bazı amaçlar için köknar, ladin ve beyaz çam, jimnastik aletleri için uygundur. Yatay çubuklar,
atlama direkleri ve benzeri şeyler gibi şiddetli gerilmeye veya burkulmaya dayanacak her şey için, mümkünse _hava_ ile kurutulmuş stok kullanın,
fırında kurutulmuş olanlardan kaçının, çünkü bunlar daha kırılgan ve elastik değildir ve
genellikle bu tür kullanımlar için tamamen uygunsuzdur (Bölüm III'e bakın). Elbette bu tür
parçalar için sadece en sert ağaçlar kullanılmalıdır, örneğin beyaz dişbudak, hickory,
meşe,
ladin.

* * * * *

=Paralel Çubuklar.=--Faydalı bir form (ve bir amatörün becerisinin ötesinde olmayan)
Şekil 261'de gösterilmiştir. Yükseklik elbette jimnastikçiye bağlı olmalı ve 3' 6" ile 5' 6" arasında, iç genişlik (çubuklar arasındaki) 14" ile 19" arasında ve uzunluk 6' ile 8' arasında değişebilir.

[Resim ŞEK. 261.]

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Aletin tabanı, Şekil 261'de gösterildiği gibi 2" x 6" tahtalardan yapılabilir ve vidalarla sabitlenebilir (bkz. _Vidalar_) veya Şekil 262'de gösterildiği gibi parçalar kesişim noktalarından ikiye bölünebilir (bkz. _Yarıya İndirme_), bu durumda daha kalın stok kullanılabilir. Küçük bir çubuk çifti için taban tahtaları biraz daha hafif olabilir.

[Resim ŞEK. 262.]

Dikiz direkler, 2" x 4"ten daha az olmayan sağlam ahşaptan yapılmalı (çok küçük bir çubuk çifti hariç) ve Şekil 2'de gösterildiği gibi üst ve altta oyuk açılmalıdır. 263 ve 264 (bkz. _Mortising_). Bu eklemler pimlenmelidir.

Çubukların kendileri en iyi beyaz dişbudak ağacından (ceviz, meşe, sert
çam kullanılabilir) olmalı, 2" x 3"ten az olmamalıdır (küçük bir çubuk çifti hariç). Demir desteklerin düzeni ve amacı sadedir.

[Resim ŞEK. 263.]

[Resim ŞEK. 264.]

Alet tamamen bir araya getirildikten sonra çubukları çıkarın ve
üst kenarları tüm uzunluk boyunca dikkatlice yuvarlayın (bkz. _Çubukları Yuvarlatma_). Direklerin ötesine taşan uçlar istenirse alt taraftan da yuvarlatılabilir (_yani_, kesiti gösterildiği gibi eliptik hale getirilebilir).

Makine ile planyalama bu aparat için yeterlidir, ancak çubukların kendileri hariç, bunlar elle dikkatlice düzeltilmelidir (bkz. _Rende_, _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_), ancak elbette, elle düzeltilirse bütün daha
güzel bir şekilde tamamlanmış görünecektir. Kare kenarlar "kırık" olmalıdır (_yani_, hafifçe eğimli veya yuvarlatılmış) böylece onlarla temas halinde çok
keskin olmamalıdır. Tüm aparat basitçe iyice yağlanabilir veya ek olarak bir veya daha fazla kat cila veya vernik verilebilir (bkz. _Bitirme_), ancak çubukların kendileri için bir kat yağ yeterlidir, çünkü bunlar kullanımla cilalanacaktır.

Bu düzenlemenin taşınabilir olma avantajı vardır, ancak elbette istenirse taban çıkarılabilir ve direkler doğrudan zemine sabitlenebilir. Zeminde oyuklar açılamıyorsa, bloklar her direğin tabanının etrafına, direğin oturacağı bir yuva oluşturacak şekilde zemine vidalanabilir.

Paralel çubuklar, yukarıda açıklanan hareketli çubuklar için belirtilen mesafelerde dört dik direği (en az 3" x 4") yere sıkıca yerleştirerek ve çubukları direklerin tepelerine oyuk ve dübel ile sabitleyerek, açık havada kullanıma hazır hale getirilebilir (Şekil 263). Direkler, hem don nedeniyle hem de daha fazla sağlamlık sağlamak için
yerin 3' veya daha fazla altına ulaşmalı ve
toprak, sivri uçlu bir çubuk veya sopayla etraflarına iyice sıkıştırılmalıdır. Bu cihaz iyice yağlanmalı
ve verniklenebilir (bkz. _Bitirme_). Direkler zeminde iyi
kalınlıkta olmalı, ancak
dışarıda çubukların kalınlığına kadar yukarı doğru sivriltilebilir.

* * * * *

=Yatay Çubuk.=--Amatör= ahşap işçisi için uygun bir tasarım
Şekil 265'te gösterilmiştir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_ bölümlerini dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Önce dik direkleri veya kılavuzları yapın. Bunlar bir oluğa benzer şekildedir, yaklaşık 6 inç genişliğindeki yan tahtalar 2 inç x 3 inçlik bir kirişin yanlarına vidalanmıştır (bkz. _Vidalar_). Şekil 266, ortada ve her iki uçta, mukavemet için uçlara bloklar yerleştirilmiş bölümleri gösterir. Kiriş herhangi bir
sağlam ağaçtan olabilir. Çubuk için kılavuz görevi gören yan tahtalar en iyi sert ağaçtan olmalıdır. Sert çam, meşe, akçaağaç, dişbudak veya herhangi bir
sağlam ağaç kullanılabilir. Kirişlerden ikisine ve dört yan tahtaya ihtiyacınız olacak, hepsi odanın tam yüksekliğinden kare şeklinde kesilmiştir.[23]

Genel yol, parçaları biraz fazla uzun çıkarmak ve
birbirlerine sabitlendikten sonra, gerekli uzunluğu elde etmek için uçları kesmektir. Dik parçaların her iki tarafına ölçü çizgileri koyun (bkz.
_Ölçü_) ve bu çizgileri, üç kenar boyunca ve etrafında kare şeklinde olan diğerleriyle düzenli aralıklarla kesiştirin dikmeler, böylece çubuğu yerinde tutan pimler için deliklerin yerlerini belirler.
Bunlar her iki taraftan 3/8" matkapla delinebilir (bkz. _Boring_).

[Resim ŞEK. 265.]

[Resim ŞEK. 266.]

Bazen elinizde bir veya iki sağlam kereste olduğunda veya direkler için halihazırda yerinde olduğunda benimsenen bir başka yol, her kerestenin iç tarafına iki dik tahta takozu vidalamak ve böylece Şekil 267'deki bölümde gösterildiği gibi çubuk için oluk oluşturmaktır.

[Resim ŞEK. 267.]

Dikizler artık yerlerine sabitlenebilir, bunların tam olarak dikey ve birbirleriyle aynı hizada olmasına dikkat edilir. Aralarındaki mesafe çubuğun uzunluğuna bağlı olacaktır. Dikmeler elbette zemine veya koşullar uygunsa üstteki ahşap işçiliğine gömülebilir, ancak genellikle her iki ucun zemine veya tavana sıkıca vidalanmış dört takozla yerinde tutulması her amaca hizmet eder. Bu dikmelerin tavana kadar uzanması genellikle daha basittir, ancak bu gerekli değildir ve bazı durumlarda bunları yalnızca zemine, daha önce gösterilen bazı şekillerde, ahşap veya demir desteklerle veya tel halat ve gergilerle destekleyerek tutturmak tavsiye edilebilir. 
Çubuğun önceden yapılmış olması veya önceden yapılmış olarak satın alınması en iyisidir, bu durumda dikmelerin boyutlarını ve konumunu çubuğa uyacak şekilde ayarlayabilirsiniz. 5 fit uzunluğundan belki 6 fit 9 inç (6 fit iyi bir uzunluktur) kadar olabilir ve çapı 1-3/4 inçten az veya 2 inçten fazla olmamalıdır. En iyi berrak, düz damarlı beyaz dişbudak veya hickory'den olmalıdır (havada kurutulmuş, fırında kurutulmuş değil). Bir çekirdek için çelik bir çubuğa sahip olan en iyisidir. Uçlar kare bırakılabilir ve dik kılavuzların oluklarında kolayca yukarı ve aşağı kayacak şekilde doğru boyutta kare bir ferül veya demir bantla bağlanabilir (Şekil 268). Herhangi bir demirci bunu ve çubuğu tutacak pimleri ayarlayabilir. Bu cihaz, az önce açıklanan paralel çubuklarla aynı şekilde bitirilebilir.

[Şekil 268'deki resim.]

[Şekil 269'daki resim.]

Dış mekan cihazı için bir direk önerisi Şekil 269'da verilmiştir.
Direk en az 3' yere yerleştirilmeli ve toprak sivri bir çubuk veya çubukla etrafına iyice bastırılmalıdır. Desteklerin alt uçları kendileri yere yerleştirilebilir veya yere yerleştirilen daha ağır direklere dayanabilir. Bu cihaz yukarıda açıklanan durumlarda olduğu gibi hava koşullarından korunmalıdır.

=Atlama Aparatı.=--Yüksek atlama ve sırıkla atlama için demir standartlar veya tabanlar ve tabii ki tüm cihazı satın alabilirsiniz, ancak amaca
tatmin edici şekilde cevap verecek bir çift dikme yapmak basit bir konudur (Şekil 270).

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

10' veya 12' uzunluğunda ve yaklaşık 2-1/2" kare olan iki düz çubuk alın. Her parçayı bir uçta yaklaşık 1-1/2" kare olana kadar
rende ile inceltin. Her bir tabanı, Şekil 270'te gösterildiği gibi, yaklaşık 4" genişliğinde ve belki de 3' uzunluğunda iki tahta parçasından yapın veya iki tahta parçasını ikiye bölün (bkz. _Yarıya İndirme_). Direklerin daha büyük uçlarını Şekil 271'de gösterildiği gibi bu tabanlara
oturtun (bkz. _Oturma_).

[Şekil 270.]

[Şekil 271.]

Direkleri standartlara sabitlemeden önce, her bir direğin bir tarafının
ortası boyunca bir çizgi işaretleyin. Bu çizgide, alttan ayaklar ve inçler
kaldırın ve bu noktaların her birinde (elbette, yere yakın olanlar hariç) direklerin içinden dikkatlice çeyrek inçlik bir delik açın
(enine çubuğu veya kordonu destekleyecek pimler için (bkz. _Delik Delme_). Ardından
direkleri oyuklara yerleştirin ve her birini üç destekle destekleyin. Desteklerin
uçları bir gönyede kesilebilir ve vidalanabilir yer veya
demirci küçük bir meblağ karşılığında demir destekler yapacaktır (Şekil 271). Daha önce açıklanan
diğer aparatlar gibi bitirin.

Atlama direkleri yuvarlak, çok düz damarlı, havada kurutulmuş
(fırında kurutulmuş değil) hafif, güçlü ağaçtan, ladin gibi, düğümlerden arındırılmış
veya çapraz damarlı, zayıf noktalardan arındırılmış olmalıdır. Kalınlık elbette uzunluğa bağlı olmalıdır, ancak 8'lik bir direk için 1-1/4"ten az olmamalıdır (ki bu oldukça kısadır) ve direk her iki uca doğru inceltilmelidir (bkz. _Yuvarlak Çubuklar_).

* * * * *

=Yay Tahtası.=--Şekil 272'de yapımı zor olmayan bir form gösterilmiştir.
Çerçeve herhangi bir sağlam ağaçtan yapılabilir, ancak yay tahtası
en iyi kalitede, temiz, düz damarlı beyaz dişbudak olmalıdır.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Önce tabanı veya çerçeveyi yapın. Dış parçalar için (kenarda durması için) 2" x 3" tahtadan iki parça çıkarın ve her iki uca aynı tahtadan +vida blokları+ Parçaları gösterildiği gibi yerden kaldırın.
Bu parçaları ön uçta hafifçe yayılacak şekilde yerleştirin (Şekil 272), arka uçta yaklaşık 22" aralıklı olsun. Bu kirişleri ön uçtan yaklaşık 2' mesafede birleştirmek için bir çapraz bağ takın.

[Şekil 272.]

Kirişlerin üzerinde duran başka bir çapraz çubuk arka uca daha yakın yerleştirilir ve arka uçtan yaklaşık 1' uzaklıkta kirişler arasına 3" x 4" kiriş parçası yerleştirilir ve içinden geçen bir cıvata ile yerinde tutulur. Bu, bloğun dönmesine izin verecek kadar gevşek olmalıdır. Yay tahtası, 4" genişliğinde ve 6' uzunluğunda, ön uçtaki bir takoza vidalanmış ve arka uçtaki bloğa sıkıca cıvatalanmış beş 7/8" stok şeridinden yapılabilir.

Bu aparat yukarıda açıklanan durumlarda olduğu gibi tamamlanabilir.

* * * * *

=Atlama-Atı.=--Basit bir iş (Şekil 273),
resimlerde gösterildiği gibi kirişin genişleyen bacaklarıyla desteklenebilen, belki 5' uzunluğunda ve 8" veya 10" kare bir kutu yapılarak kolayca düzenlenebilir.

[Şekil 273'teki İllüstrasyon.]

[Şekil 274'teki İllüstrasyon.]

Önce kutuyu yapın (Bölüm II'deki _Kutu-yapma_ bölümüne bakın). Köşeler ve
kenarlar yuvarlatılmalı (Şekil 274) ve tamamı elinizde bulunan veya bu amaç için karşılayabileceğiniz malzemelerle
doldurulmalı ve kaplanmalıdır. Bacakların üst kısımları için eğimleri yerleştirmek ve kesmek işin en zor kısmıdır. Eğimleri çalışma çiziminizden ahşaba dikkatlice aktarın ve mümkün olduğunca çizgilere göre kesin. Ayrıca _Çizim_ konusuna bakın. Çok fazla deneyiminiz yoksa muhtemelen tüm bacakların uyması için biraz kesme işlemi gerekecektir. Atın eşit şekilde durmasını sağlamak için _Çizim_, _Kurma çubukları_ vb. konusuna bakın. Yukarıda açıklanan cihaz için verilen diğer genel talimatlar bu at için yeterli olacaktır.

[Resim ŞEK. 275.]

Dış mekan için bir at (Şekil 275), belki 1' çapında, düzeltilmiş ve uçları yuvarlatılmış bir kütükten yapılabilir ve (keserek) zemine yerleştirilmiş direklere monte edilebilir (bkz. _Çizim_). Üst kısım, resimde gösterildiği gibi kauçukla kaplanabilir.

Direkler zemine en az 3' yerleştirilmeli ve etrafları sivri bir çubuk veya sopayla iyice sıkıştırılmalıdır.

Cihaz yukarıda verilen durumlarda olduğu gibi bitirilebilir.

* * * * *

=Dev Salıncak.=--Bu cihaz açık hava için mükemmeldir ve önemli ölçüde spor imkanı sağlar (Şekil 276).

[Şekil 276'daki çizim.]

[Şekil 277'deki çizim.]

[Şekil 278'deki çizim.]

Alt ucunda 15' ila 25' uzunluğunda ve 6" ila 10" çapında bir direk veya direğiniz olmalıdır. Daha küçük uçta bir demir halka veya ferül olmalıdır. Bu ısıtılabilir ve üzerine sürülebilir, böylece sıkıca oturacak ve ucun ayrılmasını önleyecek şekilde büzülür. Direğin üst ucu önce kare şeklinde kesilmelidir (bkz. _Testere_). Salıncak ipleri, iki veya dört tane (istediğiniz gibi) direğin tepesine yerleştirilmiş bir pivota kancalarla sabitlenebilir (bkz. _Boring_), ikincisi zemine sıkıca sabitlenir. Demirci,
ipleri sabitleyebileceğiniz
kancalar veya pimler ve bir
pulla bir pivotu hızla sabitleyebilir (Şekil 277). İplerin alt uçları, kulplar için çubuklara uygun yükseklikte sabitlenebilir. İsterseniz bir bacağınızı koyabileceğiniz halkalar da yapılabilir. Elbette etrafta sallanmak için bolca yeriniz olmalıdır. Direği kurarken 3' veya 4' derinliğinde bir çukur kazın ve
direği yerleştirdikten sonra sivri bir çubuk veya sopayla
toprağı sıkıca bastırın.

Daha ucuz bir yol, ancak pek de iyi olmayan bir yol, direğin tepesine 1" veya 3/4" bir çubuk çakmak ve 3" veya 4" kare ve 1-1/2' veya 2' uzunluğunda, ortasında çubuğa uyacak bir delik ve halatları bir düğümle sabitlemek için her iki uca yakın daha küçük delikler bulunan sağlam bir sert tahta parçası çıkarmaktır (Şekil 278). Tahta çubuğun altına bir rondela yerleştirilebilir veya direğin tepesi hafifçe yuvarlatılabilir.

* * * * *

=Diğer Aygıtlar.=--Elbette, daha fazla veya daha az ahşap işçiliği içeren, asılı direkler, sabit dik ve eğik direkler veya çubuklar ve verilenden daha fazla özel talimat olmadan kolayca ayarlayabileceğiniz çeşitli düzenekler gibi başka yararlı aygıt biçimleri de vardır.

* * * * *

Merdivenler elbette iyidir, ancak amatörler için bunları satın almak genellikle daha iyidir. Asma halkaları, trapez, direkler, ip merdivenler ve benzerleri için sabit merdivenler ve yatay çubuklu bir çerçeve önerisi Şekil 279'da verilmiştir.

[Resim Şekil 279.]

Bu tür çerçeveleri çok hafif yapmayın. Bağlantıları vidalar veya çiviler yerine cıvatalarla sabitleyin ve asma aparatını keresteden geçen göz cıvatalarına ve somunların altındaki rondelalara asın. Bu tür çerçevelerin boyutları koşullara bağlı olmalıdır. Yukarıda verilen diğer aparat parçalarının yapımına ilişkin öneriler, koşullara uygun bir şey tasarlamanıza ve inşa etmenize yardımcı olacaktır. 

DİPNOTLAR:

[20] Tüm bu işler herhangi bir değirmende ucuza yapılabilir, kenarların yuvarlatılması veya pahlanması ve uçların bükülmesi sizin tarafınızdan yapılabilir ve bu konuda yuvarlatma veya pahlama makineyle yapılabilir.

[21] Bayan Alec Tweedie, Norveç'te kayakların giyilme şekli hakkında şunları söylüyor:

"Ayak parmakları deri bir kayışla bağlanır. Başka bir kayış, bir tür ilmek şeklinde topuğun etrafından geçerek ayağı sabitler, ancak aynı zamanda topuğa tam hareket alanı sağlar. Çok kalın at kılı çorapların üzerine özel bir kayak botu giyilir. Bu botun hiç sert tabanı yoktur ve yanlara dikilmek yerine, ayağın altına giren büyük kalın deri parçası üstten iyice geçirilir ve normalde deri dil olarak adlandırılabilecek bir şeye sabitlenir. Botun arkasında, kayağı bota güvenli bir şekilde sabitlemek için kullanılan küçük bir kayış vardır. Kayak üzerine sabitlendikten sonra bot o kadar güvenlidir ki hiçbir düşme onu gevşetemez ve ayağı kurtarmanın tek yolu üç kayışı çözmektir."

[22] Bazen bir tekerlek veya çapraz çubukla yönlendirmek için çeşitli düzenekler kullanılır. Bunlar düzgün bir şekilde takıldığında iyi çalışır ve makul ölçüde güvenli bir seyir için önerilebilir, ancak bir "dökülme" meydana gelme olasılığı varsa, dümencinin önündeki bu engellerden dolayı yaralanma olasılığını göz önünde bulundurmak iyi olabilir.

[Resim ŞEK. 249.]

[Resim ŞEK. 250.]

[Resim ŞEK. 251.]

Resim 249, ön kızaktaki çapraz takozdaki konik bir çentiğe takılmak üzere alt ucunda karelenmiş (ve konikleşmiş) kral direğini gösterir
ve uç ucundaki vida ve somunla tutulur. Üst uca bir tekerlek takılır. Herhangi bir demirci buna benzer bir düzenleme yapabilir veya kral direğinin alt kısmı bölünebilir (Resim 250) ve ön kızağa vidalanabilir ve üst kısmı tekerlek yerine bir çubukla yapılabilir
(Resim 251).

[23] Bu yüksekliği, toplam uzunluğu odanın yüksekliğinden biraz daha fazla olan iki çubuk alarak elde edebilirsiniz. Uçları ortada birbirinin üzerine gelecek şekilde yerleştirerek, çubuklar zeminden tavana kadar ulaşana kadar birbirinin üzerinden kaydırılabilir. Bu pozisyondayken onları sıkıca bir arada tutun (veya bir kelepçeyle sabitleyin) ve tam olarak gereken uzunluğa
sahip olacaksınız.

BÖLÜM X

MOBİLYA

Bazı mobilya parçaları, yeni başlayanların (özellikle olgun yaşlardaki amatörlerin) elini denediği ilk nesnelerden biridir; ve çocuklar ve büyükleri, bazen deneyimli bir dolap ustasının becerisini sonuna kadar zorlayacak dolap işlerini güvenle üstlenirler, ancak tatmin edici olmayan sonuçlarla cesaretleri kırılır.

Popüler dergi ve gazetelerde, birinin belki sadece 2,98 dolar harcayarak, sadece evdeki çekiç, testere ve tornavidayla, bol miktarda macun, renkli vernik ve ara sıra "köy marangozunun" yardımıyla, ambalaj kutuları, eski karyolalar, fıçılar, sabun kutuları, süpürgeler ve benzerlerinden bir oda dolusu arzu edilen mobilyayı nasıl kolayca yaptığını anlatan büyüleyici çizimler ve açıklamalara aldanmayın. Bu tür işler, kendilerini bu şekilde eğlendirmek veya olağan şekilde yapılan mobilyaların masrafından tasarruf etmek için geçici çözümler üretmek isteyen kadın akrabalarınız için çok işe yarar. Onlara bu tür işlerde yardımcı olabilirsiniz veya onlar adına yapabilirsiniz ve bu tür malzemelerden (özellikle kumaş kullanılarak) çok şık, ucuz ve kullanışlı şeyler yapılabilir - ancak bu sizin dolap yapımınıza başlamanız için doğru yol değildir. İyi, sade, basit, yararlı işleri en basit, en anlaşılır, pratik, _işçilik_ tarzında yapmayı öğrenin. Bunu yapabildiğinizde, atılmış olanlardan yararlı eşyaları yamama konusunda yaratıcılığınızı kullanmak isterseniz, bunu nasıl düzgün bir şekilde yapacağınızı bileceksiniz.

Basit eşyalarla başladığınızdan ve ayrıntılı dekorasyon girişimlerinden kaçındığınızdan emin olun. Sadece güzel olduğunu düşündüğünüz için işe yaramaz bir nesne yapmak için zaman harcamayın. Önce tasarımınızın amaçlanan amaç için uygun olup olmadığını düşünün. Kitaplarınız için bir dava oluşturmaya başlarsanız, tasarımınızı buna göre seçin veya yapın ve piyasanın aşırı ayrıntılı makalelerle dolup taşmasına, hepsi torna, dekupaj ve makine yapımı oymalardan oluşan, pratik kullanım için çok karmaşık ve kırılgan olan bir salon ıvır zıvır dolabı yapmaya yönlendirilmeyin, bunun sonucunda kitaplar bir dolap rafında veya yerde saklanmaya devam eder. Sonra nesnenin blok biçimine veya genel oranlarına bakın. Bunun önemi genellikle ortalama bir amatör tarafından tamamen göz ardı edilir, bazen de ayrıntıları güzelleştirmeye çok fazla daldığı için, ancak yakışıklı bir mobilya parçası yapmak için gereklidir. Hiçbir türde zarif oyma, kakma veya dekorasyon (kendi başına ne kadar güzel olursa olsun) kötü şekilli, kötü oranlı bir makaleyi güzel bir şeye dönüştüremez; İyi şekillendirilmiş ve orantılı bir nesne, herhangi bir
dekorasyondan arınmış olsa bile göze hoş gelecektir.

Elbette, güzel bir mobilya parçası tasarlamak için güzel bir resim çizmekten daha fazla kural verilemez, ancak genel şekli ve oranları çizdiğinizde ve elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı düşündüğünüzde, aklınızda bulundurmanız gereken bir şey vardır: ortalama bir amatörün, eserini çok fazla sözde süsleme ekleyerek eserinin görünümünü bozma olasılığı, eseri çok sade bırakmaktan çok daha yüksektir. Eserinize oyma veya başka bir süsleme biçimi eklemek için yeterince yetenekli olduğunuzda, bu tür
yollarda sahip olabileceğiniz her türlü beceriyi kullanın, ancak o zaman bile bu tür süslemeleri çok serbestçe kullanmamaya dikkat edin. "Zencefilli kurabiye" işlerinden, anlamsız
dekupaj süslemelerinden ve kabaca yapılmış makine oymalarından kaçının.

Büyük annenizin mobilyalarından bazılarını inceleyin (eğer bunu yapabilecek kadar şanslıysanız) ve ne kadar dayandığını düşünün ve bunları birkaç yıl kullanıldıktan sonra ucuz modern mobilyalarla karşılaştırın. Atalardan kalma eşyalar
yapılmış olsaydı, şimdi ne kadarı mevcut olurdu? Eski şeylerin dayanıklılığı kısmen ahşabın kalitesine ve baharatlanmasına bağlıdır.
Bütün parçaların kullanılması (ucuz tutkalla yapıştırılmış her türlü şeyin parçaları yerine), eşyaların bir araya getirilme şekli ve bunlara verilen genel dürüst emek bununla çok alakalıydı.

Bir dolap işi yaparken, amatörler tarafından sıklıkla yapılan diğer işlerin çoğundan daha fazlasına ihtiyaç duyulandan daha yüksek bir doğruluk standardına uymanız gerektiğini unutmayın. Birçok küçük yanlışlık,
daha kaba işlerde pek de önemli olmayan,
dolab işlerinde o kadar büyük ve belirgin kusurlara dönüşür ki
ev yapımı ürünlerde alınması gereken
memnuniyeti çok azaltır.
O halde, mobilyalarınızı sağlam hale getirmek kolay olsa da,
sıkı, doğru bağlantılar, pürüzsüz, gerçek
yüzeyler, kare, temiz kesilmiş kenarlar ve iyi, pürüzsüz bir
sonuç üretmek hiç de kolay değildir. Bu nedenle,
ilk denemeleriniz için
basit, kolayca bir araya getirilen formlar seçin;
çünkü mütevazı ve gösterişsiz bir ürünü iyi yapmak,
açıkça gösterişli bir ürünü kötü yapmaktan çok daha iyidir.

Öncelikle, gerçek işe geldiğinizde, iyice
kurutulmuş ahşap kullanın. Bu, kalıcı olarak tatmin edici mobilyalar yapmak için önemlidir, bunu yarı kurutulmuş stoktan bir ürün yapmak için çok zaman harcadıktan sonra, dikkatlice yaptığınız işin mahvoluşunun bitiş kuruduktan hemen sonra veya hatta daha önce başladığını göreceksiniz.

Size yalnızca düzgün şekilde kurutulmuş stok kullanmanız gerektiğini söylemek çok kolay olsa da, şüphesiz bazen aldatılacaksınız, çünkü bu yeni başlayanlar için belirlenmesi kolay bir konu değildir; ancak en azından ahşabı uygun durumda elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yapabilirsiniz, çünkü bu iyi harcanmış bir zaman olacaktır. (Bölüm III'teki baharatlama hakkındaki açıklamaları okuyun.)

İlk denemelerinizde daha kolay işlenen ağaçlarla yetinin. İlk masanız veya kitaplığınız için çok desenli, ağır ve sert San Domingo maunu (ne kadar güzel olursa olsun) almayın - hatta dörtlü meşe, benekli ceviz ağacı veya dalgalı akçaağaç bile - bunun yerine düz, düz damarlı, işlenmesi kolay bir malzemeyle başlayın.

Beyaz çam genellikle görünüşte oldukça ucuz ve yaygın olarak kabul edilir,
ancak mobilya konusunda birçok şey için uygundur. "Ayakta durmak" veya şeklini korumak için en iyi ağaçlardan biridir ve doğal rengi istenmiyorsa (ki bu, bazı nesneler için uygun ve çekicidir) boyanabilir. Ayrıca boyanabilir, ancak bu açıdan beyaz ağaçla karşılaştırılmamalıdır.

Beyaz ağaç, çam gibi işlenmesi kolaydır, dayanıklıdır, geniş tahtalarda elde edilebilir, boyanabilir ve lekeyi fazlasıyla iyi tutar.

Siyah ceviz işlemek için iyidir ve mobilya için çok uygundur, ancak
kasvetli tonu her zaman istenmez.

Kiraz, yumuşak ve düz damarlı olduğunda işlenmesi kolaydır ve genellikle
(çok desenli veya dalgalı olduğunda) en güzel ağaçlardan biridir.
Bitişi kolaydır.

Maun, büyük bir güzelliğe ve dayanıklılığa sahip bir ağaçtır ve şeklini
son derece iyi korur, ancak yeni başlayanlar başlangıçta kolayca elde edilebilen
daha hafif, daha yumuşak, düz damarlı çeşitlerle yetinmelidir. Daha sonra, onları düzeltme becerinizi zorlayacak olan daha çok desenli ve
sert türleri deneyebilirsiniz.

Meşe, daha yumuşak, düz damarlı formlarıyla yeni başlayanların işi için çok uygundur. Dayanıklıdır ve meşeden yapılmış bir ürün, mobilya için kullanılan diğer ağaçların çoğundan daha fazla
kötü muameleye ciddi bir
tahribata uğramadan dayanır.
Dört testereyle kesildiğinde, düz, düz damarlı meşeden
daha zor düzeltilir, ancak beceri kazandıkça dörtte bir meşenin en tatmin edici ağaçlardan biri olduğunu göreceksiniz. İstenirse meşe boyanabilir.

Bazen çınar, dişbudak, huş,
kayın, akçaağaç, gül ağacı, ceviz ağacı, abanoz vb. gibi birçok başka ağaç türü kullanılır, ancak bu ağaçları, beceriniz ilerledikçe dilerseniz kendiniz deneyebilir ve böylece
kendilerine özgü özelliklerini
öğrenebilirsiniz.

Amatörler tarafından her zaman fark edilmeyen önemli bir nokta,
iyi mobilya için stokun doğru şekilde planyalanması, yani
sargısız olması gerektiğidir.
Bulabildiğiniz kadar doğru stok satın alın (Bölüm III'e bakın.)
ve mümkün olduğunca doğru olacak şekilde planlanmasını sağlayın.
Bu düzeltmenin mümkün olduğunca çoğunu makineyle yaptırın, çünkü bir makine bunu beş dakikada yaparken, bir yüzeyde elle çalışmak için bir saat harcamaya değmez (Bölüm V'deki _Yüzeyleri Düzeltme_ bölümüne bakın.). Elbette, bu doğruluğun elzem olmadığı durumlar vardır ve tüm akıllı işlerde olduğu gibi yargı kullanılmalıdır, ancak kural olarak, işinizi gerektiği gibi yapmak istiyorsanız yüzeylerin makul derecede doğru olması son derece önemlidir. Parçalar, takıldığında kolayca ve doğal olarak bir araya gelmeli ve ürünü bir araya getirebilmek için yaylanmaları, bükülmeleri veya eğilmeleri gerekmemelidir. Mobilyalarınız her zaman elle planyalanmalı ve kazınmalıdır, çünkü planya makinesinin bıraktığı hafif oyuklar ve çıkıntılar ahşap doğal halindeyken fark edilmese de, yüzey tamamlanıp parlamaya başladığında bu eşitsizlikler belirgin hale gelir. Bu, yüzeyin herhangi bir küçük düzensizliği için geçerlidir. Yüzeyi çok pürüzsüz yapamazsınız.
İlk başta yüzeydeki ufak kusurların bitmiş işte ne kadar belirgin hale geldiğini görünce şaşıracaksınız.

Mobilyalarda kavisli kenarlar sıklıkla görülür. Bu kavislerin çoğu bir torna testeresi veya anahtar deliği ve pusula testeresi ile kesilebilir, ancak en kolay yol (ve testereyle önemli bir beceri edinene kadar en doğru yol) bunları bir dekupaj testeresi veya şerit testere ile çok az bir maliyetle bir değirmende kestirmektir.
Testerenin bıraktığı çapak veya pürüzlü kenarı önlemek için alt tarafa bir parça atık tahta koyun.
Bu kavisler, koşullara göre sadece tel tıraşı veya tel tıraşı ve törpü veya sadece törpü ile düzeltilebilir, bunu deneyimleyerek öğreneceksiniz, yüzeyin son finisajı ince zımpara kağıdı ile yapılır.

Mobilyanızın farklı parçalarını tamamen bir araya getirin (tutkal veya çivi olmadan) ve her şeyin tam oturduğundan, birleşim yerlerinin düzgün bir şekilde kapandığından ve tüm işin olması gerektiği gibi olduğundan emin olun, kalıcı olarak bir araya getirmeden önce.

Bu genellikle amatörlere gereksiz bir önlem gibi görünür (ve bazen de öyledir), ancak biraz zaman alsa da, yetenekli işçilerle yapılan bir uygulamadır ve bu nedenle yeni başlayanlar tarafından ihmal edilmemesi gereken bir önlemdir. Bunun önemini, örneğin bir yazı masasının tüm parçalarının düzgün bir şekilde bir araya geleceğini veya ilerledikçe hataları kolayca düzeltebileceğinizi
dikkatsizce varsaydığınızda, ancak işi neredeyse bir araya getirdiğinizde bir şeylerin yanlış olduğunu gördüğünüzde keşfedeceksiniz. Sorunu düzeltme çabası içinde, önceden sabitlenmiş parçaları gevşetmeye meyilli olacaksınız veya tüm parçaları sökmek zorunda kalacaksınız, bu da tutkal veya çivi kullanıldığında özellikle cesaret kırıcı ve işin kalitesini düşürmeye meyillidir.

Tutkal kullanırken işinizin parçalarını iyice birbirine kenetleyin ve kelepçeleri çıkarmadan önce yeterli zaman tanıyın (bkz. Kelepçeler ve Yapıştırma).

"Kare" olması için işinizi bir araya getirirken dikkatli olmalısınız, yani dik açıların doğruluğunu kanıtlamalısınız. Bazı durumlarda bu, işin bir araya gelmesi için elbette önemlidir. Diğerlerinde, ürün bir tarafa devrilirse veya eğik veya bükülmüşse görünüm çok zarar görür. Her durumda, birleşim yerlerinin düzgün bir şekilde kapatılması için önemlidir. Yeni başlayanların genellikle yaptığı gibi, işin parçaları doğru bir şekilde yapılmış gibi göründüğü için, bir araya getirildiğinde bütünün kare olacağını varsaymak doğru olmaz. Test edilmelidir. Parçaları bir araya getirirken test etmezseniz, en dikkatli işinizin sonucunun bazen ne kadar "kare dışı" ve ne kadar kıvrımlı olduğunu görünce şaşıracaksınız. Kareyi açılara uygulamanın bariz yoluna ek olarak (bkz.
_Kare_), mümkün olduğunda büyük çelik kareyi kullanın:
Köşegenleri ölçmenin iyi bir test olduğu birçok durum vardır,
işin açılarını, iki zıt köşegen eşit olana kadar değiştirerek,
iş elbette dikdörtgen olacaktır. Bu,
büyük "kutu" işleri için, bir çubuk kullanarak veya
167. sayfada açıklanan şekilde, açılar arasına iki ayarlanabilir çubuk yerleştirerek,
sonuncusunun köşegenler eşit olana kadar değiştirilebildiği iyi bir yoldur.

Dikdörtgenliği test ederken aynı zamanda, gerekirse
sarma çubukları kullanarak ön veya arkadan nişan alarak sarmaya da dikkat etmelisiniz.

İşinizin bir kitaplık veya
dolap durumunda olduğu gibi, bir arkası takılıysa, bu son ayarlamada size çok yardımcı olacaktır.

Kasa çalışmanızı dik bir pozisyonda bir araya getirmeye çalışmayın,
ancak yatay olarak atların üzerine veya sırtı veya yüzü üzerine düz bir şekilde yerleştirin.

Mobilyalarınızın açılarında, görünmeyecekleri yerlerde köşe blokları kullanmak iyidir (Bölüm V'deki _Köşe blokları_'na bakın). İşinizde biraz ustalık kazanmaya başladıktan sonra, bazen biraz boncuklama veya pah kırma iyi bir avantaj sağlayabilir, ancak bu tür süslemelerde çok fazla cömert olmamak gerekir.

Duvar dolapları ve duvara asılacak diğer eşyalar, arkaya vidalanmış pirinç ayna plakalarıyla duvara düzgün bir şekilde tutturulabilir.
Bunlar genellikle arka tarafın pürüzsüz olması için ahşabın içine gömülmelidir.

Mobilyalarınız, Bölüm V'de açıklandığı gibi, yalnızca yağ veya mumla veya şellak veya vernikle bitirilebilir. Duvar kağıdına asılacak veya hassas bir kumaşın açığa çıkacağı eşyalar söz konusu olduğunda, çok fazla dikkat edilmediği sürece yalnızca yağla bitirmekten kaçınmak gerekir,
çünkü çok az miktarda yağ fazlalığı kağıdı hızla kirletir.
Amatörlerin işleri için şellaktan daha iyi bir şey yoktur.

Çalışmanız kolayca ayrılabilen parçalardan, tutkal veya çivi olmadan birleştirilen parçalardan oluşuyorsa, bitirmeden önce çalışmayı parçalara ayırmak en iyisidir. Kapıları menteşelerinden çıkarın ve kilitleri, rozetleri, ayna plakalarını, kulpları ve benzerlerini çıkarın. Çıkarılabilir rafları, sırtları ve tüm ayrılabilir parçaları çıkarın. Tüm bu parçaları ayrı ayrı bitirin ve ardından çalışmayı tekrar bir araya getirin. Ayrı parçaları daha iyi ve daha kolay bir şekilde bitirebilirsiniz, ancak elbette bu yalnızca kolayca ayrılabilen parçalarla yapılabilir. Bazı durumlarda mobilyalarınızı boyamanız istenebilir, ancak kural olarak yaşla birlikte koyulaşan ve yumuşayan doğal rengi iyileştiremezsiniz. Maun renkli mobilyalar istiyorsanız, maun kullanın veya bunu karşılayamıyorsanız, istediğiniz renkte daha ucuz bir ahşap boyayın veya boyayın, ancak maunun damarlarını taklit etmeye çalışmayın. Bu taklit girişimlerine iki itiraz vardır. Birincisi, dürüst değiller; ve ikinci olarak, aldatmaca genellikle bir başarısızlıktır.

Son olarak, tüm tasarımlarınızda, inşanızda (her şeyden önce güçlü ve dayanıklı olmalıdır) ve bitirme işlemlerinizde basit ve dürüst olun. Odanıza, on fit mesafeden maun veya siyah ceviz orta sehpa gibi görünen, ancak daha yakından incelendiğinde kılık değiştirmiş bir çam lavabo olduğu ortaya çıkan bir nesne koymayın.

Bildiğiniz gibi, burada verilenlerin dışında, amatörlerin yapmaya uygun yüzlerce ev eşyası
vardır, ancak bu bölümde yer alan öneriler diğer nesnelerin inşasında da işe yarayacaktır.

* * * * *

[Resim ŞEK. 280.]

=Kitaplık.=--Kitaplar için basit bir raf (Şekil 280) istenen herhangi bir uzunlukta, yaklaşık altı inç genişliğinde ve yarım inç +stok+ (veya biraz daha
ince) olabilir, ancak boyutlar koşullara göre değiştirilebilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Uçların alt kısımlarının doğru bir şekilde kesildiğinden emin olun. Diğer kenarlar
isterseniz yuvarlatılabilir (bkz. _Spokeshave_ ve _File_). Menteşeler
ahşaba gömülmelidir, böylece kitaplara zarar vermezler (bkz. _Menteşeler_).

Düzeltme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve
_Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Masa-Raf.=--Bir masanın veya yazı masasının arkasına koymak için kolayca yapılan bir düzenleme Şekil 281'de gösterilmiştir ve rafın boyutuna göre 1/2" ila 7/8" kalınlığında stoktan yapılabilir.

[Şekil 281'deki çizim.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Önce iki kutuyu yapın (bkz. _Kutu Yapımı_, sayfa 219) ve sonra üstlerindeki
rafı yapın. Bu, alttan vidalarla kutuların üstlerine sabitlenebilir. Kenar hafifçe yuvarlatılabilir. Rafın arka ve uçlarındaki ray veya koruma bağımsız olarak yapılmalıdır.
Arka ve uçlar Şekil 282'de gösterildiği gibi birleştirilebilir ve daha sonra tamamı rafı kutulara sabitlemeden önce alttan vidalarla (bkz. _Delik_ ve _Vidalar_) rafa sabitlenebilir veya Şekil 282a'da gösterildiği gibi dübellenebilir (bkz. _Dübelleme_).

[Şekil 282'deki resim.]

[Şekil 282A'daki resim.]

İstenirse kutulara bölmeler yerleştirilerek güvercin delikleri veya bölmeler oluşturulabilir. Bu bölmeler çiviyle sabitlenebilir veya daha işçiliğe uygun olması için oluklara yerleştirilebilir (bkz. _Yiv Açma_ ve _Raflar_).

Düzleştirme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara_ ve
_Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Askılı Kitaplık.=--Duvar rafı (Şekil 283) amatörler için yararlı ve iyi bir uygulamadır. Çok derin yapılmamalıdır (önden arkaya). Raf iki fitten uzun değilse, yarım inçlik stok yeterince ağırdır.

[Şekil 283'teki İllüstrasyon.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu raf, çivi çakarak, çivileri dikkatlice yerleştirerek (bkz. _Çivi çakma_ ve _Çivi çakma_) basitçe bir araya getirilebilir. Parçaları doğru yerlerine çakmak için (kareyi kullanarak) dikkatlice çizgiler işaretleyin. Parçalar bu şekilde bir araya getirilirse tutkal kullanmaya değmez. Daha güçlü ve daha işçiliğe uygun bir yol, alt rafı yanlara ve yanları üst rafa oluk açmaktır (bkz. _Oluk Açma_). Bu durumda tutkal kullanılmalı ve iş sıkıca kelepçelenmelidir (bkz. _Yapıştırma_ ve _Kelepçeler_). İki raf ve yanlar arasına bir arkalık takmak çok daha güçlü olacaktır. Bu, Şekil 284'te gösterildiği gibi, boşluğun etrafında bir oluk kesiğine düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir (bkz. _Oluk Açma_).

[Resim ŞEK. 284.]

Düzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve
_Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Duvar Dolabı.=--Kitaplar, dergiler veya diğer küçük eşyalar için açık bir dolap veya asılı kasa (Şekil 285) istenilen herhangi bir oranda olabilir,
ancak çok büyük olmamalıdır. Yarım inçlik stok yeterince kalındır.

[Şekil 285'teki Resim.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu kasanın bir arkası olmalıdır. Arka kısmı almak için tavşan delikleri kesilmelidir,
az önce gösterilen duvar rafında olduğu gibi (bkz. _Tavşan_), üst ve orta raflar alt raftan arka kısmın kalınlığı kadar daha dardır.

Bu kasa basitçe çiviyle birleştirilebilir (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi seti_),
ancak rafları yanlara oluk açmak daha iyi olacaktır (bkz. _Oluk Açma_).

Düzeltme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_ konularına bakın.

* * * * *

=Askılı Kitaplık.=--Duvar için basit ve kullanışlı bir kasa (Şekil 286)
az önce gösterilen küçük kasayla hemen hemen aynı prensipte yapılabilir. Bu kasaları çok büyük yapmamak ve oldukça küçük olmadıkça 3/4" ila 7/8" kalınlığındaki stoklar uygun olacaktır.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bir arka kısım yerine, şeritler dikey olarak vidalanabilir (Şekil 286), kasanın arka kısmıyla aynı hizada olacak şekilde
gömülür (Şekil 287).

* * * * *

[Şekil 286'daki Resim.]

[Şekil 287'deki Resim.]

Pürüzsüzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın. * * * * *

=Duvar Rafları.=--Resim 288'de kolayca yapılabilecek bir düzenleme önerilmektedir.
Dilerseniz tasarım kolayca değiştirilebilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Yapı son derece basittir, raflar sadece arkadan vidalanır.

[Resim ŞEK. 288.]

Arka tarafı ve rafları çıkarın ve düzeltin. Raflar için yerlerin olduğu eski yüzeyin boyunca çizgiler işaretleyin, vidalar için yüzeyden arkaya delikler açın (bkz. _Delik Açma_) ve arkadaki delikleri havşalayın (bkz. _Havşa Açma_). Rafları yerine vidalayın (bkz. _Vidalar_) ve her şeyin doğru olduğundan emin olun, sonra sökün ve bitirin.

Düzeltme, birleştirme ve bitirme talimatları için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Pipe-Rack.=--Az önce açıklanan raf düzenlemesinin bir modifikasyonu
pipolar ve sigara içmek için kullanılan diğer eşyalar için iyi bir raf oluşturur (Şekil 289).

[Şekil 289'daki çizim.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu, az önce açıklanan makaleden yalnızca kenarlarında pipoları tutmak için açıklıklar bulunan rafların şekli bakımından farklıdır. Bu açıklıklar ince bir testereyle veya delikler açıp kenarlarından keserek yapılabilir (Şekil 290).

[Resim ŞEK. 290.]

Düzleştirme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Duvar Rafları.=--Şek. 291'de kapaklı küçük bir kutuya sahip oldukça basit bir form gösterilmiştir. İstenirse bu formun bir boru rafı tasarımıyla birleştirilmesi
kolayca yapılabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Daha önce açıklanan durumlardan yapı basittir. Menteşeler
kapağın kenarına gömülmelidir (bkz. _Menteşeler_).

Düzeltme, birleştirme ve bitirme talimatları için bu bölümün giriş kısmının sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

[Resim ŞEK. 291.]

* * * * *

=Duvar Dolabı.=--Şekil 292'de gösterilen dolap oldukça küçük olmalıdır,
çünkü büyükse beceriksiz görünecektir. Yarım inçlik malzemeden yapılabilir.

[Resim ŞEK. 292.]

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Yapı, önceki vakalara oldukça benzerdir.

Arka taraf için yeterince geniş bir tahtanız yoksa, iki tahta birleştirilebilir (bkz. _Birleştirme_ ve _Yapıştırma_).

Dolap, ön veya arkası olmayan bir kutudur (bkz. _Kutu Yapımı_,
sayfa 219) ve arkadan vidalanmıştır (bkz. _Delik Açma_ ve _Vidalar_).
Dolabın yanlarındaki raflar ve altındaki braket, önceki durumlarda olduğu gibi,
arkadan ve dolabın içinden vidalanabilir.

Kapı (bkz. _Kapılar_) bütün bir araya getirildikten sonra takılabilir ve asılabilir (bkz. _Menteşeler_).

Pürüzsüzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Köşe Rafları veya Dolaplar.=--Asılı köşe raflarının basit bir biçimi
Şekil 293'te gösterilmiştir. Elbette bu herhangi bir boyutta olabilir, ancak bu tür
eşyalar çok büyük yapılırsa beceriksiz görünür. Yarım inçlik stok yeterince ağırdır
tabii ki kasa oldukça büyük değilse, 3/4" veya 7/8" kalınlık kullanılabilir.

[Resim ŞEK. 293. ]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 294.]

Stok kalınlığına göre kenarlardan biri diğerinden daha geniş yapılabilir, böylece arkada sıkı ve güçlü bir birleşim sağlanıp sabitlenebilir. Üst tahta (yuvarlak önlü) basitçe kenarlara çivilenebilir (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi çakma_) veya daha işçiliğe uygun şekilde, kenarların yerleştirilebileceği alt taraftaki üst kenarın etrafında bir tavşan (Şek. 294) kesilebilir (bkz. _Tavşan_, _Delik Delme_, _Havşa_ ve _Vidalar_). Bu yuva
üst kısmın ön kenarına tam olarak gelmemelidir.

Raflar arkadan vidalanabilir (bkz. _Vidalar_),
delikleri delmek için kareyle dikkatlice çizgiler işaretlenerek,
kasa bir araya getirilmeden önce ve arkadaki +delikler+ havşa açılarak.

Vidalarla sabitlenen bu kasa,
bitirme için parçalara ayrılabilir.

Pürüzsüzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_ konularına bakın.

* * * * *

[Resim ŞEK. 295.]

Şek. 295 gibi bir ayaklı dolap, az önce gösterilen askılı dolapla aynı şekilde yapılabilir, ancak elbette daha büyük olabilir. Kalınlığı 3/4" ila 7/8" arasında olan stok kullanılabilir. Üstteki ray, Şekil 281 ve 282'de gösterilen masa rafı için belirtildiği şekilde yapılabilir ve takılabilir.

* * * * *

=İlaç Dolabı.=--Herhangi bir küçük dolap, rafları herhangi bir uygun şekilde düzenleyerek
ilaçlar için kullanılabilir. Basit bir yol, her bir tarafın iç tarafında, rafların istenilen mesafede kaydırılabileceği bir dizi yatay oluk olmasıdır. Duvar için kolayca inşa edilebilen bir ilaç dolabı tasarımı Şekil 296 ve 297'de gösterilmiştir.

[Resim Şekil 296.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Küçük bir dolap için iyi bir boyut, ana kutu parçasının, yani dolabın kendisinin yaklaşık 15" genişliğinde, 20" yüksekliğinde ve 7" derinliğinde olmasıdır. 1/2" stoktan yapılabilir. Yapısı, daha önce gösterilen diğer kasalarınkine benzer. Birleşim yerleri düzgün bir şekilde oluklu olmalıdır (bkz. _Oluk Açma_ ve _Yapıştırma_), ancak tüm kasa çiviyle birbirine tutturulabilir, ancak sonuç daha düşük olacaktır (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi çakma_). Arka kısım, daha önce gösterilen kasalardaki gibi bir yuvaya yerleştirilmelidir. Menteşelerin düzenlenmesi çizimde gösterilmiştir (bkz. _Menteşeler_).

Bölmeler ince stoktan (1/4" veya 5/16") yapılabilir. Kapılar, Şekil 297'de gösterildiği gibi şekillendirilmiş kalın takozlara sahip olabilir (Şekil 297a'da genişletilmiştir), homeopatik şişeler için üstten aşağı doğru delikler açılabilir. Delikleri delmemeye dikkat edilmelidir (bkz. _Delme_). Mahmuz geçmeden önce delmeyi bırakın ve deliklerin alt kısımlarını bir
kesiciyle temizleyin.

Küçük bölmelerden birine, Şekil 297'deki gibi küçük bir çekmece takılabilir (bkz. _Çekmeceler_). Kapıların kenarları bir araya geldikleri yerde hafifçe bindirilirse, kenarların zıt taraflarında
yuvalar kesilirse (Şekil 298), birleşim daha sıkı olacaktır, ancak biraz boşluk bırakılmalıdır, aksi takdirde kapılar sıkışabilir. Ayrıntıların geri kalanı daha önce açıklanan vakalarınkine benzerdir.

[Şekil 297'deki Resim.]

Düzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

[Şekil 297'deki Resim. 297a.]

[Resim ŞEK. 298.]

* * * * *

=Kitaplıklar.=--Düz bir kutu (Şek. 299) istenilen herhangi bir boyutta yapılabilir.
Eğer oldukça küçükse 3/4" stok kullanılabilir, ancak normalde 7/8" kalınlık
en iyisi olacaktır. Yapım yöntemi pratik olarak daha önce açıklanan
kutulardakiyle aynıdır. * * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

İstenirse rafların hepsi sabitlenebilir, ancak iyi bir yol
üst ve alt rafları yanlara oluk açmak ve aralarındakileri
hareketli hale getirmektir (Bölüm V'deki _Raflar_'a bakın).

[Resim ŞEK. 299.]

[Resim ŞEK. 300.]

Arka kısım, her bir tarafın arka kenarına tüm uzunluk boyunca bir oluk keserek (bkz. _Oluk_) ve rafları oluğun dışına
çıkmayacak şekilde
yaparak takılabilir. Dar bir
parça, Şekil 300'de gösterildiği gibi, arkadan uzunlamasına, üst rafın üstüne vidalanabilir. Daha sonra arkanın geri kalanı yerine vidalanabilir
(bkz. _Delik_ ve _Vidalar_). Tek bir tahtadan yapılamayacak kadar geniş olan arka kısım, (bu tür düz bir durum için) uyumlu tahtalardan veya kaplamadan yapılabilir.[24] Arka kısmı çok sıkı bir şekilde yerine oturtmayın, yani tahtaların çaprazlarına. Genleşme ve büzülme için biraz boşluk bırakın.

Düzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

Tente ve tahta pimlerle bir araya getirmenin "knock-down" yöntemi
(Şekil 301) çok zor değildir, ancak dikkat ve doğruluk gerektirir. Az önce gösterilen kitaplık durumunda, üst ve alt raflar yanlardan pimlenebilir, bu da kasayı sıkıca tutar ve diğer raflar hareket ettirilebilir (bkz. _Raflar_). Bu şekilde sabitlenen bir kasa
kolayca ayrılabilir. Bu yöntem kitaplık ve dolaplar için diğer tasarımlara uygulanabilir.

[Resim ŞEK. 301.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Genel prensip, çentik ve dübeldir (bkz. _Çentik Açma_). Rafların uçlarındaki dübelleri kesmeden önce pimler için çentikleri keserseniz, dübelleri ayırma sorumluluğundan
kaçınmış olursunuz. Pimler sivrilmeli ve pimlerin ve dübellerin açıları çok hafif eğimli olmalı, yani keskin kenar çıkarılmalıdır.

Bu rafların uçları hafifçe "alttan kesilebilir" veya içe doğru eğimli olabilir (abartılı olan Şekil 302'ye bakın), aynı prensipte
döşeme tahtalarının ve benzerlerinin uçları bazen hafifçe eğimli hale getirilerek
yakından oturan bir birleşim sağlanmalıdır.

[Şekil 302'deki çizim.]

Pürüzsüzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

Yeni başlayanlar için uygun açık bir kitaplık için iyi bir form Şekil 303'te gösterilmiştir. Bu tasarım, istenebilecek uzunluktaki alçak veya cüce bir kitaplık için uygundur. Oldukça küçük boyuttaysa, her tarafı 7/8" stoktan yapılabilir, ancak çoğu durumda uçlar için ince bir tahta (belki 1-1/4" ila 1-1/2" kalınlığında) kullanılması en iyisidir.

İstenirse bir perde eklenebilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_ bölümlerini dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Uçların eğrileri elle (bkz. _Tornalama testeresi_ ve _Anahtar deliği ve Pergel Testeresi_) veya daha iyisi bir değirmende şerit testere ve dekupaj testeresiyle kesilebilir
ve tel tıraşı ve törpüyle düzeltilebilir (bkz. _Tel tıraşı_ ve _Törpü_).
Raflar (en azından üst ve alt olanlar) yanlara oluk açılmalı ve yapıştırılmalıdır (bkz. _Oluk Açma_ ve _Yapıştırma_), ancak daha önce açıklanan diğer
durumlarda olduğu gibi çiviler kullanılabilir, ancak sonuç
daha
düşük olacaktır (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi-yerleştirme_).

Uçların dik kenarlarının düzlüğü, kendiniz yapabileceğiniz veya değirmende kalıplatabileceğiniz küçük bir boncuklama (Şekil 305) ile giderilebilir (bkz. _Boncuklama_).

[Resim ŞEK. 303. ]

Her iki uçta alt rafın altına vidalanan küçük braketler, Şekil 306'da gösterildiği gibi, kasanın sertliğini artırır. Bir arka kısım yukarıda açıklandığı gibi
yuvalara takılabilir, ancak bu durumda en iyisi
üst rafın üstüne gelmemesidir,
sonuncusunun alt kenarına ve yanlara bir yuva kesilir.
Alt raf basitçe daha dar ve
yuvasız yapılabilir.

Düzleştirme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

Şekil 304'te gösterilen kitaplık istenilen herhangi bir boyutta ve
oranlarda olabilir. 7/8" stoktan olabilir, ancak dik uçlar ince tahtadan da olabilir.

[Resim ŞEK. 304.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu kasa basitçe çiviyle birleştirilebilir (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi çakma_),
ancak daha işçiliğe uygun yol, kenarları üste ve alt rafı yanlara oluk açmaktır (bkz. _Oluk Açma_). Üstten ikinci raf kenarlara oluk açılabilir ve dolabı oluşturan dik bölme de yerinde oluk açılabilir. Bu işlem dikkatli bir şekilde yerleştirmeyi ve doğru kesmeyi içerir. Diğer raflar çıkarılabilir. Taban tahtası üst kenardan eğimli veya kavisli olabilir (veya makineyle kalıplanabilir) ve köşelerde açılı. İnce çivilerle tutturulabilir (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi seti_). Ön parça ve açılı birleştirmeler yapıştırılabilir. Üst tarafa, köşelerde açılı olarak gösterildiği gibi bir kalıp çakılabilir.[25]

Yapılandırmanın diğer ayrıntıları, kapının yapımı ve montajı konusu hariç, az önce verilen kasalarınkinden farklı değildir, bunun için Bölüm V'deki _Kapılar_'a bakın.

Bu tür kasaların yanlarını yapmanın yaygın bir yolu, yan tarafın kendisini tahta kalınlığında yapmak ve ön kenarı, Şekil 305'te gösterildiği şekilde, kasanın boyutuna göre 1-1/4" ila 2" genişliğinde bir şeritle (üzerine yapıştırılabilir) kaplamaktır (bkz. _Yapıştırma_). Bu, yana daha geniş bir kenar verir ve raflar, kaplama şeridinin arkasına sığabilir.

Boncuklama, gösterildiği gibi bu şeritte işlenebilir (bkz. _Boncuklama_).

[Resim ŞEK. 305.]

Düzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Masa ve Kitaplık.=--Bir masa ile çeşitli kitap rafı kombinasyonları düzenlenebilir. Küçük bir raf için kullanışlı bir form Şekil 306'da gösterilmiştir.
Yükseklik, elbette, düşürüldüğünde masa kapağının gerekli pozisyonuna göre düzenlenir. Yapının genel prensipleri, daha önce gösterilen durumlarla aynıdır.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Kanat veya yandaki bağlantı, ana parçanın yan tarafına oluk açılabilir.

[Resim ŞEK. 306.]

Arka kısım bir parçadan diğerine uzanmalıdır, bu da bütüne
sertlik kazandıracaktır.

Kasanın ön kenarından yaklaşık 3/8" uzağa yerleştirilmesi gereken masa kapağı, kapağın içine ve kasanın yanlarına tutturulmuş zincirlerle çok fazla düşmesi önlenebilir. Bir masa kapağını uygun yerde tutmak için çeşitli diğer düzenlemeler satın alınabilir.

Kapağın içi elbette pürüzsüz olmalıdır. Şekil 306'daki gibi panelliyse, panel içerideki çerçeveyle aynı hizada olacak kadar kalın olmalıdır (bkz. _Kapılar_). Bu panelin etrafında az çok bir çatlak olacaktır, ancak bu kaçınılmazdır. Bu tür kapaklar bazen pürüzsüz bir yüzeyle (çerçeve veya panel olmadan) yapılır, ancak bunun için eğilmeyi önlemek için bir tür takoz gerekir (bkz. _Takozlar_).

Alt rafın altındaki küçük braketler kasayı sertleştirmeye yardımcı olacaktır. Çalışma masasının bölmesine birkaç raf rahatlıkla yerleştirilebilir. Birkaç güvercin deliği ve bölme istiyorsanız, amatörlerin bunları yerleştirmesinin iyi bir yolu, ön veya arkası olmayan, ince ahşaptan (belki 1/4 inç) ve masa alanına kolayca sığacak kadar dış boyutlarda bağımsız bir güvercin deliği ve bölme kutusu yapmaktır. Bu açık kutu benzeri düzenleme, ince çivilerle çivilenebilir.

Bunu yapmanın en iyi yolu, tüm bölmeleri oluklara yerleştirmektir,
ancak bunu elle yapmak, sıradan bir amatörden beklenenden daha fazla iş ve özen gerektirir.
Oluk açma işlemi makineyle yapılabilir.
Uygun bir düzenleme, bölme tahtalarının herhangi bir zamanda kaydırılarak herhangi bir istenen boyutta bölmeler oluşturabileceği paralel oluk sıralarına sahip olmaktır.

Düzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_ konularına bakın.

* * * * *

=Music-Case.=--Şekil 307'de gösterilen formun yapısı, daha önce gösterilen örneklere benzer.
Yanlar, üst ve alt kısımlar 3/4" veya 7/8" stoktan olmalıdır, ancak raflar daha ince olabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu kasa basitçe çiviyle birleştirilebilir (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi seti_),
ancak daha işçiliğe uygun yol, daha önce gösterilen kasalarda olduğu gibi alt rafı yanlara ve yanları da üste oluk açmaktır (bkz. _Oluk Açma_).

Üstteki kalıp, Şekil 304'te gösterilen kitaplıktaki gibi yapılabilir.

Rafları yerleştirmenin çeşitli yolları için Bölüm V'deki _Raflar_ bölümüne bakın.

Arka kısım daha ince (1/4") olabilir ve resimlerde gösterildiği gibi
etrafında bir oyuk kesiğine yerleştirilmelidir.

Düzleştirme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş kısmının sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_ bölümüne bakın.

[Şekil 307'deki Resim.]

* * * * *

=Saksılıklar.=--Şekil 308'de gösterilen form oldukça basit bir yapıya sahiptir ve büyük bir saksıyı tutmak için kullanışlıdır. 7/8" stoktan yapılmalıdır. Üst kısım 8" ila 12" kare olabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 308.]

Sadece üst ve alt kısmı olmayan, dört tarafın damarları yukarı ve aşağı doğru uzanan bir kutu yapın (bkz. _Kutu Yapımı_, sayfa 219). Bir araya getirmeden önce
alttaki eğrileri kesin. Dört parçanın damarları yukarı ve aşağı doğru uzandığından, bu taraflar çivi çakmadan birbirine yapıştırılabilir
(bkz. _Yapıştırma_). Üst kısmın iç tarafına dört adet takoz vidalayın (Şekil 309) ve üst kısmı alt taraftan sabitlemek için vidalar için delikler açın (bkz. _Delik Açma_ ve _Vidalar_). Üst kenarı gösterildiği gibi yuvarlayın
(bkz. _Tel Telleri_ ve _Törpü_) ve yüzeyleri düzeltin. Daha sonra, Şekil 308'de gösterildiği gibi üst kısmın kenarını şekillendirdikten sonra yerine sabitleyin ve
stand bitirmeye hazır hale gelir.

Düzeltme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

[Şekil 309'daki Resim.]

Şekil 310'da gösterilen form benzer bir prensip üzerine yapılmıştır ve ilk desen için tatmin edici olandan daha büyük bir boyutta olabilir.

* * * * *

Parçaların doğru bir şekilde bir araya gelmesi için kenarların eğimli kenarlarını yerleştirmek ve kesmek için çok dikkatli olunmalıdır.

Üst kısım sabitlendikten sonra, düzgün bir şekilde yapma becerisine sahipseniz, gösterildiği gibi üst kısmın kenarının altına küçük bir kalıp parçası yerleştirilebilir. Köşeler açılı olarak kesilmeli ve kalıplama ince çivilerle sabitlenmelidir, bunlar ayarlanmalıdır (bkz. _Çivileme_ ve _Çivi çakma_).[26]

[Resim ŞEK. 310. ]

Bu bölümün giriş kısmının sonuna bakın ve düzeltme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bkz. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_.

=Tablolar.=--Özellikle süsleyici olmasa da birçok amaç için
kullanılabilen sade bir masa Şekil 311'de gösterilmiştir. Herhangi bir boyutta ve oranda yapılabilir ve detaylar kolayca değiştirilebilir.

[Şekil 311'deki İllüstrasyon.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Yapı, özel bir açıklama gerektirmeyecek kadar basittir. Bacaklar ve üstteki takozlar tahta kalınlığında, geri kalanı 7/8" stok olmalıdır. Bacaklar kesiştikleri yerden ikiye bölünebilir (bkz. _Yarıya bölme_) veya
kaba bir iş için basitçe çivilenebilir (bkz. _Çivileme_). Bacakların üst kısmındaki takozlar bacaklara çivilenmeli veya vidalanmalıdır ve
üst kısma tutturulmuş takoz görevi görecektir. Üst kısmı oluşturan tahtalar, kaba bir iş için
sadece kenarları birbirine değecek şekilde döşenebilir; ancak
iyi bir yüzey gerekiyorsa, birleşim yerleri yapıştırılmalı (bkz. _Birleştirme_ ve _Yapıştırma_) ve yüzey daha sonra düzeltilmelidir.

Gerekirse sertlik için üst kısmın altına ekstra takozlar yerleştirilebilir ve
üst kısımları birleştirmek için uzunlamasına ek gergiler eklenebilir.

Bütün planyalanmalı ve zımparalanmalı ve cilalanabilir veya
boyayabilir. Geri kalan detaylar farklı değildir
zaten gösterilen konulardan.

Pürüzsüzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

Basit yapılı ve düzgün görünümlü bir masa (Şekil 312)
istenilen herhangi bir boyutta ve oranda olabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Şekil 312'deki Resim.]

Bacaklar, masanın boyutuna göre 1-1/2" ila 2-1/2" kare olabilir. Kare haline getirildikten ve belirli bir uzunluğa kesildikten sonra, iki zıt tarafı ve ardından diğer ikisini planyalayarak tabana doğru sivriltilmelidir. Ancak, sivriltme bacakların üstlerine kadar uzanmamalı, ancak bacakları birbirine bağlayan rayların veya çapraz çubukların altından biraz aşağıya kadar uzanmalıdır. Bacakların iki iç tarafında, bacakları birbirine bağlayan rayların uçlarındaki dübelleri almak için oyuklar kesilmelidir, Şekil 313'te gösterildiği gibi (bkz. _Oyuk Açma_). Bu raylar
7/8" stok olabilir, alt kenardaki eğriler torna testeresi veya pergel ve anahtar deliği testeresi ile kesilebilir ve tel tıraşı
ve keski veya törpü ile bitirilebilir. Elbette, tercih edilirse eğriler atlanabilir.

[Resim ŞEK. 313.]

Bu masayı tek bir işlemde kalıcı olarak birleştirmeye çalışmayın.
Önce iki ayağı ve bağlantı parçasını, sonra diğer iki ayağı ve bağlantı parçasını birleştirin ve son olarak bu iki tarafı kalan raylarla birleştirin. Birleşim yerlerini yapıştırın (bkz. _Yapıştırma_) ve parçalar kuruyana kadar
güvenli bir şekilde kelepçelenmelidir (bkz. _Kelepçeler_). Köşe blokları açılarda yerleştirilebilir (bkz. _Köşe blokları_).

Üst kısmı sabitlemek için raylara delikler açılmalıdır.
Raylar çok derin değilse, dikey delikler açılabilir,
eğer Gerekli. Derin havşa açma, önce vidanın başının gereken derinliğe kadar girebileceği kadar büyük bir delik
açılarak yapılabilir,
delik daha küçük bir uçla devam ettirilebilir.
Rayın derinliği bu işlem için çok fazlaysa, delik bir tür 
karşı delmeyle yapılabilir, önce rayın yan tarafında (iç tarafta), üstten bir inç veya daha fazla uzaklıkta daha büyük bir delik açılır ve bu deliğe üstten
aşağı doğru delik açılır. Vidanın deliğe kaydırılmasına izin vermek için aşağıdan oluk ile eğimli bir kesim yapılabilir (Şekil 314). Başka bir yol da
üst kısmın vidalanabileceği dikey bir delik olan rayın iç tarafına takozlar vidalamaktır (Şekil 315).

[Şekil 314'teki çizim.]

[Şekil 315'teki çizim.]

Üst kısım, bir tahta için çok genişse, düzeltilmeden önce yapıştırılmalıdır (bkz. _Derleme_ ve _Yapıştırma_) ve kenar şekillendirilmeli ve
düzeltilmelidir. Daha sonra, üst kısmı atların veya bankın üzerine aşağı bakacak şekilde yatırın,
çerçeveyi baş aşağı üst tarafa yerleştirin. Tam olarak
konumdayken, çerçevenin iç tarafının etrafına bir çizgi çizin,
çerçevedeki delikleri vidalardan biraz daha küçük bir parça kullanarak üst tarafa doğru biraz daha ilerletin ve ardından çerçeveyi üst tarafa sıkıca vidalayın (bkz. _Delik Delme_ ve _Vidalar_), masanın üstünden dışarı çıkmayacak vidalar kullandığınızdan emin olmak için dikkatlice ölçün. Üst kısmı tutmak için tamamen vidalara güvenin. Masa üstünü tutkalla sabitlemeyin (Bölüm IV'teki _İşin Yerleştirilmesi_ bölümüne bakın). Masa düzgün durmuyorsa, _Çizim_ ve _Sarma Çubukları_ bölümüne bakın. Üst kısmın son kazınması (bkz. _Kazıyıcı_) masa bir araya getirilene kadar bırakılabilir, ardından kazındıktan sonra bütün ince zımpara kağıdıyla dikkatlice zımparalanabilir (bkz. _Zımpara Kağıdı_).

Geri kalan ayrıntılar daha önce gösterilen makalelerden farklı değildir.

Pürüzsüzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'teki _Bitirme_ bölümüne bakın.

* * * * *

Amatörlerin yapabileceği mükemmel bir orta sehpa (Şekil 316) birçok amaç için kullanışlıdır. Üstte yaklaşık üç fit karelik bir alan kullanışlı bir boyuttur.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 316.]

Masanın boyutuna göre 1-1/2" ila 2" çapında dört bacak çıkarın. Önceki durumda olduğu gibi hafifçe sivriltilebilirler.
Her bacağın bir tarafını, kesikte gösterilen çapraz bölmenin ucunu alacak şekilde oluk açın (bkz. _Oluk Açma_). Bu bölmeler 1/2" ila 3/4" kalınlığında olabilir. Bunlardan biri direkten direğe çapraz olarak uzanabilir.
Diğeri iki parçadan oluşabilir ve merkeze ulaşabilir; veya bölmeler dört parçadan oluşabilir ve merkezde birleşebilir. Bu bacak ve
çapraz bölmeler çerçevesi, üstte vidalanmış takozlarla üstte birbirine bağlanabilir (Şekil 317), takozlarda delikler açılarak, bunlar da masanın üstüne vidalanabilir. Alt raf veya raflar (dört parçadan yapılmış) alttan sabitlenebilir, gerekirse takozlar da kullanılabilir. Raflar 1/2" stoktan olabilir. Üst raflar, geri kalanı bir araya getirildikten sonra takılabilir ve altlarındaki takozların üzerine oturtulabilir ve bunlara sabitlenebilir. Üst kısmın şekli Şekil 317a'da gösterilmiştir.

[Şekil 317'deki çizim.]

[Şekil 317a'daki çizim.]

Geri kalan ayrıntılar önceki durumlardakilerden farklı değildir.

Pürüzsüzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün girişinin sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Küçük Stand.=--Şekil 318'de gösterilen basit bir düzenleme, gösterilen diğer birçok üründen daha fazla zorluk içerir, ancak dikkatli bir amatörün becerisinin ötesinde değildir. İyi bir boyut, üstte yaklaşık 13" veya 14" ve yüksek. Böyle bir stand bir saksıyı tutmak için kullanışlıdır.

[Resim ŞEK. 318.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Üst kısım 1/2" veya 5/8" stoktan ve bacaklar 7/8" stoktan olabilir, alt kısım altta 5/8" kalınlığa kadar incelir. Eğrilerin hepsi bir değirmende küçük bir ücret karşılığında kesilebilir ve tel tıraşı ve törpüyle
düzleştirilebilir (bkz. _Tel tıraşı_ ve _Törpü_). Üst kısmın alt tarafı kenardan eğimli hale getirilebilir (Şek. 319). Bu tel tıraşı ile yapılabilir. Dosya, uç kenarın yuvarlatılmasında, zımpara kağıdıyla bitirilmesinde iyi bir avantaj sağlayabilir, ancak üst yüzey
sonunda pürüzsüzleştirilene kadar değil (bkz. _Spokeshave_, _File_ ve _Sandpaper_).

[Resim ŞEK. 319.]

Üst kısmın altındaki ve bacakları birbirine bağlayan kavisli çerçeve dört parçadan oluşmalıdır, bacaklar bunların arasına yerleştirilmelidir (Resim 320). Bu kavisli parçalar biraz fazla uzatılmalı ve bacaklarla sıkı bir bağlantı oluşturmak için uçları dikkatlice kesilmelidir. Son olarak bir araya getirmeden önce tüm bu parçaların tam olarak oturduğundan emin olun. Vidalayın,
ayaklara vidalayın. Kavisli çerçevenin ve bacakların birleşim yerlerine tutkal kullanın, ancak çerçeveyi üste yapıştırmayın.

[Resim ŞEK. 320.]

Geri kalan ayrıntılar önceki durumlardakilerden farklı değildir.

Düzeltme, birleştirme ve bitirme talimatları için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Küçük Masa.=--Şekil 321, çeşitli amaçlara uygun küçük bir sehpa için iyi bir form göstermektedir. Göründüğü kadar kolay olmasa da, aletleriyle biraz tanışmış amatörler için çok da zor değildir. İstenilen herhangi bir yükseklikte veya oranda yapılabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Son gösterilen küçük sehpadaki gibi üst kısmı çıkarın. Kalınlık, masanın boyutuna göre 1/2" ila 7/8" arasında değişebilir. Bacaklar doğrudan üst tarafa değil, üst tarafa vidalanacak bir takoz çerçevesine sabitlenmelidir (Şekil 322). Bu, üst tarafın eğilmesini önlemeye yardımcı olur. Bacaklar yuvarlak veya altıgen olabilir ve konik olmalıdır (bkz. _Yuvarlaklaştırma çubukları_). Her bacağın üst ucuna, takoz çerçevesindeki bir deliğe uyacak şekilde bir dübel veya dübel yapılmalıdır.

[Resim ŞEK. 321.]

[Resim ŞEK. 322.]

[Resim ŞEK. 323.]

Alttaki altıgen raf 1/2" stoktan olabilir ve bacaklara çentik veya oluk açılarak rafın uç açıları kesilmelidir (Şekil 323). Rafın altından bacağa doğru ince bir vida (Şekil 324) eklemi güçlendirecektir ve tüm
birlikte sabitlendikten sonra, alt raf ile bacak arasındaki açıya ince vidalarla küçük braketler vidalanabilir. Tüm eklemler, takozların üste sabitlendiği yerler hariç yapıştırılmalıdır, bu durumda yalnızca vidalar kullanılmalıdır. Tüm bu eklemleri doğru bir şekilde yapmak ve tüm masayı düzgün bir şekilde bir araya getirmek için çok dikkat gerekir.

[Şekil 324.]

Geri kalan ayrıntılar önceki durumlardakilerden farklı değildir.

Düzleştirme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca _Kazıyıcı_ bölümüne bakın. _Zımpara_ ve
Bölüm V'deki
_Bitirme_.

* * * * *

=Ayak taburesi veya Kriket.=--Ortak bir alçak koltuk veya kriket (Şekil 325)
5/8" veya 7/8" stoktan ve istenilen herhangi bir boyutta yapılabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Şekil 325'teki Resim.]

Bu işin en zor kısmı, kenarların üstte birleştiği yerde ve kenarlar arasındaki gergi uçlarında eğimleri kesmektir (bkz.
_Pahlama_). Kenarların uçlarını konik hale getirilmeden önce yerleştirmeyi ve kesmeyi muhtemelen daha kolay bulacaksınız. Üst kısmın kenarları hafifçe yuvarlatılabilir.

Parçalar birbirine çivilendikten sonra (bkz. _Çivileme_) çivileri yerleştirin (bkz.
_Çivi-yerleştirme_). Geri kalan detaylar daha önce açıklanan vakalardan farklı değildir.

Düzeltme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve
_Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Dış Mekan Koltuğu. =--Şekil 326'da gösterilen sade sandalyenin yapısı özel bir açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu koltuk ince tahtadan yapılabilir. En zor kısım
eklemlerin pahlanmasıdır (bkz. _Pahlanma_).

[Şekil 326'daki çizim.]

Geri kalan detaylar önceki durumlardakilerden farklı değildir.
Resim için Bölüm V'deki _Resim_'e bakın.

=Kitaplık ve Dinlenme Odası.=--"Kombinasyon" mobilya parçaları, kural olarak, zevk açısından sıklıkla istenmeyen şeylerdir ve çoğu zaman parçaların ayrı ayrı yapılması kadar kullanışlı değildir. Ancak amatör, bazen iki veya daha fazla farklı parçayı belirli bir noktaya veya özel bir nedene uyacak şekilde birleştirmeyi arzu edebilir. Örnekler kitaplık ve masada (Şekil 306), köşe kombinasyonunda (Şekil 328) ve Şekil 327'de verilmiştir. Bunlar, amatör tarafından uygun şekilde gerçekleştirilebilecek kombinasyon türlerini ima etmek için verilmiştir ve istendiğinde birçok basit düzenleme kolayca yapılabilir.

[Şekil 327'deki çizim.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Düzlem_'i dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu tasarımda yer alan yeni ilkeler yalnızca kombinasyondadır. Kitaplık ve dolap (istenirse açılabilir) daha önce gösterilenlere benzer ve oturma odası, ikisini birbirine bağlayan basit bir raf veya kutu benzeri düzenlemedir. Oturma odasının arkası sadece vidalarla tutturulmuş bir tahtadır. Ürünün görünümü büyük ölçüde döşemeye bağlıdır. Bu, ahşap işçiliğinin
tamamlanmasından sonra yapılmalıdır.

Geri kalan ayrıntılar, daha önce gösterilen ürünlerinkinden farklı değildir.

Düzeltme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

[Resim ŞEK. 328.]

Köşe için uygun başka bir kombinasyon Şek. 328'de gösterilmiştir.
İlkeler daha önce açıklanan diğer ürünlerle aynıdır ve yapı açıktır.

* * * * *

=Masa ve Yerleşim veya Sandalye-Masa.=--Bu, amatörlerin yapabileceği mükemmel bir masa
formudur ve birçok amaç için faydalıdır (Şekil 329 ve 330). Orta büyüklükteyse, 7/8" stoktan yapılabilir, ancak büyükse ve sert kullanıma maruz kalacaksa, uçlar ve üst kısım için ince tahta daha uygun olacaktır. Aynı prensipte, daha dar bir koltuk veya ağır bir koltuk yaparak ve
koltuk kollarının arkasına menteşelerle dairesel bir üst kısım takarak başka bir iyi sandalye-masa formu yapılabilir.

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_ bölümlerini dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Alt kısmın çerçevesi bir kutununkine benzer.
Dik uçları ve kutu parçasının ön ve arkasını çıkarın ve Şekil 331'de gösterildiği gibi birleştirin, tabanı almak için bir yuva (bkz. _Yuva_) veya oluk kesilir. Yuvayı oluşturan kapak, gösterildiği gibi düzenlenebilir (bkz. _Menteşeler_). Herhangi bir masa üstü gibi yapılmış ve gösterilen derin takozlara vidalarla tutturulmuş olan üst kısım (bkz. _Vidalar_), bir oturma yeri istendiğinde pimlerle dik uçların her iki tarafına döndürülür. Masayı kullanmak istediğinizde ve üst kısım alçaltıldığında, diğer iki deliğe de pimler yerleştirilerek yerinde tutulabilir. Pimlerin çapı 1/2" veya 3/4"ten küçük olmamalıdır. Bu delikleri açmak için uçları yerleştirirken dikkatli olunmalıdır (bkz. _Delik Delme_).

[Resim ŞEK. 329.]

[Resim ŞEK. 330.]

Geri kalan ayrıntılar, daha önce gösterilen makalelerinkinden farklı değildir.

Pürüzlendirme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_ konularına bakın.

[Resim ŞEK. 331. ]

=Silah, Olta, Vb. İçin Dolap=--Kullanışlı bir form
Şekil 332'de gösterilmiştir. Yapısı daha önce gösterilen kitaplıkların ve
dolaplarınkine benzerdir. Kasanın kendisi için stok 7/8" kalınlığında, daha büyük bölmeler için 3/4" ve küçük bölmeler için 1/2" olabilir.

[Resim ŞEK. 332.]

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_ bölümlerini dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Gösterildiği gibi kapıları cam panellerle yaparsanız, bunlar kapı çerçevelerinin iç tarafına kesilen
yuvalara yerleştirilebilir ve "çeyrek yuvarlak" kalıp şeritleriyle
tutulabilir.
Kapılar yanların arasına yerleştirilebilir
veya tercihinize göre yanların kenarlarının üzerinden geçebilir (bkz. _Kapılar_).
Çekmeceler iyi yapılması çok zorsa çıkarılabilir (bkz. _Çekmeceler_)
ve raflarda saklanan çeşitli boyutlardaki küçük kutular bir
yedek olarak kullanılabilir.

Geri kalan ayrıntılar, makaleler
zaten gösterilmiştir.

Düzeltme, birleştirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Kazıyıcı_, _Zımpara Kağıdı_ ve _Bitirme_'ye bakın.

* * * * *

=Resim Çerçeveleri.=--Bunlar genellikle amatörler tarafından yapılır, ancak
bunları iyi yapmak yeni başlayanlara göründüğünden çok daha zordur.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer kaynaklara bakın.

Hazırlanmış kalıpları çok sık kullanımda satın alırsanız, çoğu durumda köşelerinde gönyeleme yapılması gerekecektir; bu, özellikle kalıp yaylandığında veya büküldüğünde, ki bu sıklıkla olur, yeni başlayanlar için hiç de kolay bir işlem değildir. Uygun şekilde kapanmayan bu birleşimler
rende ile kesilmelidir, bu amaçla gönye
atış tahtası kullanışlıdır (bkz. sayfa 94) ve dört birleşim de son olarak bir araya getirilmeden önce tam olarak oturmalıdır, böylece hiçbiri kapanmak için
yaylanmamalı veya bükülmemelidir. Aynı zamanda,
yüzey boyunca nişan alarak
sarılmaya karşı koruma sağlamalı ve açılar
gösterge ile test edilmelidir. Bu tür çalışmalarda
birlikte sıkıştırma önemlidir. Bu, çerçeveyi düz bir şekilde yatırarak, dört köşenin her birinin dışına kısa bir mesafede şeritler
çakarak ve bu şeritler ile çerçeve arasına
eklemler sıkıca tutulana kadar kamalar
çakarak yapılabilir (Şekil 333). Bu ayrıca köşelere bloklar yerleştirerek ve
çerçeve sıkıca tutulana kadar bir çubuk yerleştirilerek
bükülebilen çift katlı bir kordon geçirerek de yapılabilir. Ancak kalıplamanın gönyeli çerçevelerini yapmak yeni başlayanlar için uygun bir iş değildir ve biraz deneyim kazanana kadar ertelenmelidir (bkz. _Gönyeleme_).

[Resim ŞEK. 333.]

Düz bir çerçeve için, çentik ve dübelli bir birleştirmeden daha iyi bir şey yoktur
(Şekil 334), arkadaki yiv (bkz. _Yün_) daha kısa parçaların (tenonlu olanlar) uçlarına kadar kesilir, ancak daha uzun parçaların (çentikli olanlar) uçlarına ulaşmadan önce durdurulur, gösterildiği gibi. İkincisi, uçlarda biraz üst üste gelecek şekilde çok uzun çıkarılmalıdır (Şekil 334). Bu, çerçeveyi takarken daha kolay ve işe daha az zarar verme tehlikesiyle ayırmanızı sağlar. Çıkıntılı uçlar, çerçeve birbirine yapıştırıldıktan sonra kesilebilir (bkz. _Çentik Açma_, _Yapıştırma_ ve _Kelepçeler_). Ön yüzeyin ve kenarların son
düzeltmesi ve düzeltilmesi,
çerçeve birbirine yapıştırıldıktan sonra, tahıl yönüne dikkat edilerek yapılmalıdır (bkz. _Düzeltme_, _Kazıyıcı_ ve _Zımpara Kağıdı_).

[Resim ŞEK. 334.]

Bu tür bir çerçeve tamamlandıktan sonra, istenirse, bir sıra boncuk veya başka bir basit formdan oluşan bir iç kalıp
kolayca tavşan deliğine takılabilir.

Düzeltme, bir araya getirme ve bitirme hakkında talimatlar için bu bölümün giriş bölümünün sonuna bakın. Ayrıca Bölüm V'deki _Bitirme_ bölümüne bakın. DİPNOTLAR:

[24] Bu arka koyma yöntemi yeni başlayanlar için çok uygundur ve genellikle ucuz işlerde kullanılır, ancak oldukça küçük olmadığı sürece, gerçekten işçiliğe benzeyen yol, tek parça olarak yerine vidalanan panelli bir çerçeve yapmaktır. Panelin taşınma derecesi, arkanın boyutuna ve şekline bağlıdır. Çalışmanızı yeni başlayanlardan beklenenden daha düzgün ve doğru bir şekilde yapabildiğinizde, arkaları bu şekilde inşa etmeniz iyi olur, ancak çok daha fazla emek gerektirir ve ilk başta yapacağınız kadar basit bir iş için buna değmez.

[25] Daha işçiliğe benzeyen bir yol, tüm bu kalıpları üst kısmın kenarına işleyerek, gerektiği kadar kalın hale getirmek, böylece kalıbı tutturulduğu parçanın tahılına göre koymaktan kaçınmaktır, bu da bilimsel bir yapım biçimi değildir; ve bu konuda, tüm kalıpları masif ahşap üzerinde işlemek için daha kapsamlı bir işçilik yoludur.

Üst kısım iki kalınlıkta yapılabilir, kalıplama, ikisi birbirine yapıştırılmadan önce alt parçanın kenarı üzerinde işlenir.
Çeşitli kalıplama biçimleri, hemen hemen her ağaç işleme fabrikasında bir kalıplama makinesi tarafından
kenarda işlenebilir.

[26] 198. sayfadaki dipnota bakın.

BÖLÜM XI

BİRKAÇ ÇEŞİTLİ İŞLEM

=Ahşap Zincir.=--Beyaz çam veya kolayca yontulabilen, düz damarlı başka bir ağaç kullanılabilir. Herhangi bir uzunlukta ve 1" ila 2" karelik bir çubuk alın. Çok küçükse, yontma işlemi daha zordur.

[Resim ŞEK. 335.]

[Resim ŞEK. 336.]

[Resim ŞEK. 337.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Bıçak_'ı dikkatlice okuyun.

[Resim ŞEK. 338.]

Gösterildiği gibi işaretleyin (Şek. 335) ve köşelerdeki ahşabı çıkarın, dört yuva oluşturun ve parçanın bir bölümüne Yunan haçı şekli verin
(Şek. 336). Daha sonra bağlantıları, Şek. 337'de gösterildiği gibi dönüşümlü olarak yerleştirin ve kesildiğinde biraz oynayabilecekleri kadar boşluk bırakın. Dışarıdan çentik
açarak ve son olarak bağlantılar içindeki ahşabı keserek, ayrılabilirler. Yontma işlemi elbette dikkatlice ve tamamen _keskin_ bir bıçakla _keserek_ yapılmalıdır. Bunu bıçakla kaldırarak veya bükerek yapmaya çalışırsanız, ahşabı ayırmanız muhtemeldir. Son olarak, halkaları yuvarlayın ve pürüzsüzleştirin (Şekil 338), halkalar ayrılmadan önce bunu olabildiğince yapın. İnce zımpara kağıdı kullanın (bkz. _Zımpara Kağıdı_). Zinciri doğal ahşapta veya yağ ve 
şelakta bırakın (bkz. _Bitirme_).

* * * * *

=Top ve Blok.=--Beyaz çam veya kolayca yontulabilir, düz damarlı herhangi bir ahşap bu yontma egzersizi için yeterli olacaktır (Şekil 339).

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Bıçak_ bölümlerini dikkatlice okuyun.

Öncelikle, her kenarı belki 1-1/2" veya 2" uzunluğunda olabilecek kübik bir blok çıkarın. Her bir tarafın etrafına kenara paralel ve yaklaşık 1/4" uzaklıkta bir çizgi çizin (bkz. _Ölçüm_). Bu çizgilerin üzerinden düz bir şekilde kesin ve
sonra ilk yapılanlara uyacak şekilde eğik kesimler yapın. Ahşabı çentik açarken olduğu gibi aynı genel prensiple çıkarın, orta kısmı kademeli olarak küresel bir şekle
dönüştürün; kenarlara paralel olan kesimler ise sonunda birleşerek üst ve alt arasında dört direk oluşturur.
Ahşap, kaldırarak değil, keserek çıkarılmalıdır. Topu olabildiğince küresel olacak şekilde kesin. Üstte gösterilen halkayı veya sapı yapmak istiyorsanız, orijinal bloğu çıkarmak için ek uzunluk sağlanmalıdır. Bütün ince zımpara kağıdıyla zımparalanabilir (bkz. _Zımpara kağıdı_) ve yağ veya gomalak ile bitirilebilir (bkz. _Bitirme_).

[Resim ŞEK. 339.]

* * * * *

=Kutu yapımı.=--Düzenlemede Yaygın kutularda, kenarların,
üst ve alt kısımların genellikle uçların üzerine bindiğini,
kenarların uçların üzerine bindiğini ve
üst ve alt kısımların da kenarların ve uçların üzerine bindiğini unutmayın (Şekil 340). Bazen,
ancak, ön taraftaki birleşim yerlerinin görünmesini önlemek için, ön ve arka üstten bindirilir (Şekil 341), ara sıra uçlar arkadan bindirilir (Şekil 342) ve bazen başka düzenlemeler yapılır. Kutu işlerinde bu yaygın kare birleşim yerleri için tutkala güvenmeyin, bunun yerine çivilere veya vidalara güvenin.

[Şekil 340'daki Resim.]

[Şekil 341'deki Resim.]

Bazen kapak veya alt kısım veya her ikisi de hafifçe çıkıntı yapabilir ve bu da iyi bir avantajdır (Şekil 343). Ancak, güzel bir işte, alt kısım genellikle
gösterilmeyecek şekilde yerleştirilir, ya sadece yanlar ve uçlar arasına yerleştirilir ya da alt kenarda kesilmiş bir yuvaya (bkz. _Rabbet_) yerleştirilir (Şekil 344, kutunun alt tarafını yukarı doğru gösterir).

[Şekil 342'deki Resim.]

[Şekil 343.]

Kapak veya örtü kutunun arkasının üst kenarına menteşelenebilir
veya daha dar bir kapak kullanılabilir ve kutunun arkasına tutturulmuş bir şeride menteşelenebilir (Şekil 345). Bu tür düz kapaklar, kaba veya geçici işler dışında her şey için, uç takozlarla, çerçevelemeyle
veya basitçe alt taraftaki takozlarla takozlanmalıdır (bkz. _Takozlar_ ve _Kapılar_).

[Şekil 344'teki çizim.]

[Şekil 345'teki çizim.]

Çivileri "ayak ucu" ile çaktığınızda (bkz. _Çivileme_)
eklemlerin daha sıkı tutulacağını unutmayın (kalıcı bir kutu için).

Gönyeleme, kutu ek yerleri yapmanın yaygın bir yoludur. Ancak, dayanıklılık açısından tüm yolların en zayıflarından biridir ve çok fazla beceriyle yapılmadığı sürece -ortalama bir amatörün genellikle edindiğinden daha fazla beceri-
eklemler ayrılmaya veya en azından açık kalmaya çok meyillidir ve ilk gösterilen ortak, kare şekilde oturtulmuş ek yerinden daha zayıf ve daha kötü görünür.

* * * * *

Tutkal kullanılabilir ve yardımcı olur. Ancak, gönyeli ek yerleri
eğimli ek yerleri,
kanatlar veya kamalar veya testere çentiklerine yerleştirilen parçalarla güçlendirilebilir (bkz.
_Gönyeli_).

Gönyeli bir kutuyu bir araya getirmek, özellikle de yapıştırılacaksa, amatörler için zordur. Yapıştırmadan önce tüm süreç prova edilmelidir.
Kutuyu nihayet bir araya getirmeye başlamadan önce her şey tam olarak oturmalıdır. Bir köşeyi yerinden oynatırsanız, muhtemelen onlarla uğraşmayı bitirmeden önce dördü de yerinden oynayacak ve tutkal soğuyacak ve işlem bozulacaktır. Sadece yetenekli bir amatör, kalıcı olarak tutacak şekilde güzelce oturtulmuş gönyeli ek yerlerine sahip bir kutu yapabilir.

* * * * *

Makineyle ek yeri yapmanın çeşitli başka yolları da vardır (bkz. _Ek Yerleri_).
Şekil 346'da gösterilen oluklu ek yeri elle çok iyi yapılabilir, ancak
dairesel testereyle çok daha hızlıdır, bu nedenle bunu bir değirmende yaptırarak çok zaman kazanacaksınız. İyi, güçlü, temiz bir ek yeridir ve
sonunda yaygın yönteme göre daha az odun gösterir.
Ne kadar az uç odun varsa yuvarlatmaya izin verildiğinde (Şekil 345) ek yeri oldukça
göze çarpmaz. Bu ek yerinde omuz nedeniyle tutkal da kullanılabilir.

Köşeleri dübellemek bazen kullanılan bir yöntemdir.
Gönyeli ek yerinden daha kolaydır, ancak ustaca yapılmadığı sürece kesinlikle güçlü bir ek yeri değildir. Dübellemenin
başlıca avantajı, çivilerin görünmesinin sakıncalı olduğu durumlarda ortaya çıkar. Ancak, kural olarak, ek yerlerini gizlemeye çalışmanın pek bir getirisi yoktur. Elbette işi en iyi şekilde
yapamazsanız.

[Resim ŞEK. 346.]

Öncelikle sıradan, düz ek yerlerini doğru bir şekilde yapmayı öğrenin ve sonra biraz başarı şansı olan daha zor olanları deneyebilirsiniz.

Ek yerleri bazen üçgen köşe parçaları veya direkler ile yapıştırılıp vidalanarak iyi bir avantaj sağlayacak şekilde güçlendirilebilir.

Kutuları bir araya getirmenin bir tür kuyruklu birleştirmeden daha iyi veya daha işçiliğe uygun bir yolu yoktur (bkz. _Kuyruklu Birleştirme_), ancak bu işlem
yeni başlayanlar için pek uygun değildir ve önemli bir beceri edinene kadar ertelenmelidir, çünkü kuyruklu birleştirmeyi yerleştirme ve kesme ilkesi anlaşılması kolay olsa da uygulamada çok fazla kesinlik gerekir.

Kutu üstten değil, aşağıdan açılırsa, Şekil 346'da olduğu gibi. 347,
en iyi yol iki parçayı ayrı ayrı yapmak değil, sadece
sıkı bir kutuyu bir araya getirmek ve sonra açmak istediğiniz yerden kesmektir.

Keserek açmak için doğru çizgiyi ölçmeye dikkat edin (bkz.
_Ölçüm_) ve bu çizgiye çok yakın çivi çakmayın. Atladığınız herhangi bir çiviyi
kestikten sonra kolayca ekleyebilirsiniz. Kutuyu çizgi üzerinde çok
dikkatli bir şekilde kesin.
Kesitleri kestikten sonra düzeltin, ancak ahşabı çok aceleyle düzeltmemeye özen gösterin, çünkü çok küçük bir dikkatsizlik
birleşimi bozar ve kenarların genel olarak düzeltilmesini gerektirir.

[Resim ŞEK. 347.]

[Resim ŞEK. 348.]

Düz bir sandık için iyi bir form Şekil 348'de gösterilmiştir. Yapısı
diğer durumlardakiyle aynıdır. Alt kısım, içeriden kesilen bir oluğa oturtulabilir ve kutu bir araya getirildiğinde yerleştirilebilir veya daha kaba bir iş için basitçe çivilenebilir.

Basit bir alet sandığı formu Şekil 349'da gösterilmiştir. Bu,
istenilen herhangi bir boyutta ve herhangi bir ahşaptan yapılabilir. Genellikle iyi boyutlu bir sandık yapmak daha iyidir, çünkü maliyeti küçük bir tane yapmaktan biraz daha fazladır.
Sert ahşap, yumuşak olandan çok daha dayanıklıdır. 3/4" ila 7/8" kalınlığındaki stoklar uygun olacaktır.

* * * * *

Önemli bir deneyiminiz yoksa,
kesimde gösterildiği gibi köşeleri kuyruklu hale getirmeye çalışmaktansa daha basit bağlantılarla yetinmeniz daha iyi olur.
Alt kısım için bir yuva kesmeniz gerekmez,
çünkü taban tahtası veya kalıp, taban etrafına çivilenecek ve kalıp yerleştirilmeden önce doğrudan kenara çivilenebilir veya vidalanabilir. Sandığın geri kalan yapısı açıktır ve daha önce gösterilen kasalara benzer. Kapağın etrafındaki kalıplama gösterildiği gibi düzenlenecekse, önce kilidi takmak en iyisi olacaktır, çünkü kalıplama eklenmeden önce kilidin kancasını takmak daha kolay olacaktır (bkz. _Kilitler_ ve _Menteşeler_).

[Resim ŞEK. 349.]

Üstten yaklaşık iki veya üç inç uzakta, ön ve arka tarafın iç tarafına bir çıkıntı sabitleyin. Bu, yaklaşık 1/4" kalınlığında ve 1/2" derinliğinde olabilir ve kesimde gösterilen kayar tepsinin üzerine oturması içindir. Bu tepsi, 1/4" ila 3/8" kalınlığında yumuşak ahşaptan olabilir ve istediğiniz gibi bölünebilir. Kapağı ve üst tepsiyi, aletlerin kapağın iç tarafına sabitlenebileceği şekilde düzenlemek genellikle avantajlı olacaktır. Testereler ve çeşitli düz aletler genellikle kayışlar, bloklar ve düğmelerle yerinde tutularak bu şekilde atılır. Ayrıca, keski, oluk vb. gibi aletler için sandığınızın içine bir raf yerleştirebilirsiniz. Tepsilerde saklandığında, bu tür aletler bölmelerle ayrılmalıdır. Böyle bir sandığın yapımının çeşitli ayrıntıları, Mobilya hakkındaki önceki bölümde açıklanan makalelerden farklı değildir.

* * * * *

Paketleme veya geçici bir amaç için kaba kutuları çiviyle bir araya getirirken,
parçaların tahıl yönüne göre düzenlenmesine fazla düşünmenize gerek yoktur, yeter ki bunları sağduyunuzun size güçlü olacağını söylediği şekilde bir araya getirin.
Birkaç paketleme kutusunun incelenmesi, bu tür işler için bilmeniz gereken her şeyi size gösterecektir.
Ancak yapıştırılacak daha iyi kalitede bir kutu yaptığınızda,
tahıl yönüne ve genleşme ve büzülme konusuna dikkat edilmelidir. Kutuların ve sandıkların çoğunda, kenarların ve uçların dokusu aynı şekilde uzanmalıdır - yatay olarak veya kutunun etrafında, resimlerde gösterildiği gibi.

* * * * *

Bu, kutunun üst kısmında her tarafta güçlü bir kenar sağlar ve kenarların ve uçların birleştiği yerde tutkal kullanımına (bazı ek yerleri ile) izin verir, çünkü yapıştırılan parçalar doğal olarak aynı şekilde genişlemeye ve büzülmeye eğilimlidir. Doku zıt yönlere gittiğinde (_yani_, dik açılarda), bu tür ek yerleri, kısa olmadıkça, yapıştırılmamalıdır. Üst tahtanın kutunun kenarlarına ve uçlarına sabitlendiği yerde, Şekil 1'de olduğu gibi. 347, küçük bir kutu haricinde yapıştırılmamalı ve tahıl
uzunlamasına gitmelidir, böylece genleşme ve büzülmeden dolayı mümkün olduğunca az değişiklik olur (bkz. Bölüm IV. İşin Düzenlenmesi ve Ek).

Bir kutunun üstünü veya altını kaplamak için birkaç tahta gerektiğinde,
mümkün olduğunca az çatlak olmasını ve tahıl boyunca şişme ve büzülmeyi olabildiğince önlemek istiyorsanız, tahtaları kutunun uzunlamasına yerleştirin, ancak yalnızca dayanıklılık istiyorsanız, onları
çapraz olarak yerleştirin.

* * * * *

Güzel kutular yaparken, tüm çerçeveli işlerde olduğu gibi, açıları kare ile test etme ve kıvrılmaya karşı koruma (bkz. _Sargı çubukları_) konusunda dikkatli olunmalıdır. Alt ve üst kısımlar doğru bir şekilde çıkarılırsa, elbette kutunun kare olması konusunda yardımcı olacaklardır ve genel işler için alt kısmı (veya alt ve üst kısmı) dikkatlice yerine oturtmak gereken tek "kareleştirme" olacaktır. Birleşim yerlerinin yapıştırıldığı güzel işlerde, kelepçeler uygulanmadan önce atık parçalar, yalnızca işin kelepçeler tarafından bozulmasını önlemek için değil, aynı zamanda basıncı dağıtmak ve mümkün olduğunca yakın birleşim sağlamak için (bkz. Kelepçeler) kelepçeler uygulanmadan önce birleşim yerlerinin üzerine (kenarların dokusu boyunca) yerleştirilmelidir.

Bir kutunun dışının son düzeltmesi, kalıcı olarak birleştirildikten sonra yapılmalıdır ve eğer birleşim yerlerinde tutkal kullanılıyorsa, yüzeyleri düzeltmeden önce kuruması için bolca zaman verilmelidir. İç kısım, bir araya getirilmeden önce elbette düzeltilmelidir.

Kutuların yapıldığı formların çeşitliliği hepsini belirtmek için çok fazladır, ancak aynı genel ilkeler hemen hemen tüm kutu işi formları için geçerlidir. Sandıklar veya büyük kutular söz konusu olduğunda, bunları genellikle
yanları ve uçları panelli olarak görürsünüz, ancak bu yeni başlayanlar için oldukça ayrıntılı bir formdur ve deneyimsiz
işçiler tarafından bundan kaçınılmalıdır. Ancak amatörler için çok zor olmayan bir form,
Şekil 350'de gösterilmiştir, kenarlar ve uçlar her köşedeki direklerde kesilen oluklara veya yuvalara oturtulmuştur.

[Şekil 350'deki resim.]

Kutular için stoğu çıkarma ve birleştirme işi dairesel testere veya başka bir makineyle o kadar hızlı ve doğru bir şekilde (ve genellikle ucuza) yapılabilir ki, güzel kutular yaparken parçaların bir değirmende kesilmesiyle çok fazla zaman kazanılır. Bölüm X'un (Mobilya) girişinin sonunda yapılan açıklamalar, işinizi ortaya çıkarma, bir araya getirme, düzeltme ve bitirme ile ilgili olarak, daha iyi sınıf kutular ve sandıklar yapmak için de aynı şekilde geçerlidir ve işin genel ayrıntıları, o bölümde gösterilen makalelerden farklı değildir. Ayrıca, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivi çakma_, _Çivi takımı_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Kilitler_, _Kazıyıcı_, _Zımpara kağıdı_ ve _Bitirme_ konularına bakın.

=Oyuncak Tekneler.=--Oyuncak teknelerin gövdelerinin ahşap işçiliği hakkında birkaç öneri, yeni başlayanlar için faydalı olabilir. Donanım detayları ve çeşitli tip ve tasarımların değerlerinin tartışılması bu kitabın kapsamına girmeyen konulardır ve bu noktalar hakkında kolayca bilgi bulabilirsiniz. Teknelerinizi kendiniz yapmak elbette eğlencenin yarısıdır ve araçlarla sermaye pratiği yapmanın yanı sıra daha sonra üstlenebileceğiniz model yatların yapımına ve genel olarak tekne yapımı ve yelken konusuna değerli bir giriş niteliğindedir. Farklı tipler yapmak ve onlarla yelken açmak hem ilginç hem de öğreticidir.

Küçük teknelerin gerçek teknelerin minyatür kopyaları olarak donatıldığını, daha büyük teknelerde bulunan tüm karmaşık donanım, donanım ve küçük detaylarla birlikte sıklıkla göreceksiniz. Bu modeller genellikle becerinin ilginç örnekleridir, --el işi parçaları olarak-- ancak zaman genellikle başka bir şekilde daha iyi bir şekilde değerlendirilebilir. Teknelerinizi gerçekten yelken açmak istiyorsanız, başarılı yelkencilik için gerekli olmayan her şeyi dışarıda bırakın. Suya yakın yaşayan küçük bir çocuğa daha basit oyuncak tekne formlarını tanıtmak için çok az beceri ve hiçbir talimat gerekmez. Küçük bir direğin kaldırılabileceği hemen hemen her shingle parçası veya tahta parçası yelken açabilir, küçük çocuk bunu çok iyi bilir. Zorluklar, daha çok bir tekneye benzeyen bir şey denendiğinde başlar ve tüm zorlukların ilki ve en büyüğü, bilimsel model yat yapımını denerseniz daha sonra keşfedeceğiniz gibi, tasarımdır. Ancak gelişmiş model yat işi çok fazla beceri gerektirir - yeni başlayanlardan beklenenden daha fazla. İlk başta, oyuncak tekneler yapmaya başlarken, başarılı bir tekneyi olabildiğince taklit edin.

Single ve tahta parçalarından tekne yapmayı aştıktan sonra, büyük olasılıkla Şekil 351'e benzer, özel bir açıklama gerektirmeyecek kadar basit bir şey
yapabilirsiniz; ancak normal tekneler yapmaya başladığınızda, ahşap işçiliği becerinizi sonuna kadar zorlayacak kadar çok şey bulacaksınız. En iyisi
basit formlarla başlamanız ve ilk denemelerinizi çok büyük yapmamanızdır.

[Resim ŞEK. 351.]

Gövdeyi yapmanın bir yolu (elbette biliyorsunuzdur) onu gerekli boyutta
bir masif ahşap bloğundan kesmektir. Başka bir yol ise onu yatay olarak birbiri üzerine yerleştirilmiş
katmanlı tahtalardan inşa etmektir (Resim 352).[27]

[Resim ŞEK. 352.]

Ahşabın seçiminde en büyük özen gösterilmelidir. Düğümlerden, kontrollerden ve kötü damarlardan arınmış olmalı ve her şeyden önce
iyice
kurutulmuş olmalıdır. En iyi kalitedeki berrak beyaz çamdan daha iyi bir şey yoktur. Maun mükemmeldir, ancak daha maliyetlidir ve işlenmesi daha zordur.

* * * * *

Yüzgeçli omurga tipinin basit bir modelini alın (Resim 353). Öncelikle farklı planları veya görünümleri veren tasarıma veya çizime sahip olmalısınız. Eğer çizim, tekneyi yapmak istediğiniz gerçek boyuttan daha küçükse, elbette büyütülmeli ve tam boyutlu bir çalışma çizimi yapılmalıdır.[28]

[Resim ŞEK. 353.]

Çalışmaya başlamadan önce _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Keski_, _Oluk_, _Tel_, _Soyma_ vb.'yi dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 354.]

Katı bir bloktan gövdeyi kesmek için, önce bloğu doğru boyutlarda hazırlayın ve kenarların birbirine doğru ve dik olduğundan emin olarak
düzleyin. Planın tamamı şimdi bloğun kenarlarına aktarılmalıdır, ya çizim ile tahta arasına yerleştirilen transfer kağıdı kullanılarak tahtaya kopyalanarak, bir desen kesilerek ya da çizimin kendisi tahtanın bir tarafına, ters bir kopyası da diğer tarafa sabitlenerek. Aynı şekilde yarım genişlikteki planı bloğun tepesine, her iki tarafta merkez boyunca çizilen bir çizginin üzerine iki kez aktarın, tabii ki bir taraf için deseni ters çevirin. Ayrıca merkez çizgisini her iki uçtan aşağı ve alttan devam ettirin. Üst ve yan ana hatlar bir şerit testere veya dekupaj testeresi ile işaretlenen çizgilere göre kesilebiliyorsa, masraf az olacak ve önemli miktarda işçilikten tasarruf edilecektir. 1--1, 2--2, 3--3, vb. çizgilerinde (Şekil 354) Şekil 355'te gösterilen dik çizgiye yakın bir şekilde kesin. Küçük tekneler yapmaya yönelik ilk girişimlerinizde güverte dikini atlayıp, üst kısmı düz bırakmak iyi olabilir (Şekil 354), çünkü bu başlangıçta işleri basitleştirir. Ayrıca, Şekil 355'in gölgeli kısımlarıyla gösterilen gereksiz ahşabı kesin. Şimdi, bloğu, düzgün bir şekilde tutulabileceği bir mengene düzenlemeniz yoksa, alttan yukarıya doğru tezgaha sıkıca kelepçeleyin veya kamalayın ve geniş bir keski (bkz. _Paring_) veya çekme bıçağı (bkz. _Çekme bıçağı_) ile yaklaşık olarak şekillendirecek şekilde kabaca kesin.

[Şekil 355'teki çizim.]

Şekillendirme ve oyma işlemi yavaş bir iştir ve çok fazla dikkat gerektirir. Biraz acele etmek saatler süren işi mahvedebilir. Alt kısım istenen şekle yaklaşmaya başladığında, kesimi ölçmek için gözünüzden daha fazlasına sahip olmalısınız, çünkü gerçek eğriden çok az bir sapma teknenizi mahvedebilir. Teknenin her iki tarafını da aynı şekilde elde etmek çok önemlidir. Karton veya sert kağıt üzerine, gövde planında gösterilen farklı bölümlerin bir dizi desenini işaretleyin. Bu desenlerin her birini, teknenin bölümünün şeklinin tersi olan kısmı saklamak için kesin, böylece her bölümde gövdeye uygulayabileceğiniz bir dizi şablon oluşturun,
ta ki şablonlar kendi bölümlerinde ahşaba tam olarak uyana kadar,
tabii ki gövdenin şekli plana uyacaktır.

Konuşma bıçağı ve bazen rende, son şekillendirmede iyi bir avantaj olarak kullanılabilir (bkz. _Konuşma bıçağı_). Çok fazla kesmemek için özel dikkat gerekir ve elbette kural olarak merkezden (veya geminin ortasından) uçlara doğru çalışacaksınız. Blok bu şekillendirme için kucakta veya dizlerin arasında tutulabilir, ancak her türlü eğri iş için malzemenin bir mengene veya başka bir düzenekle sıkıca tutulması daha iyidir, böylece sadece işçinin elleri değil, tüm vücudu da serbest kalır.

[Resim ŞEK. 356.]

Bu gövde formunun yapımı basittir, çünkü dıştaki eğrilerin hepsi dışbükeydir. İçbükey yüzeyler ve ters eğriler yoktur.
Yüzey son olarak törpü kullanılarak, ardından bir törpü kullanılarak ve son olarak kazıyıcı veya camla (bkz. _Kazıyıcı_) düzeltilerek şekillendirilebilir.
Gövde tamamlanana kadar zımpara kağıdı kullanmayın.

Daha sonra iç kısım oyulmalıdır. Üst tarafın etrafında, kenardan 1/2" uzaklıkta bir çizgi çekin, ancak pruva ve kıçta daha fazla mesafe bırakılması gerekir (Şekil 356). Gövde şimdi bir şekilde sıkıca tutulmalıdır. Dışını zedelemeden sıkıca tutturmayı başaramazsanız, güvenli bir şekilde tutulabileceği şekilde birkaç blok (üzerlerine bez veya deri koyarak) yerleştirmelisiniz. Bloğu bir elle sabitlemeye ve diğer elle kesmeye çalışmaktansa, bloğu sıkıca sabitlemek için bir saat harcamak daha iyidir. Teknenin tüm şekillendirmelerinde, mümkünse her iki el de serbest olmalıdır. Aletin bıçağını sol elinizle kavrayın veya elinizi üzerine koyun, böylece alete geri basınç uygulayın. Bu, alet üzerinde büyük bir kontrol sağlar (bkz. _Paring_).

Üstten aşağıya doğru bir veya daha fazla delik açın (Şekil 356), çok fazla delik açmamaya dikkat edin derin, ancak deliğin altında en az yarım inçlik bir tahta parçası bırakın (bkz. _Boring_). Şimdi, güvertenin etrafında, işaretli çizginin içinde oluk ile bir oluk açın
ve oluk ile içini oyup ortaya doğru kesin.
Delinen delikler bu işlemde yardımcı olacaktır. Gövdenin yanlarının kalınlığı belki 1/4 inçe düşene kadar üst tarafta işaretli çizgiden düz bir şekilde kesin (Şekil 357).
Güvertedeki kalınlığın artırılmasının amacı, yanları sertleştirmek ve güverteyi
çivilemek için daha iyi bir yatak sağlamaktır. Bu noktanın altında, omurganın sabitleneceği en altta dar bir alan hariç, kalınlığı olabildiğince düzgün hale getirin, burada genellikle daha kalın bir sırt bırakmak iyidir (Şekil 357).

[Şekil 357'deki çizim.]

[Şekil 358.]

İç kısmı oyarken aşırı dikkat gerekir. Çok iyi bir işçi ve sabırlı değilseniz, kenarları dörtte bir inçten daha ince yapmaya çalışmamak en iyisidir, çünkü çok derin keserseniz hasarı onarmak zordur. İç kısım için şablonlar yapılabilir. Kalınlığı başparmağınız ve parmağınız arasında ölçerek, kalınlığı hissetme duyusuyla düzgün yapıp yapmadığınızı gayet iyi anlayabilirsiniz. Baş ve kıçta çok fazla kesmeye çalışmayın, çünkü bu tekneyi zayıflatır, ancak yeterli miktarda sağlam ahşap bırakın. İç kısmı, ahşabın büyük kısmını çıkardığınız
keskiden daha düz bir oluk (eğer varsa) ile düzgünce düzeltin.

Sonra, ince bir şerit veya çıta ile, güvertenin dikliği için çizgiyi daha önce yapılmış testere çentikleriyle işaretleyin ve ahşabı bu diklik çizgisine kadar dikkatlice çıkarın. Dış yüzey şimdi iyice zımparalanabilir, ilk önce
belki No. 1-1/2 ile ve son olarak No. 00 ile. Yüzeyi mümkün olduğunca pürüzsüz hale getirin (bkz. _Zımpara_). Ardından dışını ve içini iki kat beyaz kurşun ve yağla boyayın (bkz. _Boyama_). Önce bir kat sıcak yağ uygulamak iyi bir plandır.

[Resim ŞEK. 359.]

[Resim ŞEK. 360.]

[Resim ŞEK. 361.]

Şimdi bu basit modeli katmanlar yöntemiyle yapmak için, şeffaf plandaki su hatları arasındaki mesafeye eşit kalınlıkta bir tahta parçası alırsanız (Şekil 353) ve ondan yarım genişlik planında gösterildiği gibi su hatları şeklindeki parçaları keserseniz (Şekil 353) ve ayrıca Şekillerde gösterildiği gibi iki üst parçanın merkezlerini keserseniz, 358, 359, 360 ve sonra bu parçaları Şekil 361'de gösterildiği gibi birbirine sabitleyin - teknenin genel formunu oluşturduğunuzu ve şekillendirme ve oyma işinden büyük ölçüde tasarruf ettiğinizi göreceksiniz.

Bu katmanları kesmeden önce, katmanların doğru konumlarda bir araya getirilebilmesi için her iki taraf boyunca ve yuvarlatılmış uçlarda bir merkez çizgisi doğru bir şekilde işaretlenmelidir. Ayrıca, aynı nedenle, her iki tarafta ve kenarlarda gösterildiği gibi orta gemi çizgilerini işaretleyin. İç çizgileri çizerken (kesilecek parça için), son şekillendirmeye izin vermek için yanlarda yeterli kalınlık bırakılmasına dikkat edilmelidir.

Katmanların kesilmesi en iyi şekilde bir şerit testere ve
düzenek veya dekupaj testeresi ile bir değirmende yapılmalıdır, ancak elbette elle de yapılabilir.

Tahtalar veya kalaslar, bir araya getirildiklerinde mümkün olduğunca mükemmel birleşimler elde etmek için doğru bir şekilde işlenmelidir. Tahtaların kalınlığının planın su hatlarına uyması uygun değilse, tahtanın kalınlığına uyacak şekilde kolayca yeni su hatları çizebilirsiniz - örneğin, 3/4" veya 7/8" aralıklı. Şimdi derzlere tutkal uygulanmalı ve parçalar tahtalar arasında sıkıca birbirine kenetlenmeli veya düz bir şekilde (alt tarafı yukarı bakacak şekilde) yatırılmalı ve ağırlıklar uygulanmalıdır. Bir seferde iki veya üç katmandan fazlasını kesip yapıştırmamak en iyisidir, aksi takdirde bükülebilir veya yaylanabilirler. Basıncı uygularken, düzgün olmasını ve biraz esnek olan kenarların yaylanmasına veya şeklinin bozulmasına neden olmamak için dikkatli olunmalıdır (bkz. _Yapıştırma_ ve _Kelepçeler_). Bu inşa işlemini gereksiz yere geciktirmeyin. Parçaları iki hafta ortalıkta bırakmayın. Hepsinin uygun pozisyonda kelepçeli kalmasını sağlayın veya
eğer mümkünse basınç altında tutun, ta ki tüm form birbirine yapıştırılana kadar, çünkü bu tür parçalar çok kolay şekilde şekillerinden çıkarlar.

Tutkal iyice kuruduktan sonra, katı blok durumunda olduğu gibi dış ve iç kısmın şekillendirilmesini tamamlayın, plan üzerinde işaretlenen eğrinin içinde kalmamak için dışarıdaki çıkıntılı açıları kademeli olarak kesmeye dikkat edin.

Yüzgeç (üstte genişlediğinde ve çok ince olmadığında) ayrıca ahşaptan yapılabilir, yapıştırılabilir ve vidalanabilir, kurşun pirinç vidalarla alt tarafa vidalanabilir.[29] Yüzgecin teknenin merkez çizgisiyle aynı hizada olduğundan emin olun.

Tekne oldukça küçük değilse, yanları birbirine bağlamak ve güverteyi desteklemek için iki veya üç güverte kirişi yerleştirmek en iyisidir (Şekil 357). Bunlar ince malzemeden (belki 3/16" kalınlığında ve 1/2" genişliğinde) olmalı, kenarlara yerleştirilmeli ve
çok hafif kavisli olmalı, uçları yanlarda kesilen çıkıntılara takılmalı ve
ince çivilerle çivilenmelidir. Ayrıca yapıştırılabilirler.

Güverte ince malzemeden (belki 1/8" rendelenmiş) olmalıdır. Parçanın üzerine güverte ana hatlarını dikkatlice işaretleyin ve yaklaşık olarak şekle göre kesin, ancak
çizginin oldukça dışında. Güvertenin alt tarafına, donanım için herhangi bir ekin sabitleneceği her yere küçük tahta blokları sabitleyin.
Alt tarafı boyayın ve kuruduğunda, kenarın her tarafına, çizginin 1/8" içine çok küçük bir
brad-awl (bkz. _Awl_) ile bir sıra delik açın. Gövdenin üst kenarını kalın beyaz kurşun veya beyaz kurşun macunu ile
sürün ve
güverteyi çok ince tel çivilerle, belki de 1/2" uzunluğunda
çakın. Güverteyi bölmemeye veya çivileri gövdenin yanlarından
geçirmemeye dikkat edilmelidir. Gerekirse ince pirinç vidalar
kullanılabilir. Güvertenin sarkan kenarı keski, rende veya bıçakla dikkatlice kesilebilir. Güvertenin dışı artık boyanabilir.

Dümen, uçları kurşunla
yerleştirilebilen pirinç bir boruya sabitlenebilir. Direk ayrıca pirinç bir boruya basılabilir veya güvertenin dibine kadar basitçe geçirilebilir, burada daha küçük bir deliğe basılabilir, ancak içinden geçmemesi için dikkatlice delinmesi gerekir.

Daha az basit formdaki modeller yapmaya geldiğinizde - teknelerin çoğunda olduğu gibi dış formlarında oyuklar ve ters eğriler olanlar - doğru şekilde şekillendirmenin zorluğu çok daha artar ve daha fazla özen gerekir, ancak yapım ilkesi aynı kalır.

[Resim ŞEK. 362.]

Örneğin, _Amerika'nın_ Kupası için yarışan
formlar gibi formları üstlenecek kadar hırslı olduğunuzu varsayalım, yatay katmanlar halinde inşa etme sürecini belirli bir noktanın altına taşımakta zorlanacaksınız (Şekil 362) ancak omurga ve alt kısım, bir tahta veya kalas parçasını (veya gerekirse iki parçayı) tabana yapıştırarak (veya yapıştırıp vidalayarak)
eklenebilir. Kurşun, omurganın alt kenarına vidalarla
sabitlenebilir. Bu tür yatların modelleri, bu ünlü tekneleri minyatür olarak yeniden üretmek için ne kadar istekli olursanız olun, oyuncak tekneler için her zaman en iyi formlar değildir.

DİPNOTLAR:

[27] Bazen model yatlar için kullanılan bir diğer yol da gövdeyi gerçek bir geminin inşa edildiği şekilde inşa etmektir - bir
çerçeve veya iskelet yapmak ve onu küçük tahtalarla örtmek, ancak bu yöntem (bazı açılardan iyi olsa da) ortalama bir amatörden beklenenden daha fazla beceri gerektirir ve bu inşa yöntemi, yetenekli bir işçi olana ve normal model yatların inşasında başarılı olana kadar denenmemelidir.

Tekneniz oldukça küçükse, çoğu durumda gövdeyi katı bir bloktan kesmek muhtemelen daha kolay ve daha iyi olacaktır; ancak uzunluğu iki fitten çok daha fazlaysa, genellikle katmanlar halinde inşa etmek daha iyidir.

Her durumda bu yöntemlerden herhangi biri kullanılabilir, ancak küçük bir tekne için katmanlar halinde inşa etmek daha zordur, büyük bir tekne için ise yeterince kusurlardan arınmış bir blok bulmak zordur.

[28] Bir teknenin planlarını yaparken, genellikle üç görünüm çizilir, bunlar dik plan, gövde planı ve yarım genişlik planı olarak bilinir. Bunlar, sıradan çizimlerdeki "ön veya yan görünüm", "uç görünüm" ve "plan"a karşılık gelir ve teknenin yan, uç ve üst görünümlerini verir - veya
taraflar elbette birbirine benzediği için gereken tek şey olan yarısının. Planlar boyunca birkaç eşit uzaklıkta yatay çizgi çizilir. Bunlardan biri, teknenin uygun yüküne sahip olduğu zamanki su çizgisini temsil eder. Buna yük su çizgisi denir. Buna paralel olan diğer çizgiler, tekne daha derine battığında veya daha yükseğe çıktığında suyun oluşturacağı çizgiler gibi, eşit mesafelerde diğer hayali seviyeleri temsil eder. Diğer çizgiler de, düzenli aralıklarla dikey ve yatay, uzunlamasına ve enine kesitleri ve ayrıca diğer uzunlamasına kesitleri göstermek için eklenir, ancak bu ayrıntıları
yat (ve model yat) yapımıyla ilgili çalışmalarda tam olarak açıklanmış olarak bulacaksınız.

[29] Yüzgeç sacdan (pirinç veya sac demir) kesilebilir ve
taban kısmının tam ortasından kesilmiş ince bir testere çentiğine yerleştirilebilir,
kalın beyaz kurşuna yerleştirilebilir veya ince plakalara perçinlenebilir
teknenin tabanına vidalanabilir veya dudaklar yüzgecin üst kenarının her iki tarafına dönüşümlü olarak bükülebilir ve tabana vidalanabilir.

Yüzgecin altındaki ampul için gereken kurşun miktarı, gövde su hattına batana kadar ağırlıklarla yüklenerek belirlenebilir.

Ağırlıklar elbette gereken kurşun ağırlığını temsil edecektir. Bu bir kalıba dökülebilir ve yüzgecin tabanına perçinlenebilir. BÖLÜM III

_BAŞLANGIÇLAR İÇİN EV İNŞAATI_

BÖLÜM XII

Basit biçimleriyle ve küçük ölçekte ev inşa etmek, ahşap işçiliğinde yeni başlayanlar için çok
uygun bir iştir.

Akılda tutulması gereken en önemli şeylerden biri, ilk girişimlerinizde çok
hırslı olmamanızdır. Daha
zorlu yapıları üstlenebilecek kadar beceriye ulaşana kadar kendinizi
en basit biçimlerle yetinin.

Burada gösterilen yapıların tüm işleri,
gerektiğinde, tek bir kişi tarafından yapılabilir; ancak--belki de en küçük ve en basit evler
durumunda olmadığı sürece--iki veya daha fazla kişinin güçlerini birleştirmesi çok daha iyidir, böylece çok daha fazla zaman kazanılır, çünkü kereste iki kişi tarafından tek kişi tarafından olduğundan çok daha kolay ve hızlı bir şekilde işlenebilir.
Eğer inşaat çocuklar tarafından yapılacaksa bu en iyi yol olacaktır,
bu durumda işi yürütmek için mutlaka bir sisteminiz olsun.

Erkeklerin genellikle bir baş ustanın veya ustabaşının yönetimi altında çalıştığını ve baş usta olmadığında, işin sorumluluğunu almaya en uygun olana
ertelediklerini biliyorsunuz.
Bir çocuk usta-inşaatçı, ustabaşı veya patron seçin, işin her birine kendi bölümünü atamasına izin verin ve
ayrıntılarla ilgili ortaya çıkan soruların kararını ona bırakın. Eğer içinizden biri diğerlerinden açıkça daha fazla
makinistse, onu ustabaşı olarak seçin; aksi takdirde
her birinin sırayla belki bir gün için ofisi doldurması iyi bir plan olacaktır.
Ustanın işi olabildiğince adil bir şekilde bölmesine izin verin. Yani,
bir çocuk tüm tahtaları keserken diğeri tüm çivileri
çakmak yerine, kısa aralıklarla düzenli "vardiyalar" ayarlayın, ikisinin yer değiştirmesine ve belki her saat çalışmasına izin verin. Bu plan, bazen erkek çocuklarının girişimlerinde meydana gelen talihsiz bir sonuç olan, işin yarıda bırakılmasına bile neden olabilecek çok fazla karışıklığı ve belki de anlaşmazlığı önleyecektir.

Birisi yaptığı şeyden yorulduğunu düşündüğünde sırayla hareket edeceğini anlayarak başlamak yeterli değildir, ancak uyum ve işin başarılı bir şekilde tamamlanmasını sağlayacak olan, sabit aralıklarla iş ve sorumluluğun düzenli rotasyonudur.

Bu durum, daha sonra daha büyük yapıların ele alınmasında ele alınacak çok önemli bir konudur, ancak bir kasaba arsasının arka bahçesindeki en küçük oyun evi için bile akılda tutulması gereken bir şey vardır ve o da suyun birikerek nemli veya yaşanmaz hale getireceği
çukur bir yere inşa etmemektir. Düz bir çatıdan da
kaçınılmalıdır, çünkü suyu serbestçe akıtacak kadar eğimi olan bir çatıdan
çok daha sıkı tutulması zordur.

İnşa edeceğiniz evin türünü ve genel boyutlarını davanın gereksinimlerine göre belirleyebilirsiniz, ancak elbette, ne kadar küçük olursa olsun, görünüşünün çekici olmasını isteyeceksiniz;
ve bu nedenle, çizimleri yaparken, blok formunu veya genel şekil ve oranları göz önünde bulundurmak önemlidir. Bunlar göze hoş ve hoş gelmiyorsa, eviniz çekici olmayacaktır, çünkü
süsleme veya ayrıntılı detaylar açısından yapabileceğiniz hiçbir şey
kötü şekil ve oranları telafi edemez.

Ne kadar küçük olursa olsun, hoş ve çekici bir dış cepheye sahip bir bina tasarlamak kolay bir iş değildir. Önerilen evinizin perspektif taslağını makul bir doğrulukla çizebilirseniz, bu büyük bir yardım olacaktır, çünkü düzenli çalışma çizimleri (plan, yükseklikler, vb.), ne kadar iyi yapılmış olursa olsun, genellikle yapının _bir bütün olarak_ nasıl görüneceğine dair net bir zihinsel resim vermede başarısız olur.

Evinizin şekli ve oranlarının iyi olup olmadığını belirlemede küçük bir model en büyük hizmeti sağlayacaktır. Bir model, bu amaç için yeterli doğrulukla
mukavvadan kolayca yapılabilir. Birçok nesnenin, en dikkatli çizimlere rağmen, gerçekte yapıldıklarında nasıl farklı göründüğü oldukça dikkat çekicidir; bu nedenle, çekici görünümün bir unsur olduğu durumlarda bir model yapma gibi basit bir önlemi küçümsemeyin, çünkü bu, sizi sürekli bir çirkinlik olacak bir yapı inşa etmekten kurtarabilir. Amatör (birçok profesyonel inşaatçı gibi) işini çok sade yapmaktansa, çok ayrıntılı ve çok fazla süsleme denemesiyle yapmaya çok daha yatkındır. Bu nedenle, önce blok biçimine, sonra da ayrıntılara dikkat edin. Evinizi, onu güzelleştirme veya düşük kaliteli yazlık evlerin kaba ayrıntılarını taklit etme çabasıyla, yapboz, hayali tornalama, gereksiz braketler ve benzeri şeylerle kaplamayın. Amatör, çok küçük binalarda da, onları zemin boyutlarına göre çok yüksek yapma eğilimindedir. Uzun, dar bir ev nadiren ev gibi veya çekicidir, ister altı fit kare ister altmış fit kare olsun.

Son olarak, tasarımınızda sade ve mütevazı olun, anlamsız "zencefilli kurabiye" işlerinden kaçının, evinizi olduğu gibi kazıklar üzerine kurmayın, ancak misafirperver bir şekilde yere yakın yapın; cömert kapılar ve pencereler yapın, boyada gösterişli ve gösterişli renklerden kaçının, dışarıda uzanacak bitkiler ve sarmaşıklar yetiştirin ve çevreyi temiz ve düzenli tutun.

İlk denemeleriniz için seçebileceğiniz küçük yapıların çeşitliliği neredeyse sonsuzdur. Tasarımınız ve inşaatınız için her kasabada ve çeşitli yayınlarda birçok fikir bulabilirsiniz. Burada yalnızca basit tipler ele alınacak ve yalnızca gerçekleştirmek isteyebileceğiniz diğer tasarımlara kolayca uygulayabileceğiniz inşaat ilkelerini içerecektir. Burada ele alınan her yapının altındaki tüm önerileri ve ayrıntıları tekrarlamak mümkün olmadığından, daha sonraki örneklerden herhangi biriyle başlaması gereken olası inşaatçı, gerçek işe başlamadan önce bu bölümleri en baştan okumalıdır.

Yapabileceğiniz en basit ve en kolay inşa edilebilen küçük yapılardan biri, tek eğimli veya sundurma veya "eğik çatılı" olanlardır; yani,
çatısı yalnızca bir yöne eğimli olanlardır. Bu inşaat tarzı, genellikle oldukça mütevazı bir bina sınıfına uygulanmasına rağmen, kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir, çocuklar veya amatörler tarafından kolayca inşa edilebilmesi belirgin avantajlarından biridir. Bu basit yapı biçimini birçok amaç için oldukça uygun ve başlamak için iyi bir tür bulacaksınız.

=Oyun Evi veya Oyun Mağazası.=--Sıradan bir ahşap binanın, tahtaların çakıldığı bir tür iskelet olan bir kiriş iskeletine sahip olduğunu biliyorsunuzdur. Bu, aşağıdaki bölümlerde gösterilecektir, ancak Şekil 363'te gösterilene benzer çok küçük bir ev veya kulübe, erkek ve kız çocukları için bir oyun evi olarak uygun, dört kenarı ayrı ayrı yapıp daha sonra bunları bir kutu yapıyormuşsunuz gibi çivileyerek daha basit bir şekilde çok iyi bir şekilde inşa edilebilir. Zemin yoktur (zemin hariç) ve çatı, kutunun kapağını çivilediğiniz gibi dört kenarın üzerine çivilenmelidir.

[Şekil 363'teki resim.

Sıra sıra ağaçları olan küçük bir ev,
Ve efendisi gibi, çok alçak!--_Papa._]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Çivileme_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Şekil 365, kenarlardan birini (iç görünüm) göstermektedir. Yatay olarak uzanan tahtalardan, her kenarda dik bir takoz ve üstte başka bir takozdan oluşur.

Şekil 366, yanlarla aynı şekilde yapılmış arka tarafı (iç görünüm) gösterir, ancak her takoz kenardan 1-3/4" geriye yerleştirilir, böylece ev bir araya getirildiğinde her iki tarafa da uyacak bir yuva oluşturulur. Üstten üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı tahtalar takozlara çivilenmez, ancak büyük bir açık pencere için yer bırakmak için çıkarılır.

[Resim ŞEK. 364.

YÜKSEKLİK.

YAN YÜKSEKLİK.

PLAN.

ARKA YÜKSEKLİK.]

[Resim ŞEK. 365.]

[Resim ŞEK. 366.]

Resim 367, ön tarafı (iç görünüm), kullanılan dört dik takozu ve kapı girişi için bırakılan büyük bir açıklığı gösterir.

[Resim ŞEK. 367.]

Öncelikle ihtiyaç duyacağınız stoğu tahmin edin (Bölüm IV'e bakın),[30] ve
çok fazla büyük düğüm olmadan kuru odun elde etmeye çalışın.

Bu tür işler için zeminde veya hatta
yerde, atlar için birkaç kutuyla gayet iyi idare edebilirsiniz, ancak bir bank ve atlar
çok kullanışlıdır.

Önce yanları yapın, çatı eğimini göz ardı edin.
Eşleşen bir tahta alın ve henüz kare değilse bir ucunu kareleyin. Daha sonra o uçtan 5' 10"[31] ölçün, kare ile işaretleyin ve
parçayı kesin. Bu parçayı (5' 10" uzunluğunda) iki tarafı yapmak için yeterli parçanın uzunluğunu işaretlemek için bir ölçü olarak kullanın. Bunları ölçerken tek tek kestiyseniz, tüm uzunlukları ilk parçaya göre işaretlediğinizden emin olun, son kesilene göre değil, aksi takdirde uzunlukları muhtemelen değişecektir.

Kenarları oluşturmak için tahtaları bir araya getirdiğinizde, uçların aynı hizada olduğundan emin olun. Onları hizalamak için düz bir tahtanın kenarını düz bir kenar olarak kullanın veya odanın kenarına, eğer düzse, çakın veya geçici olarak düz kenarlı bir tahtayı zemine çivileyin ve
dik bir şekilde ona doğru çakın.

Ayrıca, kareyle test ederek veya ölçerek, evin her bir tarafının yapıldığında bir dikdörtgen olduğundan ve bir eşkenar dörtgen olmadığından emin olun, aksi takdirde
bir araya getirildiğinde evin tamamı çarpık olacaktır.

Eşleşen kenarları yerleştirirken, birleştirme yerlerini olabildiğince sıkı yaptığınızdan emin olun, ancak dilli ve oluklu kenarlara çekiçle doğrudan vurmayın. Kısa bir atık tahta parçası alın, vurmak istediğiniz dil veya oluğa yerleştirin ve bu atık parçaya çekiçle vurun. Pencere için kare bir delik açmanıza gerek olmadığını göreceksiniz, çünkü pencere boşluğunun her iki tarafına kısa parçalar koyabilirsiniz.

Dik çıtaları kenarlarından 1-1/2" çivilerle çakın, her tahtaya kesikte gösterilen şekilde iki tane çakın, çıtaların hepsinin evin iç tarafında olması gerektiğini ve ayrıca evin bir araya getirildiğinde tahtaların dillerinin en üstte olması gerektiğini unutmayın. Herhangi bir hatayı önlemek için her bir tarafın ön kenarını bir şekilde işaretleyin. Dilleri yukarı ve olukları aşağı yerleştirmenin nedeni, birleşim yerlerinin suyu daha iyi
aktarmasıdır, aksi takdirde her oluk yağmurun içine
girebileceği küçük bir çukur olurdu. Her bir tarafın ön kenarından alttan 5' 6" ve arka kenardan 4' 6" ölçün. Bu noktalar arasında dışarıya düz bir çizgi
çizin ve bu çatı için eğimi verecektir. Tahtaları ve çıtaları bu çizgiden kesin ve ardından Şekil 365'teki gibi üst çıtaları takın ve çakın veya önce üst çıtaları çakın ve tahtaları kesin onlar tarafından.

Ardından arka tarafı da aynı şekilde yapın, çıtaları kenarlardan 1-3/4" uzağa yerleştirin. Tahtaları pencere boşluğunda bırakın.

Panjuru yapın ve evin arkasını çivilemeden önce dilli ve oluklu kenarlarını kesin (bkz.
_Paring_, vb.), böylece açık bırakılacak alanı daha kolay belirleyebilirsiniz. Ayrıca
panjurun altından gelen tahtanın dilli kenarını kesin. Açık alanı, tahtaların olası şişmesine izin vermek için kepenkten biraz daha geniş (örneğin 1/4" daha geniş) bırakın.
Kilitleri
açılır kepenk üzerine çaktığınızda, çivileri perçinlemek için yeterince uzun (bkz.
_Çivileme_) veya vidalar (bkz.
Vidalar_) kullandığınızdan emin olun.

Ön kısım aynı şekilde yapılmalıdır, kapı boşluğunun genişliği
27-1/2" ve her iki taraftaki tahtanın genişliği ise 21-1/4" olmalıdır.

İki iç çıtayı, kapının kapalıyken çarpması için kapının kenarından yaklaşık bir inç içeriye doğru çıkıntılı hale getirin (Şekil 367) ve bu çıtalar için çivileri "ayaklayın" veya perçinleyin veya birkaç vida kullanın, böylece kapı çarpıldığında
gevşemesinler.

Şimdi dört taraf bir araya getirilmeye hazır. Eviniz için olabildiğince düz bir yer bulun. Ancak, yağmur yağdığında zeminin suyla dolacağı
oyuk bir yere koymayın. Ön ve bir tarafı doğru konumda tutun, köşeden sıkıca bastırın ve diğer parçaları yerine
yerleştirene kadar onları tutmak için birkaç çivi çakın. Sonra diğer tarafı ve arkayı aynı şekilde
yerleştirin. Çelik kare ile dört köşeyi deneyin ve doğru olduğunda tüm köşeleri 2-1/2" çivilerle sıkıca çakın. Büyük bir kareniz yoksa, köşegenleri bir çubukla ölçün, köşelerdeki açıları köşegenler eşit olana kadar değiştirin. Çivileri köşelere çakın ve aslında, düzgün bir şekilde yapabilirseniz, çalışma boyunca çivileri çakmak daha güçlü olacaktır.

Şimdi çatı için bir yandan diğer yana uzanacak 6' uzunluğunda tahtalar çıkarın. Çaktığınızda her taraftan 1" çıkıntı yapmalarını sağlayın. Çatıyı çatı kaplama veya kaplama kağıdıyla
kaplayın. Şeritleri yan yana yerleştirin,
arkadan başlayın ve ikinci şeridin birincinin üzerine binmesine izin verin, tıpkı zona döşendiği gibi. Üç şerit çatıyı bir kez kaplayacaktır. Elbette,
istediğiniz kadar katmanla kaplayabilirsiniz.
Kağıdı çatı çivileri veya çivilerle sabitleyin.
Birbirlerine yakın çakın, ancak yalnızca şeritlerin üst üste geldiği yerlerde ve çatının kenarlarında.
Kağıdın kenarlarını çatının kenarına doğru bükerek alttaki eklemi
kapatabilir ve
kağıdın kenarlarını örtmek için dışarıya düzgün tahta şeritleri
çakabilir veya kağıdı çatının kenarına çivileyebilirsiniz.

Kapıyı yaparken (Şekil 368), takozları sabitleyen çivileri
çakın veya vidaları kullanın ve
açılır panjurda olduğu gibi dilli ve oluklu kenarları kesin.

Şimdi kapıyı ve açılır panjuru ikişer adet kayış menteşeyle asın. Kapıyı ve panjuru tam olarak pozisyona yerleştirin (kapalı) ve birkaç çiviyle geçici olarak
yerlerine çakın veya kamalayın. Daha sonra her bir
menteşeyi dikkatlice yerleştirin, böylece döndüğü pim kapı ile kapı çerçevesi arasındaki çatlakla aynı hizada olsun, vidalar için noktalar işaretleyin. Vidalar için
delikler açın ve menteşeleri yerine sabitleyin (bkz. _Vidalar_).

Kapıya bir mandal, bir mandal veya bir mandal ve asma kilit, panjur için de iç tarafa bir mandal veya vida gözü ve kanca koyun. Ayrıca panjur kaldırıldığında tutmak için bir destek sabitleyin veya panjurun dışından ve bir kasnağın etrafından evin içine kadar uzanan bir ip ayarlayabilirsiniz, burada aşağı sarkabilir ve bir takoz veya birkaç çivi etrafına sabitleyerek panjuru yukarıda tutmak için
kullanılabilir.

[Resim ŞEK. 368.]

Arka taraftaki açık pencerenin altına bir raf sabitleyebilirsiniz (Şekil 364,
Plan), evin yanlarına çivilenmiş takozlar üzerine oturtabilir ve ayrıca
bir veya iki tarafa bir koltuk yerleştirebilir, ortasını kısa bir direk veya
kenarındaki kısa bir tahta parçasıyla destekleyebilirsiniz.

Birkaç şerit, pencere camlarının ışıklarını yerinde tutmaya yarayacaktır.
Ev artık işgal edilmeye hazırdır.

Elbette, tahtaları bir değirmende verilen uzunluklarda kare şeklinde keserek (ve biraz deneyim kaybederek)
az bir masrafla epeyce emekten tasarruf edebilirsiniz (ve biraz da deneyim kaybedebilirsiniz) --genellikle odunu satın aldığınız yer. Bu durumda,
değirmene götürmek için her uzunluktaki tahtaların sayısının bir listesini yapmayı unutmayın.

Evinizi taşıyabilmek veya söküp kışın saklamak istiyorsanız, dört tarafı ve çatıyı vidalarla birbirine sabitleyebilir veya sağlam vida gözleri ve kancalarla içeriden birbirine bağlayabilirsiniz. Bu yöntemi, inşaatçılar ve müteahhitler tarafından, söküp bir yerden bir yere taşıdıkları küçük taşınabilir alet evlerinde, ofislerde ve dükkanlarda çok yaygın olarak kullanılırken bulacaksınız.

[Resim ŞEK. 369.]

=Oyun-mağazası veya Kabin.=--Basit bir oyun-mağazası veya kabin için iyi bir form
(Şek. 369), küçükse, az önce gösterilen küçük binayla aynı kutu benzeri prensipte inşa edilebilir ve inşaat detayları o kadar benzerdir ki bu tasarım için özel talimatlara gerek yoktur. Ancak büyükse, Şek. 371'de gösterilenden sonra kolayca desenleyebileceğiniz bir çerçevesi olmalıdır. * * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

Uçlarda 2" x 2" veya 2" x 4" gibi daha ağır takozlar kullanarak, ön ve arkadakiler çıkarılabilir ve tahtalar doğrudan yanlara çivilenebilir. Şekil 370'te bir uç (kapı olan) için bir düzenleme önerilmektedir, 2" x 2" veya 2" x 4" kiriş kullanılmaktadır.

[Şekil 370'teki çizim.]

Mallarınızın sergilenmesi için açılır pencerenin içine bir raf veya tezgah yerleştirilebilir.

* * * * *

Bu genel şekil genellikle oldukça iyi büyüklükte bir bina için avantajlı bir şekilde kullanılabilir -örneğin küçük bir kulübe- ve daha büyük bir yapıya bir ek istendiğinde, bazen amaç için en iyi formdur, çünkü şekli onu diğer herhangi bir ell formundan daha kolay bir şekilde ekler (Şekil 391).

Bu tarzdaki bir bina, daha büyük bir yapıya ek olarak ne kadar uygun olursa olsun, bazı durumlarda çekici bir nesne olmayacaktır. Çevreden bağımsız olarak, diğer bazı formlar gibi tek başına duramayacaktır. Bu nedenle, az önce gösterilen oyun evleri ve mağazalardan daha büyük bu tür bir şey inşa etmeye karar vermeden önce, evinizde bir bina, çit veya arka plan olarak bir duvar olup olmayacağını veya altına yuvalanacağı dik bir uçurum veya çıkıntının olup olmayacağını veya arkasında veya etrafında ağaçlar veya çalılıklar olup olmayacağını düşünmek iyi olur. Bu gibi durumlarda genellikle görünüm olarak çekici olacaktır. Ancak, her yerden görülebilecek belirgin bir yere konulacaksa, başka bir tür seçmek daha iyi olabilir.

=Eğik Çatılı Daha Büyük Bina İçin Çerçeve.=--Yukarıda açıklanan basit kutu benzeri düzenleme çok küçük bir yapı için uygun olsa da, daha büyük ve daha kalıcı bir binaya giriştiğinizde bir tür çerçeve için terk edilmelidir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bu çerçeve, daha sonra açıklanan çerçeveli yapılar için gösterildiği gibi bir araya getirilebilir, tek fark üsttedir. Basit bir
çerçeveleme yöntemi Şekil 371'de gösterilmiştir.

Şekil 382, ​​çatının çıkıntı yaptığı kenarın etrafına tahtalar yerleştirmenin basit bir yolunu gösterir ve bu ayrıntı için diğer düzenlemeler çeşitli
resimlerde bulunabilir. Büyük bir bina için bile çatı çıkıntısı olması gerekmez, ancak genellikle görünüm açısından ve suyun duvarlardan
uzaklaştırılması için istenir.

[Şekil 371.]

Temel ile ilgili konular için 259-264. sayfalara bakın.

=Oyun Evi veya Kulübe.=--Şekil 372'de gösterilen ev, daha önce gösterilen şekilde bir araya getirilebilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

Zemin boyutları 5' veya 6' x 7' veya 8' olabilir. Uçlar, çatı eğimine izin vermek için gösterildiği gibi kenarlardan daha yüksek yapılmalıdır.
Çatının her iki tarafı için eğimi sağlamak üzere bir cetvel kullanarak çizgiler işaretleyin ve tahtaları bu çizgilerle kesin. Bu üst tahtaları sertleştirmek için ortada tepeye kısa bir takoz eklenebilir.

Kenarlar ve uçlar birleştirildikten sonra, evin ön ve arka taraflarında kesilen dört dikdörtgen çentiğe oturması için Şekil 373'te gösterilen şekilde iki tahta çıkarın. Bu parçalar
çatı tahtalarını desteklemek içindir ve üst kenarları evin her iki ucunun tepesiyle aynı açıda kesilmelidir. Bu parçaları her iki uçta sıkıca yerine çivileyin (Şekil 374).

[Şekil 372.]

Şimdi çatı için tahtaları çıkarın, uçtan uca ve evden yaklaşık 4" daha uzun olacak şekilde. Bunları tepeden çivilemeye başlayın ve
çatının yanlardan ve uçlardan her taraftan 2" sarkmasını sağlayın. Pencere kanadını, ya menteşeleyerek açılacak şekilde yerleştirerek ya da Şekil 369'da gösterildiği gibi üstüne ve altına çivilenmiş şeritler üzerinde sağa veya sola kaydırarak kolayca yerleştirebilirsiniz.

[Resim ŞEK. 373.]

Çatı tahtaları, herhangi bir boyutta en az 2" x 2" (Resim 377) boyutunda bir saplama veya kiriş parçası şeklinde bir sırt parçası veya hatta çatı tahtalarının üst uçlarının çivilenebileceği bir kenar tahtası yerleştirilerek diğer şekilde de döşenebilir.

[Resim ŞEK. 374.]

Aynı şekilde düzenlenmiş başka bir çatı biçimi Şekil 375'te gösterilmiştir.

Eğriler için bir pusula testeresine ihtiyacınız olacak veya bunları bir şerit testereyle kesebilirsiniz veya ahşap, balta ve çekme bıçağı veya keski ile çizgiye kadar kesilebilir (bkz. _Paring_).

Böyle küçük bir yapıyı bir araya getirmenin bir başka yolu da kılıfın yukarı ve aşağı, takozların yatay olarak uzanmasıdır. Bu, az önce verilen yoldan daha düzgün bir yapı oluşturur. Yapının genel prensibi aynıdır, dört kenar ayrı ayrı yapılır ve sonra birbirine sabitlenir.

[Şekil 375'teki çizim.]

=Oyun evi, Depo veya Kabin.=--Şekil 376'da gösterilen tasarım daha önce açıklanan şekilde gerçekleştirilebilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

Zemin boyutları 6' veya 7' x 8' veya 9' olabilir. Çatı eğimini vermek için üstte kesilen uçları yaparken,
iç takozlar kullanılmalıdır. Çatının her iki tarafı için eğim için bir cetvel kullanarak çizgiler işaretleyin ve tahtaları bu çizgilerle kesin.
Üstteki açıyı dik açı yapmak kullanışlı ve güzel görünecektir.
Üst tarafta, Şekil 377'de gösterildiği gibi, sırt direğini yerleştireceğiniz bir çentik kesin.

[Resim Şekil 376.]

Kenarlar ve uçlar birbirine sabitlendikten sonra, sırt direğini yerine çivileyin ve çatı için kısa tahtalar çıkarın. Bunları çatının bir tarafı için evin ucunun eğiminden yaklaşık 2 inç daha uzun olacak şekilde kesin ve çatının diğer tarafı için olanları tahtaların kalınlığı kadar uzun yapın, böylece Şekil 377'de gösterildiği gibi üstte üst üste gelecekler. Bunları bir uçtan başlayarak çivileyin, böylece çatı uçları ve kenarları her taraftan 2 inç üst üste gelecek.

Ahşap evlerde yaygın olarak yapıldığı gibi ve resimde gösterildiği gibi köşelere dik şeritler çakmak eve daha
bitmiş bir görünüm kazandıracaktır. Diğer detaylar daha önce gösterilenlere benzer.

[Resim ŞEK. 377.]

[Resim ŞEK. 378.]

[Resim ŞEK. 379.]

Bu ev, 2" x 4" çivilerle
birbirine çivilenerek ve üzerine döşeme yapılarak yapılabilen bir zemine sahip olabilir (Şekil 378), evin bir araya getirilmesi sırasında yanların ve uçların çivilenebileceği bir tür
platform oluşturur; ve tüm yapıyı yapmanın en iyi yolu
Şekil 377'de gösterilen, tahtaların dikey ve takozların yatay olarak uzanmasıdır. Bu son inşaat yöntemiyle bir platform zemin kullanılması durumunda,
alt takozlar, Şekil 378'de gösterildiği gibi, zemine dayanacak şekilde alttan kaldırılabilir. Bu, evin bir araya getirilmesini oldukça basit hale getirir, çünkü yanların ve uçların ve zeminin uygun yerlerine yerleştirilmesi, kare veya ölçüm köşegenleriyle test etme ihtiyacını ortadan kaldırır. Yanlardaki ve uçlardaki alt takozlar aslında gerekli değildir, ancak, birleştirme ve sökme kolaylığı dışında, dikey kaplama doğrudan zemin çerçevesine veya eşiklere çivilenebilir, Şekil 377'de gösterildiği gibi.

[Şekil 380'deki çizim.]

[Şekil 381'deki çizim.]

Daha sonra bütünü düzleştirilebilir (bkz. _Seviye_ ve _Düşey_), gerektiği gibi alttan bloke edilebilir.

Tasarım daha büyük bir yapı için de uygundur, bu durumda Şekil 389'da gösterildiği gibi bir
çerçeve yapılmalıdır.

* * * * *

Çok benzer bir başka tasarım Şekil 377'de gösterilmiştir. 379 ve daha önce gösterilen ilkelere göre bir araya getirilebilir. Döşeme
dikey olarak ve takozlar yatay olarak, Şekil 377'de gösterildiği gibi çalışır.

[Resim ŞEK. 382.]

Resim 380 ve 381, zemin boyutları belki de 8' x 12' olabilen ve önceki durumlarla aynı şekilde, zeminli veya zeminsiz ve döşeme dikey veya yatay olarak bir araya getirilebilen diğer basit düzenlemeleri gösterir.

* * * * *

[Resim ŞEK. 383.]

[Resim ŞEK. 384.]

[Resim ŞEK. 385.]

Bir soba kullanılacaksa, duman borusu Şekil 377'deki gibi evin yanından geçecek şekilde düzenlenebilir. 382, 383, vb. Çatıdan geçmek için, galvanizli demir gibi bir metal levhaya lehimlenmeli veya perçinlenmelidir, ikincisinin üst kenarı çatı örtüsünün altına kaydırılırken, alt kenarı onun üzerine bindirilir (Şekil 384), tıpkı zona döşenirken olduğu gibi, fikir elbette suyun zona üzerinden aşağı akması ve sızmamasıdır. Bu basit ilke, derzlerin sızmasını önlemek için metal kullanıldığında her zaman gözetilmelidir. Bu kadar küçük evlerde, borunun evin yanından geçmesi genellikle sızıntı açısından daha kolay ve daha güvenlidir. Çatıdan geçmek
için (özellikle özel bir çatı örtüsü olmadığında ancak tahtalar varsa),
borunun sırtın yakınından çatıdan geçmesi iyi bir plandır,
böylece metal levhanın üst kenarları eyer tahtalarından birinin
altına kaydırılabilir (Şekil 385). Her durumda, duman borusu ile tahta arasında bir hava boşluğu bırakılmalıdır ve borunun bir veya iki inç dışında bir yaka olması her zaman iyidir. Herhangi bir kalaycı veya metal işçisi
bu detayları ayarlayabilir.

Çimentoya yerleştirilmiş yuvarlak tahliye borusu genellikle ucuz bir boru veya baca için kullanılır ve amaca çok iyi cevap verir.

Şekil 383 ayrıca geçici bir yapı için kullanmak istemeniz durumunda kaplama veya çatı kağıdının nasıl döşeneceğini gösterir. Ayrıca, bir pencere kepenginin içeriden geçen bir kordonla
kaldırılması ve burada bir takoza sabitlenmesi için bir öneride bulunur.

=Bir Atölye.=--Şekil 386'da gösterilen, 8' ila 12' genişliğinde ve 12' ila 18' uzunluğundaki küçük bir bina, bir atölye veya
çeşitli diğer amaçlar için uygun olacaktır.

[Şekil 386'daki çizim.]

İlk başta anlatılanlar gibi, zemini olmayan küçük bir oyun evi için doğrudan zemine oturması yeterli olsa da,
bunun gibi daha iyi bir yapının bir tür alt desteği olmalıdır.

* * * * *

Böyle bir yapı için taş veya tuğla ve çimento temel atmak alışılmış bir şey değildir, çünkü bina genellikle buna değmez.
Kenarların köşelerine ve ortasına taşların üzerine veya
zemine yerleştirilmiş direklerin üzerine oturtulabilir. Toprak kumluysa ve bol miktarda büyük taş varsa, taş iskelelerin üzerine oturtulabilir. Binayı bir mevsim boyunca desteklemek söz konusu olduğunda, onu sadece
zeminin üzerine serilmiş taşların üzerine koymak yeterlidir, ancak donun etkisi taşları hareket ettirecek ve binayı az çok yerinden oynatacaktır, bu da zaman zaman düzleştirilmesini ve bloke edilmesini gerektirecektir. Don etkisinden daha düşük olması için yaklaşık üç fit derinliğe kadar bir delik kazılabilir ve düz taşlardan bir iskele inşa edilebilir. Toprak temiz, iyi sıkıştırılmış kumdan oluşuyorsa, bu tür bir iskele don tarafından şekli bozulmadan önce bir süre dayanacaktır, ancak tabii ki çimentoya döşenirse (veya çimentoya serilmiş tuğlalar kullanılırsa) çok daha kalıcı olacaktır. Toprak killiyse, temel, ne tür olursa olsun, üç fit veya daha fazla derinliğe taşınmalı ve çimentolanmalıdır ve o zaman bile donun etkisiyle sarsılmaya meyilli olacaktır. Bu, önemli miktarda emek ve belki de masraf gerektirir ve
bu kadar küçük bir bina için genellikle onu yüzeye serilmiş düz taşlar üzerine oturtmak veya zeminden temiz olacak şekilde bir şekilde kapatmak ve gerektiğinde düzeltmek daha iyi olacaktır ki bu da bu kadar küçük bir yapı için zor değildir.[32]

* * * * *

Çimentoya serilmiş ve üç fit veya daha fazla derinliğe taşınan bir taş temel üzerine inşa edilen tuğla iskeleler şüphesiz sahip olabileceğiniz en iyi destektir (düzenli bir temel duvarının yanında), ancak her zaman gerekli masraf ve emeğe katlanmak tavsiye edilmez ve bu tür bir bina için yaygın ve genellikle tatmin edici bir yol onu zemine yerleştirilmiş direkler üzerine oturtmaktır. Ancak direkleri yerleştirmeden önce binanın tam konumu belirlenmelidir.

* * * * *

Binanın konumunu belirledikten sonra, kazık çakmaya geçin. Öncelikle, bantla, çubukla veya hatta bir iple binanın bir kenarının uzunluğunu ölçün ve çizginin her iki ucuna bir kazık çakın. Bu kazıklar arasına bir ip gerin ve her kazıktan binanın ucunun uzunluğunu, ilk çizgiye mümkün olduğunca dik açıyla ölçün. Bunu yaklaşık olarak, ince tahta şeritlerini çivileyerek kendiniz yapabileceğiniz bir "duvarcı gönyesi" veya büyük bir üçgen yardımıyla yapabilirsiniz. Bu üçgeni, kenarları 6', 8' ve 10' uzunluğunda olan dik açılı bir üçgen şeklinde yapabilirsiniz veya kenarları 3', 4' ve 5' uzunluğunda olabilir.[33] Hangi yöntemi kullanırsanız kullanın, şeklin dikdörtgen olduğundan emin olun ve gerekirse köşegenler eşit uzunlukta olana kadar kazıklardan bir veya ikisini hareket ettirin.

Zemin engebeliyse, ölçüm yaparken bandı yatay tutun ve gereken noktaları belirlemek için
zeminden yükseltilmiş olan
bantın ucundan bir çekül ipi sarkıtın.

Bu şekilde evin dört tarafı için çizgilere doğru bir şekilde sabitledikten sonra, bu çizgileri köşelerden birkaç fit (belki 4 veya 5 fit) öteye E ile işaretlenmiş noktalara kadar devam ettirin (Şekil 388) ve bu noktaların her birine bir kazık çakın. Bu sekiz kazığı, ilk çakılan dört kazıktan nişan alarak kolayca hizalayabilirsiniz. Sonra bu dış kazıklardan birini (yüzey engebeliyse zeminin en yüksek olduğu kazık) yerden birkaç santim dışarı çıkana kadar çakın ve sonra diğer yedisini tepeleri ilk kazık tepesiyle aynı hizaya gelene kadar çakın.
Bunu, bir direğin tepesinden diğerinin tepesine kadar gergin bir şekilde gerilmiş bir çizgiye seviye uygulayarak belirleyebilirsiniz. İpi tutmak için her kazığın tepesine bir çivi çakın veya aynı amaçla bir çentik kesin. Şimdi eğer ipler bu kazıklar arasına sıkıca gerilirse, evin köşelerine ilk çakılan dört kazık üzerinden kesişeceklerdir. Bu dört kazığı artık direkler için
delikleri kazarken çıkarabilirsiniz ve her bir direğin tam konumu ve yüzeyin üzerindeki yüksekliği, dış kazıklardaki iplerin kesişmesiyle belirlenecektir. Kazı yaparken ipler çıkarılabilir ve direkleri yerleştirirken değiştirilebilir.

[Resim ŞEK. 388.]

Daha sonra bir köşeye yaklaşık 18" çapında ve yaklaşık 2-1/2' veya 3' derinliğinde bir delik kazın. Bu deliğe yaklaşık 6" çapında, üst ucundan kare şeklinde kesilmiş ve tepesi sağlam ve dik bir şekilde çakıldığında, düzleştirme kazıkları arasına gerilmiş ipe ulaşacak uzunlukta bir direk yerleştirin. Deliği doldurduğunuzda, her seferinde sadece az miktarda toprak koyun, daha fazla toprak eklemeden önce her katmanı direğin etrafına bir demir çubuk veya çubukla sıkıca "sıkıştırın". Doğal olarak düşünülebileceğinin aksine, toprak ağır bir kirişten daha sıkı bir şekilde bir çubuk veya çubukla sıkıştırılabilir. Aynı şekilde bir sonraki köşeye başka bir direk yerleştirin, ilk direk durumunda olduğu gibi, ipler vasıtasıyla doğru bir şekilde sabitleyin ve bu direğin dışından ilk direğin dışına kadar olan mesafenin planın gerektirdiği mesafe olduğundan emin olun.

Diğer köşe direklerini de aynı şekilde yerleştirin, daha önce olduğu gibi tüm mesafeleri (köşegenler dahil) test edin. Kazı yaparken ara sıra her direğin yüksekliğini deneyebilir ve böylece çok derin bir çukur açmaktan kaçınabilirsiniz.

İsterseniz, önce tüm direkleri doğru konumlara yerleştirebilirsiniz, ancak üstleri düzeltmeye çalışmadan, sadece üstlerin hepsinin çizginin üzerinde durduğundan emin olun. Daha sonra bir iple her tarafa yatay bir çizgi çekebilir ve tüm direkleri bu çizgi boyunca kesebilirsiniz; bu, kazık köprü veya iskelede yapılan çalışmaları izlerken büyük olasılıkla görmüş olduğunuz bir işlemdir. Ancak, direkleri yere yerleştirilmeden önce kare şeklinde kesmek çok daha kolay olacaktır.

* * * * *

Direkler akasya, sedir, selvi veya kestaneden olabilir. Akasya
çok dayanıklı olarak kabul edilir, ancak en pahalısıdır. Sedir mükemmeldir ve
mükemmel derecede tatmin edici olacaktır. Kestane bu tür bir ev için çok iyi olacaktır ve nispeten ucuzdur. Maliyetteki küçük artışı umursamıyorsanız, sedir daha iyidir. Mümkün olduğunca
ekonomik olmak istiyorsanız, kestane cevap verecektir.[34]

Direkler için evin geri kalanından daha fazla doğal dayanıklılığa sahip ahşap seçilmesinin nedeni, direklerin dönüşümlü nem ve kuruluğa daha fazla maruz kalmasına dayanmaktır. Kereste, korunaklı bir konuma yerleştirildiğinde ve serbest hava dolaşımına maruz bırakıldığında yüzyıllarca dayanır. Ayrıca, atmosferik değişikliklerin etkisinin ötesinde olmak için
taze suya batırıldığında veya yer altına gömüldüğünde uzun süre dayanır. Ancak, kısmen yer üstünde kısmen yer altında direkler veya bir iskele veya köprü için kazıklar durumunda olduğu gibi, kuruluğa ve neme dönüşümlü maruz kalma, nispeten kısa bir sürede çürümeye neden olur (Ek'e bakın).

Eğer sahanız direkler için çok kayalıksa, biraz kazmaktan kurtulursunuz, ancak
başka bir şekilde düz ve sağlam bir temel sağlamalısınız. Yüzeyin oldukça düz olması nadiren olur ve alt destek için taş veya kereste kullanmalısınız. Yüzeyin eşitsizliği nedeniyle yükseltilmesi gereken bir veya iki köşe varsa ve yerinde kalacağından emin olabileceğiniz büyük taşlar bulamazsanız, evin yükseltilmiş kısımlarını güvenli bir şekilde desteklenmiş direklerin üzerine koyabilirsiniz. Kaya, düzenli bir temel ve bodrumu olan bir bina için en çok istenen temel değildir - İncil'deki benzetmenin aksine - ve kum veya çakıldan daha üstün bir temel yoktur (sadece kum veya çakıl sınırlandırılmalı ve kayması veya hareket etmesi serbest olmamalıdır). Ancak eviniz yalnızca yüzeyde durduğu ve kazılması veya boşaltılması gereken bir bodrumu olmadığı için, düzgün bir şekilde desteklemeniz koşuluyla, onu bir kaya üzerine koymanın hiçbir dezavantajı yoktur. Bir ucunu beş fit yüksekliğindeki gevşek parke taşlarından oluşan bir yığının üzerine koymayın, böylece taşlar ıslak ve fırtınalı bir gecede kayabilir ve binayı yıkabilir. Temeli yerleştirdikten sonra, bir sonraki şey, bu tür küçük bir bina için, kolayca elde edebileceğiniz hemen hemen her tür ahşaptan yapılabilen çerçevedir, tabii ki yeterince kuru olması ve büyük düğümler veya diğer kusurlar tarafından zayıflatılmamış olması koşuluyla. * * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 389.]

Temelin üzerinde duran eşikler veya çerçevenin alt kirişleri önce çıkarılmalı ve 4" x 4" stoktan olabilir ve uçlarından ikiye bölünebilir (bkz. _Yarıya Bölünme_) (Şek. 389). Bu eşiklerin üzerine her köşeye istenen uzunlukta 4" x 4" direk yerleştirilmelidir.[35]

Bunların üstüne, 2" x 4" saplamalı, düz bir şekilde yerleştirilebilen ve uçlarından ikiye bölünebilen plakalar yerleştirilir. Bir araya getirmeye başlamadan önce bu parçaları çıkardığınızdan emin olun. Direkleri eşiklere çivileyin ve plakaları doğrudan direklerin üstüne çakın, tahta şeritleri çapraz olarak geçici olarak çivileyerek direkleri dikey konumda tutun, bunları direkler dikey ve eşiklere dik açılı olana kadar ayarlayın (bkz. _Çekili_ ve _Gönyeli_).

Daha sonra kapı boşluğunun her iki tarafına ve pencere boşluklarının yanlarına dikey dikmeler (2" x 4") yerleştirin, kapı ve pencere çerçevelerinin tam genişliklerinden biraz daha fazla boşluk bırakın. Aynı şekilde yatay dikmeler kapı boşluğunun üstüne ve pencere boşluklarının üstüne ve altına ve çerçeveyi sertleştirmede veya tahtaya çivi çakmada yardımcı olacağı her yere yerleştirilmelidir. Başka bir yol da, kiriş parçalarını yatay olarak yerleştirmektir, ya eşikler ve levhaların ortasında (pencere ve kapı boşlukları hariç) ya da pencerelerin üstünde ve altında tüm uzunluğu boyunca. Bu parçalardan tam olarak nereye ve kaç tane yerleştirileceği, kapıların ve pencerelerin düzenlemesine bağlıdır ve dikey dikme parçaları kapı ve pencere boşluklarının her iki tarafına ve uygun olan her yere yerleştirilebilir. Uçları 45 derecelik bir açıyla kesilmiş kısa destekler, köşe direklerinin eşikler ve levhalarla birleştiği köşelere de yerleştirilebilir ve çerçeveyi sertleştirmeye yardımcı olmak için çivilenebilir. Daha sonra zemini döşemek çalışırken kolaylık sağlayacaktır. Bunun için birkaç tane döşeme kirişine ihtiyacınız olacak. Bina sadece 8' veya 10' genişliğindeyse, 2" x 4" dikme yeterli olacaktır; ancak genişlik 12' kadar büyükse, 2" x 6" daha iyi olacaktır. Bunlar, gösterildiği gibi, eşiklerin üstündeki kenara yerleştirilmelidir. Her bir ucu köşe direklerine (ki bunlara çivi

takılabilir) karşı yerleştirin, her iki ucu da eşik dışıyla aynı hizada olacak şekilde kesin. Bu döşeme kirişlerini, aralarında yaklaşık 18" olacak şekilde dağıtın ve her iki uçtan bir çiviyi alt eşiklere "ayak ucu" şeklinde çakarak veya mümkün olduğunda bunları dikmelere çivileyerek yerinde tutun. Bu döşeme kirişlerinden herhangi birini döşemeden önce, gerekirse üstte zemin için düz bir yüzey sağlamak için, eşiklerin üzerinde duracak olan alt kenardan kesin. Bunu ihmal etmeyin, çünkü bu tür kirişler genişlikte sıklıkla değişir. Şimdi, döşeme tahtalarını döşemeden önce, evin tabanının dikdörtgen olduğundan emin olmak için köşegenleri tekrar ölçün. Bir köşegen diğerinden daha uzunsa, köşegenler eşit uzunluğa gelene kadar bu köşeleri birbirine doğru itin.

Ardından, döşeme tahtalarını binanın uzunlamasına yerleştirin, bir atık parçasına vurarak sıkıca birbirine çakın ve her bir döşeme kirişine iki çiviyle sıkıca çakın. Döşeme tahtalarınız tüm uzunluğa ulaşacak kadar uzun değilse Evin, elbette, tahtaların uçlarının döşeme kirişlerinden birinin ortasında birleşeceği uzunlukta kesmek için çaba sarf edeceksiniz, böylece
birleşimleri dönüşümlü olacak veya döşemenin farklı noktalarında gelecek şekilde düzenleyeceksiniz. Döşeme tahtalarının tüm çıkıntılı uçlarını düzgünce kesin.

Çekiçle kolayca uygulayabileceğinizden daha fazla kuvveti, kenarlardaki sıkı birleşime döşeme tahtalarını
çakmak için kullanmak isteyeceksiniz.
İki kısa tahta kullanarak, mafsallı bağlantı prensibine göre gereken tüm basıncı kolayca uygulayabilirsiniz.
Bunları Şekil 390'da gösterildiği gibi, bir ucu geçici bir takoza veya herhangi bir sert nesneye, diğer ucu da döşeme tahtasının kenarına dayalı olarak yerleştirin.
Bu mafsallı bağlantıya tepe noktasından bastığınızda, döşeme tahtası yerine zorla oturacaktır.
Yaygın bir yol, tahtayı kenardan aşağı doğru sürülen bir keski ile yerine oturtmaktır.

[Resim ŞEK. 390.]

Eğer bina soğuk havalarda kullanılacaksa, her halükarda çift döşeme yapın. Alt döşeme daha ucuz bir malzemeden olabilir ve daha az dikkatli bir şekilde döşenebilir. İkisinin arasına kaplama veya çatı kağıdı döşeyin ve
odayı sıcak tutmak için çok şey başarmış olursunuz.

Çerçeve artık çatı kirişleri için hazır. Bunlar 2" x 4"
çatlamalı olabilir, sırt tahtası hariç, sırt tahtası yaklaşık 6" genişliğinde herhangi bir ortak tahta olabilir.

Kirişlerin uzunluğunu ve uçların kesileceği açıyı elde etmek için, gerekli yükseklik ve tabana sahip dik açılı bir üçgeni basitçe yerleştirerek zeminde tam boyutlu bir desen yapabilirsiniz. Bu, üst uçtan sırt tahtasının kalınlığının yarısını temsil edecek küçük bir parçayı kestikten sonra kirişlerin uzunluğunu ve her iki uçtaki açıyı verecektir; veya kiriş stoğunun iki parçası, çatı için doğru göreceli konumlarda zemine kolayca yerleştirilebilir. Her bir kenarda kesişme noktaları işaretlenebilir ve parçaların yanlarına eğim işaretlenebilir. Alt uçtaki eğim benzer bir şekilde bulunabilir. Üst uçtan sırt tahtasının kalınlığının yarısına yetecek kadarını çıkarın ve işaretlendiği gibi bir kirişi kesin. Bu, işaretlemek için bir desen görevi görecektir. Diğerleri.
Uç kirişler ve sırt tahtası (önce evin uzunluğu boyunca kesilmelidir) iki kişi tarafından kolayca yerine çakılabilir, her biri bir uçta, geçici olarak dışarıda çivilenmiş bir tahtayla yerinde tutulur
(Şekil 389).

Çatı tahtaları uzunlamasına veya yukarı ve aşağı çivilenebilir.
İlk şekilde çivilenirse, kirişler tahtalara yeterli destek sağlamak için birbirine oldukça yakın yerleştirilmelidir.
İkinci şekilde çivilenirse, mahya kirişleri veya uzunlamasına kirişler, sırt tahtası ile yan plakalar arasına, gösterildiği gibi
eklenmelidir. Çatı shingle ile kaplanacaksa, tahtalar uzunlamasına da döşenebilir - aksi takdirde yukarı ve aşağı döşenmelidir.
Hiçbir şekilde
örtülmeyecekse, eşleşen tahtalar (veya çıtalı bağlantılar) kullanılmalıdır.
İyi boyanmışsa, böyle bir çatı bir süre dayanır, ancak shingle çok daha iyidir.

Eyer tahtaları sırt boyunca yerleştirilmelidir, çünkü bunlar çatının sıkılığına ve dayanıklılığına çok şey katar.

Çatıyı örtmeden önce yanların kılıflanması gerekir, böylece kapı ve pencereler için açık
alanlar bırakılır. Bu alanların üstünde ve altında daha kısa parçalar kullanılabilir. Tahtalar dikey olarak yerleştirilebilir ve çıtalar
(2" veya 3" genişliğinde dar tahtalar veya "yarım yuvarlak" kalıp şeritleri) Şekil 391'de gösterildiği gibi çatlakların üzerine
çatı çakılabilir veya tabii ki yanlar tercih edilirse çıtalanabilir veya zona döşenebilir, bu durumda tahtalar yatay olarak yerleştirilebilir.

Kapı, daha önce gösterildiği gibi, çıtalı tahtalardan yapılabilir veya hazır olarak satın alınabilir. Kapı boşluğunun etrafına bir kasa çivilenmeli,
önceden kasanın alt uçlarının sığabileceği bir eşik yerleştirilmelidir. Bunu, hemen hemen her konutta bu ayrıntıların düzenlemesini inceleyerek hemen anlayacaksınız. Pencerelerin düzenlemesi (neredeyse istediğiniz şekil ve boyutta hazır olarak satın alabilirsiniz) daha önce gösterilen durumlardan farklı değildir.

Duman borusu 258. sayfada gösterildiği gibi düzenlenebilir.

Plakaların üzerine çapraz olarak yerleştirilen ve tamamen veya kısmen
döşemeli birkaç döşeme kirişi, depolama için kullanışlı bir çatı katı sağlayacaktır. Bina bir dükkan içinse, kereste saklamak için iyi bir yer olacaktır.

Çatı, daha önce gösterilen yöntemlere göre örtülebilir, ancak
shingle çok daha iyi olacaktır. Bir bina shingle'a değerse,
genellikle iyi kalitede bir shingle kullanmak en iyisidir. En ucuz olanlar kalıcı bir bina için yetersiz kalabilir, ancak diğer yandan bu tür yapılar için ekstra bir kalite elde etmek gerekmez, çünkü iki veya üç katmanla
kapatılacakları ince uçlardaki bazı düğümler veya kusurlar
zarar vermeyebilir. Sedir zona, ladin zonasından daha iyidir.

Zincirleme işleminden önce çatının üzerine çatı kağıdı sermek iyi bir plandır.
Zincirlemeye saçaklardan başlayın ve yukarı doğru çalışın.
Çatının uzunluğu boyunca bir sıra döşeyin, uçlar kenardan hafifçe dışarı sarksın. Bu sıranın hemen üstüne, alttakilerle eklemleri kırarak bir tane daha koyun; yani, ilk sırayı iki katına koyun, alt katmanın zona arasındaki boşlukların üst katmanın zona tarafından kapatılmasına dikkat edin. Döşeme sırasında zona arasında hafif bir boşluk bırakın (belki 1/8" ila 3/8"). Bu, şişmeye yer açar ve suyun serbestçe akmasına izin verir. Kenarlar alt uçta birbirine yakınsa, eğilim bu su yollarını tıkamak ve nemi tutmaktır, bu da zararlıdır. Bazı insanlar bunu önlemek için uç kısımları daha dar yapmak için kenarları keserler; ancak zonaları hafifçe ayırmak amaca hizmet eder. Her bir shingle'ı iki shingle çivisiyle (her bir kenara yakın bir tane, belki 1 inç içinde) sabitleyin, bir sonraki shingle sırası tarafından örtülecek kadar uçtan yeterince uzağa. Yaygın shingle'lar havaya yaklaşık 4-1/2 inç, yani uçta uzunluğun o kısmı açıkta kalacak şekilde döşenebilir. Ekstra uzunlukta shingle'lar kullanılırsa bu mesafe buna göre değiştirilebilir. Her sıranın uçlarını bir tebeşir çizgisiyle veya dar bir tahtanın kenarına yerleştirin, bu tahta ayarlanabilir ve tahtaya ve çatı sırtına çivilenmiş iki şeritle geçici olarak yerinde tutulabilir. Üst sıradaki shingle'ların üst uçları kesilebilir ve üst tarafa eyer tahtaları yerleştirilebilir, böylece birinin kenarı diğerinin üzerine biner.

Şingle'ları döşendikten sonra boyamak şüpheli bir ekonomikliktir. Boya aralarındaki boşlukları tıkayabilir. Döşemeden önce onları boyaya batırmak daha iyidir. Çok daha iyi bir yol, bunları çeşitli renklerde bulunabilen hazırlanmış "kreozot lekelerinden" birine batırmaktır. Bunlar mükemmeldir, ancak istenen bir renk efekti elde etmek dışında, bu tür binaların çatılarında herhangi bir hazırlık kullanmaya değmez. Kesilmiş çiviler, dayanıklılık açısından zona için tel çivilerden daha iyi kabul edilir. Sıraların çizgilerini düz ve eşit mesafelerde tutmaya özen gösterin.

Resim için, Bölüm V'deki _Resim_ bölümüne bakın.

Bu bina bir atölye içinse, iç düzenlemeyle ilgili çeşitli öneriler Bölüm I'de bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[30] Çıtalardaki kare ayak sayısını bulmak için, önce "koşu" ayak sayısını, yani, bir demir yolu raylarından biri gibi uzun bir çizgi halinde gerilmişlerse, çivilerin toplam uzunluğunu bulun. Daha sonra, çıtalar 3" genişliğinde (veya bir ayağın dörtte biri) olduğundan, bir kare ayak yapmak için dört ayak gerekir. Bu nedenle,
ayak sayısını dörde bölün ve bölüm
ayak kare sayısı olacaktır.

[31] Bu ev için on iki ayak uzunluğunda tahtalar satın almak en iyisi olacaktır,
çünkü her tahtadan israf etmeden iki uzunluk elde edebilirsiniz. Ancak, her on iki ayaklık tahtadan tam olarak altı ayak uzunluğunda iki uzunluk elde edebileceğinizden emin olamazsınız,
çünkü uçlar sıklıkla kontrol edilir veya bir şekilde
zarar görür; bu nedenle, yukarıda verildiği gibi uzunluğu 5' 10" yapmak en güvenlisi olacaktır.

[32] Üzerine oturtmak için sadece küçük taşlarınız veya bloklarınız varsa, bina doğrudan zemine yerleştirilebilir, eşikler geçici olarak eldeki herhangi bir malzemeye oturtulabilir ve ardından destekler altına ayarlanabilir.

[33] Bir kazıktan 3' uzaklıkta bir ipte ve aynı kazıktan 4' uzaklıkta diğer ipte bir nokta işaretleyebilir ve daha sonra iki ipin oluşturduğu açıyı artırabilir veya azaltabilirsiniz, ta ki tam olarak 5' uzunluğunda başka bir ip, bir ipteki işaretli noktadan diğerindekine ulaşana kadar. Bu işlem, bir dik üçgenin iki kenarı sırasıyla 3 birim ve 4 birim uzunluğundaysa, hipotenüsün uzunluğunun 5 birim olacağı matematiğin ilkesine dayanır. Başka bir yol, eğer matematiğe meraklıysanız, evin planının köşegenlerinin uzunluğunu, iki kenarın karelerinin toplamının karekökünü çıkararak bulmaktır. (Dik açılı bir üçgenin hipotenüsünde tanımlanan kare, diğer iki kenarda tanımlanan karelerin toplamına eşittir.) Mekanik çizimi yeterince iyi anlıyorsanız, belki de 1/2" veya 1" ile bir ayak arasında doğru bir plan yapmak için diyagonali doğrudan bir plandan ölçebilirsiniz. Sonra, bir ucu kazık C'ye (Şekil 387) tutturulmuş bir şerit veya ip alın ve diğer ucu kazık D'ye tutturulmuş diyagonalin uzunluğunu ölçen başka bir şerit alın. İki şerit bir araya getirildiğinde birleştiği noktaya A kazığını çakın. Şeritlerin pozisyonlarını tersine çevirmek aynı şekilde dördüncü köşe B'yi verecektir. A B mesafesi C D'ye eşit olmalıdır.

[Şekil 387.]

[34] Direğin zemine gömülü olan kısmı bazen çürümesini önlemek için kömürleştirilir veya boyanır. Bu kolayca yapılabilir,
ancak bu işlem yalnızca iyice kurutulmuş ahşapla tavsiye edilir.
Gözenekleri kapatarak ve yüzeyden buharlaşmayı engelleyerek
ahşabın kurumasını önlediği ve içeride fermantasyona ve çürümeye neden olduğu için
yeşil keresteye çok zararlıdır (Ek'e bakın).

[35] Bu direkler ve hatta eşikler gerekirse 2" x 4" çivili olarak inşa edilebilir, iki parça yan yana yerleştirilip çivilenebilir,
ancak bu dayanıklılık açısından çok da arzu edilen bir şey değildir, tek avantajı, iki parçadan birini diğerinden daha kısa keserek
eklemlerin kolayca yapılabilmesidir.

"Kulübe, doğal manzaranın dikkatlice değerlendirilmeyi hak eden süslemelerinden biridir. Her zaman ve her yerde güzeldir; ister göz benzeri penceresiyle ormanlık alandan dışarı baksın ve yaşlı ağaçların gümüş gövdeleri arasında masmavi dumanın hareketini
göndersin; ister bereketli ovanın parlak mısır tarlaları arasında gruplansın; ister dağ yamacının yamacı boyunca gri kümeler
oluştursun, kulübe her zaman sevilecek bir şey fikrini verir: sessizliğin kendisi kadar huzurlu, sakin, hayat veren bir ses."--RUSKIN, _The Poetry of Architecture_.

BÖLÜM XIII

BASİT YAZLIK KÜÇÜK EVLER

"=Kulübe Sırası.="--Ekteki resimlerde[36] gösterilen küçük evler, yeni başlayanların neler yapabileceğine dair mükemmel örnekler sunar. Bunlar çocuklar tarafından inşa edilmiştir ve diğerleriyle birlikte "Kulübe Sırası" olarak bilinen çok
ilginç küçük bir köy veya sokak oluştururlar. Bunlar
küçüktür, ancak daha büyük evlerin birçok ayrıntısına sahiptir. Kiremitlidirler ve tahtalarla kaplıdırlar, düzenli kapıları ve pencereleri vardır ve içleri perdeler, dolaplar, raflar, masalar, sandalyeler, şezlonglar, kitaplıklar ve diğer mobilya eşyalarıyla çok
çekici bir şekilde donatılmıştır. Duvarlar
güzel desenli kreton veya basma kumaşla asılır veya kaplanır.

Bu küçük yapılar, basit, mütevazı ve gösterişsiz olmaları ve daha ayrıntılı ve gösterişli evlere ait olmayan
ev benzeri bir havaya sahip olmaları bakımından, erkek çocuklarının ev inşa etmedeki ilk girişimleri için iyi modellerdir. Ziyaretçiler, temiz, şık ve davetkar görünümlerinden etkilenir ve içeri girmek ister.

Bu karakterdeki evler, iki veya daha fazla erkek çocuğun birlikte çalışmasıyla kolayca yapılabilir; ve bir dizi erkek çocuğunun bir araya gelmesiyle çok
çekici küçük bir köy inşa edilebilir (ve aynı anda çok basit marangozluk öğrenilebilir), burada birçok keyifli saat geçirilebilir.

Bu tür evler, daha önce gösterilen yöntemlerle
zorluk çekmeden çerçevelenebilir ve bir araya getirilebilir. Evin iç kısmında görünen çerçeve parçalarının
makine ile
düzeltilmesi masrafa çok fazla
ekleme yapmayacaktır ve bu,
iç mekanın görünümünü çok daha iyi hale getirecektir. Çatıları shingle ile kaplamak, pencerelerin ve kapıların etrafına ve evlerin köşelerine kasa koymak ve yanları kalas veya shingle ile kaplamak, bu tür küçük yapıların çekiciliğine çok şey katar, bunu
resimlerden görebilirsiniz.

[Resim]

Pencereleri ve kasaları hazır olarak satın alabilirsiniz veya
kendiniz yapabilirsiniz. Kapı ve kasaları da satın alabilir veya kendiniz yapabilirsiniz. Kapı kasaları ve pencere kasaları, yanlar çıtalanmadan önce çivilenmelidir. Bu kasaların üstleri her zaman, üst kenarları çıtanın altına kaydırılmış (Şekil 390a) kurşun levha şeritleriyle korunmalıdır, böylece kasanın binanın yan tarafına birleştiği
çatlak kapatılır ve su boşaltılır--Şekil 384 ve 385'te gösterilenle aynı prensipte. Bu önemlidir, çünkü
yağmur, çok dar görünseler bile bu çatlaklardan geçecektir.
Bu gibi durumlarda dil ve oluk açma kullanılabilir, ancak kurşunla kaplama
daha basit bir işlemdir. Aynı önlem, çatıların veya bağlantıların bir binaya suyun sızabileceği bir çatlak ortaya çıkaracak şekilde
birleştiği yerlerde her zaman alınmalıdır. Çinko veya hatta kalay kullanılabilir, ancak
kurşundan daha düşüktür. Köşe tahtaları ve su tablası (evin altındaki yatay tahta) da çiviyle
yerleştirilmelidir. İkincisinin üst kenarı, suyu
akıtmak için hafifçe eğimli olmalıdır. Tüm bu parçalar dikkatlice yerine çivilendikten sonra, yanların çıtalanması veya shingle'ı yapılabilir.

[Resim 390a.]

Dış cepheyi kaplama kağıdıyla kaplamak çok az maliyetli olacaktır ve
ev çok daha sıkı ve kuru olacaktır. Bu, bu tahtaların ve çıtaların veya shingle'ların birleştiği yerde çatlak oluşmasını önlemek için
kaplamaların, köşe tahtalarının vb. altına yerleştirilmelidir.

* * * * *

Çıtaların döşenmesi, shingle'ın aksine, üstten başlanır. Üst sırayı, shingle'da olduğu gibi bir çizgi halinde döşeyin ve çıtaları yalnızca üst kısımda birkaç çiviyle yerinde tutun. Daha sonra bir sonraki sıra için tahtaları, yalnızca istenen miktarda tahta ortaya çıkana kadar ilk sıranın altından yukarı doğru kaydırın. Daha sonra ilk sıra tahta çivileriyle alt kenara sıkıca çakılabilir. Bu, üçüncü sıra yerleştirilirken bir sonraki sırayı yerinde tutacaktır, vb. Üst sıranın ince kenarı
son olarak bir tahta şeridi veya kalıpla
kapatılabilir. Tahta döşeme evin en altına kadar devam ettirilebilir. Ancak, altta bir su masası kullanılırsa, tahtaların alt sırasının alt kenarı, su masasının eğimli üst kenarına tam oturacak şekilde hafifçe eğimli olmalıdır. Tahtaları hizalı ve eşit mesafelerde yerleştirmeye dikkat edin, çünkü hizalamadaki farklılıklar oldukça belirgindir. Kullanıldıkları herhangi bir evin tahtalarını inceleyin. Bunları düzenlerken uçlardaki ek yerlerini kırın, yani bir sıranın ek yerlerini doğrudan üst ve alt sıraların ek yerlerinin altına veya çok yakınına koymayın. Uçları gözle kesmeyin. Bunları gönye ve bıçakla doğru bir şekilde işaretleyin ve mümkün olduğunca yakın ek yerleri yapmaya çalışarak ince bir testereyle dikkatlice kesin.

[Resim]

Orta kalitede tahtalar kullanılmalıdır, ancak kapatılacak ince kenarlara yakın birkaç kusur bu tür yapılar için ciddi bir zarara yol açmayabilir.

Tatillerde kamp yapmak için mütevazı yazlık evler, avcılık veya balıkçılık kulübeleri veya aile kullanımı için evler gibi daha iddialı yapılar denemeye başladığınızda - genellikle amatör marangozluğa meraklı büyük çocuklar veya erkekler tarafından üstlenilen evler - herhangi bir gerçek işe başlamadan önce dikkate alınması gereken bir dizi şey vardır.

[Resim]

Ödeyemeyeceğiniz bir eve başlamayın. Önerilen daha ayrıntılı planların bütçenizi aştığını görürseniz, bunların sizi borca ​​girmeye teşvik etmesine izin vermeyin, bunun yerine en basit planla yetinin.[37] Bunu tamamen rahat bulacaksınız ve masrafı karşılayabildiğinizde kolayca buna ekleme yapabilir ve onu geliştirebilirsiniz. Bu, hem ahlaki hem de mali açıdan devam etmek için en iyi ilkedir.

Önceki sayfalarda bahsedilen noktalara ek olarak, planlarınızı yaparken ilk çabalarınız için yalnızca basit formlar kullanmayı unutmayın. Başlangıçta çatı pencerelerinden ve karmaşık çatılardan (özellikle "vadiler" üreten kombinasyonlardan) ve cumbalı pencerelerden ve benzerlerinden kaçının. Bu tür düzenlemeler yeni başlayanlar için birçok zorluk yaratır. Her şeyin sıkı ve sıkı olduğu sade, basit bir bina yapabildiğinizde ve sızdırmayacak düz bir çatı döşeyebildiğinizde, o zaman bu tür form varyasyonlarını oldukça başarılı olma şansıyla deneyebilirsiniz, ancak ilk denemelerinizde çok fazla hırslı olmayın. İstenirse basit bir meydan genellikle iyi bir avantaj olarak eklenebilir.

[İllüstrasyon]

Planlarınızı çizmeden önce, evinizin inşa edileceği yerde satın alabileceğiniz hazır kapı ve pencerelerin boyutlarını belirlemek iyi olur.

Evinizi yerleştirmek için birkaç seçenek varsa, bir yer seçimiyle ilgili birkaç öneri değerli olabilir.

* * * * *

Dağlarda, çam ormanlarında veya
okyanustaki kayalık adalarda veya burunlarda, neredeyse hiç sağlıksız koşulların olmadığı, iklimin canlandırıcı,
havanın çok arındırıcı olduğu yerlerde inşa edecekseniz, temizlenmiş ve yerleşik bir ülkede önemli olan pek çok önlemi düşünmeye gerek yoktur. Mümkün olduğunca çok güneş ışığı ve
hava dolaşımı, temiz içme suyu ve
oyukta veya bataklık kenarında inşa etmemek gibi basit bir önlem, bu tür yerlerde dikkate almanız gereken tüm sağlık noktalarıdır.

Herhangi bir sıradan ülkede veya kıyı bölgesinde bir yer seçerken, öncelikle
kuruluk, _güneş ışığı_, _temiz hava_ ve _temiz su_ olduğundan emin olun.

Yoğun bir çalılıkta düzenli olarak ikamet etmek için bir kulübe inşa etmekten kaçının, sadece
sivrisinekler ve diğer böcekler nedeniyle değil, aynı zamanda çalılığın güneşi engellemesi ve yazın evin etrafında ve içinde her zaman olması gereken havanın serbest dolaşımını kesmesi nedeniyle. Elbette,
avcılık veya balıkçılık için, koşulların gerektirdiği her yere bir kulübe, kamp veya kabin inşa edilmelidir. Güneş ışığı, kuruluğu sağlamada ve havayı temizlemede çok önemlidir.

Doğal olarak ıslak araziyi reddedeceksiniz. Ayrıca, üzerine basıldığında gerçekten ıslak olmasa bile, nemi tutan topraktan da kaçının[38], çünkü
nemle doymuş topraklar ciddi hastalıkların şüphelenilmeyen kaynağı olabilir. Toprakta hava vardır ve bu, rutubetin ve kötü gazların yayılmasına neden olabilir.

Evinizi, rutubetin çökmesi muhtemel bir çukurluğa veya bir vadi tabanına
yerleştirmeyin. Deniz kıyısında, elbette, belirli zamanlarda ve yerlerde okyanustan sisler olacaktır, ancak bunlar
navigasyon dışında zararlı değildir; ve dağlarda az çok
geceleri nem çok yaygındır. Hiç nem olmayan bir yer bulmaya çalışmayın, ancak deniz kıyısı veya dağlar dışında
geceleri sis olan durumları reddedin, özellikle ıslak bataklıkların ve bataklıkların, durgun tatlı su havuzlarının, bataklık göletlerin, durgun nehirlerin ve derelerin yakınlarından kaçının, çünkü üzerlerinde sıtma buharları asılı kalabilir.

Evinizi güneşin üzerine vurmayacağı bir yere saklayarak serin kalmaya çalışmayın. Bir tepenin güney veya güneydoğu yamacı genellikle
hem serinlik hem de güneş ışığı açısından en çok arzu edilen yeri sağlar. Eğer
küçük bir höyüğün veya tepeciğin tepesinde bir yer bulabilirseniz, böylece suyun her yöne serbestçe akmasını güvence altına alabilirsiniz, bu avantajlı olacaktır.

Suyla ilgili temel noktalar, suyun temiz ve bol miktarda olmasıdır.

Temiz su ve temiz hava açısından, küçük bir yerleşim yerinde veya diğer evlerin yakınında bir yer inşa etmeyi planlıyorsanız, komşu evlerden gelen drenaj (kanalizasyon) sorunu son derece önemli hale gelir. Denizden, dağlardan veya çam ormanlarından gelen bir esinti kendi başına temizdir ve bir dereceye kadar bir leşçidir, ancak doğal olarak sağlıksız bir durumu temizleme işini ona yüklemeyin. Bu drenaj meselesini kendi arazinizde kendiniz ayarlayabilirsiniz,
ancak komşularınızın düzenlemelerini
bulduğunuz gibi kabul etmeniz gerekecektir; bu nedenle, komşu evlerin fosseptiklerine,
tuvaletlerine veya lavabo giderlerine yakınlık yoluyla içme suyunuzun ve havanın kirlenmesine karşı dikkatli olun. Bir kuyunun veya kaynağın bu tür kirlilik kaynaklarından tam olarak ne kadar uzakta olması gerektiğini, belirli bir noktayı bilmeden söylemek imkansızdır, çünkü bu,
zeminin eğimine, toprağın türüne, alttaki katmanların yönüne ve diğer koşullara bağlıdır. Bazı durumlarda yirmi fitlik bir mesafe tamamen güvenli olabilirken, diğerlerinde iki yüz fit çok tehlikeli olabilir. Sıradan koşullar altında yüz fit veya daha fazlası yeterince yakındır. Arızalı kanalizasyondan daha büyük bir tehlike yoktur ve tehlike genellikle duyular herhangi bir sorun olduğunun farkına varmadan önce başlar. Bu konu artık eskiden olduğundan daha iyi anlaşılıyor, ancak yine de konu dikkatlerini çekene kadar insanların çoğunluğu buna pek dikkat etmiyor. Tıp adamları arasında en kötü hastalık türlerinin bazılarının pis hastalıklardan başka bir şey olmadığı ve yazlık evlerde yaşayanların bazen şehir evlerindekilerden daha fazla maruz kaldığı iyi bilinen bir gerçektir. Havanın ve suyun hastalık mikroplarını yaymak için aktif bir etken olduğunu unutmayın. Evin yeri seçildikten sonra hangi konuma yerleştirileceği büyük ölçüde koşullara bağlı olacaktır. Güneşi, hakim rüzgarları ve odalara, pencerelere ve meydana göre manzarayı göz önünde bulundurun. Batıya bakan korumasız bir meydan, onu en çok kullanacağınız saatte çok sıcak olma eğilimindedir, ancak elbette rüzgar veya diğer hususlar böyle bir konumu daha cazip hale getirebilir. * * * * *

Burada gösterilen
gibi basit yapılar için gerekli alt yapı konusu, önceki bölümde zaten ele alınmıştı.
Çoğu durumda, orada açıklandığı gibi, zemine yerleştirilmiş direkler bulacaksınız, mükemmel bir
yol (elbette kayalık zeminler hariç), ancak tuğla veya taş iskeleler neredeyse her zaman daha çok tercih edilir, eğer malzemelerin maliyetini karşılayabiliyorsanız (ki bunlar hemen hemen her yerden elde edilebilir) ve bu amaçla iskeleler
yerleştirme işi çok zor değildir; ancak direkler mi yoksa iskeleler mi kullanılacağı, elbette binanın karakterine ve kalıcılığına bağlı olmalıdır.

Binanın konumunu belirledikten sonra, hemen önceki bölümde gösterildiği gibi
(eğer varsa meydanı da dahil ederek) kazıklamaya devam edin.

Temel hazır olduğunda, bir sonraki düşünülmesi gereken şey çerçevedir. Muhtemelen atalarımızın inşa ettiği eski evlerde, kerestelerin büyük boyutunu ve bunların
ağır bir şekilde desteklenip, yivlenip, bir araya getirilme biçimini fark etmişsinizdir.
Ahşabı makinelerle küçük parçalara kesmeye yönelik modern olanaklarla
her yerde örneklerini göreceğiniz bir yapı tarzı
ortaya çıkmıştır ve bu, en ucuz evlerde aşırıya kaçıldığında, bir yapıyı o kadar dayanıksız hale getirir ki, kelimenin tam anlamıyla sadece çivilerle bir arada tutulur. Eski moda "desteklenmiş" yapının bilimsel bir modifikasyonu (modern koşullara uyarlanmış), avantajlarını koruyarak ve kusurlarını gidererek, şüphesiz ki, dış tahtanın üzerine çakılmasıyla bir arada tutulacak bir "balon" çerçeveden daha üstündür (_masraf önemli olmadığı için_). Günümüzdeki daha ucuza inşa edilen "balon" yapılar, Hacı veya Püriten atalarımızın günlerinde inşa edilmiş olsaydı, şu anda bunlardan tek bir çubuk bile ayakta kalmazdı. Eski moda çerçeveden daha hafif ve yapımı daha kolay olan bir düzenleme, günümüzde muhtemelen orta büyüklükte ve orta maliyetli büyük bina sınıfının inşası için daha uygundur. Bu, destekli ve çerçeveli yapılar için söylenir ki, burada sizin için savunulan hafif yapının _tüm_ ahşap yapılar için en iyisi olduğunu düşünmenize yol açmayabilir. Eviniz o kadar küçük olacak ve destekli ve yivli bir çerçevenin inşası amatörler için o kadar zor olacak ki, büyük bir malikane veya depo için ne kadar uygunsuz olursa olsun, daha hafif ve daha kolay bir düzenleme sizin için en iyisi olacaktır. Bu inşaat sistemi, küçük bir yazlık ev için mükemmel derecede tatmin edici ve yeterince dayanıklı olacaktır.

Yaz kullanımı veya kış kampı için çok uygun olan küçük bir ev, Şekil 391'de gösterilmiştir.

* * * * *

[Şekil 391.]

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve
diğer tüm referanslara bakın.

Ana ev (genel oturma odasını içerir) Şekil 389'da gösterildiği gibi çerçevelenebilir. "Esnek" eklentisi (mutfağı içerir) Şekil 371'de gösterildiği gibi çerçevelenebilir. Her iki parça da aynı anda inşa edilirse,
tüm yapı için yalnızca dört eşik kullanılmalı ve ana evin yanındaki taraftaki "esnek"in köşe direkleri ve dik dikmeleri atlanmalıdır.

Bu evin yanları çıtalıdır, yani dikey kaplamanın birleşim yerleri üzerlerine çivilenmiş şeritlerle kaplıdır - bu durumda "yarım yuvarlak" kalıp şeritleriyle. Bu, dış cepheyi bitirmenin kolay ve oldukça ucuz bir yoludur ve bazı açılardan çıta veya zona ile pek de eşit olmasa da bu tür yapılar için çok iyi bir yoldur. Resimde göreceğiniz gibi, hem evin hem de çıkıntının kirişleri saçaklarda çıkıntı yapar veya dışarı taşar. Bu, herhangi bir yapı için gerçekten bir gereklilik değildir ve bazen çatı çıkıntısı olmayan oldukça büyük binalar görürsünüz, ancak kural olarak evin görünümünü iyileştirir ve suyun duvarlardan daha uzağa akmasına yardımcı olur. Sadece kirişlerin alt uçlarından çıkıntı yapmasına izin vermek, böylece hepsinin eşit şekilde çıkıntı yapması ve uçlarına gösterildiği gibi bir tahta çakmak yeterlidir. Evin uçlarındaki çıkıntılar aynı şekilde düzenlenebilir, çatının ve uçların dış köşesine kısa saplama parçaları çakılır, bunların üzerine şeritler çakılır.

Bu durumda olduğu gibi zemin eğimliyse, kafes işi eşiklerin altındaki boşluğu kapatmak için iyidir.

Geri kalan detaylar önceki durumlarda ele alınmıştır.

* * * * *

Şekil 392'de gösterilen basit yapı çeşitli kullanımlar için uygundur ve
daha önce açıklanan şekilde inşa edilebilir.

* * * * *

Ancak meydan yeni bir sorundur, ancak daha önce açıklanan işlemlerden sonra çok zor bir sorun değildir. Rustik yapılar veya kaba kulübeler için uygun olan basit bir yol, piazza direklerini zemine iki veya üç fit derinliğe yerleştirmek, tepeleri piazza çatısının yüksekliğinde kesmek ve piazza zemini için bir döşeme kerestesi sistemini bu direklere ve evin yanına çakmak ve döşemeyi tahtalarla döşemektir, bu arada piazzanın çatısı direklerin tepelerine desteklenir. Ancak bu, dikkatlice inşa edilmiş bir ev için iyi bir yol değildir.

[Resim ŞEK. 392.]

Bir kiriş veya tahta şeridi evin yanına uygun yükseklikte çivilenebilir ve buna piazza zemini için bir döşeme kerestesi sistemi (bkz. sayfa 287), dış köşeler ve orta kısım binanın geri kalanıyla aynı şekilde taşlar veya direkler üzerine çakılabilir. Bu
daha sonra çapraz olarak döşenir, suyun dışarı akması için tamamı hafifçe dışarıya doğru eğimlidir. Bu platformun üzerine piazza direkleri yükseltilir ve bunların
en üstüne, altındaki zeminle aynı şekilde tahtalarla
örtülü bir çatı sistemi çivilenir. Çatıya, suyun serbestçe akmasını sağlayacak kadar eğim verilmelidir.

Diğer detaylar, daha önce açıklananlardan farklı değildir. Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve
diğer tüm referanslara bakın.

* * * * *

Küçük bir yapı için mükemmel bir form Şekil 393'te gösterilen formdur. Bu,
kendisi ile daha önce gösterilen tipler arasındaki tek temel fark olan
bir kalça çatısına sahiptir.

[Resim Şekil 393.]

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve
diğer tüm referanslara bakın.

[Resim Şekil 393a.]

Bu çatı, basit türlere göre biraz daha zor yapılır,
ama amatörün becerisinin ötesinde değildir. Levhalara kadar
yapım, daha önce gösterilenle aynıdır. Ancak bu çatıda,
sırt tahtası kısadır ve uç kirişler (kalça kirişleri olarak adlandırılır)
ona doğru eğimlidir (Şekil 393a). Bu kirişlerin üst eğimlerini yerleştirmek için dikkatli bir planlama gerekir.

Yerleştirmeyi, eğimleri uçlarda kesmeyi ve
yerleştirmeyi başardıktan sonra, daha kısa jak kirişleri kolayca yerlerine yerleştirilebilir.

[Şekil ŞEK. 394.]

[Şekil ŞEK. 395.]

Köşelerde zona, zona kesildiğinden köşelerde daha zordur.
Her bir kalçayı, kalçaya paralel ve her iki tarafına paralel olarak yerleştirilmiş bir sıra zona ile kaplamak iyidir. Tahtalar, "Kulübe Sırası"nın çizimlerinden birinde gösterildiği gibi kalçaları örtmek için kullanılabilir.

Aynı çatı yapısını içeren ancak daha büyük ve buna bağlı olarak daha zor olan başka bir form, Şekil 394'te gösterilmiştir.

* * * * *

Yaz kullanımı için küçük bir kulübe (Şekil 395), boyut konusu dışında, daha önce gösterilen durumlardan daha zor değildir.

[Şekil 396. SON YÜKSEKLİK.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

Kazıklama ve temel atma süreci daha önce _A Workshop_, sayfa 259-264'te açıklanmıştır.

Çerçeve, Şekil 389'da gösterilen genel prensip üzerine inşa edilebilir, stokun boyutları evin büyüklüğüne bağlıdır;
ancak bu bölümlerde verilen talimatlar yalnızca küçük yapılar içindir.
Eşikler 4" x 6" veya 6" x 6" olmalıdır, köşe direkleri
4" x 4" veya 4" x 6" olabilir, döşeme tahtaları ve kirişler 2" x 6", ancak,
ev oldukça küçükse, 2" x 4" kirişler için yeterli olacaktır, bunlar "yaka kirişleri" veya çatının üst kısmına çivilenmiş yatay tahta parçalarıyla desteklenebilir.

Çatalları kapı ve pencerelere göre düzenleyin. Bu ev 
tornalanıp sıvanmayacağı için, dikmelerin 
kesin bir mesafede olması şart değildir.

Bu evin çerçevesi ile Şekil 389'da gösterilen arasındaki temel fark, ikinci kat döşeme kirişlerinin
piazzanın üzerine çıkıntı yapması, uçlarının piazza direklerinin üstündeki bir dış plakaya dayanmasıdır (Şekil 396). Tavan arası döşeme kirişlerinin, kirişlerin ve yan plakaların düzenlenmesi Şekil 397'de gösterilmiştir.

[Şekil 397.]

Piazza zemini için çerçeve şu şekilde düzenlenebilir: 2" x 4" kiriş şeridini yan tarafa sabitleyin ve bunu pervazın içinden geçirin. Bunun üzerine, Şekil 398'de gösterildiği gibi, iç çapraz kiriş ve uzunlamasına kirişler Şekil 399'da gösterildiği gibi, kazançlarda duran bir döşeme kerestesi düzenlemesi sabitlenir. Düzenlemenin ayrıntıları,
piazza zemininin içerideki zemine göre olmasını istediğiniz
yüksekliğe göre değiştirilebilir.

Oldukça küçük bir yapı veya geçici bir yapı için,
bu piazza zemin sistemini, Şekil 399'da gösterilen prensipte basitçe kare şeklinde kesip
birbirine çivilemek yeterli olacaktır. 378, ancak kalıcı olmasını istediğiniz iyi bir
ev için, meydana biraz daha fazla emek harcamanız daha iyidir.

[Resim ŞEK. 398.]

[Resim ŞEK. 399.]

Başka bir yol da ana eşiklerin hem piazzanın hem de evin kendisinin altına uzanmasıdır. Bu, sertlik açısından daha kapsamlı bir yoldur, ancak suyun evin ve piazzanın birleştiği eşiklere akmasını önlemek için ekstra çaba sarf edilmelidir, çünkü bu eşiklerin bu kısmını çürütmeye eğilimlidir. Bu eşik düzenlemesiyle, evin gövdesinin ve piazzanın birleştiği yerin altına fazladan bir eşik veya çapraz eşik eklenmelidir. Bu eşiklerin uçları, uç eşiklerde kesilen
kazanımlara oturabilir ve ortası bir veya daha fazla direkle desteklenebilir.

İstediğiniz yere yerleştirebileceğiniz merdivenler için, yeterli uzunlukta iki adet 
tahta parçası alın. Merdivenin üst ve alt noktaları için noktaları belirledikten sonra (kirişler için olduğu gibi zemine yerleştirerek, sayfa 268), tahtalardan birini uygun konumda zemine yerleştirin ve basamaklar için çentikleri ve uçlar için eğimleri işaretleyin. Bu "çentik tahtaları" veya ip parçaları kesilip yerleştirildikten sonra, kolayca çıkıp "yükseltileri" ve "basamakları" çivileyebilirsiniz. Herhangi bir yaygın merdiveni incelemek, bu ayrıntıları
zorluk çekmeden nasıl düzenleyeceğinizi gösterecektir. Bir çubuğa alt katın tepesinden üst katın tepesine kadar olan yüksekliği işaretleyebilirsiniz. Bu mesafeyi, çubuğa, basamaklar için çentikleri kesmek için noktaları belirlemek amacıyla bir ölçü olarak kullanabilirsiniz. basamaklar.[39] Basamakların en az 9" genişliğinde olması en iyisidir ve 10" daha iyidir, yükseltiler için ise 7-1/2" veya 8" yeterli olacaktır. İkinci kat döşeme kirişleri arasına bir "başlık" veya çapraz parça güvenli bir şekilde sabitlenmelidir, burada merdivenlerin başındaki açıklığı yapmak için kesilirler.

İçerideki bölmeler herhangi bir yönlendirme gerektirmez, sadece kılıfın çivilendiği
dikmelerden yapılır.

Geriye kalan detaylar önceki durumlardan farklı değildir ve iç donanımları daha fazla talimat olmadan düzenleyebilirsiniz.
Elbette, eğer karşılayabiliyorsanız, normal bir tuğla baca arzu edilen bir özellik olacaktır.

* * * * *

Her iki tarafta çatı çıkıntısı olmasıyla yapılan ufak bir değişiklikle, iki meydan sağlanacak ve daha büyük odalar için alan sağlanacaktır (Şekil 400).

* * * * *

Yapı, az önce gösterilen tasarımdan yalnızca ikinci katın iskeletinin düzenlenmesinde farklılık gösterir.

[Resim ŞEK. 400.]

İkinci katın döşeme kirişleri her iki uçta üst üste binecek ve kirişler buna göre daha uzun olacak ve uç plakalar çıkarılabilir ve uç çıkıntıları, pencere boşlukları tarafından kesildiği yerler hariç, kirişlere kadar devam edebilir. Bu ev, diğerleri gibi, tercihinize göre, tahta kaplamalı, zona kaplı, çıtalı veya kılıflı olabilir.

DİPNOTLAR:

[36] Bu küçük köyün inşa edildiği Boston Limanı'ndaki Thompson Adası'ndaki hayranlık uyandıran Çiftlik Okulu'nun Müdürü Bay Charles H. Bradley'nin nezaketiyle elde edilmiştir.

[37] Eğer bu çok pahalıysa, önceki sayfalarda verilenlerden bazıları muhtemelen amacınıza uygun olacaktır.

[38] "Doğal olarak gözenekli olan ve yağmurun hızla
kaybolduğu toprakların, evlerin yerleri için en sağlıklı topraklar olduğu bilinmektedir. Bu durumda, toprağın etkisi tüm organik kirleticileri oksitler,
sonuçlanan ürün yağmurla
yıkılır ve toprak tatlı ve
sağlıklı kalır."--LATHAM.

[39] Belirli bir durum için basamak sayısını bulmak için,
az önce gösterildiği gibi, örneğin, kattan kata 102" yüksekliği bulun. Deneme için,
her basamak için 7" gibi tatmin edici bir yükseklik olduğunu varsayalım. 102'yi 7'ye bölersek, basamak sayısı için 14-4/7 elde ederiz. Sayıyı eşitlemek için, 14 diyelim ve
her basamağın tam yüksekliğini elde etmek için sadece 102'yi 14'e bölmeniz gerekir.

BÖLÜM XIV

BİRKAÇ BASİT YAPI

=Yazlık evler. =--Yapımı oldukça kolay olan ve sarmaşıklarla
dolduğunda çekici olan bir form, ön cephede (Şekil 401) ve yan cephede (Şekil 402) gösterilmiştir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın.

Yapı basittir. Çerçeve 2" x 3" stoktan (rendelenmiş) olabilir,
eşikler hariç, bunların 2" x 4"ten (kenarda) daha küçük olmaması en iyisidir.
İlk gösterilen küçük evlerin zeminlerinde olduğu gibi, çapraz döşeme kirişleri yerleştirilebilir.

Ancak, dik elemanlar zemine yerleştirilen direklere dayanabilir ve
zemin kullanılmayabilir. Çerçevenin parçaları kesiştiği yerde yarıya bölünebilirler (bkz. _Yarıya_). Kare bağlantılar çiviyle birbirine bağlanabilir.
Çatı katı olabilir veya kirişler üzerinde duran birkaç inç aralıklı çıtalardan yapılabilir.

[Resim ŞEK. 401.]

Kafes işi için şeritler yaklaşık 3/8" kalınlığında ve 7/8" ila 1-1/4" genişliğinde olabilir. Bunlar herhangi bir fabrikada uzun veya kısa şeritler halinde çıkarılabilir ve bunları takarken kesebilirsiniz. Bunları birbirine çok yakın koymayın. Bir şeridi istediğiniz açıda koyun. Daha sonra bir sonraki şeridi yerleştirmek için mesafeyi ölçmek üzere bir veya daha fazla kısa parça kesin veya kafes şeritleri arasındaki boşluğun genişliğinde hafif ince bir tahta parçası çıkarın ve bir sonrakini yerleştirmek için bir kılavuz olarak her şeridin yanında tutun.

Bu kafes işi, her şerit çok hafif olmasına rağmen, çerçeveye büyük bir
sertlik ve mukavemet kazandıracaktır.

[Resim ŞEK. 402.]

Böyle bir çerçevenin ek yerleri bir araya getirilmeden önce düzgün bir şekilde boyanmalıdır (bkz. _Boyama_) ve ayrıca daha kapsamlı ve daha düzgün bir yoldur kafes işi şeritlerini bir tür destek üzerine koyun ve
üzerlerine koymadan önce boyayın. Daha sonra, ev tamamlandıktan sonra sadece
boya ile rötuş yapılması gerekecektir.

* * * * *

Şekil 403'te gösterilen, doğal formlarındaki çubuklardan yapılmış rustik yazlık ev veya çardak, bazı açılardan öncekinden daha zordur, çünkü parçaların çoğunun uçları eğik bir açıyla kesilmelidir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Öncelikle, diğer katlar için olduğu gibi bir platform yapın, aksi takdirde dik direkler
zemine yerleştirilen direklerin üzerine oturtulabilir ve zeminden vazgeçilebilir. Direklerin üstüne plakalar yerleştirilebilir ve kirişler her direğin tepesindeki plakalardan çatının tepesine kadar uzanır. Bu plakalar ve kirişler, çatı örtüsünü oluşturan çubukların çakılacağı bir çerçeve oluşturacaktır. Geriye kalan detaylar açıktır. Ancak bu evi düzgün bir şekilde bir araya getirmek için, yalnızca birleşim yerlerindeki açıları kesmekle kalmayıp, bükülmeden veya kıvrılmadan bir araya geldiğinden emin olmak için nişan alma, ölçme ve test etme konusunda çok fazla özen gerekir.

[Resim ŞEK. 403.]

* * * * *

Bu evi altıgen yapmak yerine, istenirse öncekine benzer şekilde dikdörtgen yapılabilir, ancak detayların aynı şekilde düzenlenmesiyle. Bu çok güzel bir tasarım oluşturur ve parçaları birleştirme açısından yapılması çok daha kolaydır. Başka bir güzel plan da bu türden altıgen, sekizgen veya dairesel bir ev inşa etmektir.
Bir ağaç gövdesinin etrafına. Çatı ağaç gövdesine çok sıkı bir şekilde oturtulmuşsa, ikincisinin büyümesi evin geri kalanı kullanışlılığını yitirmeden çatıyı ikiye bölebilir, bu nedenle bu kısmı ağacın büyümesine izin verecek şekilde ayarlamalısınız.

=Hamam.=--Düz bir hamam (Şekil 404) eğimli bir çatı ile yapılabilir ve daha önce gösterilen aynı basit prensipler üzerine birleştirilebilir; böylece bu tasarım için ek talimatlara gerek kalmaz.
Böyle bir bina için iyi bir yol, gösterildiği gibi dikey olarak kılıflamaktır, ancak
diğer yöntemlerden herhangi biri de elbette benimsenebilir. [Resim ŞEKİL 404.]

[Resim ŞEKİL 405.]

=Tekne evleri.=--Resim 389'da gösterilen aynı basit çerçeve sistemini kullanarak
ucuz bir tekne evi yapabilirsiniz (Resim 405).

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivi çakma_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve
diğer tüm referanslara bakın.

Tekneleri sudan yukarı çektiğiniz eğimli kayma veya platform, gösterildiği gibi, suya doğru uzanan kirişler için sadece iki veya üç kereste, 2 inçlik tahtalar çivilenerek gerektirir. Bu tahtaların uçlarını kareleştirmenin en basit yolu, onları yerlerine çivilemek, biraz daha fazla uzunluk sağlamak ve ardından tüm uçları bir çizgiyle aynı anda kesmektir.

[Resim ŞEK. 406.]

Bu tür bir ev, suda tutulacak tekneler için, suda taş veya kazıklardan oluşan bir temel düzenleyerek veya evin altındaki kıyıya küçük bir iskele
kazarak suyun üzerine uzanacak şekilde inşa edilebilir.

Bu durumlarda, elbette, evin kıyı ucunda giriş için normal türden ek bir kapı olmalıdır ve ev yeterince uzunsa, bu ucun üzerine döşeme yapmak uygun olacaktır. Dar bir
taban veya platform, elleçlemeyi kolaylaştırmak için bir veya iki tarafa da uzatılabilir. tekneler ve onlara binip inmek.

Su ucundaki eşik elbette atlanmalı, kapı boşluğunun her iki tarafına birer
çıtçıt yerleştirilmeli, ancak önceki örnekleri incelediyseniz bu
ayrıntıları düzenlemekte zorluk çekmeyeceksiniz.

* * * * *

Daha büyük ve daha ayrıntılı bir tekne evi veya kulüp evi (Şekil 406), hem depolama amaçlı bir tavan arası hem de bir balkona sahip olarak, daha önce açıklanan aynı genel ilkeler üzerine inşa edilebilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_, _Vidalar_, _Menteşeler_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 407.]

Resimde gösterilen uç için uç levha, balkondaki kapı açıklığı nedeniyle bir yandan diğer yana uzanamaz, ancak iki parça halinde yapılabilir ve kapının her iki tarafındaki dik dikmelere kadar yanlardan uzanabilir. İkinci katın tabanındaki çerçeveyi düzenlemenin basit bir yolu Şekil 407'de gösterilmiştir.

Bu bina çok küçük değilse (bu durumda yalnızca kürek, donanım vb. depolamak için kullanılabilir), eşikler 4" x 6" (kenarda) veya 6" x 6" stok ve zemin kirişleri 2" x 6" stok olmalıdır. Köşe direkleri için 4" x 4" veya 4" x 6" yeterli olacaktır ve başlangıç ​​seviyesindeki birinin denemesi için tavsiye edilen küçük bir yapı için dikmeler ve kirişler için 2" x 4" yeterli olacaktır.

Ancak, büyük bir şey inşa edecekseniz, direkler, alt kat kirişleri, ortada desteklenmiyorsa, levhalar ve kirişler daha ağır olmalıdır. Eviniz birçok kişi tarafından kullanılacaksa ve ağır
tekneler içeri ve dışarı çekilecekse, bu kirişlerin çok hafif olmasından ziyade çok ağır olması yönünde hata yapmak çok daha iyidir. Ancak bu
tasarımlar yalnızca nispeten küçük yapılar için tasarlanmıştır.

Balkon için dış kat kirişleri en iyi şekilde direklere
oyuklanmalıdır (bkz. _Oyuk Açma_). Balkonun etrafındaki üst ray 2" x 4" saplamalı olabilir, düz bir şekilde döşenebilir ve üst açıları pahlanmış olabilir (bkz. _Pah Açma_). Korkuluklar basitçe yerine çivilenmiş kare parçalar olabilir. Ancak, ray ve korkuluklar, satın almayı tercih ederseniz, bir ahşap işleme fabrikasında çok çeşitli formlarda elde edilebilir. Balkonun altındaki destekler 2" x 4" stoktan olabilir. Tüm bu dış
parçalar makineyle planyalanmalıdır.

Geri kalan detaylar daha önce açıklanan evlerin detaylarından farklı değildir. BÖLÜM IV

_BAŞLANGIÇLAR İÇİN TEKNE İNŞAATI_

BÖLÜM XV

Tekne yapımı, diğer birçok iş türü gibi, iki kişi tarafından bir kişiden daha hızlı, daha kolay ve elbette daha ucuza yapılabilir (en basit aşamalarında bile), bu nedenle sizinle güçlerini birleştirecek birini bulmak para, zaman ve emek tasarrufu sağlayacaktır. Ancak, bir iş arkadaşının olmaması nedeniyle planlarınızdan vazgeçmeyin, çünkü burada, belki ara sıra bir şeyi tutma veya kaldırma konusunda biraz yardımla, bir kişinin yapamayacağı hiçbir şey yoktur.

Bu tekneler, gördüğünüz birçok tekneyle karşılaştırıldığında oldukça basit görünüyorsa ve burada inşa etmek istediğiniz bir form bulamazsanız, tekne yapımının kesinlikle kolay olmadığını ve ortalama bir yeni başlayanın başarılı bir şekilde bitirmesinin çok zor olacağını unutmamalısınız. Bu tür tekneleri inşa etmede kazanılan deneyim, daha zor tekne yapımında size yardımcı olacaktır. Bu
basit modeller kendi başlarına en iyileri olarak sunulmuyor,
ve her durumda bunları inşa etmek için gösterilen yollar da normal bir tekne yapımcısı tarafından her zaman kullanılacak şekilde değil; ancak tekne yapımı yalnızca tasarımda değil, aynı zamanda uygulamada da çeşitli zorluklar içeriyor.

Gerçekten başarılı yuvarlak tabanlı bir tekne üretmek için iyi bir işçi gerekir (kanvas kullanımı hariç), bu nedenle burada ele alınanlar sadece birkaç basit düz tabanlı tekne türüdür. Daha gelişmiş formları denemek için yeterince yetenekli olduğunuzda,
gerekli bilgileri edinmek için tekne yapımı hakkında çok sayıda mükemmel kitap kolayca bulabilirsiniz. Buradaki amaç, bu basit zanaatı yaparken kullanabileceğiniz ahşap işleme süreçlerini göstermektir, ancak tasarım veya donanımın ayrıntılarına girmek değildir, bunlar ahşap işlemeyle ilgili bir el kitabında, yeni başlayanlar için bile tatmin edici bir şekilde ele alınamayacak kadar
karmaşık konulardır.

İyi bir sandal veya düz tabanlı kürekli tekne yapmak tamamen kurala göre veya ilerledikçe "kesip deneyerek" mümkün olsa da, yine de en basit formlarda bile, işi önce kağıda doğru bir şekilde yerleştirmeye kendinizi alıştırmalısınız, çünkü bu daha gelişmiş formlara geldiğinizde iyi bir avantaj sağlamak için gerçekten önemlidir.

=Scows and Punts.=--Düz tabanlı bir tekne, eğer özenle yapılırsa, sadece güzel görünmekle kalmaz, aynı zamanda hafif, sağlam ve kullanışlı olabilir ve bazen yuvarlak tabanlı bir tekneden bazı amaçlar için daha üstün olabilir.

Bu sınıftaki tekneler kolayca ve ucuza inşa edilir ve hiçbir şekilde küçümsenmemelidir. Güvenli, geniş ve rahattırlar ve düz taban, yolculara çok fazla hareket özgürlüğü sağlar ve onları göletlerde ve nehirlerde balık tutma ve genel kullanım için ve ayrıca yük taşımak için iyi tekneler yapar.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın.

İşlem önce kenarları, sonra uçları çıkarmak, sonra kenarları ve uçları bir kutu yapar gibi birbirine tutturmak, sonra tabanı
çivilemek ve son olarak koltukları ve diğer tüm bağlantı parçalarını yerleştirmektir. Bu tür bir tekne için hemen hemen her tür yumuşak ağaç kullanılabilir. Çam mükemmeldir. Düğüm, çentik ve diğer kusurlardan arındırılmış, temiz, düz damarlı
stok seçilmesine ve iyice kurutulmasına dikkat edilmelidir.

[Resim ŞEK. 408.]

Kenarlar için, örneğin 14' uzunluğunda, 14" genişliğinde ve 7/8" kalınlığında iki tahta alın, her iki tarafı da rendelenmiş. Her iki kenar da "birleştirilmeli" ve
uçlar karelenmeli ve doğru bir şekilde kesilmelidir. Şekil 408'de gösterildiği gibi bu tahtaların her iki ucundaki eğimi işaretleyin, kesin ve planyalayın. Daha sonra uçlar çıkarılmalıdır. Bu durumda 4' uzunluğunda ve 4-1/4" genişliğinde olabilirler.
Yanları ve uçları düz bir kutu yaparken olduğu gibi çivileyin. Her köşede üç çivi (3" veya
3-1/2" uzunluğunda) kullanın. Çiviler için delik açmak en güvenlisidir
(bkz. _Delme_). Bakır çiviler tekneler için en iyisidir, ancak galvanizli demir
bu türdeki yaygın tekneler için çok uygundur. Daha sonra bu çerçeveyi,
aşağıdan yukarıya, atların veya kutuların üzerine veya düz bir zemine yerleştirin ve
uç parçalarının çıkıntılı kenarlarını kenarların eğimine uyacak şekilde rendeleyin.

Alt kısım için parçalar şimdi yaklaşık 6" ila 8" genişliğindeki tahtalardan kesilecek. Bir parçayı işaretleyin ve kesin ve kalan parçaların uzunluklarını işaretlemek için bir desen olarak kullanın. Uzunluğu doğrudan her iki uçtan da alabilirsiniz, çivilendikten sonra uçları rendelemek için biraz (diyelim ki 1/8") boşluk bırakabilirsiniz. Tahtaların genişliğine bağlı olarak gereken sayıda parçayı kestikten sonra dikkatlice çakın.
Çivilemeden önce, çivilenecekleri alt kenarı kalın beyaz kurşunlu boyayla iyice boyayın. Her tahtanın kenarlarının düz olduğundan emin olun, yerleştirirken kenarları boyayın ve 2-1/2" çivilerle iyice çakın. Çivileri kenara çok yakın yerleştirmeyin, böylece
yarılmaya neden olur. Alttaki açılarda bir araya gelen parçaların kenarları, mümkün olduğunca sıkı birleşimler yapmak için planya ile dikkatlice yerleştirilmelidir (bkz. _Pahlı_). Tahtalar çivilenirken sıkıca birbirine bastırılmalıdır. Bunlar, teknenin yanlarını ve uçlarını dik açılarda tutmaya yardımcı olacaktır, ancak ilk iki tahtayı çivilediğinizde açıları büyük kareyle veya köşegenleri ölçerek test etmek iyi olacaktır.

Daha hızlı bir yol, tüm tahtaları çivilemek (doğru bir şekilde kesmeden) ve ardından tüm uçları bir çizgi boyunca kesmektir.

Alt kısım için, yüzeyde yaygın olarak kullanılan boncuk veya kalıp olmadan elde edilebilirse, düz kılıf veya eşleşen tahtalar kullanmak iyi bir yoldur; bu, sızıntıya neden olabilir. Kılıf, her iki tarafta 5/8" kalınlığında rendelenebilir, bu da kalıbı çıkaracaktır, ancak bu, bu kadar büyük bir teknenin tabanı için oldukça incedir, ancak daha dar bir tekne için mükemmel bir yoldur.

Taban tamamen çivilendiğinde, tekneyi her iki tarafta çevirin ve taban tahtalarının uçlarındaki düzensizlikleri düzeltin, böylece
yanlarla aynı hizada olurlar.

Gösterildiği gibi, tabanın ortasına 4" ila 6" genişliğinde bir takoz yerleştirilmelidir.
Çiviler tahtaların içinden çakılmalı ve
perçinlenmelidir. Bunun için elbette dövülmüş çiviler veya bükülüp kırılmayacak bir tür çivi kullanılmalıdır.
Bu takoz genellikle içeriden ziyade dışarıdan çivilenir.

Gösterildiği gibi, her iki uçta doğrudan kenarların ve uçların üstüne birer koltuk çivileyin.
12" ila 18" genişliğindekiler yeterli olacaktır. Kürek çekme koltuğu (yaklaşık 8" veya 9" genişliğinde) gösterildiği gibi takozların üzerine oturabilir.

Ardından, kürek kilitlerinin yerlerindeki küpeştelerin iç kısımlarına yaklaşık 2" derinliğinde, 7/8" kalınlığında ve 10" uzunluğunda bir takoz vidalayın (bkz. _Vidalar_).
Sıradan demir kürek kilitleri hemen hemen her yerden satın alınabilir ve bunları takmanın yolu açıktır (bkz. _Delik Delme_). Bunlar için bir yedek, sert ağaçtan yuvarlak delik pimlerinin yerleştirilmesi için 3-1/2" aralıklı iki delik açarak kolayca ayarlanabilir. Başka bir basit yol (Şekil 409) delik pimlerini tutmak için 3-1/2" aralıklı ve 1-1/2" uzunluğunda x 5/8" genişliğinde iki
oyuk veya yuva yapmaktır (Şekil 410). Kesme işlemi tamamen takozların içinde, keserek ve soyma yoluyla yapılabilir.

[Resim ŞEK. 409.]

[Resim ŞEK. 410.]

Tekneyi sabitlemek için uca bir halka cıvata yerleştirin veya bir zımba
çakılabilir veya koltuğun ucuna bir delik açılabilir.

Eğer sıkı birleşimler yapmaya özen gösterilmişse, ahşap suya
konulduğunda şişecektir ve kısa sürede tekne sıkı olacaktır.
Ancak, geçici bir amaç için yapılmadığı sürece, yapmaya değer bir tekne boyamaya değer.
İç ve dış olmak üzere iki veya üç kat kurşunlu boya ile dikkatlice boyanmalı, boyanın ahşaba ve çatlaklara iyice işlemesine dikkat edilmelidir (bkz. _Boyama_).

Yukarıda belirtildiği gibi alt tahtaları sıkıca bir araya koymak yerine, aralarındaki çatlaklar yaklaşık 1/8" genişliğinde olacak şekilde hafifçe aralıklı olarak yerleştirilebilirler. Daha sonra bunlar meşe, pamuk yünü,
ya da fitil veya benzeri bir şeyle kapatılabilir. Malzemeyi gevşek bir kordona yuvarlayın veya bükün, eğer zaten o formda değilse, ve çatlaklara bir macun bıçağı, tornavida, kasa bıçağı veya benzeri bir şeyle
zorlayın. Küçük bir tekne için normal bir kalafat demiri hiç gerekli değildir. Bir parça
sert tahta iş görür. Derzleri iyice ve sıkıca
meşrubat veya diğer kalafat malzemesiyle doldurduğunuzdan emin olun. Daha sonra kalafatlanmış derzlere bol miktarda beyaz kurşun
uygulayın. Ancak ilk verilen yöntem, işinizi dikkatlice yaparsanız genellikle
tatmin edicidir.

Bu tür bir teknenin altını sıkı yapmak için zift veya katran kullanılabilir.

* * * * *

Öncekinden belirgin bir şekilde daha iyi olan bir form Şekil 411'de gösterilmiştir. Bu sandalı yapma süreci, önce ortada bulunan çapraz tahtayı çıkarmak ve sonra yanları ve uçları çıkarmak olacaktır. Bu
parçalar bir araya getirildikten sonra, taban çivilenir ve son olarak
koltuklar ve diğer bağlantı parçaları eklenir.

[Resim ŞEK. 411.]

Burada açıklanan küçük ama iki iyi boydaki çocuk için yeterince büyük. Boyutlar yalnızca süreci göstermek için verilmiştir.
İstenilen kadar büyük bir tekne elbette aynı prensipler üzerine yapılabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın.

Her zaman temiz, düz damarlı, düğümlerden, çentiklerden ve diğer kusurlardan arınmış ve iyice kuru stok seçilmesine dikkat edilmelidir. Çam
mükemmeldir ama bu tür bir tekne için hemen hemen her türlü iyi ağaç kullanılabilir.

Öncelikle, Şekil 412'de gösterilen şekle sahip, belki 3' uzunluğunda veya teknenin genişliğinde bir tahtayı dikkatlice çıkarın ve her alt köşede, içeri sızabilecek suyun geçişine izin vermek için küçük bir parçayı çıkarın. Teknenin her iki yanından, 10' 4" uzunluğunda, 3/4" stoktan, uçları dikkatlice kareleyerek çıkarın. Bunlar kesildikten sonra, tahtalardan birinin kenarına merkeze doğru her iki uçtan 3' ve diğer kenardan ölçerek uçlarda 3" mesafe işaretleyin ve Şekil 413'te gösterilen eğrileri işaretleyin, bu eğriler tahtanın kenarından ani bir dönüş olmadan kolayca geçmelidir. Serbest elle iyi bir eğri
çizemiyorsanız, bir eğri veya ince bir tahta şeridi alın, tahtanın yan tarafında iyi bir eğri elde edene kadar bir uca doğru bükün, yerinde tutun ve bir cetvel olarak kullanarak çizgiyi bir kalemle işaretleyin. Bu eğriyi kesebilir ve diğer eğrileri işaretlemek için bir desen olarak kullanabilirsiniz. Bu eğriler şerit testereyle kesilebilir veya çekme bıçağı veya balta ve rende ile kesilebilir (bkz. _Paring_). Hangi yöntemi benimserseniz benimseyin, eğriler en sonunda düzensizlikleri gidermek için rende ile geçilmelidir ve mümkün olduğunca işaretlenen çizgiye sadık kalmaya dikkat edilmelidir.
Üst kenarlar da eklemli, ancak
kesinlikle düz olmaları
gerekmediği için. Her tahtanın ortasından kare ile bir çizgi çizin. Sonra, 2' uzunluğunda, 3-3/4" genişliğinde ve 7/8" stoktan uç parçalarını çıkarın (Şekil 414). Bu parçaların uçlarını, daha önce kesilmiş olan
orta tahtayla aynı açıda eğin, buradan açıyı
işaretleyebilirsiniz.

[Şekil 412'deki Resim.]

[Şekil 413'teki Resim.]

[Şekil 414'teki Resim.]

Bu tekneyi bir araya getirmenin kolay bir yolu, yanları ve uçları bir araya getirmek ve ardından yanları ayırarak orta tahtayı doğru yerine koymaktır. Her iki kenarın ucuna 2-1/2" vidalar için delikler açın (bkz. _Delik Delme_) ve kenarları ve uçları gevşek bir şekilde vidalayın (bkz. _Vidalar_), vidaları yuvalarına sokmayın, ancak başlarını kenarlardan belki sekizde bir inç
dışarıda bırakın. Şimdi tekneyi
(yapıldığı kadarıyla) alt tarafı yukarı bakacak şekilde atların veya kutuların üzerine koyun veya hatta bir ucu zeminde ve diğeri bir kutuyla yükseltilmiş şekilde ve ortadaki kenarları gerektiği kadar açarak, orta tahtayı yerine itin, daha önce kenarlarda işaretlenmiş olan merkez çizgilerinin tam tersi olacak şekilde ve tahtanın alt kenarı kenarların alt kısmının iç kenarıyla aynı hizada olacak şekilde. Bu parça artık her iki uçtan üç çiviyle yerine çakılabilir.

Şimdi, kenarların vidalandığı uçlara baktığınızda, kenarların açılmasının (kasıtlı olarak gevşek bırakılmış) birleşim yerlerinin içeride hafifçe açılmasına neden olduğunu ve yakın bir birleşim yapmak için uçların hafifçe
eğikleştirilmesi veya kesilmesi gerektiğini göreceksiniz. Bir ucu sökün, rende ile gerekli düzeltmeyi yapın, parçayı değiştirin ve tekrar yerine vidalayın, vidaları yuvalarına çakın ve bir veya iki çivi ekleyin. Diğer uçla da aynısını yapın ve tekne tabana hazır olacaktır.

Ancak taban çivilenmeden önce, kenarların alt kenarları, kenarların dışa doğru genişlemesi nedeniyle, planya ile pahlanmalıdır. Gerekli
pahlama derecesi, bir tahtayı çapraz olarak yerleştirerek belirlenebilir (Şekil 415). İlk başta sadece kenarların dış açılarına dokunacaktır ve
planyalama, tüm kenarda düzleşene kadar devam etmelidir.

[Şekil 415'teki çizim.]

Şimdi, 7/8" stoktan, kenarları mümkün olduğunca sıkı bir şekilde birbirine uyacak şekilde dikkatlice birleştirilecek olan alt tahtaları çıkarın.
Bu tahtalar, tahtaların kenarlarına çok yakın çivi çakmamaya dikkat ederek 2-1/4" veya 2-1/2" çivilerle teknenin kenarlarına iyice çakılmalıdır, aksi takdirde tahtalar çatlayabilir. Kenarlar sadece 3/4" kalınlığında olduğundan, çivileri çakarken dikkatli olmanız gerekecektir, aksi takdirde kenarları çatlarlar. İlk alt tahtaları
çivilemeyi
bitirmeden önce, köşegenleri ölçerek
çerçevenin simetrisini test edin. Bunlar eşit olmalıdır. Değilse,
elinizle kolayca yapabilir ve taban çivilenene kadar çerçeveyi yerinde tutmak için küpeştelerin çaprazına birkaç şerit
çakabilirsiniz. Ayrıca, çerçevenin doğru olduğundan emin olmak için küpeştelerin üzerinden bakın.
Sarılırsa,
gerektiğinde bloke ederek hatayı düzeltin.

Kılıf, kalıplama olmadan elde edebiliyorsanız, bu teknenin tabanı için, az önce anlatılan teknede olduğu gibi, gayet iyi kullanılabilir.
Alt kısım ayrıca
kalafatlanabilir (sayfa 302'ye bakın), ancak kılıfı ilk açıklanan şekilde elde edemiyorsanız, her amaca uygun olacaktır.

Alt kısım çivilendikten sonra, tekneyi her bir kenardan çevirin ve
alt tahtaların uçlarındaki düzensizlikleri düzeltin, böylece
yanlarla aynı hizada olurlar.

Daha sonra, tabanın ortasına, iç tarafa uzunlamasına yaklaşık 3" veya 4" genişliğinde ve 3/4" kalınlığında bir şerit çivileyin. Bunu, her tahtaya, içinden geçirilmiş ve dışarıdan perçinlenmiş birkaç çiviyle sabitleyin. Bu, tabanın sertleşmesini sağlayacaktır.

Daha sonra, her iki ucun üzerine, doğrudan kenarların üstüne çivilenmiş 12" genişliğinde bir koltuk yerleştirin. Gösterildiği gibi, orta desteğin yanına, 9" genişliğinde ve 7/8" kalınlığında bir koltuk veya kiriş yerleştirin. Bu koltuğun altındaki kenarlara çivilenebilir. Bu, çapraz desteğe ve teknenin kenarlarına çivilenmiş sabit bir koltuk olmalıdır; bu, kenarların sertleşmesine yardımcı olacaktır.

Kenarların üstüne ve bir uçtan diğerine uzanan 2" genişliğinde ve 7/8" veya 3/4" kalınlığında bir küpeşte şeridi çakabilir veya küpeştenin dış kenarına biraz daha küçük bir şerit koyabilirsiniz, bu da oldukça iyi bir yoldur. Bu kadar küçük bir tekneye küpeşte şeridi koymak gerçekten gerekli değildir, ancak atlanırsa kürek kilitleri için bir takoz vidalanmalıdır (Şekil 409). Küpeşte şeridini üstüne koyarsanız, küpeştenin kenarlarını önce tekne boyunca yatay olacak şekilde düzeltmek daha işçilik gerektiren bir iş olacaktır, tıpkı alt tahtaları almak için alt kenarları planladığınız gibi. Kürek kilitlerinin ortasını teknenin merkezinden yaklaşık 12" geriye koyun ve bir takoz vasıtasıyla küpeştenin yaklaşık bir inç yukarısına kaldırın (Şekil 416), gösterildiği gibi.

[Resim ŞEK. 416.]

Pruvadan yaklaşık 28" uzaklıkta, isterseniz küpeşteler arasına veya biraz daha aşağıya 6" bir engel yerleştirebilir ve bu engelin ortasına küçük bir direk için bir delik açabilir, zeminin altına ve hafifçe öne doğru daha küçük delikli bir blok yerleştirebilirsiniz. Yelkencilik bu tür bir teknede pek bir şey ifade etmez, ancak küçük bir yelken genellikle rüzgara karşı giderken çok işe yarar ve eğlenceye katkıda bulunur.

Bu, birkaç çocuk için nehir veya gölet çalışmaları için çok kullanışlı ve güvenli bir tekne yapar.

Daha büyük bir tane yapmak isterseniz, yukarıda verilen işlemi inceledikten sonra zorluk çekmezsiniz. Tek fark
boyutlarda olmalıdır.

12' uzunluğunda bir gemi için, küpeştedeki kirişi (dışarıda) 3' 6"
ve alttaki 2' 10", uçların altındaki kirişi (dışarıda) 2' 10" (orta gemidekiyle aynı) yapabilirsiniz - uçlar merkezdekiyle aynı açıyla yukarı doğru genişler, yanlardaki tahtalar 14" genişliğinde olur.

14' uzunluğunda bir gemi için, küpeştedeki kirişi 4', alttaki 3' 4", uçlardakiyle aynı şekilde yapabilirsiniz ve yanlar tahtalardan yapılabilir
15" genişliğinde. 3/4" kalınlığındaki stok, 14' uzunluğundaki bir teknenin yanları için yeterince ağırdır.

Açıklanandan daha büyük bir tekne için koltuklar, Şekil 417'de gösterildiği gibi dinlenmek üzere düzenlenebilir ve her iki uçtan çok uzakta olmayan
ek bir kalıp veya çapraz tahta kullanılabilir, gösterildiği gibi.

[Şekil 417'deki çizim.]

[Şekil 418'deki çizim.]

İstenirse, Şekil 418'de gösterildiği gibi kıç ucuna bir parça omurga veya skag eklenebilir. Bu, düz kürek çekmeye yardımcı olacaktır.
7/8" tahta parçasını, düz kenarı üstle paralel tutarak, tabanın eğrisine takın. Kıçla aynı hizada ucu kareleyin, skag'ı sıkıca dibe çivileyin ve kıç direğini, 7/8" x 1-1/4" veya 1-1/2", kıç ve skaga sağlam bir şekilde çivileyin. İstenirse kıç direğine bir dümen asılabilir. Bazen bir punt'a, 330. sayfada gösterilen şekilde düzenlenmiş bir merkez tahtası eklenir. Punt'larda ve mavnalarda genellikle bir lee tahtası kullanılır. Bu, sadece teknenin merkezinde değil, dışında indirilen bir merkez tahtasıdır.

[Resim ŞEK. 419.]

=Küçük Kürek Teknesi.=--Çeşitli isimlerle anılan basit bir skif veya yaygın düz tabanlı kürek teknesi (Şek. 419), kıçtaki punt'a benzer ve yapım şekli benzerdir. Kenarlar için tahtalar, kıçta altta kesilmez yay, punt'taki gibi, ancak
tam genişlikte bırakılır ve keskin bir yay oluşturmak için bir araya getirilir. Uçlar
genellikle, ancak her zaman değil, yayda hafif bir eğimle kesilir, bu da gövdeye bir eğim verir (Şekil 420).

[Şekil 420'deki çizim.]

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_,
_Rende_, _Çivileme_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın.

Düğüm, kontrol ve diğer kusurlardan arındırılmış, temiz, düz damarlı ve iyice kurutulmuş stok seçilmesine dikkat edilmelidir. Çam mükemmeldir.
Ancak, herhangi bir iyi ağaç kullanılabilir.

Az önce anlatılan punt örneğinde olduğu gibi orta bir kalıp yapın (Şekil 421) ve pruvaya gelene kadar benzer şekilde inşa etmeye devam edin.

[Şekil 421'deki çizim.]

[Şekil 422'deki çizim.]

Kenarları kıç parçasına vidalayın (Şekil 422) vidaları tamamen içeri sokmadan, ancak birleştirmede biraz boşluk bırakarak (bkz. _Vidalar_).

Daha sonra orta kalıbı her iki tarafta daha önce karelenmiş çizgilerle yerine yerleştirin.
Orta kalıbı yerine çivileyin.
Daha sonra birinin kenarların pruva uçlarını birbirine çekmesine izin verin (veya tek başınızaysanız, bunları geçici olarak birbirine bağlayın), kıç parçasını serbest bırakın ve uçlarını daha önce anlatılan punt örneğinde olduğu gibi yan parçalarla yakın birleştirmeler yapmak için düzeltin. Bu bağlantılar takıldığında, bunları beyaz kurşunla boyayın ve yanları güvenli bir şekilde (ve kalıcı olarak) kıç
tahtasına vidalayın veya çivileyin.

Ön uçları birleştirin ve Şekil 423'te gösterildiği gibi pruvadaki açıya bir parça sert tahta takın. Bu parçayı bir baltayla yaklaşık olarak kesebilir ve ardından yüzeyi tam oturana kadar düzleştirebilirsiniz. Uymasını sağladığınızda, boyayın ve ayrıca yanlarını da ona dayandıkları yerde boyayın. Daha sonra yanları bu sap parçasına sıkıca vidalayın veya çivileyin, sapın her iki ucunun biraz dışarı çıkmasına izin verin. Vidalar en iyisidir (tuzlu su için pirinç vidalar), ancak çiviler de kullanılabilir. Hepsini aynı hizada çakmayın, ancak kenardan daha uzakta ikinci bir sıra ekleyin ve
dönüşümlü olarak düzenleyin. Sert bir tahta parçası yoksa, yumuşak bir tahta bloğu kullanılabilir, ancak biraz daha büyük olmalıdır.

[Resim ŞEK. 423.]

Başka bir sap parçası deseni kullanılabilir (Şek. 424). Bu direği yaparken çok fazla çaba sarf edilmelidir. Her iki taraftaki tavşanlar dikkatlice kesilmeli, kenarların aynı olmasını ve işaretlenen çizgilere doğru şekilde kesilmesi sağlanmalıdır. Kesme işlemi neredeyse tamamlandığında, parçayı yerine koyun
ve daha sonra sıkı birleşimler yapmak için gereken değişiklikleri not edebilirsiniz. Sonunda iyi bir uyum elde ettiğinizde, yukarıda açıklandığı gibi boyayın ve sabitleyin.

[Resim ŞEK. 424.]

[Resim ŞEK. 425.]

Baş parçasının bir başka biçimi de Şekil 425'te gösterilmiştir.
Teknenin bir tarafı, pruvada bindirme için diğerinden daha uzun çıkarılmalı, baş direği önce daha kısa tarafa sabitlenmeli ve
sonra gerekirse, bindirme tarafı tam olarak oturana kadar kesilmelidir.

Tekne bu ölçüde birbirine bağlandığında, kenarların dışa doğru açılıp uçlarda yukarı doğru bükülme derecesine göre, tabanın uzunlamasına çok fazla eğriliğe sahip olduğu sıklıkla görülecektir.
Bunu, önce istenen çizgiyi dikkatlice işaretleyerek, ortadaki kenarları keserek çözebilirsiniz. Bunu yaparken, iki tarafın birbirine benzediğinden emin olmak için doğru bir şekilde ölçün. Fazla odunu çıkarırken, ona aceleyle balta veya çekme bıçağıyla saldırmayın, çünkü odun genellikle tahılın gittiği yönden şaşırtıcı derecede farklı bir şekilde
yarılır (bkz. _Paring_). Bazen odunu ayırma testeresiyle çıkarmak en iyisidir, ancak bu tür tüm işlemleri çizginin biraz dışında durdurun ve son şekillendirme için rendeye güvenin.

Alt kenarlar, punt durumunda olduğu gibi, alt tahtalar için hazır olacak şekilde doğru bir şekilde pahlanmalıdır (Şekil 415). Daha sonra, punt durumunda olduğu gibi, ortak tahta veya kaplama kullanarak tabana çivi çakın ve tahtanın sertleştirici şeridini zeminin ortasına yerleştirin.

Orta kalıp, kalıcı olarak yerinde bırakıldığında engel teşkil edecek bir konuma gelirse, her iki uçta birkaç çiviyle yerine sabitleyebilirsiniz, başları kolayca dışarı çekebileceğiniz kadar çıkıntılı bırakabilirsiniz. Koltukları ve yanların pozisyonlarını korumasını sağlamak için gereken diğer destekleri yerleştirdiğinizde, çivileri çekebilir ve orta kalıbı çıkarabilirsiniz.

Koltukları pruva ve kıç tarafına yerleştirin, küpeştenin iki veya üç inç altına yerleştirin ve takozlara dayayın.

Şekil 423'te gösterilen gövde parçasını kullanmanız durumunda, kenarların çıkıntılı uçlarını pruvada düzgün bir şekilde kesin veya rendeleyin ve sert ağaçtan yapılmış ve keskin kenarlı bir
kesme tahtasına vidalayın (veya çivileyin). Daha önce gösterildiği gibi küpeşte boyunca şeritleri, "kütüphane şeritleri", sabitleyin.

İstenirse, 307. sayfada açıklandığı gibi kıç tarafına bir skag takılabilir.

Böyle bir tekne, bir merkez tahtası eklenerek (sayfa 330'a bakın) veya
birkaç inç derinliğinde bir omurga cıvatalanarak yelkenle seyredilebilir. Küçük bir yelkenli tekne, kıç tarafı orantılı olarak daha dar, yanlar daha yüksek yapılarak ve pruva ve kıç tarafına güverte yapılarak bu şekilde yapılabilir.
İstenirse güverte, etrafına bir
boru veya yıkama tahtası takılabilen bir kuyu deliği hariç, tüm üst kısmı kaplayabilir. Omurga, alt kısmın şekline dikkatlice oturtulmuş bir tahtadan olabilir, alt kenarı kıç tarafına doğru yataydır, bu da kıç tarafını oldukça derin yapacaktır. Yelken için bir dümen eklenmelidir.

* * * * *

[Resim ŞEK. 426. ]

=Skif veya Düz Tabanlı Kano.=--Çeşitli isimlerle bilinen çift taraflı bir skif, batteau veya
düz tabanlı kano (Şekil 426), daha önce açıklanan işlemi biraz daha ileri götürerek
ve yanları kıçta ve pruvada bir araya getirerek
ve böylece her iki uçta da keskin bir tekne oluşturarak kolayca yapılabilir. Bu, amatörler için mükemmel bir türdür, ister küçük bir kano ister kürek çekme veya hatta hafif yelkencilik için oldukça iyi boyutlarda bir tekne olsun. Böyle bir tekne hafiftir, kolayca
hareket ettirilir, yüzer, dalgalarla karşılaştığında sandal kadar
vurmaz ve keskin kıç kısmı denizin önünde ilerlerken iyidir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_,
_Testere_, _Rende_, _Çivileme_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın.

Bitki, düğüm, çentik ve diğer kusurlardan arındırılmış, tamamen kuru, temiz, düz damarlı stok seçilmesine dikkat edilmelidir. Çam mükemmeldir,
ancak bu tür bir tekne için hemen hemen her türlü iyi ağaç kullanılabilir.

Kenarlar ortada bir kalıp etrafında bükülebilir ve
_her iki_ uçtan bir araya getirilebilir ve iki uç direği takılabilir. Diğer
bakımlardan, işlem öncekinden o kadar az farklıdır ki, tam bir
açıklama gereksizdir.

Daha önce gösterilen şekilde yerleştirebileceğiniz iki gövde parçası,
teorik olarak benzer olacaktır. Pratikte, şekillerinde çok
küçük bir farktan daha fazlasına gerek olmamalıdır. Birinin şeklini bulduktan sonra, diğerini de aynı şekilde çıkarın. Eğer tam olarak uymuyorsa, tam oturana kadar kesilebilir; ancak birincisi tam olarak uyuyorsa ve ikincisi çok az bir ölçüde uymuyorsa, tekneyi gözden geçirip işinizi doğrulamanız en iyisi olacaktır ve bir şeyi çok uzun veya çok kısa kestiğinizi veya bir şeyi yanlış yere koyduğunuzu görebilirsiniz. Bu kenarların baş ve kıçla temas edecekleri yerleri beyaz kurşunla boyayın.

Kenarlar ve uçlar şu şekilde birleştirilebilir: Her iki tarafı alın, her iki uçtaki baş parçalarına sıkıca vidalayın. Vida noktalarını beyaz kurşunlu boyaya batırın. Sonra diğer tarafın her iki ucunu karşılık gelen baş parçasına vidalayın, bu sayede kenarlar dar bir açıyla ayrılmış olacak ve bir tarafın bir ucu henüz karşılık gelen pruva veya kıç direğine sabitlenmemiş olacaktır. Uçlar aynı olduğundan pruva veya kıç olarak adlandırılanın bir önemi yoktur. Bu kalan eklemi sabitlemek için, yanları yaylamak veya bükmek gerekecektir. Size yardım edecek biri varsa, orta gövde çerçevesini kolayca pozisyona getirebilir ve etrafındaki yanları, serbest kalan uç gövde parçasına doğru pozisyona gelene kadar bükebilirsiniz, böylece tutulabilir ve sıkıca vidalanabilir. Yardım alamazsanız, yanları pozisyonda tutmak için, ikiye katlanmış bir ip kullanabilir ve ipin bükülüp kısaltılabileceği üst ve alt kısımlara çubuklar yerleştirebilirsiniz (bkz. Kelepçeler). Başka bir yol, uç bağlantılarında çok fazla gerginlik olmasını önlemek için yanların arasına belki birkaç fit uzunluğunda bir kutu veya kiriş koymaktır ve serbest kalan ucu sabitledikten sonra, çerçeveler düz bir şekilde yatırılabilir, yanlar birbirinden daha uzağa çekilebilir ve orta gövde çerçeve yerine zorlanabilir. İkincisi, daha önce yanlara çizilen çizgilerle uyuştuğunda ve alt kısmı yanların alt kenarlarının iç köşeleriyle aynı hizada olduğunda pozisyonunda olacaktır. Yanları 1-3/4" veya 2" çivilerle çakın veya sertlik için gerekmediğinde sonunda çıkarılabilir.

Geri kalan detaylar daha önce açıklananlardan farklı değildir.
Çatallar daha önce açıklanan şekilde istenilen yere yerleştirilebilir,
ancak tekne bu düzenleme için çok darsa, demircinin kolayca yapabileceği dış desteklere sabitlenebilir.

* * * * *

Aynı prensiple düz tabanlı bir kano yapılabilir, tek fark daha az kirişe sahip olmak ve kürek yerine bir veya daha fazla kürek kullanmaktır. * * * * *

Sakin sular için uygun, çok başarılı küçük bir kano,
oldukça ince ahşaptan (belki 3/8" ila 1/2" kalınlığında) yapılabilir, dışı
kanvasla kaplanabilir. Ancak, bu kadar hafif bir tekne inşa edilmesi durumunda,
gerekli sertliği sağlamak için yaklaşık bir ayak mesafeyle düzenli kaburgalar yerleştirmek ve
alt tahtaları uzunlamasına yerleştirmek en iyisidir. Kaburgalar su üzerindeki herhangi bir büyük kasabadan satın alınabilir veya
kendiniz şekillendirebilirsiniz. Doğal kıvrımlar her zaman tercih edilir,
ancak
düz damarlı stoktan (Şekil 433'te gösterilen genel ilkeye göre) dizler yapabilirsiniz, bu daha beceriksiz ve çok güçlü olmasa da
amaca hizmet edecektir. Tabanı veya yanları ayırmamak için tabana sabitlemede dikkatli olunmalıdır. Ancak, tekneyi sıkı tutmak için
ana dayanak noktası kanvas olacaktır. Tuval üç parça halinde giyilebilir, önce yanlar, sonra alt. Yanları aşağıya kadar örtün ve alt parçanın yanları iki veya üç inç geçmesine izin verin ve kenarları içe doğru kıvırın. Küpeşteyi bir şeritle sertleştirin.

Hafif, çıkarılabilir bir tahta veya çıta ızgarası, çapraz çerçevelerin üzerine, alt kısım boyunca yerleştirilmelidir.

İyi yapılmışsa ve tuvali açık noktalardan aşınmaya karşı korumak için iyi boyanmışsa, bu tür hafif bir kano uzun yıllar dayanır ve çok kullanışlı bir tekne olur. Kullanılmadığında sudan uzak ve örtülü tutulmalıdır.

[Resim ŞEK. 427.]

* * * * *

Basit ve ucuz düz tabanlı bir kano (Şek. 427 ve 428), ancak tuvalle kaplanmamışsa, daha önce açıklanan işlemle
yapılması zor değildir. Önce çerçeveleri ve baş ve kıç direklerini yapın, sonra yanları çıkarın. Bu parçalar bir araya getirilir ve sonra alt kısım yerleştirilir, kuyu deliği küpeştesi takılır, tekne güverteye yerleştirilir ve son olarak küçük bağlantı parçaları eklenir.

[Resim ŞEK. 428.]

* * * * *

Öncelikle, Şekil 429'daki gibi orta çerçeveyi yapın, alt şerit 7/8" stoktan, 1-1/4" derinliğinde ve yan parçalar 3/4" tahtadan olsun. Parçaları her açıda iki vidayla birbirine vidalayın. Bu çerçeveyi simetrik yapmaya dikkat edin, aksi takdirde tekne tek taraflı olur. Çerçevenin ana hatlarını sert kahverengi bir kağıda dikkatlice çizebilir, dikey bir merkez çizgisi çizebilir ve doğruluk için her iki yönde ölçüm yapabilirsiniz. Bu deseni tezgah üstüne veya pürüzsüz bir zemine koyun ve çerçeve parçalarını çizime, dış kenarları çizimin ana hatlarıyla tam olarak çakışacak şekilde yerleştirin. Bunları sıkıca yerinde tutun ve açıları sıkıca birbirine vidalayın. Çerçevenin yerinde kalmasına yardımcı olmak için üst tarafa yakın bir yere bir atık parçası çivileyin. Sonra, ölçüleri planınızdan alarak Şekil 430'daki gibi iki çerçeve, Şekil 431'deki gibi iki çerçeve daha çıkarın ve Şekil 432'deki gibi iki tane. Gövde ve kıç direklerini yapmak için, yaklaşık 2" x 4" boyutlarında ve yeterli uzunlukta iki kiriş parçası alın ve
keski ve testereyle her parçanın her iki tarafına Şekil 424'te gösterilen prensipte birer yuva kesin. Bu yuvalara iyi bir kat beyaz kurşun boya
verin.

[Şekil 429'daki resim.]

[Şekil 430'daki resim.]

[Şekil 431'deki resim.]

[Şekil 432'deki resim.]

Kenarlar daha önce gösterilen şekilde dışarı çıkarılmıştır. Üzerlerine merkez kalıbı için
konumu işaretleyin. Sonraki iki en büyük çerçeveyi uygun yerlere yerleştirin ve çivileyin ve hepsi
konumlanana kadar böyle devam edin. Merkezdeki hariç hepsinin kenarlarının
yanlara uyması için rende ile hafifçe eğimli olması gerekecektir. Bunu en iyi şekilde
yerlerine yerleştirirken yapabilirsiniz. Çerçevelerin kenarlarını
yerlerine çivilemeden önce beyaz kurşunla boyayın. Daha sonra,
kuyu deliğinin etrafına
çerçeveyi oluşturmak için 1/2" tahta parçalarını yerleştirin ve bunları üç orta
çerçeveye sabitleyin. Bunun ayrıntılarını kendiniz kolayca ayarlayabilirsiniz.
Genel fikir Şekil 427 ve 434'te ifade edilmiştir. Güverteye devam etmeden önce, teknenin tüm iç kısmını beyaz kurşunla iyice boyayın, tüm derzlere ve çatlaklara iyice
işleyin. Kuruması için birkaç gün bekledikten sonra, herhangi bir delik veya kusur olup olmadığını dikkatlice kontrol edin.
Olabilecekleri doldurduktan sonra, tüm iç kısmı bir kat daha boyayın, daha önce olduğu gibi tüm çatlaklara iyice
işleyin. İşin bu kısmını ihmal etmeyin, çünkü güverte yerleştirildikten sonra iç kısma (ortası hariç) ulaşmak kolay olmayacaktır.

Güvertenin ortasına, kuyunun küpeştesinden baş ve kıç direklerine kadar yaklaşık 4" genişliğinde 1/2" tahta şeritleri gerin, parçaları uçlara yaklaştıkça inceltin ve bunları çerçevelerin tepelerine yerleştirin, bunlara sıkıca çivilenmelidir.

Yelken açmak isterseniz, direk için sert bir destek veya engel, bir basamak için bir blok yerleştirilebilir.

Bir veya daha fazla şerit, 1" x 1/2", artık güvertenin her iki tarafına uzunlamasına yerleştirilebilir ve çerçevelere çivilenebilir.

Gerekirse küpeşteden küpeşteye uzanan ve gerekli kemere veya dışbükeyliğe sahip ek güverte kirişleri yerleştirilebilir. Gerekirse güvertenin altına birkaç braket de yerleştirilebilir ve yanlardan küpeşteye kadar uzanabilir.

İstenirse merkezde yaklaşık bir inç kare veya daha derin bir omurga, tabanın tüm uzunluğu boyunca takılabilir. En iyisi vidalarla
sabitlenmesidir. Tekneniz sadece derin suda kullanılacaksa, omurgayı ortada 3" veya 4" derinlikte yapabilir, uçlara doğru sallandırabilir ve tekne orta tahta olmadan yelken açabilir.

Güverteyi, küpeşteye ve yanlara küçük çivilerle sabitlenmiş bir branda ile örtün. Tuvalin kenarları küpeştenin üzerinden yaklaşık yarım inç kadar aşağı doğru çekilebilir, kenar en sonunda baş-kıç direğine vidalanmış bir küpeşte şeridiyle kapatılır. Yarım yuvarlak 7/8" kalıp parçası iyidir, ancak herhangi bir küçük şerit de işe yarar. Tuvali nemlendirin
ve ardından en az iki kat boya sürün. İstenirse üzerine ahşap bir güverte konulabilir.

* * * * *

=Tuval Kaplı Kanolar.=--Tamamen ahşaptan gerçekten iyi bir kano yapmak, yeni başlayanlardan beklenenden veya ortalama bir amatörün elde ettiğinden çok daha fazla beceri gerektirir. Ancak herhangi bir çocuk veya amatör, tuvalin yardımıyla ve çok az aletle ve az bir maliyetle, amaca tatmin edici şekilde hizmet edecek bazı basit çeşitler yapabilir. Kano her iki ucundan da keskindir, sadece bir kürek gerektirir
ve kıyıya kolayca taşınabilecek kadar hafiftir. Dikkatli bir şekilde yapılırsa, bir tuval kano güçlü, dayanıklı ve onarılması zor olmayacaktır, ancak uygun bakım yapılırsa onarımlar nadiren gereklidir. İyi kalitede tuval kullanılırsa, kolayca delinmiş veya yırtılmış gibi görünebilir, ancak en iyi ahşap kanolar dışında herhangi birine ciddi şekilde zarar verecek miktarda çarpmaya, takılmaya,
engellerin üzerinden sürüklenmeye ve genel olarak kötü muameleye dayanır.

Günümüzde daha ilkel formlardan geliştirilen veya evrimleşen kanolar için tasarım çeşitliliği neredeyse sonsuzdur ve aralarından seçim yapabileceğiniz tür sayısı kafa karıştırıcıdır.
Kanonun hangi amaçla kullanılacağı, türü seçmenizde size bir nebze yardımcı olacaktır - sadece kürek çekmek için mi, yelken açmak için mi, seyir ve genel kullanım için mi, bir nehir veya küçük gölet için mi, bir göl veya koyun derin ve çalkantılı suları için mi. Tüm bu hususlar, kirişi, derinliği, orta gemi bölümünün şeklini, su çekimini,
sheer derecesini, omurga, orta tahta veya hiçbiri olup olmayacağını ve
diğer noktaları belirlerken dikkate alınmalıdır. Bu, ahşap işçiliği üzerine bir el kitabında ele alınamayacak kadar karmaşık bir konudur ve istenen bilgileri ve ayrıca planların çizilmesi için ayrıntılı talimatları, konuyla ilgili iyi bir kitaptan kolayca alabilirsiniz.

Çerçeveyi çok hafif ve yeterli sertlikte yapmamaya yönelik bir uyarı yersiz olmayabilir. Genç oğlanlar tarafından yapılan, o kadar dayanıksız parçalardan ve o kadar zayıf kumaşla kaplı kanoları sık sık görürsünüz ki,
insan bunların en sessiz değirmen havuzunda yaşayabilmesine şaşırır, ki bu, düzgün bir şekilde yapıldığında brandayla kaplı bir teknenin inatçı gücünün gerçek bir kanıtıdır. Bu teknelerin arzu edilen özelliklerinden biri de belli bir esnekliktir, ancak her zaman genel şekillerini her türlü hava koşulunda ve bir kanonun
uygun olduğu tüm sularda koruyabilecek kadar sert olmalıdırlar; bu nedenle, bir arada tutmak için brandaya güvenmeden kendi şeklini koruyabilecek bir çerçeve yaptığınızdan emin olun.

(Aksi takdirde iyi yapılmış) bu tekneleri uzunlamasına, yani dikey kesitte sertlikten yoksun görmek oldukça yaygındır.
Bu tür tekneler biraz kullanıldıktan sonra ortada bükülür veya
"domuz sırtı" haline gelir. Bu tamamen gereksizdir. Tuvali takmadan önce, çerçevenizin şeklini kalıcı olarak koruyabilecek kadar uzunlamasına sert olduğundan emin olun. Planlamanızdaki herhangi bir hatadan dolayı bunun böyle olmadığını
görürseniz, tuvali takmadan önce içine ekstra sertleştirici destekler eklediğinizden emin olun, aksi takdirde tekneniz muhtemelen başarısız olacaktır.[40]

Tuvalle kaplı tekneler, kullanılmadıkları zamanlarda her zaman sudan uzak tutulmalı ve örtü altında tutulmalıdır, çünkü suya uzun süre maruz kalmak
yaralayıcı olacaktır.

Kolayca inşa edilebilen, 14' veya 15' uzunluğunda ve kirişi yaklaşık 30" olan bir kürek kanosu ilk olarak tanımlanacaktır.

Acemiler, burada verilen bu ilk yapım biçiminin profesyonel tekne yapımcıları tarafından benimsenen
biçim olmadığını anlamalıdır. Bu, daha düzenli yapım yöntemlerinde eğitim almamış birinin ucuz ve kullanışlı bir kano üretebileceği ve aynı zamanda daha sonra düzenli tekne yapımcıları tarafından kullanılan daha bilimsel ama daha zor yapım ayrıntılarını denemesi durumunda işine yarayacak deneyim kazanabileceği bir süreç olarak verilmiştir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivi çakma_, _Boyama_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm
referanslara bakın.

* * * * *

Net, düz damarlı stok, düğümlerden, kontrollerden ve diğer kusurlardan arındırılmış ve tamamen kuru.

[Resim ŞEK. 433.]

En iyi şekilde benimsemeyi düşündüğünüz boyut ve oranlardaki bir kano için çalışma çizimlerinizi yaptıktan sonra, gerçek işe
tam olarak düz tabanlı kanoda olduğu gibi kalıpları (Resim 433) çıkararak başlayın, ancak bunlar
yuvarlak tabanlı bir tekne olacağı için
eğimli ana hatlara sahip olacaklardır. Ayrıca, benzer olabilen
baş ve kıç parçaları olan bir
alt şerit veya omurga çıkarın.

[Resim ŞEK. 434.]

[Resim ŞEK. 435.]

Bu parçaların yerleştirilme düzeni ve yöntemi resimlerden açıkça anlaşılmaktadır. Omurga, bir tahtanın veya düz bir yüzeyin kenarı boyunca döşenebilir ve istenen eğrilik veya rocker derecesini
vermek için uçlara doğru bloke edilebilir. Önce merkez kalıbını ve sonra kuyu deliğinin uçlarındaki ikisini (Şekil 434) baş ve kıç direkleriyle (Şekil 435) yerleştirin. Bunlar, konumların doğru olduğundan emin olana kadar geçici olarak sabitlenebilir veya yerinde kalabilir. Kuyu deliğinin etrafındaki küpeşte çerçevesi veya yıkama tahtası artık takılabilir, bu da üç orta çerçeveyi güvenli bir şekilde tutar ve kuyu küpeştesinden baş ve kıç direklerinin tepelerine kadar uzunlamasına uzanan iki güverte şeridi takılabilir (Şekil 435). Ardından iki küpeşte şeridini yerleştirin ve kalan kalıpları veya çerçeveleri de yerleştirin. Bundan sonra, uzunlamasına şeritler kalıpların etrafına pruvadan kıça kadar yerleştirilecektir (Şekil 435 ve 435a, kuyunun sonundaki kesiti göstermektedir). Bu, teknenin şeklini tamamlayacaktır. Çerçevenin tüm bu ayarlamaları, ölçümleri, nişan almaları ve aklınıza gelebilecek her şekilde test etmeleri büyük bir özen gerektirir, böylece tüm eğrilerin "adil" olduğundan, keskin veya düzensiz dönüşler olmadığından ve ayrıca teknenin her iki tarafının da aynı olduğundan emin olunmalıdır. Bu çok önemlidir. Parçaların hepsi doğru uzunluklarda olabilir, ancak yine de tekne tek taraflı veya bükülmüş olabilir veya bir yana yatmış olabilir.

[Resim ŞEK. 435a.]

[Resim ŞEK. 436.]

Resim 436'ya bir bakış (abartılı bir örnek olarak) doğru boyutlardaki parçaların teknenin kötü şekilli olabileceği şekilde kolayca bir araya getirilebileceğini gösterecektir; bu, bazen ev yapımı teknelerde, işi bir araya getirirken açıları ve eğrileri test etmede özen gösterilmemesi nedeniyle görülen talihsiz bir sonuçtur.

Bu şeritlerin uçları, direklerde bunları alacak şekilde çöküntüler veya "kazanımlar" kesilirse, gövde ve kıç direklerine daha güvenli bir şekilde sabitlenecektir (Şekil 437), ancak uçlar düzgün bir şekilde eğimli hale getirilir ve gövde ve kıç direklerine dikkatlice vidalanırsa bu kesinlikle gerekli değildir.

[Şekil 437'deki çizim.]

Ek sertlik için, pruvadan kıça, boyutlarına ve sertliklerine göre 3" ila 6" aralıklarla bir dizi kaburga (Şekil 435) yerleştirin.
Namlu çemberleme kullanılabilir ve ses mükemmelse, yaklaşık 7/8" x 1/4" boyutlarında dişbudak, meşe veya karaağaç şeritleri kullanılabilir. Bunları bir kalıp etrafında bükmek gerekli olmayacaktır. Ortaya yakın olanlar hemen yerine bükülebilir. Teknenin uçlarına yaklaşıldığında, kaburgaların yerine yerleştirilmeden önce daha esnek hale getirilmesi gerekecektir (bkz. _Ahşabı Bükme_). Kaburgalar omurgaya çivilenebilir veya vidalanabilir ve son olarak, kesişim noktalarında bakır çivilerle perçinlenerek veya perçinlenerek kaburga bantlarına sabitlenebilir. Ancak daha ucuz bağlantı elemanları kullanılabilir, ancak bakır en iyisidir.

Bu tür parçaları geçici olarak yerinde tutmak için, amaç için yeterince güçlü olacak kelepçeler kolayca yapılabilir (bkz. Şekil 548).

Tüm bu parçalar birbirine sabitlendiğinde, çerçeve tamamlanmış olur.

Birinci sınıf bir iş çıkarmak için, tüm çerçeve iyice boyanmalı veya en azından ıslatıcı bir yağ tabakası verilmeli veya verniklenebilir.

Branda için, iyi kalitede ve küpeşteden küpeşteye ulaşacak kadar geniş, sıkı dokunmuş ördek veya yelken bezi alın. En ağır ağırlık derecesini elde etmek gerekli veya avantajlı değildir, ancak
teknenizi hafif delme veya benzeri şeylerle örtmekten kaçının,
su geçirmez hale getirebilseniz de, geçici kullanım için bir tekneden başka hiçbir şey için yeterince dayanıklı olmayacaktır.

Kanvasın ortasını uzunlamasına bulun ve bu çizgide doğrudan omurga boyunca gerin, teknenin çerçevesi alttan yukarı bakacak şekilde yerleştirilir.
Her iki ucu da çivileyin ve ardından ortada başlayarak, kanvası teknenin etrafında gerin, her iki uca doğru dönüşümlü olarak biraz ilerleyin ve ilerledikçe küpeştenin üstüne veya içine çivileyin.
Üstü, altla aynı parçayla örtmeye çalışmayın.
Büyük bir iğne ve biraz kalın ip bulabilirseniz, kenarları teknenin üstünden veya güvertesinden geçirerek, ortada uçlara doğru çalışarak
kanvası yerine çekebilirsiniz. İğne yerine
bir yassı veya çivi kullanın. Bu şekilde bağlayarak ve tuvali ellerinizle manipüle ederek, dikkatli olursanız, çerçeveye uyacak şekilde gerebilirsiniz
böylece su hattının oldukça üzerinde bir noktaya kadar pürüzsüz olur.
Üst kısımda, güverte hattına veya küpeşteye yaklaştığınızda, gerekirse pile yaparak giderebileceğiniz bir miktar doluluğu önleyemeyebilirsiniz.
Uçlarda biraz aşağıya katlama da gerekebilir,
ama tuvali düzgünce ve sıkı bağlantılar oluşturacak şekilde ayarlamakta büyük zorluk çekmenize gerek kalmaz.
Baş ve kıç direklerinin her iki tarafına sığ bir tavşan deliği açmak iyi bir plandır, böylece tuvalin kenarı katlanıp çivilendiğinde, tuvalin yüzeyi direğin kenarıyla aynı hizada olur (Şekil 437).
Küçük çiviler kullanılmalıdır--büyük halı çivileri değil. Bakır en iyisidir, ancak galvanizli olanlar da kullanılabilir. Sızıntının olabileceği tüm kısımlarda, çiviler birbirine sıkıca çakılmalıdır, böylece başları birbirine değmelidir,
ve alttaki ahşabın üzerine iyi bir kurşun tabakası serilmelidir.
Kanonun tabanı kaplandıktan sonra, güverte aynı şekilde işlenebilir.

Tuval tamamen kaplandığında, hafifçe nemlendirin ve iyice boyayın,
ayrıca, kuyu deliğinin etrafındaki küpeşteyi ve baş ve kıç direklerinin açıkta kalan kısımlarını da boyayın (bkz. _Boyama_). Nemlendirmenin, ilk boya katının, tuval tamamen kuruysa olduğundan daha derinlemesine nüfuz etmesini sağlaması beklenir. Bazen boyamadan önce yağ uygulanır. Tamamen kuruduktan sonra, bir kat daha uygulayın. Boyayı esirgemeyin, çünkü tuval çok fazla emse de, bu hem teknenin ağırlığına hem de maliyetine katkıda bulunur,
iyi bir tuvalle kaplı tekne yapmak için iyi boyanması gerçekten önemlidir.

Hafif, çıkarılabilir bir döşeme veya çıtalardan oluşan bir kafes,
kuyunun tabanına, çerçevelerin üzerine oturtularak yerleştirilmelidir.

* * * * *

Omurgalı bir kano yapmak için, sadece 1-1/4" veya 1-1/2" stok parçasından (belki de 1-1/4" veya 1-1/2") bir omurga yapmanız ve uçlara doğru biraz inceltmeniz gerekir, böylece
baş ve kıç direklerine düzgün bir şekilde birleşecektir. Şekil 438'de gösterildiği gibi bu direklere takılabilir ve doğrudan omurgaya vidalanabilir.

[Resim Şekil 438.]

Omurganın düz bir şekilde çıkarılmasına ve
tam olarak merkez çizgisine oturtulmasına özellikle dikkat edilmelidir. Bu durumda,
kanvas iki parça halinde takılabilir ve omurganın her iki tarafına
omurgaya çivilenebilir; veya kano daha önce anlatıldığı gibi yapılabilir ve omurga
sadece tuvalin dışına vidalanabilir, ikincisi önce
tamamen boyanır. Meşe omurga için mükemmeldir, ancak hafif bir kano için
oldukça ağırdır. Dişbudak işe yarar. Çam kullanılabilir. Omurga, ahşabın eşmerkezli halkaları (yıllık halkalar) teknenin tabanıyla yatay veya paralel ve omurganın sabitlendiği
vidalara dik olacak şekilde
çıkarılırsa daha iyi aşınır. Bu katmanlar pruvada hafifçe yukarı doğru eğilirse omurga daha iyi aşınır.

* * * * *

[Resim ŞEK. 439.]

Daha gelişmiş bir yapı biçimi ve normal bir tekne yapımcısının yöntemlerine daha uygun olan bir biçim, Şekil 439'da gösterilmiştir; bununla daha önce açıklanan biçim arasındaki temel fark, tahtadan yapılmış çerçevelerin yerine normal bükülmüş kaburgaların kullanılması ve ikincisinin, teknenin etrafında inşa edileceği kalıplar olarak hizmet ettikten sonra, bükülmüş kaburgaların mukavemet ve sertliği sağlamak için yeterince sağlam olması nedeniyle çıkarılmasıdır.

Bu yöntemi denerseniz kaburgalar dikkatlice bükülmelidir (bkz. _Ahşabı Bükme_). Kaburgalar için meşe, dişbudak veya karaağaç uygundur. Bir fıçı dükkanı yakınınızdaysa malzemeyi oradan alabilirsiniz. Elbette iyi damarlı ve kusursuz olmalıdır.

* * * * *

Yapım süreci daha önce gösterilene benzerdir. Güverte kirişlerinin (meşe, dişbudak, ladin veya herhangi bir sert ağaçtan olabilir) düzenlenmesine yönelik bir öneri Şekil 439 ve 440'ta ve kavisli bir yıkama tahtası veya küpeşte koymaya yönelik öneri Şekil 440'ta gösterilmiştir. İkincisi için düz damarlı meşe, karaağaç veya dişbudak ağacından ince bir parça kullanılabilir.

* * * * *

[Resim Şekil 440.]

[Resim Şekil 441.]

Kanvas kaplı bir kano yapmanın mükemmel bir yolu Şekil 441'de gösterilmiştir.
Bunun temel ilkesi, sert bir küpeşte, sert omurga (kaburgaların içinde) ve uzunlamasına kaburgaların yardımı olmadan kalıcı olarak güçlü ve sert bir çerçeve sağlamak için yeterince sağlam ve çok sayıda kaburgaya sahip olmaktan oluşur. Dış kısım daha sonra çok ince ıhlamur, çam veya makul derecede güçlü ve hafif herhangi bir ağaç şeridiyle kaplanır (muhtemelen 3/16" kalınlığında ve 2" veya 3" genişliğinde), bunlar dikkatlice şekle uyarlanır, ancak su geçirmez bağlantılar yapma çabası gösterilmez. Su geçirmez olması dışında her bakımdan eksiksiz olan bu tekne daha sonra daha önce açıklandığı gibi brandayla kaplanırsa, sonuç, kılıfsız formun gerekli bir özelliği olan yüzey düzensizlikleri olmadan, güçlü ve pürüzsüz bir tekne olur. Bu yöntem, huş ağacı kabuğundan yapılmış kanonun modeline göre brandayla kaplı kanolar yapmakta benimsenir ve sonuç, belki de gerçek bir "huş ağacı"na eşit olmasa da, açık kürekli bir kano için kesinlikle ona yakın olan hayranlık uyandırıcı bir teknedir. Elbette, gerçek bir huş ağacının modeline göre tasarımını yapabilirsen,
isteyebileceğin kadarını başarmış olursun bu satır--ama huş ağacı modeli üzerine iyi bir kano tasarlamak ve inşa etmek
yeni başlayanlar için kolay bir şey değildir ve daha basit ve daha az zarif biçimlerde önemli deneyim kazanana kadar denenmemelidir. Ancak bu yapım şekli hemen hemen her tür kanoya
uygulanabilir. Kaplama boyanabilir ve kanvas taze boya üzerine serilebilir.

Başka bir yapım şekli ise omurgayı atlayıp çerçeveleri ve kaburgaları doğrudan omurganın tepesine sabitlemektir, daha önce omurganın her iki tarafında (baş ve kıç direklerinde olduğu gibi) kanvas için bir yuva kesmiş olmak; bu düzenlemeyle kanvas omurganın her iki tarafına birer parça olmak üzere iki parça halinde yerleştirilir.

Elbette, sadece iki küpeşte şeridi, baş ve kıç direkleri, omurga için bir şerit ve kaburgalar için birkaç fıçı çemberi ile bir kano inşa etmek mümkündür; ve bu tür şeyler genellikle çocuklar tarafından yapılır, ancak hafif ve dayanıksız bir yapıya sahip olma eğilimindedirler ve bir süre kullanıldıktan sonra şekillerini korumak için yeterli sertliğe sahip olmamaları muhtemeldir. Brandayla kaplı bir teknede belirli bir esneklik ve sertlik eksikliği arzu edilir ve aslında, teknenin değerinin çoğunu bu özelliğe borçludur; ancak genel şeklini kalıcı olarak korumak için yeterli sertliğe sahip olmalıdır. Son derece basit bir yöntem, baş parçalarını çıkarmak ve omurgayı her iki ucundan küpeştelerle pruva ve kıçta buluşacak şekilde bükmektir, burada tüm uzunlamasına parçalar bir bloğa sabitlenebilir, branda daha önce açıklandığı gibi tüm üzerine gerilir. Baş ve kıçta aşırı derecede dibe çöken bir kanonun bazı dezavantajları vardır, ancak yine de bu şekilde kullanışlı ve ucuz bir tekne kolayca yapılabilir. Ortada oldukça düz bir kesite sahip olmalıdır.

Çoğu kano, derin bir omurgaya sahip olarak (ortaya doğru sallanabilir veya derinliği artırılabilir) veya bir merkez tahtası eklenerek, genellikle çok başarılı bir şekilde rüzgarda yelkenle seyredilebilir. Ancak ikincisi oldukça güzel bir işlemdir, özellikle de ilk teknenizi yapıyorsanız (sayfa 330'a bakın).

* * * * *

Delikler ve direkler için basamaklar, branda yerleştirilmeden önce düzenlenmeli, gerekirse fazladan dümenler takılmalıdır ve direkler için borular takmak iyi bir
plandır. Yelkencilikte, dümen
kürekle yapılabilir veya bir dümen kullanılabilir (bu durumda düz bir kıç direği yerleştirilmelidir, bunun için bir diz iyi olur) ve
halatlar dümenin tepesindeki bir boyunduruktan kuyu deliğine doğru ilerletilebilir. Yelkenli kanoları yönlendirmek için birçok düzenleme tasarlanmıştır,
ancak bu ayrıntılar ve donanımla ilgili olanlar, konuyla ilgili herhangi bir
iyi kitapta bulunabilir. Eğer acemiyseniz, basit bir koyun bacağı yelkeniyle başlayın (Şekil 448).

* * * * *

Kürekleri yapmaya çalışmaktansa satın almak daha iyidir. Ancak,
bir kürek yapma fırsatınız olabilir. Şekil 442'de iyi bir şekil gösterilmiştir,
ancak çeşitli formlar arasından seçim yapabilirsiniz.

[Şekil 442'deki çizim. ]

* * * * *

Uzunluk, size uygun bir kürekten kolayca belirlenebilir veya
bir tahta şeridiyle deneme yapabilirsiniz. Beş inç iyi bir genişliktir ve
5' ila 5-1/2' iyi bir uzunluktur, ancak bunlar kişisel tercihe bağlıdır. Ladin, kürek yapımında ilk girişiminiz için iyi bir ağaçtır. İyi bir kürek yapar ve huş,
kayın veya akçaağaçtan veya daha sert ağaçlardan daha kolay işlenir. Çam kullanılabilir. Deseninizi yaparken bir
orta çizgi kullanın. Desen tahtaya işaretlendikten sonra,
anahattı bir değirmende kestirin veya kendiniz torna testeresiyle yapın veya el testeresiyle çizgiye bir dizi testere çentiği yapın
ve fazla odunu çekme bıçağı, kama tıraşı veya
keskiyle çıkarın (bkz. _Paring_). Ana hatları doğru bir şekilde belirledikten sonra, bıçağın kenarının ortasına bir çizgi çizin ve yüzeyleri bu orta çizgiye doğru kademeli ve dikkatli bir şekilde tıraş edin, ayrıca kalınlığı uçlara doğru azaltın. Çekme bıçağı, tel tıraşı, rende, törpü, törpü, kazıyıcı ve zımpara kağıdı kullanılabilir (bu araçların hepsini Bölüm V'de görebilirsiniz.
ve ayrıca _Paring_ ve _Rounding Sticks_). Bir küreği güzelce şekillendirmek için büyük özen gerekir. Biraz aceleci bir kesme işi mahvedebilir.

[Resim ŞEK. 443.]

Çift kanatlı kürek tek bir parçadan yapılabilir veya iki parça bir ferülle birleştirilebilir (Şek. 443). Çift kanatlı kürek yaklaşık 7' ila 8' veya 9' uzunluğunda olabilir ve bıçaklar tek küreğinkinden daha geniş ve daha kısa yapılır. Sapın her iki ucuna bir çift yuvarlak kauçuk halka, kanatlar kaldırılırken
bir miktar suyun damlamasını önleyecektir.

=Küçük Yelkenli.=--Şekil 444'te gösterilen tekne, amatörlerin denemesi için iyi bir formdur ve korunaklı sular için kullanışlı bir tekne oluşturur.
On iki ila on altı fit iyi bir uzunluktur ve kiriş, gösterildiği gibi
geniş olmalıdır. Derinlik on iki ila on altı inç olabilir.

* * * * *

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Kare_, _Testere_, _Rende_, _Çivileme_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer referanslara bakın.

Bitmemiş, düz damarlı, düğümlerden, çentiklerden ve diğer kusurlardan arındırılmış ve iyice kurutulmuş stok seçilmesine dikkat edilmelidir. Çam mükemmeldir.

[Şekil 444'teki İllüstrasyon 444.]

Genel inşa prensibi daha önce açıklanan
düz tabanlı teknelerden farklı değildir ve bu nedenle ayrıntılı talimatlar
verilmemiştir. Her bir kenar 3/4" veya 7/8" tahtadan olmalıdır.
Ayrıntıların düzenlenmesi açıktır. Dizler iyi bir
avantaj için kullanılabilir. Güverte ahşap olmalı, tahtalar (1/2") çapraz kirişler veya karlinler üzerinde durmalı, küpeşteden küpeşteye uzanmalı (daha önce gösterildiği gibi) ve hafifçe kemerli olmalıdır. Kuyu deliğinin etrafında braketler kullanılabilir (Şekil 445). Güverte branda ile kaplanabilir.

[Şekil 445'teki çizim.]

Bu tekne, çizimde gösterildiği gibi, daha önce açıklanan diğer düz tabanlı tekneler gibi taban boyunca tahtalarla döşenmiştir, ancak taban tahtaları tercih edilirse bunun yerine uzunlamasına uzanabilir. Bu durumda, taban boyunca uzanmak ve taban tahtalarının çivilenebileceği dizler veya bir tür çapraz çerçeve yerleştirilmelidir. Taban tahtaları en az 3/4" kalınlığında olmalı ve kenarları dikkatlice birleştirilmelidir (bkz. _Derleme_). Hafifçe aralıklı olarak yerleştirilebilir ve dikişler kalafatlanabilir (bkz. sayfa 302). Kalın beyaz kurşunlu boyaya batırılmış flanel şeritleri, yanların ve kıçın kenarları ile dip tahtaları arasına yerleştirilebilir veya kenarlar basitçe boyanabilir.

[Resim ŞEK. 446.]

[Resim ŞEK. 447.]

Orta tahta için kasa veya sandığın yapısı, Şekil 446 ve 447'den anlaşılabilir. Her iki yapım yönteminde de sandık, alt uçta omuzlar olacak şekilde kesilmiş iki dik direk veya "baş çıkıntısı"ndan ve tahtanın yanları bu direklere vidalanmış halde oluşur. Teknenin altından, merkez tahtaya serbest geçiş sağlamak için yeterli genişlik ve uzunlukta bir yuva kesilir - yani, gövdenin altındaki açıklığın boyutlarında. Bu yuvayı kesmek için, testereyi başlatmak için yeterince büyük bir açıklık oluşana kadar birkaç delik birbirine yakın bir şekilde açılabilir. Şekil 446'da gösterilen düzenlemeye göre, bir tahta alınır ve içine, teknenin altındakinden yeterince uzun bir yuva kesilir, böylece baş çıkıntılarının alt uçları sıkıca oturmalıdır. Gövdenin yanları bu tahtaya alttan vidalanır ve tahta da teknenin altına vidalanır. Baş çıkıntıları ayrıca tahtanın kenarından yatay olarak sabitlenebilir. Teknenin altı düz olmadığı sürece, tahta alt taraftaki eğriye tam olarak oturtulmalıdır - kolay bir iş değildir (bkz. _Yazma_ ve _Parçalama_). Tüm ek yerleri kalın
beyaz kurşunlu boya ile kaplanmalıdır ve altta dikişe kurşunlu flanel kaplanabilir veya kalafatlama yapılabilir.

Şekil 447'de gösterilen yöntemle, baş çıkıntıları ve yanlar altta bir tahtaya veya omurgaya takılır ve yerleştirildikten sonra, her iki tarafta altta uzunlamasına tahta şeritleri takılır ve alta ve gövdenin yanlarına cıvatalanır veya vidalanır. Bu şeritlerin alt
kenarları alt kısmın eğrisine takılmalı ve
tümü, az önce gösterildiği gibi sıkılaştırılmalıdır. Sıkı bağlantılar yapmak için bu işte çok dikkatli olunmalıdır. Gövdenin içi bir araya getirilmeden önce boyanmalı ve tüm vidalar için dikkatlice delikler açılmalıdır (bkz.
_Delme_ ve _Vidalar_).

Merkez tahtası ahşap veya galvanizli sacdan olabilir ve
ön alt köşede döner ve
arka köşeye tutturulmuş bir çubukla
kaldırılıp indirilebilir.

Güverteye koymadan önce teknenin içini en az iki kat boya ile dikkatlice boyamayı unutmayın ve ayrıca bakır çiviler ve pirinç bağlantı parçaları, eğer karşılayabiliyorsanız galvanizli demirden olanlardan (özellikle tuzlu su için) daha iyidir.

Karina veya yıkama tahtası 1/2" meşe, dişbudak veya karaağaçtan olabilir. Güverte önce döşenebilir, açık bırakılacak alanın üzerine hafifçe bindirilebilir. Karina için çizgi daha sonra güverteye işaretlenebilir ve çıkıntılı ahşap, karina yerine bükülüp sabitlendiğinde çizgiye göre kesilebilir veya düzeltilebilir.

Kıç direği, dümen ve dümen gibi küpeşte şeridi, meşe gibi sert ağaçtan olmalıdır. Kılıç otu, gövde için iyidir.

Direk ladin ağacından olmalıdır. Üzerinde delik bulunan güçlü bir dümen, güvertenin hemen altına, yanların arasına yerleştirilebilir ve altına başka bir delik bulunan bir blok sabitlenebilir. Direğin basılacağı yer, benimsediğiniz donanım tarzına bağlı olmalıdır.

Tekne yelkenciliğine alışkın olan biri, bu konu hakkında bilgiyi ahşap işçiliği kılavuzunda aramayacaktır, ancak Yeni başlayanlar için bir koyun bacağı yelkeninin (Şekil 448) şüphesiz yeni başlayanlar için en basit, en kolay ve en güvenli donanım olduğunu ve önce bu donanımı yönetmeyi öğrenmenin akıllıca olacağını söylemek iyi olabilir. Bomlu veya bomsuz sprit yelken (Şekil 449), bu tekneyle iyi çalışan, kolayca yönetilen bir yelkendir. Bu donanımlardan herhangi biri anında sökülebilir, direk, yelken ve istendiğinde hepsi kaldırılabilir. Diğer donanım stilleri için yelkenciliğe alışkın birine veya konuyla ilgili bir kitaba danışmalısınız.

[Şekil 448'deki Resim.]

[Şekil 449.]

Resim için, Bölüm V'deki _Resim_'e bakın.

=Küçük Buz Teknesi.=--En ayrıntılı
buz teknesinin bile ana iskeleti, yalnızca uzunlamasına bir merkez kereste veya "omurga" ve
bir çapraz parça veya "yol tahtası"ndan oluşur (Şekil 450), tamamı üç yol tahtasına dayanır, bunlardan biri dümen görevi görür.

Çalışmaya başlamadan önce Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_,
_Rende_'yi dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

[Resim ŞEK. 450.]

[Resim ŞEK. 451.]

Küçük bir tekne, Şekil 451'de gösterildiği gibi yapılabilir. Boyutlar kolayca değiştirilebilir. Verilen özel donanım sadece örnek amaçlıdır, çünkü bu yelkencilikle ilgili bir kitap değildir ve donanımla ilgili ihtiyacınız olan tüm gerçekleri konuyla ilgili herhangi bir iyi kitapta bulabilirsiniz. Eğer acemiyseniz, yeni başlayanlar için en güvenli ve en kolay yönetilen basit bir koyun bacağı yelkeniyle (Şekil 448) yetinmeniz en iyisidir. İstenirse bir dik yelken (Şekil 449) veya başka bir basit form kullanılabilir. Eğer bir tekneyi nasıl yelkenleyeceğinizi biliyorsanız, en iyi olduğunu düşündüğünüz donanımı kullanabilirsiniz.

[Şekil 452'deki çizim.]

[Şekil 453'teki çizim.]

Önce omurgayı çıkarın. Belki 12' x 3" x 4" boyutlarında bir parça temiz ladin veya çam alın. Yuvarlak bir direk kullanılabilir. İyi kereste seçmeye dikkat edin, çünkü üzerine büyük bir yük biner. Doğal olarak uzunlamasına yaylanan bir parça, dışbükey kenarı yukarı bakacak şekilde yerleştirilmelidir. Sonra
belki 6-1/2' x 2" x 9" boyutlarındaki ladin koşu tahtasını çıkarın. Çam da
iyidir veya herhangi bir sağlam ağaç iş görür. Berrak, sağlam bir tahta seçin.
Doğal olarak yay benzeri bir eğriyle yaylanıyorsa, dışbükey tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin.
Parçaları kıymık ve pürüzlülüğü önlemek için yeterince düzeltin.
Üzerindeki koşu tahtasını, değirmende testereyle kesebilirseniz, merkezden aşağıya doğru her iki uçta yaklaşık bir inç kalınlığa kadar her iki yönde de inceltin. Bunu elle yapmaya değmez. Koşu tahtasını, uzunluğunun tam ortasından, omurga boyunca, kıç ucundan belki 6-1/2' uzaklıktaki bir noktada, alt tarafına somun ve geniş rondelalarla vidalanmış bir askı askısıyla (Şekil 452) sabitleyin. Bunu karşılayamıyorsanız, her iki parçadan bir cıvata geçirin (bkz. _Delik Açma_), somun ve rondela ile altını sıkın ve koşu tahtasına takozlar yerleştirin
(Şekil 453). Koşu tahtasının bir kenarının düz ve omurgaya dik olduğundan emin olun. Orta kerestenin kıç ucuna 18" uzunluğunda ve 3" genişliğinde bir tahta parçası çivileyin. 2" ladin kirişinden iki yan parçayı ekleyin
_a b_ ve _c d_ (Şekil 450), bunları sıkıca yerlerine çivileyin, böylece düzensiz bir kutunun yanlarını oluşturun (bkz. _Çivileme_). Çerçeveyi ters çevirin ve bu kutuya bir taban çivileyin, tahtaları çapraz olarak yerleştirin ve omurgaya, yanlara ve uca çivileyin.

Sonra, koşu tahtalarını yapmak için altı adet meşe veya diğer sert, sağlam tahtadan, 9" x 3" x 4" çıkarın. Düzleştirilmiş koşu tahtasının kenarından kare ile iç blokların pozisyonlarını omurgadan eşit uzaklıkta olacak şekilde işaretleyin, bunları yerlerine vidalayın (Şekil 454), her birine bir vida takın. Her iki uçta birinden diğerine bir çubukla ölçüm yapın ve paralel olduklarından emin olun ve ayrıca koşu tahtasına dik açılarda olduklarını test edin, bu da koşu tahtalarının paralel olması ve yana doğru eğilmemesi için omurgaya dik açılarda olmalıdır. Bu iç blokları sıkıca vidaladıktan sonra, gösterildiği gibi açılı bloklarla destekleyin. Daha sonra dış bloklar takılabilir, ancak koşucuların bloklar arasında serbestçe oynaması için yeterli alan bırakılır, ancak gevşek olmamalıdır. Koşucular için pimler için delikler, vidalanmadan önce dış parçalara delinebilir. Daha sonra, bu delikleri kılavuz olarak kullanarak, iç bloklardaki delikler aynı hizada delinebilir. Koşu bantları dikkatlice yapılmalı ve takılmalıdır, çünkü bunlar teknenin çok önemli bir parçasıdır. Büyük teknelerde genellikle meşe ağacından yapılır, altta cıvatalarla tutturulmuş dökme demir bir pabuç bulunur, ancak bu küçük bir tekne için oldukça zor bir iştir ve demirciye tüm koşu bandını, pim cıvatası için bir delik açarak
çalıştırmasını sağlayabilirsiniz. Yaklaşık 18" veya 20" uzunluğunda, ortada _çok_ hafifçe ve uçlara doğru daha hızlı sallanan bir desen yapın. Pim için delik, ortada arkada olmalıdır, böylece pabucun daha fazlası pimin önünde olur. Bu, koşu bandı bir engele çarptığında şoku azaltmak içindir. Kesici kenar, deneme için yaklaşık 45 derecelik bir açıya sahip olabilir (Şekil 455). Çok kör veya çok keskinse değiştirebilirsiniz. Kenarı doğru, düz ve düzgün hale getirmek için önemli miktarda törpüleme gerekecektir (bkz. _Törpüleme_). Bir yağ taşıyla bitirin.

[Resim ŞEK. 454.]

[Resim ŞEK. 455.]

Dümen koşucusu biraz daha kısa olabilir. Dümen bloklarının üstüne 2 inçlik meşe tahtasından bir parça vidalayın ve bunun üstüne dümen direği için yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir gaz borusu parçasının takılı olduğu bir plaka veya soket sabitleyin. Dümen direğinin tepesine bir dirsek ve dümen için kısa bir boru parçası vidalayın (Şekil 456). Uygun bir gaz borusu bulunamazsa, demirci buna cevap verecek bir düzenleme yapabilir, ancak dümen bloklarına sıkıca sabitlenmelidir ve dümenin ahşap üst kısmı ile omurganın alt tarafı arasında bir tür metal yatak olmalıdır, eğer bir rondeladan başka bir şey değilse. Ahşabın iki yüzeyi birbirine sürtünmemelidir. Dümenin sapını ip, bez veya bisiklet bandıyla sarın.

[Şekil Şekil 456.]

[Şekil Şekil 457.]

Pruva direğini (veya omurganın ön ucunu) sağlam bir
çalıştırıcı tahtaya teller. Bunlar en iyi şekilde göz cıvatalarından geçirilen veya
demir kayışlara tutturulmuş ve gergilerle sıkılmış tel halat olabilir, ancak bu masraftan tasarruf etmek için
güçlü tel kullanılabilir.
Çalıştırıcı tahtanın ve omurganın kenarlarına çentikler açılabilir ve tel gergilerin bağlanabileceği halkaları tutmak için tel etrafına sarılabilir, ancak böyle bir düzenlemeyi gergin yapmak ve gergin tutmak zordur. Daha sonra, kare delikli bir direk basamağını omurgaya (Şekil 457), koşucu tahtanın ön kenarının önüne sabitleyin.
Çalıştırıcı tahtanın uçlarına ve pruvaya, örtüler için ve omurganın kıçından birkaç santim uzağa ana yelken için göz cıvataları yerleştirin. Örtüler için tel halat en iyisidir, ancak sıradan tel veya halat
kullanılabilir. Direk ve direkler için doğal ladin çubukları kullanın. Kutunun yanları, teknenin ani hareketleriyle fırlamasını önlemek için, isterseniz kıçta tahtalarla daha yükseğe yapılabilir. Dümen direğinin geçtiği omurganın altındaki bir
kauçuk rondela, bazen engellerin üzerinden geçerken sarsıntıyı azaltmak için kullanılır. Dümenin hemen önünde omurganın alt tarafına tutturulmuş kavisli bir tahta parçası, hafif engeller olması durumunda dümen için bir çamurluk görevi görecektir.

İstenirse teknenin tamamı yağlanabilir, boyanabilir veya verniklenebilir (bkz.
_Bitirme_ ve _Boyama_).

Direk öncesinde herhangi bir baş yelkeni olmayan bir cat-rig, spritsail veya başka bir
arma kullanıyorsanız, koşu tahtası daha öne yerleştirmek iyi olacaktır.

[Resim ŞEK. 458.]

Bir buz teknesinin iskeletini desteklemenin en son ve en iyi yolu, gergilerle sıkılmış tel halatlardan (Şekil 458) gererek, yan parçaları atlayarak ve omurgaya bir araba veya kutu bağlamaktır, ancak bu düzenleme daha hafif ve daha elastik olmasına rağmen daha pahalıdır ve küçük bir tekne için az önce anlatılan kadar kolay değildir.

Çerçeveyi düzenlemenin biraz daha basit bir yolu Şekil 458'de gösterilmiştir. 459, 460 ve 461. Daha önce açıklanan koşucular yerine, 5/8" çubuk demirden daha ucuz bir düzenleme yapılabilir, çelikleştirilir ve uçlarından bükülür, Şekil 461'de gösterildiği gibi.

Çok daha küçük bir iş, iki kiriş veya tahta parçasını bir haç şeklinde düzenleyerek (gerektiği kadar destekleyerek), daha kısa çapraz parçanın veya koşu tahtasının her iki ucunun altına takozlar yerleştirerek ve dümen için kıçta başka bir döner paten kullanarak, ortak patenleri takozlara sabitleyerek yapılabilir. Patenlerin koşucuları, yukarıda gösterildiği gibi taşlanmalı veya törpülenmelidir.

[Resim ŞEK. 459.]

[Resim ŞEK. 460.]

[Resim ŞEK. 461.]

Böyle küçük bir buz teknesinin ayrıntılarını Yukarıda verilen daha büyük bir tekne için önerileri
değiştirerek ve basitleştirerek kendinize bir şeyler
yapabilirsiniz. Düzeltmesi en zor kısım
dümen direği ve dümendir. Biraz demir düzenleme en iyisidir, ancak aşağıdaki şekilde bir şeyler
yapılabilir, ancak bu çok
tatmin edici olarak önerilmez. Dümen kızağını,
içinde bir çentik bulunan bir tahta parçasına sabitleyin. Bu çentiğe,
kare uçlu büyük bir süpürge sapı gibi kısa bir sert tahta parçası dümen direği için yerleştirilir.
Dümen çubuğunun alt ucu gibi kare olan üst ucu, dümen parçasında kesilen bir çentiğe yerleştirilir.
Paten bloğu ile omurga arasına bir rondela yerleştirilmeli ve dümen direği omurgadaki delikte serbestçe dönmeli, ancak
sallanacak kadar gevşek olmamalıdır.
Çatlama tehlikesini önlemek için dümendeki çentiği kesin ve dümeni kesip şekillendirmeden önce direğe yerleştirin.
Boyuna dümende ek bir blok yerleştirilerek
teknenin düzleştirilmesi gerekebilir, böylece patenler buzda düzgün bir şekilde dayanabilir, çünkü
kıç çok daha alçaksa ve topuklarından sürüklenirse, tekne düzgün bir şekilde yelken açamaz. Bu tür ahşap düzenlemeler, ancak geçici olarak haklı çıkarılabilir ve güçlü ve etkili olmak için iyi işçilik gerektirir.

[İllüstrasyon]

=Ev-Teknesi.=--Bir ev-teknesi iki parçadan oluşur, bunlardan biri (tekne) esasen daha önce açıklanan mavna veya düz tekneye benzer ve diğeri (ev) genellikle Bölüm III'te açıklanan küçük yapıların bazılarıyla aynıdır. (_Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_),
ne kadar pahalı ve ayrıntılı bir şekilde düzenlenip donatılmış olursa olsun.
Ev-teknesinin kamp, ​​atıcılık, balıkçılık ve bazı geziler için avantajları, açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.
İki veya daha fazla kişinin birlikte inşa etmesi için mükemmel bir şeydir. Evin yeterince büyük ve kullanışlı olmasını arzulayarak, büyük bir tekne inşa etmeyi gerektirecek planlar yapmaya yönlendirilmemeniz gerektiğini öne sürmek yersiz olmayabilir. Bu tür şeyler için (kağıt üzerindeki) boyutlar oldukça yanıltıcıdır ve mavna veya düz tekne gibi basit bir tipte bile olsa büyük bir tekne inşa etmek, yeni başlayanlar için hem işçilik hem de masraf açısından oldukça ciddi bir girişimdir.

* * * * *

Eğer halihazırda inşa edilmiş, uygun boyutlarda
ve yeterince sıkı olan veya kalafatlanarak sıkılaştırılabilen bir mavna veya düz tekne bulursanız,
sadece üzerine evi inşa etmeye devam etmeniz gerekir. Ancak, tekne ve ev inşa edilecekse, tekneyi daha önce açıklanan şekilde inşa etmeye devam edebilirsiniz (sayfa 299). Ek öneriler Şekil 462 ve 463'te bulunabilir.

Başlamadan önce, Bölüm V'deki _İşaretleme_, _Cetvel_, _Gönye_, ​​_Testere_, _Rende_, _Çivileme_ konularını dikkatlice okuyun ve diğer tüm referanslara bakın.

[Resim Şekil 462.]

Bu tekneler için 14' ila 20' uzunluğunda olması amaçlanan iki inçlik tahtalar kullanılmalıdır. Daha önce açıklandığı gibi, yanları, uçları ve tabanı birleştirdikten sonra, gösterildiği gibi, tabana uzunlamasına 2" x 4" kirişler döşenebilir, bu da evin temelini oluşturacak, ağırlığı tabana dağıtacak, zemini yağmurdan sızabilecek veya toplanabilecek suyun üstünde tutacak ve ayrıca teknenin yapısını sertleştirecektir. Bu kirişleri döşemeden önce, suyun geçmesine izin vermek için, daha önce açıklanan teknelerde olduğu gibi, alt kenarlara testere veya balta ile birkaç yerde çentikler açılmalıdır.

[Resim ŞEK. 463.]

Resimler, takip edilebilecek veya istediğiniz değişiklikleri yapabileceğiniz evin genel bir inşaat sistemini göstermektedir. Eşlik eden resimlerdeki önerilere ek olarak, daha fazla ayrıntı ve öneri Bölüm III'te (_Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_) bulunabilir. Ayrıntıların çoğu kişisel tercihe bağlıdır ve daha ayrıntılı bir açıklama olmadan kolayca düzenlenebilir. Çatı en iyi şekilde branda ile kaplanmalı, tek parça olarak yerleştirilmelidir (gerekirse önceden dikilmelidir). Boyanır ve daha sonra iki veya üç kat boya yapılırsa, daha önce açıklanan branda kaplı kanolarda olduğu gibi, sıkı ve dayanıklı bir çatı elde edilir. Tuvalin kenarları çatının kenarının altına çivilendikten sonra, kalıp şeritleri kenarın altına çivilenebilir.

Çatıyı yapmanın daha da basit bir yolu, onu düz yapmak, ancak pruvaya veya kıça doğru hafifçe eğmektir. 3" eğim,
sıkı branda çatı ile suyu boşaltmak için yeterlidir.

Evin inşasının kalan detayları zaten işlendi.
İç düzenlemeleri istediğiniz gibi yapabilirsiniz.

Uçlardan biri veya her ikisi de güverte altına alınabilir veya önce tamamı güverte altına alınabilir ve ev güverte üzerine inşa edilebilir. Bu durumda, istifleme için gövdeye erişim, evin içindeki kapaklar veya kapaklar aracılığıyla sağlanabilir.
Her iki uç da güverte altına alınacaksa, gövde çok iyi bir şekilde sertlik ve dayanıklılık için uzunlamasına bir veya iki tahta parçasına sahip olabilir, yani uçlar arasına yanların boyut ve şekline göre bir veya iki parça
yerleştirilebilir, bu durumda daha önce bahsedilen uzunlamasına kiriş atlanacaktır. Bu iyi bir yoldur. Döşeme durumunda, evin ve güvertenin birleşim noktası boyunca dışarıya bir kalıp şeridi çivileyin, böylece sıkı bir eklem, iyi boyanmış olmalıdır.

Eğer bir veya her iki uç güvertede değilse, çıkarılabilir bir çıta ızgarası (bir kısmı Şekil 462'de gösterilmiştir) faydalı olacaktır.

Evin pruva ucunda en azından bir pencere olması iyidir, çünkü
tekne elbette pruvası rüzgara doğru yatacaktır ve bir fırtınada barındırıldığında rüzgara karşı görebilmek iyi bir şey olacaktır, çünkü
o uçtaki kapıyı açık tutamazsınız, arka kapı ise genellikle açık bırakılabilecek kadar korunaklı olacaktır.
Bu basit
planlarda birçok değişiklik yapılabilir. Çatı her iki uca da uzatılabilir, bu da yapı sistemini değiştirmeden kolayca yapılabilir.
Bu bazı durumlarda çok kullanışlıdır ve masrafa çok az şey ekler. Çerçeve branda ile bile kaplanabilir, ancak bu hafiflik açısından
ahşaptan daha düşük olacaktır. Ancak her durumda sağlam bir
çatı en iyisidir.

Elbette kürek çekmek, kürek çekmek veya dümen kullanmak için süpürgeler sağlanmalıdır
ve üzerine yeterli yelkenin çekilebileceği
bir direk kolayca eklenebilir, bu da rüzgara karşı gitmekte oldukça yardımcı olur. Bir direk kullanılırsa, evin pruva ucundaki kapı, ucun bir tarafında olabilir, böylece direk eve yakın olabilir ve eve bağlanabilir. İstenirse bir dümen
eklenebilir, bir skag ile.

Tüm tekne iyice boyanmalıdır (bkz. _Boyama_).

Evler bazen sallar üzerine inşa edilir. Sal iyi bir salsa, bir şamandıra gibiyse bu çok işe yarayacaktır. Eğer malzemeleriniz varsa, kütükler veya ağır keresteler üzerine kalın bir döşeme döşeyerek ve kerestelerin arasına gerektiği kadar çok boş ve mühürlü
fıçı veya varil (yağ fıçıları iyidir) sabitleyerek böyle bir platformun doğal olarak sahip olduğundan daha fazla kaldırma kuvveti sağlayarak kolayca bir şamandıra yapılabilir. Şamandıra sabitken ve normal koşullar altında, fıçıları herhangi bir şekilde sabitlemeye gerek yoktur, ancak yuvarlanmamaları veya kaymamaları için etrafını çitle çevirmek gerekir, çünkü yüzdürme kuvvetleri kaçmalarını önler, ancak gerekirse zincirlerle veya başka bir şekilde sabitlemek kolaydır. Bu, bir ev inşa etmek için mükemmel bir temel oluşturur ve sabit bir düzenleme için bir tekneye göre bazı avantajlara sahiptir, ancak bir mavna veya düz tekne kadar hareket etmeye uygun değildir.

DİPNOTLAR:

[40] Çok ağır yüklenmediği sürece, kanvasla kaplı bir kano devrilme durumunda yüzer, ancak herhangi bir küçük teknede bir tür hava odası arzu edilir ve güvenli bir önlemdir. Bazen önerildiği gibi, kanvas (veya ahşap) teknelerin uçlarına su geçirmez bölmeler inşa etme yeteneğinize güvenmek pek güvenli değildir - yani, teknenin normal yapımının bir parçası olarak. Bunu bir amatörün yapması kolay değildir. Hava geçirmez bölmelerin ayrı olarak ve teknenin kendisinden bağımsız olarak yapılması daha iyidir. Uçlardaki boşluğa takılan bakır kutular veya hava tankları en iyisi ve gerçekten güvenilir tek çözümdür, ancak pahalıdırlar. Tuvalle kaplı ve iyice boyanmış hafif ahşap kutular, galvanizli kutular veya hatta kapatılıp boyanmış vernik kutuları kullanılabilir. Bu tür herhangi bir düzenek ilk başta sıkılaştırılabilir, ancak her zaman sızdırmaya meyillidir (bakır tankların kullanımı hariç), özellikle de genellikle incelemeden gizlendiği için.

BÖLÜM V

_GENEL ARAÇLAR VE KULLANIMLARI, BAZI GÜNLÜK İŞLEMLER_

BÖLÜM XVI

=Örs=--Örs genellikle faydalıdır ve bazen bir mengene ile birlikte kullanılır. Düz bir çelik yüzeye ve ayrıca sivrilen, yuvarlatılmış (konik) bir uca sahip olmalıdır. Eski bir düz demir oldukça iyi iş görür.

=Auger-Bit.=--_Bits_'e bakın.

[Resim ŞEK. 464.]

=Awl.=--_Brad-awl_ kullanacağınız en basit delme aletidir.
Gimlet ve uçların aksine, ahşabı çıkarmaz, sadece onu yoldan
çeker, bu da çivi ve vida delikleri için iyidir, çünkü
odunsu liflerin elastikiyeti onları geri yaylanmaya ve çivi veya vidanın etrafında
kapanmaya eğilimlidir, böylece yerinde tutmaya yardımcı olur.
Awl her zaman çividen biraz daha küçük olmalıdır.
Çivi çakmada olduğu gibi (Şekil 464)
kesici ucu ahşabın damarına doğru olacak şekilde delin, aksi takdirde aletin kama şekli ahşabın
yarılmasına neden olur (bkz. _Çivileme_).
Awl'ı bu pozisyonda, ucu ahşabın içine iyice girene kadar düz bir şekilde bastırın, böylece onu biraz bükebilir ve aynı
zamanda ahşabın içine daha fazla itebilirsiniz. Çok dikkatli olmadıkça
bir kenarın yakınında ince ahşabı yarmak
her zaman
riski vardır. Brad-bız kolayca bilenebilir. _Bileme_ ve ayrıca _Delik Delme_ bölümlerine bakın.

"Alet sandığı sapları" olan, çeşitli bızlar ve küçük keskiler, oyuklar, tornavidalar, testereler vb. ile dolu birleşik bızlar satın almayın.
Bu tür şeyler bazen işe yarar, ancak gevşek aletler kaybolmaya veya kırılmaya meyillidir ve para başka şekillerde daha iyi bir avantaj sağlamak için kullanılabilir.

_Sert ağaç_ saplarına takılmış çeşitli boyutlarda bızlara sahip olmak iyidir. Çeşitli boyutlarda bızların takılabileceği bir bız sapı, bir tür destek gibi, aletlerinizi bir yerden bir yere taşımanız gerekiyorsa çok işe yarar, ancak atölye çalışmaları için her bızın ayrı bir sapta olması daha uygundur.

_Markalama bızı_ veya _Çizme bızı_, marangozlukta işaretleme yapmak için kullanılan yuvarlak, keskin uçlu bir bızdır, ancak çok yakın çalışma için bir bıçak veya keski daha iyidir. _İşaretleme_ bölümüne bakın.

=Balta=--Bu o kadar yaygın bir araçtır ki, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymaz ve ayrıca amatör işler için nadiren gereklidir.

=Arka Testere=--_Testere_ bölümüne bakın.

[Resim ŞEK. 465.]

[Resim ŞEK. 466.]

=Boncuklama=--Boncuk, kamış ve benzerlerini kazımak için bir alet, kırık bir testere veya kazıyıcıdan alınan bir testere bıçağı çeliğinin kenarına istenen şeklin tersini törpüleyerek ve bu bıçağı bir tahta parçasının ucunda kesilmiş bir çentiğe yerleştirerek yapılabilir (Resim 465). Bıçağın pozisyonunu değiştirmek için, vidalardan biri veya her ikisi gevşetilebilir ve bıçak ayarlandıktan sonra sıkılabilir. Bu alet, bir kazıyıcı gibi iki elle öne doğru itilir, bloğun omzu, göstergeyi kullanırken olduğu gibi tahtanın kenarına dayanır (Şekil 466). Bu amaç için aletler satın alınabilir.

Genellikle bu boncuklamayı bir kenarın en uç noktalarına taşımak değil, uçlardan kısa bir mesafede durup bir keski ile boncukları kare ve keskin bir şekilde kesmek en iyi etkiyi yaratır (Şekil 305). Bkz.
_Plane_.

=Ahşabı Bükmek.=--Bir parçayı (buharlamadan veya kaynatmadan) bükmek için, sadece bir tarafı görünecek şekilde tutturulacak, parçanın üzerinde ve kısmen de arka tarafında (görünmeyecek tarafta) eşit derinlikte bir dizi testere kesimi yapın (Şekil 467), önce kenar boyunca bir ölçü çizgisi geçirin (bkz. _Ölçü_), böylece kesimler eşit derinlikte olabilir. Bu, pratik olarak, bükme söz konusu olduğunda, parçayı daha ince hale getirecek ve kolayca bükülüp yerine sabitlenebilecektir. Kesikler birbirine ne kadar yakın ve derin olursa, parça o kadar fazla bükülebilir - yani kırılma noktasına kadar. Sıcak su, yüzey tarafına kullanılabilir. Bu tür eğriler, bazen parça istenen eğriye büküldükten sonra testere çentiklerine yapıştırıcı ile kama çakılarak güçlendirilebilir (Şekil 468).

[Şekil 467'deki resim.]

[Şekil 468'deki resim.]

Küçük bir tahta parçasını esnek hale getirmek için, makul bir ölçüde bükülebilmesi için (ancak bu, tahtanın türüne çok bağlıdır), genellikle istenen şekle bükülebildiğinde, bir süre kaynar suda bekletin. Nem tamamen gidene kadar güvenli bir şekilde yerinde tutulmalıdır, aksi takdirde orijinal şekline geri döner (veya döner). Bu kurutma, parçanın boyutuna ve atmosferin durumuna göre birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilir. Neredeyse her zaman orijinal şekline doğru biraz geri dönme eğilimi vardır, bu nedenle bir parçayı istediğinizden biraz daha fazla bükmeniz iyidir, ancak geri dönememesi için sabitlenmesi gereken yerler hariç. Doğal olarak kolayca bükülen ahşap (özellikle ince parçalar) genellikle sadece soğuk suya batırılarak yeterince esnek hale getirilebilir, ancak sıcak su genellikle daha etkilidir. Sıcak suyla başa çıkamadığınız her şeyi bir değirmene veya tersaneye götürebilir ve prensipte hiçbir şey olmayan, içine bir buhar borusu giren büyük bir ahşap veya demir kutu olan normal bir buharlı sandıkta buharlayabilirsiniz, parçalar buhar onları esnek hale getirene kadar burada tutulur. Ahşap artık birçok amaç için "uç basıncı" ile bükülüyor, ancak bu amatörler için uygulanabilir değil.

Kayak, hokey vb. gibi parçaların uçlarını bükmek için kaynar suyla dolu büyük bir kazan veya
ortak bir yıkama kazanı kullanılabilir. Bir kano için kaburga gibi uzun çubuklar için bir aparat, uygun boyutta bir demir boru parçasıyla yapılabilir. Bir ucunu sıkıca tıkayın ve boru eğik bir yönde sabitlenecek şekilde sıkıca
zemine saplayın. Boruya su
doldurun, altına ateş yakın, çubukları boruya koyun, üst uca gevşekçe bir
bez
doldurun ve aparat çalışır durumda olacaktır
(Şekil 469).

[Şekil 469'daki çizim.]

Parçayı bükmek ve kurutma sırasında tutmak için genellikle bir tür kalıp veya kalıba sahip olmanız gerekir. Bazı bükme türleri için, hassas olma fırsatı olmadığında, genellikle bir parçayı bir köşenin veya varil, kütük vb. gibi yaygın bir nesnenin etrafında bükebilir ve kuruyana kadar bağlayabilir veya takozlarla sabitleyebilirsiniz, ancak güzel bir iş için bir form veya kalıp yapmalısınız. Örneğin, şekli hassas olması gereken kaburgaları bükmek istiyorsanız, istenen eğrinin içbükey tarafına uyacak şekilde bir tahta veya tahta parçası kesebilirsiniz. Bu parçayı eski bir tahta gibi herhangi bir düz yüzeye sabitleyin ve eğrinin etrafına, bükülecek parçanın sıkıca kamalanabileceği şekilde desen parçasından veya kalıptan o kadar uzakta tahta pimler için delikler açın, Şekil 470'te gösterildiği gibi; veya pimler yerine bloklar takabilirsiniz - bükülmüş parçanın yerine kamalanabileceği herhangi bir düzenleme. Bükülecek çubuğun dışına bir çember demir veya başka bir metal şerit veya hatta ince bir tahta parçası yerleştirilebilir, böylece
ahşabın dışarıdan bölünmesi veya parçalanması önlenebilir,
çünkü çok bükülürse iyi kalitede ve düz damarlı olmadığı sürece buna maruz kalabilir,
ama birçok durumda buna gerek yoktur.

[Resim ŞEK. 470.]

[Resim ŞEK. 471.]

Başka bir yol da kalıbı veya formu iki parçaya ayırmaktır, eğrinin kesildiği bir tahta veya tahta parçasının iki parçası gibi (Resim 471).
Bükülecek parça iki formun arasına yerleştirilir, daha sonra kelepçeler, kama veya bir kaldıraçla birbirine bastırılır. Bu, kolayca bükülemeyen veya istenen eğriye kolayca tutunmayan kısa parçalar için iyi bir yoldur.

Başka bir bükme kalıbı biçimi (ters görünüm) Şekil 472'de gösterilmiştir. Bu durumda bükülecek parçalar kolayca yapılabilen kelepçelerle yerinde tutulur.

[Resim ŞEK. 472.]

[Resim ŞEK. 473.]

Bükme şeritleri için bir form yapmanın basit bir yolu, bir tahta parçasından veya çivilenmiş tahtalardan eğriyi kesmektir (Resim 473). Daha sonra
şeridin ucu takoza takılır ve parça eğri etrafında bükülür. Eğriden fırlama eğilimi varsa, onu
bir şekilde kelepçelemek, kamalamak veya hatta bağlamak için bir yol bulmalısınız. Bir parça kuruyana ve sertleşene kadar formda bırakılacağından, bükülecek bir parçanız varsa, hepsini aynı anda bükebilecek kadar geniş bir form yapmak daha iyi olabilir. Herhangi bir tahtayı alın veya bir kutunun ucuna eğri bir ek yapın ve aynı prensipte daha geniş bir
form tasarlayın (Resim 474).

Kaburgalar ve benzerleri için, stok, yıllık katmanların parçaların tutturulacağı çivilerin yönüne dik veya parçaların kavisli kenarlarına paralel olacak şekilde çıkarılmalıdır.

[Resim ŞEK. 474.]

=Pah.=--Bu, kareye benzerdir, ancak herhangi bir açıda ayarlanabilen hareketli bir bıçağa sahiptir. 45 derecelik bir açıyla kalıcı olarak sabitlendiğinde, buna _gönye gönyesi_ denir. Pah, yalnızca istenen herhangi bir açıyı işaretlemek için değil, daha önce oluşturulmuş bir açıyı tekrarlamak için de kullanışlıdır, buna bıçağı açıya uyana kadar hareket ettirerek uygularsınız, böylece alet başka bir parçaya uygulanabilir ve açı tekrarlanabilir. Karenin başını kenara yakın tutma talimatları, pahın kullanımı için de geçerlidir (bkz. _Kare_).

[Resim ŞEK. 475.]

Pahla 45 derecelik bir açı elde etmek için, büyük çelik karenin iç kenarına yerleştirin (Şekil 475), bıçağı karenin her iki kolunda eşit mesafeleri kesecek şekilde ayarlayın.

Aynı prensipte, diğer açılar için, Şekil 476'da gösterildiği gibi, bıçak tarafından kesilen şekilleri gözlemleyin. Bu açı için şekillerin 2 ve 4 olduğunu ve pahı bu şekillere ayarlayarak açıyı istediğiniz zaman tekrar elde edebileceğinizi unutmayın. Ayrıca pahı, pahın uygulanabileceği düz kenarlı bir tahtaya pergellerle gerekli açıyı bırakarak da ayarlayabilirsiniz. Açı, tahtaya öyle yerleştirilmelidir ki,
pergelin ucunu tam olarak kenara ayarlamaya çalışmak
gerekmeyecektir, ki bu elbette imkansızdır. Bkz.
_Pahlama_.

[Resim ŞEK. 476.]

=Pahlama.=--Bir parçanın kenarını keski, çekme bıçağı,
tel tıraşı, rende veya hatta bıçakla pahlamak için, önce bir kalem ölçerle (bkz. _Ölçüm_) çalışmak için paralel çizgiler işaretleyin, böylece
pah veya pah kesildikten sonra işi bozacak bir çizik
kalmaz
(Şekil 477 ve 485). Daha sonra kenarı kademeli olarak bu çizgilere doğru kesin veya
önce tahtayı kesiklerle çizerek yolu hazırlayın (Şekil 615),
tahtanın yönünde kesmeye dikkat edin; ancak Şekil 478'deki gibi hem ucu hem de kenarı pahlarken, köşede olası
çatlaklar nedeniyle önce ucu kesin ve ucu keserken her köşeden merkeze doğru çalışabilirsiniz. Bir eğimi tahıl boyunca keserken, Şekil 479'da gösterildiği gibi keskiyi itin, çünkü bu kesmenin en kolay ve en temiz yoludur ve parçalanmayı önler.

[Şekil 477'deki çizim.]

[Şekil 478'deki çizim.]

[Şekil DOĞRU. YANLIŞ. Şekil 479.]

Basit bir eğim (Şekil 477 ve 478) genellikle,
kullanılacak yer olduğunda,
düzeltmeyle en iyi şekilde yapılır. Her iki kenardan uç ahşabında eğimleri düzleştirin ve genellikle Şekil 479'daki keski gibi
düzeltmeyi iyi bir avantaj sağlayacak şekilde eğebilirsiniz. Ayrıca _Pah Kırma_ bölümüne bakın.

=Bit-Brace veya Bit-Stok.=--Bu aletin açıklaması gerekmez.
_Cırcır_ desteği,
sıradan bir bit-stok kullanmanın
zor olduğu garip yerlerde delmek için kullanışlıdır. Ayrıca, yalnızca ortak destekle ulaşılamayan yerlerde delmek için bit desteğini uzatmak için bir düzenek
vardır, ancak buna nadiren ihtiyaç duyarsınız. "Evrensel açı" ayarı olan açılı bir bit stoğu faydalıdır. Bu sayede
uç farklı yönlere yönlendirilebilirken, uç stoğu olağan şekilde sürekli olarak döndürülür ve böylece
uzak bir köşede rahatça bir delik açılabilir. _Boring_ bölümüne bakın.

=Bits.=--Bit-brace ile yaygın olarak kullanılan _burgu ucu_ (boyutları bir inçin on altıda biri olarak düzenlenmiştir) kesme ucunda bir mahmuz, iki çizici uç ve iki kesici dudaktan oluşur. Şekil 480'den, bir burgu ucu veya bir vida gibi davranan mahmuz _a_'nın (ki öyledir) ucu ahşaba çekerek başlattığını ve böylece çizici uçların _b_ çevre etrafında dairesel bir kesim yaptığını göreceksiniz. Bu
kesik
derinleştikçe, kesme dudakları _c_ çıkarılacak ahşabı talaşlar şeklinde keser ve delme işlemi devam ederken bu talaşlar yüzeye çıkarılır.

Bu uç bir törpüyle keskinleştirilebilir,
çizme uçları içeriden keskinleştirilerek,
uçların geri kalanı için çok küçük bir daire çizmesi önlenirken, kesme dudakları alt taraftan törpülenir.

[Resim ŞEK. 480.]

[Resim ŞEK. 481.]

_Merkez ucu_ özellikle çok ince stoklar için kullanışlı bir araçtır.
Merkez görevi gören mızrak benzeri uç _a_ (Resim 481), uç _b_ derin bir halka keser ve düz bir keski oluşturmak için bükülmüş olan kenar _c_ ahşap parçalarını oyarak yuvarlak ve pürüzsüz bir delik oluşturur. Bu uç, tahılla çok iyi kesmez. Küçük bir yağ taşıyla bilenebilir. Kesinlik gerektiğinde, bu uçla bir atık tahta parçasına bir deneme deliği açmak iyidir, çünkü mahmuz tam olarak ortada değildir, böylece kesilen delik, ucun çapından biraz daha geniştir.

_Genişletme ucu_, çeşitli boyutlarda delikler açmasını sağlayan ayarlanabilir bir düzeneğe sahiptir, ancak bu tür aletler yeni başlayanlar için pek gerekli değildir, ancak marangozlar tarafından çok kullanışlıdır ve sıklıkla kullanılır.

_Gimlet ucu_ yaygın bir formdur, ancak kolayca körelir ve bükülür ve hassas işleri bölme olasılığı yüksektir. _Tüy ucu_, uç tahıl hariç, mükemmeldir. _Kabuk ucu_, _oyma ucu_, _bakla ucu_, _kaşık ucu_,
_ördek gagası ucu_ vb. küçük delikler açmak için iyi olan basit aletlere verilen adlardır. Taşla kolayca bilenirler, hızlı çalışırlar
ve pürüzsüz bir delik bırakırlar, ancak uç tahılda o kadar iyi kesmezler. Eskiden olduğu kadar
kullanılmıyorlar, birçok amaç için
onların yerini
bükümlü matkap alıyor.

_Raybalar_ veya sivrilen uçlar (yarım yuvarlak, kare, sekizgen, konik)
delikleri genişletmek ve ara sıra konik hale getirmek için kullanışlıdır.
Metal için raybalar da kullanışlıdır.

Diğer delme aletleri için _Awls_ ve _Twist-drill_'e bakın. Ayrıca _Boring_ ve _Countersink_'e bakın.

=Blok-Düzlem.=--Bkz. _Düzlem_.

=Tahtalar veya Tahtalar, Açıkta Döşenmiş.=--Hava koşullarına maruz kalacak tahtaları veya tahtaları döşerken, (ağacın ortasından olmadıkları sürece) dış tarafı açıkta kalacak şekilde yerleştirin - yani,
kalpten en uzak taraf dışarıya veya en üste yerleştirilmelidir.
Başka şekilde yerleştirilirse, atmosferin, suyun vb. etkisi, katmanları ve lifleri ayırma ve gevşetme eğiliminde olacaktır (Şekil 482).

[Şekil 482'deki resim.]

=Delme.=--Bıçak desteğiyle delmede, uç ahşaba kısa bir mesafe girdikten sonra durun ve desteği yerinde tutarak, ucun yüzeye dik açılı olup olmadığını görmek için önden ve bir taraftan dikkatlice test edin. Bu testi tekrarlayın ve ucun doğru açıyla geçtiğinden emin olana kadar desteğin konumunu gerektiği kadar değiştirin. Bunu yapmanın yaygın bir yolu, işin önünde dik durup gözle ucun işe dik açılı olup olmadığına karar vermek ve ardından ilk pozisyona dik açılarda her iki tarafta durup açıyı tekrar değerlendirmektir. Ucun yönü, gönye uygulanarak daha doğru bir şekilde test edilebilir. Çok az kişi böyle bir test yapmadan doğru bir şekilde delme yapabilir.

[Resim ŞEK. 483.]

Bazı işçiler çeneyi, sabitlemek için sol elin üzerine, destek sapının üstüne koyarlar (Şek. 483), ve basıncı artırmak için ve
bazen omuz uygulanır.

Tahtadan bir ucu çıkarmak için, desteği bir veya iki kez geriye doğru çevirin,
bu mahmuzu gevşetecektir ve sonra ya ucu düz bir şekilde dışarı çekin,
eğer desteği çevirmeden kolayca yapılabiliyorsa, ya da çekerken desteği delme işlemi yapıyormuş gibi çevirmeye devam edin, böylece talaşları dışarı çıkarın,
eğer desteği geriye doğru çevirerek ucu çıkarırsanız,
delikte kalacaktır.

Bir tahta veya keresteyi delerken, ucun mahmuzunun diğer taraftan çıkmaya başladığını görmek için izleyin; geldiğinde,
parçayı ters çevirin ve o taraftan delin veya diğer tarafa bir parça atık tahta sıkıştırın ve tam olarak içine delin. Her iki şekilde de
parçalanmayı veya ucun tahtadan çıktığı yerde pürüzlü veya "çatlaklı" bir kenar oluşmasını önleyecektir.

Tahılla herhangi bir derinlikte bir delik açarken, _yani_ bir tahta parçasının ucuna, tahtaya kısa bir mesafe girdikten sonra ucu geri çekin, delikten talaşları temizleyin, yeniden takın, delin ve tekrar geri çekin ve gerekli derinliğe ulaşana kadar bu şekilde devam edin. Bu, ucun yaralanmasını önleyecek ve delmeyi kolaylaştıracaktır.

Özellikle gimlet uçta olduğu gibi, küçük uçlarla delme yaparken, ucu ve talaşları arada bir çekin.

Bir deliğin konumu ahşabın her iki tarafında da tam olarak olması gerektiğinde, konumu her iki tarafta da doğru bir şekilde işaretlemek ve delikler birleşene kadar her iki taraftan delmek iyi olur.

Genellikle delikler bir parçanın içinden delinmemeli, ancak belirli bir
derinlikte durmalıdır. Diyelim ki 2 inç derinliğinde bir düzine delik açmanız gerekiyor. Varsa
tahta bir boru alın veya
o kadar uzunlukta bir tahta bloğunda bir delik açın ki
delik çenelerine bastırıldığında ucun iki inçlik kısmı borunun veya bloğun ötesine taşsın (Şekil 484).
Sonra borunun ucu tahtanın yüzeyine değene kadar delin,
bu durumda delik elbette 2 inç derinliğinde olacaktır.
Bu amaçla metal aparatlar satın alınabilir. _Awl_, _Bits_, _Twist-drill_'e bakın.

[Şekil 484'teki resim.]

Elinizdeki herhangi bir uçtan daha büyük bir delik açmak için, istenen dairenin çevresinin hemen içine bir dizi daha küçük delik açın ve oyukla çizgiye kadar kesin veya anahtar deliği veya pusula testeresiyle bitirin.

=Yaylı Testere.=--_Testereye_ bakın.

=Brad-awl.=--Bkz. _Awl_.

=Çürükler, Çıkarılacaklar.=--Ahşaptaki küçük çürükler, yeri ılık suyla veya hatta soğuk suyla ıslatarak ve gerekirse
damarını zımpara kağıdıyla ovalayarak çıkarılabilir. Bu yeterli olmazsa,
düzleştirici gibi sıcak bir ütü, çürüğün yakınında tutularak, çürüğün üzerine ıslak emici kağıt veya birkaç kat kahverengi kağıtla
kaplandığında, genellikle oldukça büyük bir çukuru
giderecektir. İşlem, daha fazla etkisi kalmayana kadar tekrarlanabilir.

=Fırçalar.=--Çalışma, tezgah vb. temizlemek için bir tür fırça bulundurmak iyidir. Bir çerçeve fırçası iyidir.

Boyama, cilalama vb. işlemlerinizin çoğunda, çok
kaba işler hariç, büyük yuvarlak fırçalardan ziyade küçük düz fırçalarla
genellikle daha iyi geçinirsiniz. Düz saplı olanlar kullanışlıdır. Bir ila iki inç çapındakiler genellikle yeterince büyük olacaktır, ancak evin dışını boyama gibi işler için daha büyük bir şey zamandan tasarruf sağlayacaktır. Küçük veya dar yüzeyleri boyamak için,
"çizmek" için kullanılan fırçalar iyidir ve çizgi çizmek için "kalem" fırçaları gerekecektir. Tutkal için iyi bir fırça, bir
rattan parçasının bir ucunu sıcak suya batırıp yumuşayan kısmı döverek yapılabilir, böylece lifler ayrılarak sert bir fırça elde edilir.

=Boğa Burunlu Planya=--Bkz. _Plane_.

=Kumpas.=--Bir deliğin çapını mı yoksa bir nesnenin dış çapını mı bulmak istediklerine göre "içeride" veya "dışarıda" olan kumpaslar, tornalama gibi bazı işlerde çok önemlidir, ancak zaman zaman çok faydalı olsalar da, yeni başlayanların işleri için
pergeller kadar önemli değildirler.

=Oyma-Keski.=--Bkz. _Oyma Araçları_.

=Oyma Araçları. =--Genel ahşap işçiliği için genellikle birkaç oyma aleti çok kullanışlıdır. Bu oyma aletlerini diğer aletlerinizden farklı bir desene sahip saplara takmak uygundur. Sekizgen bir şekil iyidir. Bir _oyma keskisi_ garip şekilli parçalarda çalışırken çok kullanışlıdır çünkü kesici kenar her iki tarafta da eğimlidir. Bir oymacının _eğik_ keskisi, belki de, kare şeklinde
biçimlendirilmiş olandan işiniz için daha genel olarak kullanışlı olacaktır. Bazen "V
alet" olarak adlandırılan bir _ayırma aleti_ ara sıra kullanışlıdır, ancak çoğu düz iş için pek de gerekli değildir. Küçük bir _damar açma aleti_ (çok küçük bir oluk gibi) genellikle kullanışlıdır.

=Merkez-Bit.=--Bkz. _Bits_.

=Tebeşir-Çizgisi.=--Bkz. _Marking_.

=Pah kırma.=--Pah kırma, bir tahta parçasının iki yüzü tarafından oluşturulan açının kesilmesiyle oluşan yüzeydir.

[Resim ŞEK. 485.]

Bir durdurma pahının _uçlarını_ keserken (Şek. 485), başlangıçta çizgiye kadar kesmemeye dikkat edin, çünkü biraz fazla derin kesebilir ve kaldırılamayan bir alet izi bırakabilirsiniz.
Uzun durdurma pahları durumunda, mümkün olduğunca, tahtaya uçlarından vurmadan
kullanılabilen ölçüde rendeyi kullanın.
Çekme bıçağı genellikle tahtayı çıkarmak için kullanılabilir, ardından rende gelir. Rende, uçlara daha yakın kesmek için eğik olarak kullanılabilir ve boğa burunlu bir rende daha da yakın keser, ancak uçlar keski veya başka bir aletle şekillendirilmek üzere kesilmelidir. Ayrıca bkz. _Pahlı Kesme_ ve _Parçalama_.

=Keski.=--_Daha sert keski_ hafif el işçiliği, odunu
kesmek ve şekil vermek için kırpmak için tasarlanmıştır ve hafif
oyuk açma için kullanılabilir, ancak
oyuk keski bu amaç için tasarlanmıştır. Böyle bir keskinin uzun kenarlarının fesleğen kesme ile aynı tarafta
eğik olması genellikle bir avantajdır, çünkü bazı yerlerde daha rahat kullanılabilir. Taşlama sırasında fesleğenin köşesini çıkarmak genellikle amaca hizmet eder.

_Çerçeveleme keskisi_ daha sert olandan daha sağlamdır, tokmağın ağır darbelerine dayanacak
daha güçlü bir sapı vardır ve adından da anlaşılacağı gibi
çerçeveleme, oyuk açma ve diğer ağır işler için tasarlanmıştır.[41] _Oyuk Açma_'ya bakın.

[Resim ŞEK. 486.]

[Resim ŞEK. 487.]

_Düz-eğik keski_, Şekil 487'de gösterildiği gibi şekillendirilmiştir ve köşeleri, olukları ve yaygın sert keskilerin avantaj olarak kullanılamayacağı diğer yerleri temizlemek için çok
kullanışlıdır.

_Eğik keski_, kare şeklinde değil, basitçe eğimli olarak zeminlenir ve
köşeler ve tuhaf işler için kullanışlıdır. _Oyma Aletleri_'ne bakın.

Amatörler tarafından nadiren ihtiyaç duyulan, köşeleri ve açıları kesmek veya soymak için kullanılan _köşe keskisi_ gibi başka formlar da vardır.

Sapları demirin üst ucundaki yuvalara yerleştirilmiş, demirin sapa saplanması yerine ve tokmakla vuruldukları üst uçta ferüller bulunan keskiler ve oyuklar, elbette ağır işler için en güçlü olanlardır, ancak daha hafif saplar hafif işler için de aynı derecede iyidir.

Çalışırken sol elinizin keskinin kenarının önüne gelmesine izin vermeyin, çünkü alet kayabilir ve size kötü bir kesim verebilir ve çoğu durumda sol el, tek elle kolayca yapılamayan keskinin alt kısmında tutulmalıdır. Bazı durumlarda, örneğin bir parçanın kenarını doğrudan tezgaha doğru keserken, işi sol elle tutmak ve keskiyi sağ elle kullanmak uygun olabilir; ancak kural olarak, özellikle yeni başlayanlar için, önce işin mengene, kelepçe veya başka bir araçla güvenli bir şekilde sabitlendiğinden veya kaymasının engellendiğinden emin olun ve ardından sol elinizi keskinin üzerinde tutun, bu da aleti sabitleyecek ve yönlendirecek ve ayrıca elin kesilmesini önleyecektir. _Kesme_ ve _Bileme_'ye bakın.

=Dairesel düzlem.=--_Plane_'e bakın.

=Kelepçeler.=--Ekteki resimlerde gösterilen uzun kelepçeler (dolap kelepçeleri), yapıştırılmış birleştirmeler yapmakta ve
çeşitli kelepçeleme işlemlerinde son derece kullanışlıdır. Birçoğu, farklı uzunluklarda,
ağaç işleme atölyelerinde bulunur. Bunlar olmadan da çok iş yapılabilir, ancak orta uzunlukta veya daha uzun bir çift veya daha fazlasını karşılayabiliyorsanız, bunlar çok faydalı olacaktır. Ahşap kelepçeler her amaca hizmet edecektir, ancak çelik olanlar daha iyidir ancak daha pahalıdır.

[Resim ŞEK. 488.]

İki veya daha fazla düz parçayı birbirine kenetlemek için, örneğin "tutkal bağlantısı" yaparken veya bir kapı veya resim çerçevesi gibi bir çerçeveyi kenetlemek için, işi atların üzerine yerleştirin, böylece üstleri mümkün olduğunca aynı düzlemde veya neredeyse aynı seviyede olacak şekilde yerleştirilmelidir ve kelepçeleri Şek. 488'de gösterildiği gibi uygulayın, her zaman işin kenarları ve kelepçeler arasına atık tahta parçaları koyun. Kelepçeleri, çubuğun düz tarafı veya köşesi, gösterildiği gibi, işin yüzeyine dayanacak şekilde yerleştirin, böylece vida sıkıldığında çubuğa doğru bükülmesi önlenir. Kullanılacak kelepçe sayısı işin boyutuna bağlı olmalıdır, ancak amatör bir işin çok sıkı bir şekilde kelepçelenmesi tehlikesi genellikle çok fazla değildir.[42]

Esnek bir şeridi yapıştırmanız gerekiyorsa, basıncı dağıtmak için
şerit ile kelepçe arasına sert bir parça koyun.

Kelepçeleri sıkarken, özellikle kapı çerçeveleri, resim çerçeveleri ve benzerleri durumunda, işin yüzeyine bakarak genellikle yüzeyin kıvrıldığını göreceksiniz. Bu olduğunda, işin bir veya daha fazla köşesini, duruma göre, kelepçelerde yukarı veya aşağı hareket ettirin ve böylece kıvrılmayı çıkarın. Biraz deneme, bunun nasıl yapılacağını gösterecektir. Kapılar veya resim çerçeveleri gibi çerçeveli işler durumunda,
eklemler bir noktaya getirilir getirilmez açıları kare ile test edin. Açılar doğru değilse, ki
çoğu zaman böyledir, kelepçelerden birinin veya her ikisinin bir ucunu duruma göre sağa veya sola hareket ettirin ve kare doğru olduğunu gösterene kadar açıyı kolayca değiştirebilirsiniz, vidalar sıkılabilir ve bağlantılar doğru şekilde kapanmalıdır. Kitaplıklar, dolaplar, kutular ve benzerleri gibi hemen hemen her türlü "kutu" işini kelepçelerken, açılar doğru olana ve iş sarsıntısız olana kadar kelepçeleri hareket ettirmeyle ilgili bu talimatlar geçerlidir.

Şekil 488'de gösterilen gibi durumlarda, tutkalın donmaması için kelepçeleri kısmen sıkmadan önce yüzeyleri bağlantı noktasında birbirleriyle _tam_ aynı hizaya getirmeye çalışmakta zaman kaybetmeyin. Herhangi bir küçük değişiklik, bir parçanın kaldırılması veya indirilmesi gerektiğinde, çekiçle birleşim yerinin yakınına vurarak, eğer çentik planyalama ile giderilemeyecekse çekicin altına bir blok koyarak en iyi şekilde yapılabilir (bkz. Yapıştırma). Kelepçeler daha sonra daha sıkı vidalanabilir.

[Resim ŞEK. 489.]

[Resim ŞEK. 490.]

Bir kutunun birleşim yerlerinin yapıştırılması gibi durumlarda, kelepçeleri sıkmadan önce birleşim yerlerinin üzerine sağlam bloklar veya takozlar koyun (Resim 489), böylece basıncı dağıtın. Bu, yapıştırılacak parçaların kelepçelerin basıncından kaynaklanan şekil değişikliğine dayanacak kadar ağır olmadığı ve her durumda iş parçasının çürümesini önlemek için neredeyse her zaman atık tahta parçalarının gerekli olduğu tüm kelepçeleme durumları için geçerlidir.

Her iki ucuna birer blok çivileyerek veya vidalayarak (Şekil 490), uygun uzunluktaki herhangi bir sağlam ahşap parçasından ev yapımı kelepçeler yapabilirsiniz,
iş, gösterildiği gibi çift kama yuvasına sıkıca takılabilir, gerekirse bir veya daha fazla blok, B, kullanılarak,
kelepçeyi yapıldığı işten daha küçük işler için kullandığınızda.
Bu kelepçeleri gelecekte kullanmak üzere saklayarak, normal dolap kelepçelerini satın alabilecek duruma gelene kadar çok iyi cevap verecek kadar yeterli malzemeye sahip olacaksınız.

Aynı prensipte, Doğu'dan türetilen basit bir kelepçe, iki sağlam şeritte bir dizi delik açılarak yapılabilir - tıpkı deliklerin bir merdivenin yanlarına açılması gibi, ancak birbirine daha yakın.
Yapıştırılacak iş, Şekil 490'da gösterildiği şekilde bu şeritlerden birinin üzerine yerleştirilir. Diğer şerit daha sonra doğrudan üstüne yerleştirilir ve sağlam pimler işin dışındaki ilgili deliklerden geçirilir, daha sonra pimlere karşı
az önce gösterildiği şekilde kamalanabilir.

Birçok durumda uygulanabilen bir diğer yol, işin etrafına kalın bir ipi iki katına çıkarmak ve ipin iki parçası arasına bir çubuk yerleştirip, iki katına çıkan ip böylece kısalana kadar, işin parçaları birbirine çekilene kadar onu döndürmektir. Bu, yalnızca çubuğu döndürmek için yer olduğunda yapılabilir, örneğin, bir sandalyenin bacaklarını bir araya getirerek
(Şekil 491)

[Şekil 491'deki resim.]

[Şekil 492'deki resim.]

Daha uygun bir araç olmadığında, genellikle bir tahtanın veya direğin elastikiyetinden yararlanarak
baskı uygulayabilirsiniz. Diyelim ki,
örneğin, Şekil 492'de gösterildiği gibi iki bloğu sıkıca birbirine bastırmanız gerekiyor. Bunları tezgaha veya zemine yerleştirin ve gösterildiği gibi
üst bloğun tepesi ile üstteki zemin kirişi arasına bir tahta veya direk yerleştirin. Elbette bu tahta, iki nokta arasına ulaşmaktan biraz daha uzun olmalıdır, çünkü bükülmüş bir şekilde yerine oturtulmalıdır,
kendini tekrar düzeltme çabasında bloklar üzerinde baskıya neden olacaktır. Yüzeyin çizilmesinden kaçınmak için parçalar blokların dışına yerleştirilmelidir.
Basınç her yöne uygulanabilir,
her zaman bastırmak için sağlam bir şeyiniz olduğunu varsayarak.

Basınç genellikle bir kaldıraçla elde edilebilir ve kama uygulamalarının çoğu işinizde kendini gösterecektir. Bir sürü kelepçe, el vidası ve mengene olsa bile, bu basit mekanik güçlerin uygulamaları sıklıkla devreye girer (bkz. Şekil 390). Ayrıca bkz. sayfa 71.

Ayarlanabilir ahşap oymacı kelepçeleri, parçaları tezgahta tutmak için satın alınabilir ve faydalıdır, ancak hiçbir şekilde gerekli değildir, çünkü
sıradan kelepçeler veya çeşitli cihazlar kullanılabilir.

El vidaları yerine kullanılabilen küçük demir kelepçeler çok
faydalıdır.

Kelepçeleme hakkında diğer öneriler için _El vidaları_'na bakın.

[Resim ŞEK. 493.]

[Resim ŞEK. 494.]

=Kelepçeleme.=--Daha geniş bir parça yapmak için iki veya daha fazla tahta veya kalas parçasını birleştirmenin basit bir yolu, onları çıtalamaktır. Kısaysa, uçlarından çıtalala
bilirler. Bu, tek bir tahtanın eğrilmesini önlemek için de yapılabilir (Resim 493). Böyle bir takoz, tahtanın genelindeki genişleme ve büzülmenin takozun uzunlamasına olanından çok daha fazla olması nedeniyle, genişlik çok az olmadıkça yapıştırılmamalıdır (sayfa 50-53'e bakın). Vidalar (en iyisi), çiviler veya dübeller kullanılmalıdır, çünkü
parçalara biraz hareket alanı sağlarlar. Ayrıca, takozda, tahtanın ucundaki bir dilin yerleştirildiği bir oluk da açılabilir. Oluklar hem takozda hem de tahtada kesilebilir ve bir dil veya spline yerleştirilebilir (Şekil 494). Bunlar en iyi şekilde makineyle yapılan işlemlerdir. Bu uç takozlama, küçük işlerde ve eğilme eğiliminin çok büyük olmadığı yerlerde çok iyi sonuç verir. Kapılar gibi daha ağır işler için, yan taraftaki takozlar daha iyidir, ancak bazen engel olurlar ve her zaman görünüm açısından istenmezler. Bu güçlü bir yoldur. Yan takozlar vidalarla
(bkz. _Vidalar_) veya perçinlenmiş çivilerle (bkz. _Çivileme_) sabitlenmelidir, ancak tutkalla değil, uç takozlarda olduğu gibi. Takoz yeterince genişse, vidaları düz bir çizgide koymayın, ancak "sırayla" koyun
(Şekil 368). _Birleştirme_ ve _Kapılar ve Paneller_'e bakın.

=Perçinleme-Çivileri.=--Bkz. _Çivileme_.

=Pusulalar.=--Kanatlı pergeller veya yay ve ayar vidası olanlar, doğru bir şekilde
ayarlanması kolaydır ve kaymazlar, ancak ne tür alırsanız alın, noktaların koyduğunuz yerde kaldığından ve sıçramadığından veya
sallanmadığından emin olun.

Bu aletin başlıca kullanımları daireler çizmek, açılar ve yaylar çizmek, bir cetvelden veya bir nesneden ölçümler çıkarmak, ölçümler çıkarmak ve bir göstergenin kullanılamayacağı yerlere "çizmek"tir (bkz. _Çizim_). Pergelleri kullanırken, özellikle vidayla ayarlanmamış olanları, uçlarına yakın bir yerden kavramak yerine, menteşeli eklemde üst kısmından tutun ve döndürün, aksi takdirde hareket edebilir veya kayabilir.

[Resim ŞEK. 495.]

Şüphesiz bildiğiniz gibi,
bir ip ve çivi ortada olacak şekilde, ip çivi etrafında gevşek olacak şekilde, daireler veya dairesel yaylar kaba bir şekilde
çizilebilir. Bu yöntem, açık nedenlerden dolayı çok doğru değildir ve
sadece kaba işler için uygundur. Daha doğru bir yol, iki çiviyi, gerekli dairenin yarıçapına eşit bir mesafede, bir tahta şeridine çakmaktır, bir çivi tahtaya çakılarak merkez görevi görür, diğeri ise işaretleme yapar (Şek. 495). İşaretleme çivisi yerine, bir kalem için bir delik açılabilir. Bu tür bir çubuğu, merkez çivinin veya işaretleme noktasının konumunu değiştirerek tekrar tekrar kullanabilirsiniz. Aynısı bir çivi veya kalın bir iğne ve bir kalemle, bir çubuk yerine sert kağıt, mukavva veya çinko kullanılarak yapılabilir. Bu tür
uygulamalarla pusula satın almadan çok fazla iş yapabilirsiniz.

=Pusula Testeresi.=--_Testereye_ bakın.

[Resim ŞEK. 496.]

=Köşe Blokları.=--Bunlar sadece tutkalı iyi tutan küçük çam veya diğer ağaç parçalarıdır, iki bitişik yüzey dik açılardadır. Sıcak tutkal bunlara uygulanır ve işi güçlendirmek ve sertleştirmek için dolap işinin iç köşelerine
sürtülürler (Şek. 496) ve bu amaç için çok faydalıdırlar. Kısa parçalar halinde, tanenin uzunlamasına çıkarılırlar ve Şekil 304'teki taban tahtasının içi gibi
görünmeyecekleri yerlerde serbestçe kullanılabilirler. Şekil, birleşim yerlerinin koşullarına göre
değiştirilebilir. Sıcak tutkalı bol miktarda uygulayın, bloğu gideceği yere yerleştirin ve tutkalın kuruması için bırakabileceğiniz zaman ileri geri birkaç kez ovalayın.

=Köşe Keskisi.=--_Keski_'e bakın.

=Havşa.=--Bir deliğin dış kısmını genişletmek, böylece bir vidanın başını almak için bir boşluk veya çukur oluşturmak için uç desteğiyle birlikte kullanılan bu alet (Şekil 497), bu amaç için oyuk, keski veya bıçak kullanmaktan çok daha kullanışlı olduğu için oldukça önemlidir.
Sayfa 205'e bakın.

[Şekil 497'deki resim.]

Havşanın gül şekli yaygındır ve iyidir. Clark çift kesimli
havşa (sadece ahşap için) düzgün keser ve kolayca bilenir.
Metal için bir
havşa kullanışlıdır.

=Çatlaklar, Durdurmak İçin.=--Bkz. _Delikler_, _Durdurmak İçin_.

=Çapraz Kesim Testeresi.=--Bkz. _Testere_.

=Kesme Pensesi.=--Bunlardan bir çifti genellikle ahşap işleme operasyonlarıyla bağlantılı olarak
kullanışlı olacaktır.

=Çökükler, Çıkarmak İçin.=--Bkz. _Çürükler_.

=Ayırıcılar.=--Bkz. _Pusulalar_.

=Kapılar ve Paneller.=--Çerçeve panelleri, kapılar ve benzerlerinin teorisi hakkında biraz bilgi sahibi olmak önemlidir. Kapının en basit biçimi, elbette, bir tahta parçasıdır. Bu bazı durumlarda işe yarayacaktır, ancak eğilmeye veya kıvrılmaya meyillidir; büyük bir kapı ise, bazen işe yaramaz hale gelecek kadar. Ayrıca, büyükse, çok gevşek veya çok sıkı olacak şekilde şişmeye veya büzülmeye ve kırılmaya meyillidir. Çıtalamaya başvurulabilir (bkz. Çıtalama) ancak şişmeyi ve büzülmeyi engellemez, ayrıca çıtalı bir kapı özellikle dekoratif değildir. Ayrıca, sıradan tahtaların genişliğinin sınırları vardır. Ancak, birkaç tahta birleştirilebilir,
kenardan kenara ve bir tarafı çıtalanabilir, bu şekilde büyük bir kapı yapılabilir (Şekil 405) ve tahtalar birbirine çok yakın yerleştirilmezse,
şişme ve büzülmeden kaynaklanan bir sorun olmayabilir. Çok _güçlü_ bir kapı yapmanın bir başka yolu da, onu iki kalınlıktan veya katmandan yapmaktır, biri yukarı ve aşağı, diğeri çapraz veya çapraz olarak,
iki kalınlık sıkıca çivilenmiş veya vidalanmış şekilde.

[Resim ŞEK. 498.]

[Resim ŞEK. 499.]

[Resim ŞEK. 500.]

[Resim ŞEK. 501.]

[Resim ŞEK. 502.]

[Resim ŞEK. 503.]

Ancak, bu tür düzenlemelerin tümü daha kaba iş sınıfına uygundur. Daha güzel bir işe geldiğimizde, mümkün olduğunca az şişen ve büzülen ve daha iyi görünen daha bilimsel bir şeye sahip olmalıyız. Bu nedenle, tüm tahtaların tek bir yöne doğru uzandığı geniş düz bir yüzey kullanmak yerine, parçaları bir araya getirerek düz kapının kusurlarını aşmaya çalışırız. Teorik bir durum için, Şekil 498'deki gibi bir kapı yaptığınızı varsayalım. Üst ve alt taraftaki takozlar nedeniyle eğilmeyecek veya kıvrılmayacak, ancak atmosferden vb. etkilenecek kadar geniş bir tahta yüzeyi olduğu için genişliği şişecek ve büzülecektir ve kıvrılabilir. Bu itirazları azaltmak için tahtanın orta kısmı çıkarılabilir - her kenarda bir şerit hariç (Şekil 499). Tahtanın çoğu çıkarıldığı için artık genişliği çok fazla şişmeyecek ve büzülmeyecektir. Bu çerçeve şeklini oldukça iyi koruyacaktır, ancak bu yalnızca bir çerçevedir, bir kapı değildir. Bu açık çerçeveyi bir kapı yapmak için nasıl doldurabilirsiniz, böylece eğilme, kıvrılma, şişme ve büzülme sorunlarıyla karşılaşmazsınız? Ancak öncelikle, bu çerçeve genişliğinden önemli ölçüde daha uzun olduğundan, bu tür durumlarda olağan âdete göre, dikmeler arasına çapraz parçalar yerleştirerek Şekil 500'de gösterildiği gibi yapmanın daha iyi bir düzenleme olacağını kolayca göreceksiniz. Şimdi, ilk başta alanı kaplayan kalın tahta yerine, bir tarafına tutturulmuş _ince_ bir tahtayla (Şekil 501) açık alanı doldurduğunuzu varsayalım. İnce tahta eğilme ve bükülme eğiliminde olacaktır, ancak ince olduğu için kalın çerçevenin şeklini değiştirmeye yetecek kadar kuvvet uygulamayacaktır. Bu, eğilmenin ve kıvrılmanın çok fazla zarar vermesini önleyecektir. Bu ince parçadaki vida delikleri makul ölçüde gevşekse, tahtanın çerçeveye herhangi bir gerginlik
vermeden genişlemesi ve daralması için yeterli boşluk sağlayacaktır. Ancak bu düzenleme, tahtanın vidalandığı tarafta pek hoş görünmüyor, ancak bazı durumlarda kullanılabilir. Son olarak, kapının çerçevesinin iç kenarının etrafına bir oluk açtığınızı varsayalım (Şekil 502) ve bu ince tahtanın içine gevşekçe oturtulması için oluk yeterince derin olur ve tahtanın çerçeveye düşmeden veya ona baskı yapmadan küçülüp şişmesi için yer açılır. Artık tamamlanmış bir kapınız var (Şekil 503) ve eğilme, kıvrılma, şişme ve büzülme mümkün olduğunca az zarar verecektir. Kapı, panel ve benzerlerini çerçeveleme teorisinin tamamı budur.

[Resim DOĞRU. YANLIŞ. ŞEKİL 504.]

Panel oluğa sıkıca oturmalı, ancak aynı zamanda
genişlerken ve daralırken içeri ve dışarı kayacak kadar gevşek olmalı ve olukların dibine ulaşacak kadar geniş olmamalı, ancak Şekil 504'te gösterildiği gibi, AB hattındaki kesitleri gösteren
tüm olası genişlik değişiklikleri için yer bırakılmalıdır. Tüm bunlar önemlidir ve kapılardan başka şeyler için de birçok uygulaması vardır. Bu basit prensiplerden habersiz amatörlerin, bir kapı çerçevesini düzgün bir şekilde yapması, ancak
paneli yerleştirirken bir oluğun dibinden karşıdaki oluğun dibine kadar olan boşluğun tam genişliğini yapması ve ayrıca oluğa sıkıca oturacak şekilde yerleştirmesi çok da nadir değildir, tüm bunlar sıklıkla görülen açık çatlaklardan herhangi birini önlemek için iyi bir uyum sağlama fikriyle, ancak aslında işi mahvetme yoluna giderler. Panelin boşluklu olması o kadar önemlidir ki, güzel
işlerde panelin kenarlarına mum veya donyağı sürmek oldukça yaygındır, aksi takdirde çerçevenin birleşim yerlerinden gelen tutkalın bir kısmı çerçeve yapıştırıldığında panelin yapışmasına neden olur. Panel kötü bir şekilde
takılırsa veya sıkışırsa, bükülebilir veya ayrılabilir veya çerçeve birleşim yerlerinden ayrılabilir veya zorlanabilir. Kapı çerçevesi ve panellemenin ayrıntılarını düzenlemenin çok daha ayrıntılı yolları vardır (burada açıklanamayacak kadar çoktur, çünkü yeni başlayanlar bunlara sıklıkla ihtiyaç duymazlar); ancak bu basit kapının bir araya getirildiği genel prensipleri anlarsanız, tüm panellemelerin dayandığı prensipleri anlayacaksınız; ve bunu asla çok fazla yapmasanız bile, teoriyi net bir şekilde anlamak oldukça önemlidir, ki bu gerçekten oldukça basittir - çünkü size çok fazla sorun, emek ve masraftan tasarruf ettirebilecek birçok uygulaması vardır.

Bir kapının çerçevesini birbirine sabitlemenin en iyi yolu, yiv ve dübeldir (bkz. _Mortising_). Bu yöntem neredeyse her zaman ev kapıları için benimsenir. Dübelleme genellikle daha küçük kapılar için kullanılır, ancak yiv ve dübelden daha
aşağıdır.

Günümüzde hafif kapılar ve çok fazla zorlanmaya maruz kalmayacak kapılar yapmanın yaygın bir yolu, 508 ve 509 numaralı resimlerde gösterildiği gibi, dikmelerdeki olukları uçlara kadar geçirmek ve rayların uçlarına bu oluklara uyacak şekilde diller veya kısa dübeller kesmektir. Tüm kapı, panel ve her şey böylece herhangi bir ahşap işleme fabrikasında dairesel testere ile hızlı bir şekilde çıkarılabilir ve doğru bir şekilde takılabilir, parçaların düzeltilmesi ve bir araya getirilmesi dışında hiçbir el işi gerekmez. Bu şekilde, kendiniz düzeltip bir araya getirerek küçük bir ücret karşılığında bir kapı yaptırabilirsiniz. Ancak böyle bir kapı büyük bir zorlanmaya dayanacak şekilde takılmaz. Bu şekilde yapılmış bir ev kapısı sadece kısa bir süre dayanır. Ağır bir kapı veya çok zorlanan veya çarpılmaya meyilli bir kapı,
zıvana ve dübel ile çerçevelenmelidir. Bir kapı çerçevesi için yiv açma işlemini çok ucuza fabrikada yaptırabilir ve
kendiniz yiv açma işlemini yapabilirsiniz veya
makinede yiv açma işlemini çok az bir maliyetle yaptırabilirsiniz. Bazen yiv açma ve yiv açma işlemi birleştirilir, mükemmel bir yoldur (Şekil 592).

Bu yöntemlerden herhangi birini kullanırken, her parçanın bir tarafını "yüz" için belirgin şekilde işaretleyin ve tüm işi yalnızca o taraftan yerleştirin. İş bir
fabrikaya götürülecekse, işin tamamının
yüz tarafından ölçüldüğünden emin olun.

[Şekil 505'teki çizim.]

[Şekil 506'daki çizim.]

Bu tür işleri yerleştirirken,
asla önce dikmeleri (Şekil 505) uzunlamasına kesmeyin.
Çok uzun bırakın (Şekil 507).
Çıkıntılı uçlar, her şeyin uyup uymadığını görmek için önce bir araya getirdikten sonra,
yapıştırmak için çerçeveyi parçalara ayırırken faydalı olacaktır. Ayrıca, ekstra uzunluk
uçları çentikleme için daha güçlü hale getirir ve ayrılma olasılığını azaltır.
Kapı çerçeveleme ve panellemedeki raylar genellikle dikmelerden daha geniştir.

Bir kapı veya panelli çerçeve düzenlerken, dikmeleri bir araya getirin,
iç kenarları en üstte olacak şekilde ve kenarlar boyunca kare çizgiler çizerek
rayların konumlarını işaretleyin (Şekil 506). Bu çizgileri dikmelerin
yüzeyleri boyunca taşıyın ve rayları ve dikmeleri, birbirine nasıl oturtulacağını belirtmek için bazı sembollerle işaretleyin (Şekil 507).

[Resim ŞEK. 507.]

Yapıştırma işlemine başlamadan önce her şeyin doğru olduğundan emin olmak için bir kez bir araya getirilmelidir. Kalıcı olarak bir araya getirmeden önce, panel ve çerçevenin iç kenarları (panelin yanında gelen kenarlar)
önce planyalanmalı ve düzeltilmelidir, çünkü bu daha sonra pek yapılamaz.

Daha sonra paneli rayların oluklarına yerleştirin (Şekil 508), rayların bir ucundaki dübelleri ve karşılık gelen stilenin oluklarını veya çentiklerini yapıştırın (bkz. _Yapıştırma_), panelin yapışmasına neden olabilecek yerlere tutkal sürmemeye dikkat edin ve bu parçaları yerlerine yerleştirin
(Şekil 509). Rayları yuvalarına yerleştirin. Daha sonra çerçevenin diğer tarafını da aynı şekilde yapıştırın ve yerleştirin (Şekil 510)--tüm bunları mümkün olduğunca çabuk yapın. Son olarak çerçeveyi sıkıca kelepçeleyin (bkz. _Kelepçeler_). Eşlik eden resimlerde gösterilen dilli ve oluklu birleştirme, daha önce belirtildiği gibi bir çentik ve dübel kadar iyi değildir, ancak hafif bir kapı yapmak için basit bir yol olarak gösterilmiştir. Çalışmayı kurumaya bırakın ve kuruduğunda kelepçeleri çıkarın. Stile'lerin uçlarını kesin ve
çerçevenin yüzeyini planya ile düzeltin (bkz. _Plane_), ardından
kazıyıcı (bkz. _Kazıyıcı_) ve zımpara kağıdı (bkz. _Zımpara Kağıdı_) ile düzeltebilirsiniz ve
kapı veya panel tamamlanmış olur. Stile'nin dış kenarında görünen bir
tenon ucuna itiraz olduğunda ve kör bir
oyuk
istenmediğinde (bkz. _Oyuk Açma_),
tenonun ucu biraz kısa kesilebilir ve kenardaki oyuk deliği bir tahta parçasıyla kapatılabilir,
damarlar stile'ninkiyle aynı yönde ilerler.
Parçayı
kenarlara çok hafif bir eğimle yerleştirin, yapıştırın, sıkıca yerine oturtun
ve kuruduğunda düzeltin (Şekil 511).

[Şekil 508'deki Resim.]

[Şekil 509'daki Resim.]

[Şekil 510.]

[Resim ŞEK. 511.]

Bugünlerde makinelerle çok ucuza yapılabilen oluk veya oluklu ve dilli
eklemleri elle işlemek pek de işe yaramaz. Bunu elle yapmak zorunda kalırsanız, bu amaç için uygun bir
düzleminiz olmalıdır, aksi takdirde çok zor ve yavaş bir iş olacaktır.

Bir panel bazen, örneğin bir masa kapağında olduğu gibi, o tarafta derin bir yuva olacak şekilde çerçevenin her iki tarafıyla aynı hizada yapılır,
ancak bu, yeni başlayanlar tarafından rahatlıkla önlenebilecek bir formdur.

=Kırlangıçkuyruğu.=--Bu, iyi bir şekilde yapmak için önemli beceri gerektiren bir işlemdir ve ara sıra tek bir kırlangıçkuyruğu hariç, yeni başlayanların işinde sık sık gerekmez. Ancak bu, amatörün hiç kullanmasa bile, bir miktar anlayışa sahip olması gereken değerli, işçiliğe benzer bir başarı ve tamamen bilimsel bir yöntemdir.

[Resim ŞEK. 512.]

[Resim ŞEK. 513.]

Bir kutunun kenarlarını birleştirmede kullanılan _yaygın_ form (Şekil 512), şu şekilde yapılabilir: Her parçanın etrafına, stok kalınlığına eşit bir mesafede _ab_ (Şekil 513) çizgilerini tamamen işaretleyin. Parçanın A ucuna _cd_ çizgilerini koyun. Parçanın her iki tarafına _ec_ eğik çizgilerini koyun. Bu eğik çizgilerle (_ec_) arka testereyi _ab_ çizgilerine kesin. Parçayı, kesme işlemi için mengeneye, ucu yukarı bakacak şekilde sabitleyin. Keskiyle, çıkarılacak parçaları kesin (_m_ ile işaretlenmiştir), bir çentik açar gibi (bkz. _Çentik Açma_),
sonunda çok hafifçe alttan kesin (Şekil 302). Bu kesme işlemi temiz bir şekilde yapıldığında, parça A'yı parça B'nin ucuna, sonunda gideceği şekilde yerleştirin, böylece az önce kesilen pimler tam olarak
parça B'nin ucu boyunca
konumlarında duracaktır. Pimlerin etrafını işaretleyin, eğik çizgiler _fg_ oluşturun, bu çizgilerin uçlarından parçanın her iki tarafındaki _gh_ çizgileri kareleyin. Tahtayı daha önce olduğu gibi çıkarın, pimleri işaretleyen çizgilerin yanlış taraflarından kesmemeye dikkat edin, aksi takdirde kuyruklu bağlantı çok gevşek bir şekilde bir araya gelebilir. Tam olarak oturduğunda, yapıştırıcı uygulayın, birleştirin ve kuruduğunda, gerekirse
düzeltme, kazıyıcı ve zımpara kağıdı ile düzeltin.

[Şekil 514.]

_Kucak_ veya _çekmece_ kuyruklu dikiş (Şekil 514) önceki forma benzerdir, ancak çekmecenin yan tarafını oluşturan parçadaki pimlerin veya kuyruklu dikişlerin uçları kısaltılır ve bunları alacak olan ön parçadaki girintiler kesilmez. Önce yan parça A (Şekil 515) işaretlenir ve az önce gösterilen prensipte kesilir, pimler daha kısadır; sonra parça B işaretlenir ve uyacak şekilde kesilir.

Kuyruklu dikişte deneyimli işçiler genellikle (pimlerin simetrisi gerekmediği sürece) ilk parçanın pimleri için eğimleri gözle belirler, ancak yeni başlayanlar açıları bırakmaya veya gözle kesmeye çalışmamalıdır.

[Şekil 515.]

_Mitre_ kuyruk dişi (_kör_ veya _gizli_ kuyruk dişi) kuyruk dişinin gizlenmesinin istendiği durumlarda kullanılır,
sonuç sıradan bir
gönyeli birleştirme gibi görünür, ancak bu yeni başlayanlar için zor bir iştir.

=Kuyruk Dişi Testeresi.=--Bkz. _Testere_ (_Arka Testere_).

=Çubuk Dişi.=--Çubuk dişleri, farklı çaplarda ve
genellikle sert ağaçtan yapılmış yuvarlak çubuklardır. Hazır olarak satın alınabilir ve çivi veya vida yerine veya yiv açma, kuyruk dişi vb. yerine kullanılabilir. Basitçe pim olarak kullanılabilir veya birçok durumda bölünebilir ve kamalanabilir, ancak çok kalın kamalar kullanılacaksa delikler bir oluk ile sivriltilmelidir (Şekil 516).

[Şekil 516'daki çizim.]

Dübellerin yaygın bir kullanımı masaların, sandalyelerin, karyolaların ve çeşitli ev eşyalarının çerçevelerini sabitlemektir.

Dübellerin bu tür amaçlar için kullanılması önerilmez, ancak ucuz işlerde ve fiyatı ucuz olmayan birçok işte çok yaygındır.
Çelik ve dübel genellikle çok daha fazla tercih edilir.
Dübellemenin gerçekten iyi olması için ustalıkla yapılması gerekirken, işi dışarıdan doğru görünecek şekilde bir araya getirmenin çok yaygın bir yoludur. Dübelli bir birleştirme, kural olarak, iyi planlanmış bir
oyuk ve dübel kadar bilimsel bir yapı biçimi değildir; bu, büyükannenizin veya büyük büyükannenizin zamanından kalma ve hala
güçlü olan bir eşyayı, kısa bir hizmet süresinden sonra çoğu durumda parçalanmış ve odun yığınına atılmış olan bazı modern dübelli sandalyelerle karşılaştırarak kendiniz için kolayca kanıtlayabileceğiniz bir ifadedir. Modern dübelli işlerin açık bağlantıları ve dağılmaları her yerde görülebilir. Ancak, dübellerin kullanımının bilimsel olduğu ve tam olarak ihtiyaç duyulan şey olduğu bazı durumlar vardır. Örneğin, kamalı dübeller gibi kamalı kuyruk biçiminde bölünmüş dübeller genellikle çok faydalıdır (bkz.
_Mortising_).

[Resim ŞEK. 517.]

[Resim ŞEK. 518.]

Delik delme merkezlerini bulmak için, böylece iki parçada açılan delikler aynı hizada olsun, bazı küçük tel çivi başlarını kesebilirsiniz, böylece her iki uçta da sivrilmiş olurlar. Çivileri deliklerin merkezlerinin olması gereken bir parçaya
yerleştirin. Daha sonra bu parçayı iş bittiğinde alacağı pozisyonda diğerine bastırın ve çiviler tabii ki ikinci parçada birinci parçadakilere tam olarak karşılık gelen delikler açacaktır (Şekil 517). Çiviler yerine, benzer şekilde küçük saçmalar kullanılabilir. Yuvarlak uçlu bir yarma veya buna benzer bir alet alıp, işaretlenen noktaların her birinde bununla dikkatlice küçük bir delik açmak iyi olur. Bu, mahmuzun mahmuzunu tam olarak noktadan başlatmak içindir, çünkü mahmuz bazen bir tarafa doğru çalışma yoluna sahiptir, böylece delik tam olarak doğru yerde olmayabilir. Ancak en
zor kısım, delikleri yüzeye tam olarak dik açılarda delmektir, çünkü her ikisinde veya birinde hafif bir sapma, iki deliğin birleştiği yerde kötü bir açı oluşturabilir. Bazen parçaları tezgaha düz bir şekilde yerleştirebilir ve ucu düz bir şekilde yönlendirecek şekilde tahtaları veya blokları düzenleyebilirsiniz. Dübeller iyice kuru olmalıdır. Çok küçük olmaktansa biraz daha büyük olmaları daha iyidir, çünkü bunları kolayca tam oturacak şekilde kesebilirsiniz. Dişli rende veya bir törpünün kenarıyla uzunlamasına çizin. Fazla tutkalı yakalamak için her deliğin ağzının etrafına küçük bir oyuk açın (bkz. _Kontra_) aksi takdirde dübelin etrafında bir kenar oluşturacaktır (Şekil 517). Yapıştırmadan önce, işi bir kez birleştirmelisiniz, çünkü yapıştırma başladıktan sonra değişiklik yapmak çok zordur. Parçalar tam olarak oturduğunda, yapıştırmak için birleştirme yerini ayırın. Deliklerden birinin iç tarafına biraz tutkal sürün, bir dübelin bir ucunu tutkala batırın ve yerine yerleştirin. Fazla tutkalı silin ve işlemi, birleşim yerinin o yarısındaki her bir dübel için tekrarlayın. Bir gün veya mümkünse daha fazla kurumaya bırakın. Daha sonra dübellerdeki sertleşmiş tutkalı temizleyin ve daha önce olduğu gibi, diğer parçaya yapıştırın, bu sefer bir araya gelmesi gereken düz yüzeylere tutkal sürün. Bütün sıkıca kelepçelenmeli ve kurumaya bırakılmalıdır. (bkz. _Yapıştırma_ ve _Kelepçeler_). Dübeller bazen parçaların kenarlarını birleştirmek için kullanılır, Şekil 518'de olduğu gibi ve belirtilmesi çok fazla olan birçok başka birleşimde (bkz. _Ekler_ ve _Ekleme_). Dübelleme çok kolay görünür, ancak yeni başlayanlar için delikleri düz bir şekilde delmek ve parçaları tam olarak oturtmak genellikle zordur.

=Dübel-Plaka.=--İçlerinden tahta bloklar geçirilerek yapılan pimlerin, karşılık gelen parçalar tarafından açılan deliklere sıkıca
gireceği şekilde çeşitli boyutlarda delikleri olan bir çelik plaka. Bu, dübelleri yerleştirmede faydalıdır.

=Çekmeceler.=--İyi oturan ve düzgün çalışan çekmecelerin yapımı çok fazla beceri gerektiren bir işlemdir--yeni başlayanlardan beklenenden veya aslında ortalama bir işçinin
elde ettiğinden daha fazla beceri. Ancak yeni başlayanlar, uygulamada yüksek derecede beceriye
ulaşmasalar bile, işin bir miktar anlayışına sahip olmalıdır.

Dar ve uzun (önden arkaya) bir çekmeceyi düzgün bir şekilde yapmanın, ön tarafı geniş ancak önden arkaya sığ olan bir çekmeceden çok daha kolay olduğunu unutmayın.

Çekmeceleri tutan kasa ne kadar doğru yapılırsa, düzgün çalışan çekmeceler yapmak o kadar kolay olur. Birden fazla çekmeceye sahip iyi bir işte, her çekmecenin altına, çekmecenin üzerinde çalışabileceği yatay bir çerçeve yerleştirilir. Bu çerçeveler ve tüm kasa, sarılmış olmamalıdır ve çekmeceler için olan stokun doğru olması da önemlidir. Bir çekmecenin önü ve yanları, yerlerine çok sıkı bir şekilde oturması için çıkarılmalıdır. Arka parça, alt tarafa yer açmak için ön parçadan daha dardır (Şekil 521) ve genellikle üstten de kesilir. Ön, yanlar ve arka, herhangi bir uygun birleştirme şekliyle birleştirilebilir. Kuyruklu birleştirme en iyi yoldur, ancak yeni başlayanlar için zordur (bkz. _Kuyruklu_). Şekil 519'da gösterilen birleştirmeler, sıradan işler için gayet iyi kullanılabilir. Bunlar, makineyle hızlıca yapılabilir (bkz. _Eklemler_). Ayrıca bkz. _Yapıştırma_ ve _Kelepçeler_.

[Resim ŞEK. 519.]

Alt kısım için bir oluk ön tarafın ve yanların iç tarafına kesilmelidir (Resim 520). Çekmeceyi bir araya getirmeden önce parçaların iç kısımları düzeltilmelidir. Bu parçalar takıldığında, alt kısmı (önceden takılmış) yerine kaydırın. Çekmecenin enine veya ön tarafa paralel olacak şekilde çıkarılmalı (Resim 521) ve sadece ön kenardan yapıştırılmalı, geri kalanı şişip büzülmeye açık olmalı ve bu da çekmeceyi yaralanmaktan korur.

[Resim ŞEK. 520.]

[Resim ŞEK. 521.]

Çekmecenin dikdörtgen olduğundan (alt kısmı yerleştirmek buna yardımcı olacaktır) ve kıvrılmadığından emin olun. Bir araya getirildiğinde ve kuruduğunda, ön tarafı ve yanları dikkatlice düzeltin. Çekmecenin serbestçe hareket etmesi için planyayla biraz düzeltme gerekebilir, ancak çok fazla
planyalamamaya dikkat edilmelidir. Önden biraz daha büyük olan bir çekmece, önden daha büyük olan bir çekmeceden daha iyi çalışacaktır, çünkü sıkışma veya takılma olasılığı daha düşük olacaktır. Çekmecenin arasında çalıştığı küçük sürgüler, çekmecenin her iki tarafına, alt tarafa sabitlenir ve dikkatlice ayarlanmalıdır.

Çapraz çerçeveye ince bloklar veya "durdurucular" sabitlenebilir, böylece çekmece
olması gerektiği kadar içeri itildiğinde çekmece önünün iç kısmı bunlara çarpar veya çekmece arkadan durdurulabilir.

Bir çekmeceyi raf, sehpa veya masanın altına takmanın basit bir yolu Şekil 143'te gösterilmiştir. Şekil 141 ve 142'de gösterilen düzenek bazen küçük çekmecelerin yerine kullanılabilir.

Defne yağı çekmecelerin yanlarına sürmek için mükemmeldir.

[Resim ŞEK. 522.]

[Resim ŞEK. 523.]

=Çekme Bıçağı= veya =Çekme-Tıraşlama=.--Çekme bıçağı veya çekme tıraşlama, büyük parçaları kesmek ve odunu garip
şekillere
kesmek için çok kullanışlıdır. Eski moda çekme bıçağının bıçağının ulaşamadığı yerlerde kullanım için farklı
açılardan ayarlanabilir katlanır saplarla elde edilebilir; ancak ikincisi tüm sıradan
amaçlar için yeterince iyidir. Orta boy veya büyük bir tane seçin. Prensip olarak, her iki ucunda bir sap bulunan basit bir bıçak veya çok geniş ve kısa uçlu bir keskidir ve işin karakterinin gerektirdiği şekilde düz tarafı veya eğimli tarafı ahşaba karşı olacak şekilde kullanılabilir. Rotasını yönlendirmek için sadece kısa bir yatak yüzeyine sahip olduğundan, tahılı takip etmeye ve istediğinizden daha derin kesmeye çok eğilimlidir, bu nedenle tahılla birlikte kesmek için özel çaba sarf etmeli, gerektiğinde durup diğer yöne kesmelisiniz. Pah kırma ve benzeri durumlarda çekme bıçağını yönlendirmek için aparatlar satın alınabilir.

Çekme bıçağı genellikle eğik bir vuruşla en iyi şekilde kullanılabilir - ya onu işin üzerinden yanlara doğru çekerken aynı anda kendinize doğru çekerek (Şekil 522) ya da işin üzerinden eğik bir şekilde tutarak ve kendinize doğru çekerek (Şekil 523).

Dikkatsizce ortalıkta bırakılırsa en tehlikeli aletlerden biridir
ve tüm küçük çocukların erişemeyeceği bir yerde asılı tutulmalıdır. Bkz.
_Paring_, _Bevelling_ ve _Chamfering_.

=Draw-Shave.=--Bkz. _Draw-knife_.

=Drill.=--Sadece metal için matkaplar genellikle marangozlar için faydalıdır, ancak
amatör için en önemlisi twist-drill'dir. Bkz.
_Twist-drill_.

=Drill-Stok.=--Küçük delikler için farklı boyutlardaki matkapları tutmak için çeşitli matkap stok desenleri vardır, bazıları otomatiktir. Yumurta çırpıcı gibi döner saplı _El
matkapları_ küçük
matkaplar için kullanılabilir. Bkz. _Bit-brace_.

=Duck's-bill-Bit.=--Bkz. _Bits_.

=Genişleme Ucu.=--Bkz. _Bits_.

=Dosya.=--Dosya, yüzeyinde eğik olarak kesilmiş sırt veya diş sıraları olan sert bir çelik parçasıdır. Sadece bir yönde kesildiğinde buna _tek_-kesim denir, ancak birbirini kesen iki eğik diş sırası olduğunda buna _çift_-kesim denir. Bu sırtlar, aletin ucuna veya ucuna doğru eğimlidir, böylece testere, rende ve kazıyıcı gibi eğe, öne doğru itildiğinde keser. Ahşap için olan eğelerin metal için olanlardan daha geniş dişleri vardır, bu nedenle metal üzerinde ahşap eğe veya ahşap için metal eğe kullanmayın. Levha kenarlı şekil (Şekil 524), yalnızca bir eğeniz varsa belki de en kullanışlı olanıdır. Yuvarlak "fare kuyruklu" bir eğe de kullanışlıdır ve çeşitliliğe sahipseniz çeşitli diğer şekiller de kullanılabilir. Metal için, Şekil 525'te gösterilen üçgen, düz, yarım yuvarlak ve
sıçan kuyruğu en iyisidir. Eğeler, kenarları düzeltmek veya yuvarlatmak ve yüzeyleri kıvırmak için çok önemlidir.

[Resim ŞEK. 524.]

[Resim ŞEK. 525.]

Eğelemeye başlamadan önce, ahşabın kaymaması ve eğeyi iki elinizle kullanabilmeniz için sıkıca sabitlendiğinden emin olun.
Aletinizi sağ elinizle, baş parmağınız en üstte olacak şekilde tutun ve ucunu sol elinizle, baş parmağınız en üstte olacak şekilde (Şekil 526) veya parmaklarınız veya avuç içinizle sabitleyin. Tam olarak çapraz olarak eğelemek için, aleti yukarı aşağı sallamadan ve yalnızca ileri vuruşta bastırarak sabit ve eşit bir şekilde
düz ileri doğru itin.

[Resim ŞEK. 526.]

Yuvarlak yüzeyleri törpülerken, sallama hareketi genellikle yardımcı olur ve bu gibi durumlarda törpülemenin yolu ve yönü, işin şekline ve ahşabın dokusuna bağlı olmalıdır, bunu hemen öğreneceksiniz.
_Yuvarlatma çubuklarına_ bakın.

Yeni bir törpü kullandığınızda, dişlerin ince kenarları biraz aşınana kadar hafifçe bastırın, çünkü ilk vuruşlarda sert bir törpüleme dişlerin kesici kenarlarına zarar verebilir.

Bir törpü ahşap tozu veya diğer maddelerle tıkandığında, bir süre sıcak suda bekletin ve ardından sert bir fırçayla fırçalayın. Bir _törpü kartı_ faydalıdır. Eğer elde edebilirseniz, bir parça köpek balığı derisi, törpü veya kaba zımpara kağıdı gibi keser ve aletleri düzeltmeden sonra kullanmak istediğiniz
eğimli yüzeyler için faydalıdır.

=Törpüleme.=-- _Törpü_ye bakın.

=Testereleme (Testereler için).=--Bkz. _Keskinleştirme_.

=Bitirme.=--Kapalı alandaki ahşap işlerinde bitirme konusunda yüksek derecede yeterlilik kazanmak için
uzun eğitim ve pratik gerekir, ancak daha basit
işlemler yeni başlayanlar tarafından iyi bir avantajla üstlenilebilir.

Seçebileceğiniz birçok yol vardır. Sadece keten tohumu yağıyla
iyice ovalamak, bazılarının başka her şeye tercih ettiği iyi, yumuşak, kalıcı bir yüzey verir, ancak tüm
fazla yağın ovalandığından emin olmalısınız. Yeni yağlanmış bir kitap rafını veya dolabı odanın duvar kağıdına asmayın, çünkü onu çirkinleştirme korkusu vardır.
Yağlı bir yüzey, çok fazla ovalanmadığı sürece kirlenme ve toz ve kir toplama dezavantajına sahiptir, ancak kolayca zımparalanabilir ve yenilenebilir ve kesinlikle kaba,
parlak, ucuz bir vernikten daha iyi bir tada sahiptir.

Eski moda bir yol, basitçe terebentin ve balmumu karışımı uygulamak, gücünüz ve sabrınız izin verdiği sürece ovalamak.
Bir kutu veya tencerede biraz balmumu eritin ve eritip ocaktan aldığınızda, macun kıvamına gelene kadar yeterli terebentin dökün. Daha sonra bir fırça veya bezle uygulayın ve fazlalığı sert bir fırça veya bezle ovalayın ve temizleyin, işi bir
sobayı ovaladığınız gibi ovalayın. Bu, yumuşak ve parlak güzel bir yüzey oluşturur. Ancak lekeler gösterir ve çok kolay uygulanmasına rağmen, iyi durumda tutulması için sürekli olarak yenilenmesi ve ovulması gerekir.

Ahşabın yüzeyinde sert ve dayanıklı bir kaplama yapmak için bir tür
vernik gerekir. Amatörler için şellaktan daha iyi bir şey yoktur.
Kullanımı çok zor değildir ve kesinlikle daha iyi kalitede bir yüzey sağlayan hiçbir şey yoktur.
Yüzey
çabuk kurur ve kaplama çoğu
vernik türünden daha hızlı sertleşir. Bazı durumlarda, bir tekne olarak, önce şellak yapmak ve
iyi bir
vernikle bitirmek iyidir.[43] Şellak alkolde kesilir (çözülür) ve
hazır olarak satın alınabilir, ancak daha ucuz maddelerle
bozulma olasılığını azaltmak için kendiniz kesmeniz daha iyidir. Turuncu şellak işinizin çoğunu yapacaktır. Ağzı açık bir şişeye şellaktan biraz koyun (pullar halinde gelir ve biraz tutkala benzer) ve şellakı biraz daha fazla örtecek kadar tahıl alkolü (yüzde 95 oranında) dökün. Şişeyi mantarlayın ve şellak kesilene kadar ılık bir yerde bırakın. Çalkalamak işlemi hızlandıracaktır. Odun alkolü
kullanılabilir ve daha ucuzdur, ancak onunla yapılan iş o kadar iyi değildir. İçten alınan ölümcül bir zehirdir ve dumanlar nedeniyle kapalı bir odada uzun süre kullanmamak en iyisidir. Turuncu şellakın açık kahverengi tonu sakıncalıysa, beyaz (ağartılmış) şellak kullanılabilir, ancak bunu önceden hazırlanmış olarak satın almak daha iyidir. Renkli olanlardan
kullanımı biraz daha zordur.

Son kat hariç, yumuşak deve kılı fırçası değil, düz kıllı bir fırça kullanın. Bir inç ila iki inç genişliğindeki bir fırça muhtemelen işinizin çoğu için uygun olacaktır. Ancak geniş yüzeyler için daha büyük bir fırça daha iyidir. Kullandıktan sonra fırçayı her zaman alkolle iyice temizleyin.

Her zaman sıcak, kuru ve tozdan uzak bir yerde cila uygulayın - asla soğuk ve nemli bir yerde değil; ancak diğer yandan işi sıcak bir sobanın
yakınında bırakmayın, aksi takdirde kabarabilir.

Cila oldukça ince olmalıdır. Fırçadan çok serbestçe akmalıdır. İki uçtan, çok kalın olmasındansa çok ince olması daha iyidir. Üç veya dört ince kat, iki kat kalın, yapışkan ciladan çok daha iyi sonuç verir. Asla alkolden başka bir şeyle inceltmeye çalışmayın. Alkolün buharlaşmasını önlemek ve tozu dışarıda tutmak için şişeyi mantarlı tutun.

Cila uygulamaya başlamadan önce işin tozdan arınmış olduğundan emin olun. Küçük bir cam veya toprak kabın içine az miktarda cila dökün, teneke değil. Ahşaba uygulamadan önce, fazla gomalakı fırçadan tabağın kenarına sürün, böylece damlamaz ve sonra mümkün olduğunca eşit ve pürüzsüz bir şekilde, üstten veya bir uçtan veya yandan ve mümkün olduğunca damar yönünde çalışarak kaplamayı sürün.[44] İlk başta fırçayı tam olarak yüzeyin kenarına uygulamayın, aksi takdirde gomalak kenarda çok kalın bir şekilde toplanır, bunun yerine fırçayı önce yüzeye biraz uygulayın ve _sonra_ kenardan çalışın. Hızlı ve hafifçe çalışın. Fırça darbelerini kademeli olarak başlatın ve bitirin -sonunda hafifletin- böylece darbeler tekrar başladığında bir "tur" oluşmasını önleyin.
Kat sertleşmeye başladıktan sonra kat üzerinde çalışmayın veya lekeleri yamamaya çalışmayın. Sadece olabildiğince iyi sürün ve bırakın. Eğer doğru değilse bir dahaki sefere nasıl daha iyi yapacağınızı bileceksiniz.

Her katın bir sonrakini uygulamadan önce sertleşmesi için yeterince zaman verin -yirmi dört saat çok uzun bir süre değildir. Bazen yapıldığı gibi günde beş veya altı kat sürmeyin. Dış kat, havayı ondan uzak tutarak altındaki şellakın kurumasını engeller -tıpkı boyalarda olduğu gibi- ve dayanıklı bir iş yapmanın yolu, bir önceki tamamen kuruyup sertleşene kadar yeni bir kat sürmemektir. Shellac çok hızlı kurur, böylece dokunabilirsiniz, ancak bir süre boyunca gerçekten sertleşmez, bu yüzden ikinci bir kat sürmek için acele etmeyin.[45]

Doldurulması gereken herhangi bir delik, çatlak veya kusur varsa, bunu yapmanın zamanı budur -- ilk kat sertleştikten sonra. Bunu yapmanın bir yolu, eritilmiş shellac ile doldurulacak olan deliğin hemen üzerine sıcak bir ütüyü bir shellac parçasına yakın tutmaktır. Fazlalık, sertleştikten sonra dikkatlice kesilebilir. Başka bir yol da ahşaba uyacak şekilde renklendirilmiş mum kullanmaktır. Mum, eritilerek ve az miktarda kuru renk eklenerek kolayca renklendirilebilir -- örneğin yanık toprak rengi --
. Bu gibi durumlarda macun kullanmayın.

İlk kat sertleştiğinde, pürüzleri gidermek için yüzeyi çok ince zımpara kağıdı (00) ile sıyırın ve ikinci katı uygulayın.
Bu bazen yeterlidir. Değilse, tekrar zımparalayın ve cilalayın ve gerekirse dördüncü kez. Ahşabın üzerinde yeterli bir cila "gövdesi" olduğunda, toz pomza taşı ve yağla ovalayarak yüzeyin kalitesini önemli ölçüde artırabilirsiniz, bu "parlak" etkiyi giderecek ve daha yumuşak ve daha ince bir yüzey bırakacaktır. Bunu yapmak için, bir parça keçe veya saç bezi alın ve ince yağla ıslatın (gazyağı işe yarar,
veya petrol veya terebentin veya benzinle inceltilmiş keten tohumu yağı, ancak
ikincisi etrafta bulundurmak tehlikelidir), biraz pomza alın ve dikkatlice ve eşit bir şekilde yüzeyin üzerine, taneciklerine doğru ovalayın, yağ ve pomzayı gerektiği gibi yenileyin veya işe serpiştirebilirsiniz. Ancak herhangi bir noktada eşit şekilde ve çok uzun süre ovalamamaya dikkat edin, çünkü
ahşaba kadar ovalarsanız hasarı onarmak zor olacaktır. Yumuşak bir bezle hepsini iyice silin. Bu işlem çoğu amatör çalışma için yeterli olacaktır. Bazı işler için sadece yağla ıslatılmış en ince zımpara kağıdıyla ovalamak yeterlidir. Zımpara kağıdını güzel işler için kullanırken, ayırın - yani kağıdın dış katmanını çıkarın, bu zımparalanmış katmanı ince ve esnek hale getirecek ve cilanın çizilmesi veya aşınması daha az olası olacaktır. Bir avuç sıkıca
sıkılmış kıvrık saç kullanılabilir.

Bir teknede olduğu gibi, gomalak üzerine vernik uygulanacaksa, gomalakı sadece zımparalayın ve pomza ve yağla ovalamayın.

Kiraz gibi ince taneli ahşapta, yukarıda verilen işlem gereken tek şeydir, ancak meşe gibi kaba, açık taneli ahşapta, gözenekleri doldurmak ve pürüzsüz bir yüzey elde etmek için
birçok kat gerekecektir. Bu nedenle, genellikle tanenin gözeneklerini doldurmak için bir "dolgu" kullanılır. Bu ucuzdur ve macun formunda (açık veya koyu) satın alınabilir ve kutunun üzerindeki talimatlara göre
uygulayabilirsiniz. Ahşaba iyice sürün, sertleşmeye başlayana kadar bekletin, sonra biraz çuval bezi veya herhangi bir kaba malzemeyle _damar boyunca_ (gözeneklere silmemeniz için) ovalayın. Yeterince sertleştikten sonra zımparalayın ve yüzeyde kalanları temizleyin. Daha sonra tarif edildiği gibi cila uygulayın. Dolgu, ahşabın gölgesinde olabilir veya bazen meşe ağacında olduğu gibi, ahşabın renginden biraz daha koyu bir dolgu kullanılarak
damar şekli ince bir şekilde ortaya çıkarılabilir. Dolguyu iyice temizlediğinizden emin olun, açıları ve köşeleri temizlemek için bir alet kullanın, aksi takdirde bitmiş yüzey bulanık veya çamurlu bir görünüme sahip olur. Shellacing için verilen genel talimatlar vernik kullanımı için de geçerlidir, ancak vernikleme bazı açılardan amatörler için daha zordur. Elinizdeki belirli iş parçasına en uygun vernik türü ve fırça hakkında satıcıya danışın. Son vernik katı pomza veya tripoli ve su ile ovulabilir. Yağla (petrol iyidir) kullanılan çürük taş yumuşak bir cila vermek için mükemmeldir. Fransız cilası genellikle amatörler tarafından denenir, ancak pratik bir cilalayıcıdan ders alınarak öğrenilmelidir, bir kitaptan değil. İşlemin genel fikri şu şekildedir: Bir yün yumağı veya yastığı yapılır ve bunun üzerine ince bir shellac dökülür, gerekli olabilecek alkol eklenir. Bu ıslak ped daha sonra temiz bir
keten parçasıyla kaplanır, gomalakın yapışmasını önlemek için dışarıya bir damla yağ konur ve daha sonra ped yüzeyin üzerinden dairesel bir hareketle veya 8 rakamı şeklinde daha uzun vuruşlarla veya bazı durumlarda sadece ileri geri hareketlerle hızla geçirilir. Bunu bir süre yaptıktan sonra çok
ince bir kat
birikmiş olacaktır. Bu, yeterli bir cilalı yüzey oluşana kadar işlem tekrar tekrar tekrarlandığında kısa bir süre kurumaya bırakılır. İşlemin ayrıntıları farklı
sonlandırıcılara göre değişir. Küçük düz bir
yüzeyi veya bir sandalyenin kolu gibi bir nesneyi cilalamak oldukça kolaydır, ancak bir amatörün masa üstü gibi büyük düz bir yüzeyi başarılı bir şekilde cilalaması çok daha zordur, ancak çok fazla pratikten sonra. Fırçayla uygulanan ve zımpara kağıdıyla üzerinden geçilen ilk gomalak kaplaması cilalama işleminde işçilikten tasarruf sağlayacaktır.

Eski işi yeniden cilalamadan önce, yüzey kötü durumdaysa, kazıyıcı kullanılarak ahşaba kadar kazınmalı ve zımpara kağıdıyla bitirilmelidir. Eski verniğin kalın bir gövdesini çıkarmak için bazen bir keski (kazıyıcı gibi kullanılır) kullanışlıdır. Yüzeyin kazınmaya ihtiyacı yoksa, sabunlu suyla yıkanarak temizlenmeli veya en ince zımpara kağıdıyla temizlenebilir, yağ veya su kullanılarak bölünebilir, ancak yeni bir kat uygulamadan önce iş tamamen kuruduğundan emin olunmalıdır. Daha önce açıklandığı gibi pomza kullanılabilir ve tırnak veya diş fırçası gibi sert bir fırça, köşeleri ve oyma işleri temizlemek için mükemmeldir. Mobilyaları basitçe parlatmak ve temizlemek için, eşit miktarda keten tohumu yağı ve terebentin ile az miktarda japon yağı karışımı mükemmeldir. İyice ovulmalı ve dikkatlice temizlenmelidir. Bu, çizikleri ve çürükleri daha az belirgin hale getirecek ve eşyanın bir süreliğine daha taze görünmesini sağlayacaktır, ancak bu yalnızca bir temizleyicidir ve yeniden cilalamanın yerine geçmez.

=Daha Sıkı-Keski.=--Bkz. _Keski_.

=Ön-Düzlem.=--Bkz. _Düzlem_.

=Çerçeveleme-Keski.=--Bkz. _Keski_.

=Ölçü.=--Piyasada birçok türde ölçü aleti vardır, ancak hepsi aynı prensibe dayanır, ahşabın kenarına karşı kayması için bir blok, kafa, dipçik veya çit ve bloktan geçen bir çubuk, kiriş veya sap, bloktan istenen herhangi bir mesafede çıkıntı yapacak şekilde ayarlanabilir ve ucuna yakın bir mahmuz veya işaretleme noktası vardır
(Şekil 533). Sapın üzerinde bir cetvelin bölümleri işaretlenmiştir, böylece
mahmuz gerekli mesafede kolayca ayarlanabilir. Bazı ölçülerde
mahmuz veya işaretleme noktası, bir noktaya göre değil, kafaya paralel bir kenara keskinleştirilir,
çünkü net, keskin bir çizgi oluşturmak daha kesindir ve kafaya doğru yanda hafifçe dışbükey olduğunda en iyisidir (Şekil. 527). Bu, mahmuza çizgiyi kafanın olduğu kenardan _uzak_ ve ona doğru değil,
baştan uzağa_ doğru çekme eğilimi verir, böylece kafanın kenara yakın kalmasına yardımcı olur. Bazen yuvarlak bir uç ve ara sıra ince stokları şeritler halinde kesmek için bir bıçak ucu veya bıçak; ve bazen de keskin kenarlı bir
tekerlek kullanılır. Hem kavisli hem de düz kenarlardan ölçüm yapmak için uyarlanmış bir ölçüm şekli de yapılmıştır. Ortak bir ölçüm
ölçeğinin doğruluğuna güvenmeyin, çünkü bazen olduğu gibi mahmuz yerinde değilse, ölçeğe güvenemezsiniz.
Baştan mahmuza kadar cetvelle ölçüm yaparak test edin.

[Resim ŞEK. 527.]

_Çentik-ölçer_ iki mahmuza sahiptir, bunlardan biri hareketlidir ve diğerinden istenen herhangi bir mesafeye ayarlanabilir, böylece bir çentik için olduğu gibi aynı anda iki çizgi işaretlenebilir. Bu, zamandan tasarruf sağlayan ve çok kullanışlı bir araçtır, ancak amatör çalışma için bir zorunluluk değildir.

Geniş alanlarda ölçüm yapmak için uzun kirişli veya saplı ve uzun başlı ölçüm aletleri vardır, ancak bu tür bir şeye ihtiyacınız olduğunda bunu kolayca yapabilir ve elinizdeki duruma en uygun şekilde kalem, yassı bıçak veya bıçağa kullanabilirsiniz.

Örneğin, bir tahtanın kenarından iki inç uzağa bir çizgi çizmek isterseniz, gerekli mesafede iki veya daha fazla noktayı işaretleyebilirsiniz
ve bir cetvel ve kalemle çizgiyi bu noktalardan geçirebilirsiniz. Noktaları birbirine değecek kadar yakın yaparsanız, cetvele ihtiyaç duymadan çizgiye sahip olursunuz. Ölçüm aletinin yaptığı budur. Sürekli bir ölçüm ve sürekli bir işaret yapar, ki bu elbette gereken çizgidir.

Kaba işler için ihtiyacınız olan tek ölçüm aleti bir cetvel (veya bir çubuk) ve bir kalemdir. Örneğin, bir tahtanın kenarından iki inç uzakta bir çizgi çizmek için cetveli bir elinize alın ve ucunu tahtanın yüzeyine düz bir şekilde koyun, böylece kenardan iki inçten fazla üst üste gelir (Şekil 528). İşaret parmağınızı, cetvelin ucu kenardan iki inç uzakta kalacak şekilde kenara doğru yerleştirin ve cetveli ve parmağı kenar boyunca kaydırın, diğer elinizle cetvelin ucunda bir kalem tutun ve işareti yapın. Parmak kenara eşit şekilde bastırılmalıdır. Bu yalnızca kaba işler veya yaklaşık olarak şekillendirmek için stok çıkarmak için uygundur ve elbette doğru ölçüm için buna güvenilemez.

[Şekil 528.]

[Şekil 529.]

[Şekil 530.]

Parmağınıza kıymık batmasını önleyecek daha doğru bir şey, gerektiğinde bu şekilde kolayca yapılabilir. Örneğin, bir kenardan iki inç uzakta ve ona paralel bir çizgi çekmek için, herhangi bir kısa çubuğu alın ve bir ucundan bir parça kesin, böylece omuzdan uca olan mesafe sadece iki inç olur, Şekil 529'da gösterildiği gibi. Bunu parçanın kenarına uygulayın ve cetvel ve parmakla aynı prensipte kaydırın, omzu kenara bastırmaya ve kalemi veya bıçağı uca sıkıca tutmaya dikkat edin. Bir parçayı kesmek yerine bir parçayı diğerinin üzerine çakabilirsiniz (Şekil 530). İkincisi düz çalışma için daha iyidir çünkü kafa veya çit daha uzundur ve bu nedenle kenara daha güvenli bir şekilde bastırılabilir. Bu ölçüme karşı bir itiraz, her ölçüm için yeni bir tane yapma ihtiyacıdır, ancak bir ölçümü tekrarlamanın gerekli olduğu durumlarda özellikle kullanışlı ve hızlı bir şekilde yapılır.

[Şekil 531'deki çizim.]

[Şekil 532.]

Başka bir ev yapımı ölçü aleti için (Şekil 531) bir bloğun bir tarafına cetveli tutacak kadar geniş ve cetvelin düz tarafı bloğun yüzeyinden birazcık dışarı çıkacak kadar derin bir oyuk açın. Bloğun bu tarafına bir vidayla küçük bir şerit sabitleyin, böylece iki parça elde kavrandığında cetvel ayarlandığı
noktada sabitlenmiş olur. Bu, yalnızca eli kullanmaktan daha doğrudur. Dikkatli bir şekilde kullanılırsa oldukça doğru olacak bu tür düzenlemeleri kolayca yapabilirsiniz, ancak bu tür doğaçlamalar için çok fazla zaman harcamaya değmez (zorunluluk durumu hariç), çünkü oldukça iyi bir ölçü aleti küçük bir miktara satın alınabilir.

[Şekil 533.]

Ölçü aleti genellikle yeni başlayanlar için kullanımı zor bir araçtır. O, stoğu kaydırırken kenara sıkıca bastırmakta zorluk çekiyor ve mahmuzun ahşaba derinlemesine girmesine izin veriyor - mahmuz ahşabın damarını takip etme eğilimindedir ve damar kenara doğru gittiğinde sonuç genellikle Şekil 532'de gösterildiği gibidir, stoğun kenardan itilmesidir. Daha sonra stok geri itilir ve titrek işlem devam eder. Bu hatalardan kaçınmak için, bir elinizde iyi bir şekilde önünüzde tutulan gösterge sizden yana eğik veya eğimli olmalıdır, böylece mahmuz yüzey boyunca çekilir (Şekil 533) ve sadece hafif bir çizik oluşturur. Daha sonra, dipçiği veya başı kenara _sıkıca bastırarak_ tutarak, göstergeyi sizden uzağa doğru sabit bir şekilde itin, (1.) mahmuzun hafifçe çizmek yerine ahşaba gömülmeye başlamadığından ve (2.) başın kenardan kaymadığından emin olmak için dikkatlice izleyin. Bu, ucun takılmasını veya zıplamasını önleyecek ve gerekirse çizginin üzerinden ikinci kez geçilerek kolayca derinleştirilebilen iyi bir işaret sağlayacaktır.

Mahmuz göstergenin başına yakın olduğunda bir çizgiyi işaretlemek, biraz uzağa uzatıldığında olduğundan daha kolaydır. Çitin veya başın yönlendirme gücü, ona yakın bir noktada, uzaktaki bir noktadan daha fazladır ve bunun tersine, baş veya çit ne kadar uzunsa, ölçmenin o kadar kolaylaştığını kolayca görebilirsiniz - yani, göstergenin en yaygın kullanımı olan _düz_ çizgiler için. Kavisli bir kenardan ölçüm yaparken, kavisli olmadığı sürece uzun bir çit
uygulanamaz.

Ölçüm işaretlerinin görünmesinin işe zarar vereceği durumlarda (örneğin, iş şellak veya vernikle bitirilecekse), bunları gerekenden daha uzağa taşımamaya dikkat edin, çünkü çok hafif çizikler
bitirmeden sonra açıkça görülür. Aksi takdirde, işaretlerin görünmeyeceği veya zarar vermeyeceği durumlarda, örneğin kaba çerçevelemede, bunları gerekli noktalardan geçirmek daha iyidir, çünkü bunu yapmak daha hızlıdır ve kesişen çizgilerin birleşim noktası daha belirgindir.

Bir tahta parçasının ortasında veya bir kenardan sabit bir mesafede olması amaçlanan
çentikler veya çizgiler
yerleştirirken ahşabın aynı tarafından ölçüm yapın, aksi takdirde kenarlar tam olarak paralel değilse (genellikle olduğu gibi) işaretler farklı olacaktır. Ayrıca _Çizim_ bölümüne bakın.

=Gimlet.=--Gimlet kullanışlı, ucuz ve deliğin kenara yakın olmadığı, ancak kenara yakın veya ince tahtada olduğu yerlerde delmek için iyidir

yarılmayı önlemek için büyük özen gösterilmelidir. Böyle bir durumda kullanmak gerekirse, her turda geriye doğru çevirmeye devam edin ve tahtadan zorla geçirmeye çalışmayın. Ancak, eğer yapabiliyorsanız başka bir alet kullanmak daha iyidir (bkz. _Bits_ ve _Twist-drill_), çünkü gimlet'in konik şekli, odunsu lifler üzerinde kama benzeri, kaldırma etkisi sağlar.

=Gimlet-Bit.=--Bkz. _Bits_.

=Glazing.=--Eski bir keski, camı yerleştirmeden önce eski macunu temizlemek için kullanılabilir. Yeni işlerde, macunun gideceği yuvanın veya omuzun, macunu sürmeden önce kurşunlu boya ile astarlandığından emin olun (bkz. _Painting_). Camı macunun altında tutmak için camcı uçları satın alabilir veya çok küçük çiviler kullanabilirsiniz. Macunu kullanmak için özel talimatlara gerek yoktur.

Kitaplık kapılarında olduğu gibi mobilyalara sıradan cam yerleştirmek için, çok fazla bastırmadan küçük şeritlerle sabitlemek daha iyidir. Düz kalıp şeritleri iyidir. Mobilyalara düz cam yerleştirmek için, küçük parçalar için aynı yöntem kullanılabilir, ancak büyük plakalar, bir ayna için olduğu gibi, bir tarafı eğimli, yumuşak çamdan yapılmış küçük şeritlerle yerinde tutulmalıdır. Diğer tarafı yapıştırılmış olan bu şeritler, camın etrafındaki çatlağa hafifçe bastırılabilir. Bir tarafı çerçeveye yapıştırılmış ve eğimli tarafı camı yerine
yerleştiren bu kısa parçalar, camı güvenli bir şekilde tutar, ancak ahşabın yumuşaklığı nedeniyle çok sert değildir.

=Tutkal.=--Bkz. _Yapıştırma_.

=Tutkal.=--Tutkal hayvan atıklarından ve ayrıca
balık parçalarından yapılır, balık tutkalı olarak bilinir. Tabakalar veya kekler veya pullar halinde gelir, eritilip sıcak olarak kullanılır veya önceden sıvı formda
hazırlanır.

Uygulamacı mekanikçilerin çoğunluğu, sıvı tutkalın kullanımı son yıllarda çok artmasına rağmen, güzel işler için ilkini (_yani_, "sıcak" tutkal) tercih eder. Tüm koşullar olması gerektiği gibiyse muhtemelen sıcak tutkal tercih edilir, ancak öyle değilse, sıvı veya "soğuk" tutkal daha
iyi olabilir.

En iyi kaliteyi satın alın. İyi işler için en ucuzudur ve fiyatı çok fazla engelleyecek kadar
kullanmazsınız. Tutkal satın almanın tek _kesin_ testi, biraz alıp nasıl tuttuğunu görmektir. Tutkalınızın kalitesini kanıtlamanın iyi bir yolu, onu bir gece veya gerektiği kadar uzun süre, emeceğini düşündüğünüz miktarda suda bekletmektir. Çözülmeden ne kadar çok şişerse, kalite o kadar iyi olur. _Kötü_ tutkal çözülür.

İyi tutkalı rengine göre kesin olarak ayırt edemezsiniz, çünkü birçok
tür (ve birden fazla amaç için) ve birçok üretici vardır, ancak renk ne olursa olsun, tutkal berrak görünümlü olmalı ve bulanık veya çamurlu olmamalıdır. Küflü veya başka türlü hoş olmayan veya rahatsız edici bir kokusu olan veya kötü bir tada sahip olan tutkal kullanmayın. Sıcak tutkalı hazırlamak için, tutkalı küçük parçalara ayırın ve belki de on iki saat boyunca emeceği tüm soğuk suda bekletin, sonra şişmiş ve yumuşamış olacak ve biraz jöle gibi görünecek ve hissedilecektir. Ardından iç tutkal kabına (bkz. _Tutkal kabı)_ koyun ve dış kaptaki suyun birkaç saat kaynamasını sağlayın. Tutkalı ıslatmadan hemen eritmek daha hızlıdır, ancak sonuç önceki yöntemdeki kadar iyi görünmüyor. Kullanıma uygun tutkal, fırçadan bir iplik veya akış halinde damlayacak kadar ince olmalı,
su gibi damlalar halinde toplanmamalı ve parmaklarınız arasında test ederek kullanıma uygun olup olmadığını anlayabilirsiniz. Ancak, gereğinden fazla suyla seyrelterek gücünü zayıflatmayın.

Tutkalın ve tutkal kabının temiz tutulması önemlidir ve tutkalınızın kokusu herhangi bir zamanda rahatsız edici hale gelirse, tutkal kabını temizleyin ve yenisini yapın.

Tutkal tekrarlanan erimelerle gücünü kaybeder, bu nedenle bir seferde çok fazla eritmeyin ve iki veya üç kez ısıttıktan sonra tutkal kabında kalanları atın ve sonuncusunu iyice temizleyin. Çok titiz olduğunuz işlerde her seferinde taze tutkal karıştırın.[46]

Bir rattan çubuğundan iyi bir tutkal fırçası yapabilirsiniz. Ucunu sıcak suda yumuşatın ve lifler ayrılana kadar çekiçle vurun. Köşeler, çatlaklar, delikler ve benzerleri için, istediğiniz şekle
kesebileceğiniz çubuklar kullanın.

Görünüşe göre çok fazla açıklama gerektirmeyecek kadar basit bir işlem olmasına rağmen,
ve ahşap işçiliği kitaplarında genellikle göz ardı ediliyor, sanki herkes iki parçayı birbirine yapıştırabilirmiş gibi,
işlemin gerçekten başarılı olması için,
yeni başlayanların veya amatörlerin genellikle sahip olduğundan daha fazla prensip bilgisi gerektirir.
Parçalara kalın bir ılık tutkal tabakası sürüp, sonra da normal ev usulüyle sandviç yapar gibi
birbirine çarpmayın.
Bu şekilde yapıldığında parçalar genellikle bir süre
yapışır, ancak bu konuda kesin bir şey yoktur.

Ahşabın küçük deliklerle (genelde gözenekler olarak adlandırılırlar) veya lifler arasındaki boşluklarla dolu olduğunu gördük (bkz. Şekil 6).
Tutkal bu küçük gözeneklere işlenir ve bu, ona ahşaba o kadar sıkı tutunmasını sağlar ki, tıpkı sıvanın çıtalar arasındaki çatlaklara (kasıtlı olarak)
zorlanması gibi. Yani tutkalı ince tutmalısınız ki bu küçük boşlukları doldurabilsin ve ahşaba "tutuşabilsin"; sıcak tutmalısınız ki bu açık alanlara
soğumadan önce daha kolay nüfuz edebilsin; ahşabı sıcak tutmalısınız ki tutkal ahşabın aralıklarına nüfuz etme şansı olmadan
soğumasın ve donmaya başlamasın; ve parçaları birbirine öyle sert bastırmalısınız ki tutkalın gövdesi aralarından
çıksın, gözeneklere zorla girsin ve içeri girmeyecek olanı dışarıya sıkıştırsın, sonradan silinsin veya kazınsın. Çünkü istediğiniz şey iki parçanın aralarında bir tutkal tabakasıyla bir arada tutulması değil, her yüzeye hafifçe yapışıp ikisini tabakanın kalınlığına orantılı olarak ayırmasıdır; ancak iki yüzeyin mümkün olduğunca birbirine yakın olması, tutkalın bir yüzeyin boşluklarından diğerinin boşluklarına kadar ulaşmasıyla
tutkalın dayanıklılığıyla tutulmasıdır. Yüzeyler birbirine ne kadar yakın zorlanırsa o kadar iyi olur, çünkü tutkal atmosfere daha az maruz kalır.

Tüm bunlardan, yapıştırmanın eşit sıcaklıktaki sıcak bir odada yapılması gerektiğini göreceksiniz.

Sıcak tutkalla parçaları birleştirdikten sonra göreceli konumlarını değiştirmek işe yaramazken, sıvı veya soğuk tutkal kullanılırsa onları konumlandırmak için hatırı sayılır bir zamanınız olabilir. Aynı
iş parçasındaki birkaç yerin aynı anda birbirine yapıştırılması gerektiğinde, ilk uygulanan tutkal sertleşmeye başlamadan önce sıcak tutkalla uğraşmak genellikle çok zordur, tabii ki yardımınız yoksa.
Bu gibi
durumlarda, soğuk tutkal büyük bir kolaylıktır. Atölyeniz sıcak değilse veya tutkalınızı sıcak tutamıyorsanız, sıvı tutkalı kullanmanız daha iyi olur. Diğerinden
çok daha uzun süre sertleşir. Soğuk havalarda hafifçe ısıtılmalıdır. Sirke veya asetik asitle inceltilebilir veya hemen
kullanmak istediğiniz şey suyla inceltilebilir. Tutkal kutusuna su dökmeyin, çünkü çok iyi saklanamaz.

Ayrıca yumuşak ahşapta iyi yapıştırılmış
ek yerleri yapmanın sert ahşaptan çok daha kolay olduğunu kolayca göreceksiniz, çünkü yumuşak ahşapta sıkıştırmayla daha kolay
sıkıştırılırken, ikincisinde parçaların sıkıştırmadan önce son derece hassas bir şekilde
uyması oldukça önemlidir (_Kelepçeler_ altındaki nota bakın).

Yapıştırmaya başlamadan önce her şeyi hazırlayın, parçaları birbirine yerleştirin, tutkal sürmüş gibi kelepçeleyin ve her şeyin doğru bir şekilde bir araya geldiğinden emin olun--_yani_ tutkalı kullanmadan önce yapıştırma işlemini prova edin. Bu çok önemli bir noktadır,
özellikle yapıştırılacak birkaç parça olduğunda, çünkü tutkalı kullanmaya başladıktan sonra boşa harcayacak zamanınız olmayacaktır.

Tutkalı çok kalın sürmeyin. Her iki parçadan da kiri alın,
sonra, birine tutkal sürerken diğerini ateşte hafifçe ısıtın. Fırçadaki tutkal tutkal kabından çıktığı anda soğumaya başlar. İki parçayı bir araya getirmeden önce tutkal iyice sertleşmeye başlarsa,
ekleminiz iyi olmayacaktır. Parçalara ayırmanız,
tüm eski tutkalı kazımanız ve tekrar baştan başlamanız gerekecektir. Böylece,
bir kez başladığınızda kaybedecek zaman olmadığını ve ahşap işçiliğinin montajındaki hataları düzeltmek için çok geç olacağını göreceksiniz. İyi işçiler,
yapıştırmadan önce her zaman işi bir araya getirir ve tekrar ayırırlar.

Yapıştırılmış bir ek yerinden dışarı çıkan tutkalı silmeyin (özel bir sebep olmadıkça) veya suyla yıkamayın. Sertleşmesini bekleyin ve
eklem sertleştikten sonra temizleyin. Bu, ek yerinin korunmasına yardımcı olur.

Çalışmanızı çözmek için acele etmeyin. Ne zaman serbest bırakılacağı, 
ahşabın türüne, işin türüne ve yapıştırmanın yapıldığı koşullara bağlıdır ve kesin bir zaman belirlenemez. Geçici ve önemsiz bir amaç için ve örneğin yumuşak çamda, birkaç saat veya daha kısa sürede kelepçeyi açabilirsiniz, ancak kalıcı olarak tutmak gibi önemli bir iş için, on iki saat yumuşak ağaç ve sıcak tutkal için bile yeterli bir süre değildir ve yirmi dört saat çok uzun bir süre değildir, çünkü tutkal dokunulduğunda çabuk kurur, ancak tamamen sertleşmesi önemli bir zaman alır. Sert ağaç için daha fazla zaman vermek daha güvenlidir. Stokun kalınlığı da bir fark yaratır. Büyük hurdalar, bloklar ve levhalar düz bir şekilde yapıştırıldığında 1/4" stok, ince şeritler veya küçük kıymıklardan daha fazla zaman gerektirir. Birleşim yerinden sıkılan tutkalın durumuna bakarak bir şey söyleyebilirsiniz. Sıvı tutkal çok daha yavaş sertleşir ve ortalama
koşullarda işi çıkarmak için yirmi dört saat yeterlidir. Havanın sıcaklığı ve kuruluğu çok
fark yaratır. Olumsuz koşullar altında kırk sekiz saatten daha fazla gerekebilir.

Herhangi bir nedenle birleşim yerini sıkıştıramazsanız, tutkalı uyguladıktan sonra bir parçayı diğerinin üzerine birkaç kez ileri geri sürün.

Çerçeveyi sabitlemek için kullanılan tutkalla yapışabilecek bir panel durumunda olduğu gibi, birleşim yerinden sızabilecek fazla tutkalla yapışmaması gereken herhangi bir parçaya balmumu, sabun veya donyağı sürün (bkz. _Kapılar ve
Paneller_).

Yüzeyin planyalanması veya kesilmesi gereken iki parçayı yapıştırmak için
eklem, planyalandıktan veya kesildikten sonra bunları birbirine yapıştırmayın, ancak
önce yapıştırın ve sonra planyalayın veya kesin, parçaların tanelerinin aynı yönde olmasına dikkat edin (bkz. _Eklem_).

Parçaları uçtan uca veya gönye biçiminde yapıştırmak için, yani "uç
ahşap", gözenekleri kapatmak için ince tutkalla ilk boyutu ayarlayın, aksi takdirde tutkal
hızla emilecektir. Daha sonra, bu katın beklemesine izin verdikten sonra, normal şekilde yapıştırın. Ancak uç ahşaptaki yapıştırılmış eklemler nadiren iyidir ve kaçınılmalıdır.

Yapıştırılmış işlerin çoğu parçalanır ve işi bir araya getirirken yapılan birçok hata, ahşabın ısıdan ve soğuktan, kuruluktan ve nemden nasıl genişlediğini ve büzüldüğünü, eğildiğini ve rüzgarlandığını anlamamaktan veya akılda tutmamaktan kaynaklanır. İyi bir
yapıştırma yapmak istiyorsanız bu önemli bir konudur. Gerekli olan tek şeyin ahşabınızın kuruması olduğunu ve ardından parçaları herhangi bir
göreceli konumda birbirine yapıştırabileceğinizi düşünmeyin. Kaplamalar veya ince parçalar bazen parçaların damarları dik açılarda olacak şekilde başarılı bir şekilde yapıştırılır, sandalye koltuklarında görüldüğü gibi, ancak kural olarak geniş parçaları damarları dik açılarda olacak şekilde birbirine yapıştırmaktan kaçının. Bölüm IV'teki _İşi Yerleştirme_ bölümüne bakın; ayrıca _Birleştirme_.

=Tutkal Kabı.=--Bu bakırdan, demirden veya tenekeden satın alınabilir. Orta boy bir
tanesi çok küçük olanından daha kullanışlıdır. Toz ve gevşek parçacıkları dışarıda tutmak için bir kapağı olsun.

Uygun bir tutkal kabı olmadan vardiya tutmak zorunda kalırsanız, her zaman yemek pişirmek için kullanılan çift kazan prensibine göre, dışta su bulunan normal bir tutkal kabı gibi iki
tabak kullanın, aksi takdirde tutkalın
yanıp bozulması kesin olacaktır. Domates veya diğer sebzeler için kullanılan iki kutu, bir tutamda kullanılabilir, biri diğerinden daha büyüktür ve tel veya daha küçük kutunun çok fazla hareket etmesini önlemek için bir şekilde sabitlenir; ancak normal bir tutkal kabı çok daha iyidir. _Yapıştırma_ bölümüne bakın. 

=Oluk.=--Bu alet, bıçağın eğriliği hariç, keskiye benzer.
Genel oluk, dışbükey veya dış tarafta eğime sahiptir ve "dış" oluk olarak bilinir. Bu, sıradan işler için daha kullanışlıdır. "İç" oluk, iç veya içbükey tarafta eğime sahiptir. Birçok amaç için çok kullanışlı olmasına rağmen, genel işler için daha az önemlidir ve keskinleştirilmesi daha zordur. Oluklar çeşitli eğrilik derecelerine sahiptir, Şekil 534 "düz" ve "hızlı" bir eğriyi göstermektedir. Orta derinlik ve eğriliğe sahip olanlar, çok
derin veya çok
düz olanlardan işiniz için daha yararlı olacaktır.

[Resim ŞEK. 534.]

[Resim ŞEK. 535. ]

Genel veya "dış" oyuk kullanılırken, genellikle hafif, kısa vuruşlar yapılmalıdır, çünkü sadece aletin eğimi ahşaba dayanır ve bu oyuk kontrolünü oldukça zorlaştırır.

Keskide olduğu gibi oyukta kayan veya yanlamasına kesme prensibini sıklıkla iyi bir avantajla uygulayabilirsiniz. Oyukta, eğimli bir şekilde kesmesi için elinizle bir yandan diğer yana yuvarlayabilirsiniz. Bu, özellikle tahıl boyunca oyuk açarken temiz bir kesim elde etmek için faydalıdır (Şekil 535). Bazı durumlarda, örneğin bir kalıplama yaparken, aleti iş parçasıyla açılı tutabilir ve onu uzunlamasına düz bir şekilde itmekten daha iyi bir sonuç elde edebilirsiniz (Şekil 536).

[Resim Şekil 536.]

Kesmenin gerekli derinliğinin altında küçük oyuklar açmamaya dikkat edin ve tahıl yönünü keskiyle aynı şekilde aklınızda tutun. Oluk tarafından bırakılan küçük eşitsizlikler törpü, kavisli kazıyıcı veya cam ve zımpara kağıdı ile kolayca azaltılabilir. _Bileme_ konusuna bakın.

=Oluk-Biti.=--_Biti_ konusuna bakın.

=Bileme Taşı.=--Bir bileme taşı edinme noktasına geldiğinizde, biraz
yumuşak ve ince olanını edinin, çünkü çok
kaba olursa aletleriniz için istenenden daha
pürüzlü bir kenar üretecektir.

Bileme taşınızın su dolu bir oluğa kısmen daldırılarak bazı yerlerinin yumuşamasına izin vermeyin, aksi takdirde düzensiz bir şekilde
aşınacaktır. Ancak en iyi şekilde bakıldığında, bir taş sürekli kullanımdan sonra sadece dairesel ana hatlarıyla değil, yüzü de
çukur ve düzensiz hale gelecektir. Daha sonra, ya bu amaçla yapılmış olan düzeneklerden biriyle ya da sadece yumuşak bir demir parçasının ucunu, bir boru parçası gibi, yüzeye tutarak, su olmadan, demiri gerektiği gibi hareket ettirerek, taş doğru hale gelene kadar taşı doğru şekle sokarak doğrulanmalıdır.

=Yiv Açma.=--Farklı boyutlardaki yivler genellikle ağaç işçiliğinde çeşitli amaçlar için gereklidir. Pratik açıdan en iyi yol, işi bir değirmene götürmek ve yiv açmayı makineyle yaptırmaktır; bu da pahalı değildir. Bu, bu amaçla tasarlanmış planyalarla (örneğin saban) elle yapılabilir, ancak bunlar değerli aletler olsa da, bunların yerini büyük ölçüde makine işi alır veya öyle hale gelir ve amatörler için genellikle bu işi değirmene götürmek, aletleri satın almaktan daha iyidir.

Bazı durumlarda, oluğun kenarları el testereleriyle kesilebilir ve
malzeme keskiyle çıkarılabilir, ancak oluk uzunsa bu kolay değildir. Parçalar bazen testereyi yönlendirmek için çizginin yanına kelepçelenir
ve hatta bazen testerenin kendisine veya bir testere bıçağı parçasına tutturulur. Oluk için çizgiler bıçak veya keskiyle çizilebilir ve
aradaki ahşap keskiyle çıkarılabilir, tıpkı bir
oyuk açmada olduğu gibi.

Güzel bir iş olarak, bir kitaplığa raf yerleştirmek gibi, rafın tüm ucunu bir oluğa yerleştirmek yerine, rafın ucunda bir dil veya geniş bir dübel kesmek, her iki tarafta bir omuz ve ön kenarla, karşılık gelen bir oluğa yerleştirmek daha iyi bir birleşim sağlar, Şekil 284'te gösterildiği gibi.

=Yarım Yuvarlak Eğe.=--Bkz. _Eğe_.

[Resim ŞEK. 537.]

[Resim ŞEK. 538.]

[Resim ŞEK. 539.]

[Resim ŞEK. 540.]

[Resim ŞEK. 541.]

[Resim ŞEK. 542.]

=Yarıya ayırma.=--Resim 537'de gösterilen bu birleştirme, dik açılarda veya eğik olarak kesiştiklerinde iki çubuğu birleştirmenin yaygın, basit ve iyi bir yoludur.
Çubukları yerleştirin ve her birinin genişliğini diğerinin yüzeyine, çizmek için bir bıçak veya keski kullanarak işaretleyin.
Küçük çubuklarda
tahta bıçakla çıkarılabilir, önce her iki tarafta bir çentik açılıp sonra aralarındaki tahta soyulur (Resim 538). Büyük parçalarda
çizgiler kare ile, derinlik (her iki parçanın kalınlığının yarısı) gösterge ile işaretlenmelidir. Daha sonra boşluğun dışındaki çizgiler, çizginin iç kenarında kalmaya dikkat ederek ölçüm çizgisine kadar kesilebilir. Aradaki ahşap, keski ile ölçü çizgilerine kadar kesilebilir. Yarıya bölme parçaların uçlarında veya bir parçanın ucunda olduğunda (Şekil 539), işlem aynıdır, ancak ahşap testere ile tamamen çıkarılabilir. Eğimlendirme ve kuyruk dişi açmayı içeren diğer formlar Şekil 540, 541 ve 542'de gösterilmiştir. Bu bindirme eklemi ilkesi genellikle biraz daha ileri götürülür ve açık çentik ve dübel (Şekil 543) vardır, bu da bir gönyeli eklemeye başarıyla uygulanabilir ve ayrıca kuyruk dişi açılabilir ve kutular artık tamamen bu eklemelerin sürekli bir serisinden oluşan köşelerle makineyle yapılır (Şekil 544). _Eklemler_'e bakın.

[Şekil 543'teki çizim.]

[Şekil 543'teki çizim. 544.]

=Çekiç.=--Çekiç birçok formda yapılır, ancak marangozlar tarafından kullanılan yaygın tür genellikle amacınıza uyacaktır ve açıklama gerektirmeyecek kadar tanıdıktır. Genel kullanım için orta boy ve ağırlıkta birini seçin. Çekiç başının yüzünün, çakmak için tasarlandığı çivilerden daha sert olmasına rağmen, karşılaşabileceğiniz her sertleştirilmiş çelik parçasını dövmek veya minerallerin peşindeyken kayaları kırmak için tasarlanmadığını unutmayın. Çekiçin kullanımı için _Çivileme_ bölümüne bakın.

=El Vidaları.=--El vidaları, yapıştırılmış olan sıkıştırma işlerinde ve parçaları gereken herhangi bir konumda tutmak için çok faydalıdır. Ahşap el vidaları muhtemelen en genel olarak kullanışlı olanlardır, ancak birkaç (veya daha fazla) basit demir kelepçe bazen çok işe yarayacaktır, çünkü bazı işlerde ahşap olanlardan daha avantajlı şekilde kullanılabilirler. Eğer mümkünse küçük olanlar yerine orta boy el vidaları alın, çünkü bunlar genellikle daha kullanışlı olacaktır.

[Resim ŞEK. 545.]

[Resim ŞEK. 546.]

[Resim ŞEK. 547.]

Bir el vidasını açmak veya kapatmak için, her iki elinizde birer sap olacak şekilde önünüzde kol boyu mesafede tutun ve gerekirse çeneler arasındaki açıklığı artırmak veya azaltmak için
kendinize doğru veya kendinizden uzağa doğru döndürün. Vidalar yağlanmalı veya siyah kurşun, sabun veya defne yağı ile
ovulmalıdır.

Yapıştırma ve diğer çeşitli işlemler için iki parçayı eşit basınçla bir arada tutmak elbette gereklidir, ancak biraz pratik yapmanız, el vidalarını çenelerin tahtaya eşit şekilde dayanması için nasıl ayarlayacağınızı gösterecektir. Hatırlanması gereken en önemli nokta, çeneleri paralel tutmaktır. Son sıkma tamamen dış vida tarafından yapılır, bu nedenle vidaları ayarlarken çeneleri Şekil 545'teki gibi uçta biraz açık bırakın, böylece dış vidaya son basınç uygulandığında çeneler ahşaba eşit bir basınçla dayanacaktır (Şekil 546). Çeneler dış vidayı sıkmadan önce eşit şekilde dayanacak şekilde ayarlanırsa, nihai sonuç Şekil 547'de gösterildiği gibi olur.

[Şekil 548.]

Basınçtan zarar görebilecek bitmiş işleri veya parçaları birbirine kenetlerken, iş ile el vidaları arasına her zaman atık ahşap parçaları koyun. Oyma veya kalıplama gibi hassas işler durumunda, yüzey ile el vidaları veya kelepçeler arasına yerleştirilen bir parça _yumuşak çam_, işe zarar vermeden önemli bir basınç uygulanmasını sağlayacaktır.

Örneğin bir teknenin iskeletinin parçalarını geçici olarak yerinde tutmak gibi işler için uygun olan basit bir ev yapımı kelepçe Şekil 548'de gösterilmiştir. _Kelepçeler_ ve ayrıca Şekil 66 ve 647'ye bakın.

=Balta.=--Balta, açıklamaya gerek kalmayacak kadar tanıdıktır.
Tek elle kolayca sallanabilen, yaygın, orta boy bir balta, yeni başlayanların normalde ihtiyaç duyacağı tek şeydir, ancak çeşitli amaçlar için oldukça çeşitli baltalar ve baltalar vardır.

Balta kullanımında en önemli şey, parmaklarınızı yoldan çekmenin yanı sıra, ahşabın damar yönüne dikkatlice bakmaktır, çünkü yanlış yere gelen bir darbeyi durdurmak kolay değildir, çünkü balta diğer bazı aletler kadar kolay kontrol edilemez. Deneyim, balta kullanımında en iyi öğretmendir. Balta ile gereksiz odunu çıkarmak için _Paring_'e bakın.

=Menteşeler. =--Çeşitli amaçlar için birçok menteşe çeşidi vardır. Şekil 135'te gösterilen gibi yaygın olan tür, temizlik adına,
orta derecede ağır işlerde, kenar boyunca uzanmayacak şekilde,
stok kalınlığından daha dar olmalıdır. Menteşe, menteşelenecek parçalardan birinin veya her ikisinin
ahşabına gömülmelidir - örneğin, birçok
kutu durumunda, menteşenin yarısı kapalıyken genellikle her parçaya gömülür,
ancak bazı iş türlerinde tüm kalınlık bir parçaya gömülebilir. Menteşe, kenarda (kutu durumunda) tutulabilir, böylece döndüğü pimin merkezi kutunun arkasıyla aynı hizada olur veya bazen biraz dışarıda olur. Menteşenin uçlarına bıçak veya keski ile işaretler yapılabilir ve içine oturacağı
oyuk, gönye ve mastar ile işaretlenebilir. Bu ahşap, önce damarı kırmak için çapraz kesimler yaparak keskiyle çıkarılmalıdır,
Şekil 614'te olduğu gibi. Diğer menteşe veya menteşeleri de aynı şekilde takın. Sonra kapağı menteşelerin üstüne tam olarak yerleştirin ve işaretleyin ve
üstteki girintileri aynı şekilde kesin. Menteşeleri iki veya üç vidayla yerinde tutun ve kapağın gerektiği gibi açılıp kapanıp kapanmadığına bakın. Gereken değişiklikleri yapın ve son olarak menteşeleri sıkıca vidalayın. Başka bir yol da kapağı tam olarak yerine yerleştirmektir
(kapalı) ve menteşelerden doğrudan hem kutu hem de kapak üzerinde aynı anda girintileri yerleştireceğiniz noktaları işaretlemektir. Çalışmanıza başlamadan önce benzer bir amaç için düzgün takılmış bir menteşeye bakmak iyi olacaktır,
çünkü tüm durumlar için tek bir kural koyulamaz.

Kayış menteşeler, T menteşeler ve benzerleri için 247. sayfaya bakın.

=Delikler ve Çatlaklar, Doldurulacak.=--Boyalı işlerde delikleri, çatlakları,
çekirdekleri ve benzerlerini durdurmanın en basit yolu macunladır, her zaman ilk boya katından
_sonra_ ve asla daha önce uygulanmaz (bkz. _Boyama_), ancak
bu yöntem boyalı işlerden başka bir şey için kullanılmamalıdır ve iş ne kadar güzelse, macun kullanımı o kadar az arzu edilir hale gelir.

İyi işlerde, örneğin henüz bitirilmemiş mobilyalarda, küçük delikler veya
çatlaklar genellikle, eşyayla aynı türden bir tahta parçasının pürüzsüz ucuna bir damla sıcak tutkal sürülerek ve yüzeye neredeyse dik tutulan keskin bir keskiyle, ince ahşap tozu kazınarak durdurulur, bu toz tutkalla karışarak çatlağın fazlasıyla doldurulabileceği bir macun oluşturur. Sertleştiğinde, fazlalık kesilebilir ve
kazınabilir.

Paris alçısı (kalsine alçı), çok ince sıcak tutkalla karıştırıldığında, büyük çatlakları ve delikleri kapatmak için mükemmeldir. Sadece suyla karıştırılabilir, ancak bu o kadar iyi değildir.

[Resim ŞEK. 549.]

Delik, tıkacın damarının tıkaçlanacak parçanın damarıyla aynı şekilde uzanmasını sağlayarak, ahşap bir tıkaç takmak iyi bir yoldur. Tıkacı hafifçe sivriltin, böylece
çakıldığında sıkıca oturacak ve yüzeyle aynı hizada olmayacak, ancak
üstüne doğru çıkıntı yapacaktır (Şek. 549). Sıcak tutkala batırın ve iyice çakın.
Kuruduğunda düzeltin. Delik düzensizse, bir tıkaç takabileceğiniz bir şekle kesin. İyi bir iş için, tıkacın ahşabın geri kalanıyla iyi bir şekilde eşleşmesi için çaba gösterin.

Bir parçanın ucundaki hafif çatlaklar genellikle kapatılabilir ve aynı zamanda doğrudan çatlak boyunca kesilerek daha fazla bölünmeye karşı güvence altına alınabilir, böylece çatlak kaldırılabilir ve düz bir testere çentiğiyle değiştirilebilir. Bu çentiğe bir tahta parçası yerleştirilebilir ve yapıştırılabilir.

Balmumu ve ayrıca eritilmiş şellak, bitmiş işteki delikleri ve çatlakları durdurmak için kullanılabilir. Bunun için _Bitirme_ bölümüne bakın.

=Jack-Plane.=--Bkz. _Plane_.

=Birleştirici.=--Bkz. _Plane_.

[Resim ŞEK. 550.]

=Birleştirme.=--Bu terim, tutkalla veya başka bir şekilde sıkı bir birleştirme yapmak için birleştirilecek iki tahta veya tahtanın kenarlarını düzeltme ve doğru hale getirme eylemine uygulanır. Ayrıca, yaygın olarak, bir tahtanın kenarını "birleştirmek" gibi yalnızca bir parçanın kenarını düzeltmek için kullanılır. Bunu sıklıkla yapmanız gerekecektir ve yapıştırılacak iki kenarı birleştirmek için özel bir özen gerekecektir. Kenarların neredeyse düz bir şekilde çıkarıldığını varsayarsak, ihtiyacınız olacak tek planya ön planyadır, -veya daha iyisi, birleştirici veya hatta parça uzunsa ve bu aletlere sahip olacak kadar şanslıysanız "uzun" birleştiricidir--ve ince ayarlanmalıdır, ancak kenar çok eğriyse ve çok fazla gereksiz malzemeyi çıkarmak zorundaysanız, demir ilk başta kaba bir tıraş yapmak için ayarlanabilir.

Kenarları çekerken veya birleştirirken, parmağı planyanın tabanının altına kılavuz olarak tutmak gelenekseldir (Şekil 550). Bu, planyanın yana yatırılması ve böylece bir tarafın diğerinden daha fazla planyalanması gibi yaygın bir hataya ilişkin yardımcı olur (Şekil 551). Bu sorun, tahta bir rende kullanıyorsanız
rendelemenin ön kısmında sol elin yanlış pozisyonuyla daha da kötüleşebilir (doğru pozisyon için Şekil 624'e bakın).
Kare ile kenar boyunca test etmeye devam edin (Şekil 640).
Atış tahtası kısa parçalar için avantaj sağlamak için kullanılabilir (bkz. _Atış tahtası_) ve
takılabilir kılavuzlar da elde edilebilir.

[Şekil 551'deki resim.]

Birleştirme işlemi uzun, dikkatli ve sabit vuruşlarla yapılmalıdır.
Rendeleme ile aceleci, isabetli veya isabetsiz bir kesme işlemi kesinlikle kötü bir birleştirmeyle sonuçlanacaktır ve kenarı üç veya dört dikkatsiz vuruşla kolayca düzeltebileceğiniz bir şekle
getirebilirsiniz ki bu da onu düzeltmeniz için epey zaman alacaktır. Ayrıca, uçtan uca kenar yuvarlatmasını
(bkz. _Rendeleme_, Şekil 635-637) önlemek için deneyin. Kenar boyunca nişan alın. Ayrıca, ışığa doğru bakarak
düz kenarla test edin. Herhangi biri parlıyorsa, kenar henüz doğru değildir ve işleme devam edilmelidir.

İki kenarı birleştiriyorsanız, bir "yapıştırma eklemi" için olduğu gibi, önce parçaları inceleyin ve hangi kenarların amaçlandıkları amaca göre en iyi şekilde bir araya geleceğini görün. Seçilmiş parçalardan oluşan bir parça oluşturuyorsanız, farklı şekillerde düzenlemek için uç tahıla bakın (Şekil 559). Sadece daha geniş bir tane yapmak için iki veya daha fazla tahtayı birleştiriyorsanız, tahılın uzunlamasına nasıl uzandığına ve yüzeye nasıl çıktığına dikkat edin, çünkü en kaba işler dışında, eklem yapıştırıldıktan sonra yüzeyi düzeltmeniz gerekecek ve tahıl iki veya üç farklı şekilde uzanıyorsa, yüzeyi pürüzsüz hale getirmek daha zor olacaktır. Ancak, dörtlü meşe veya maun gibi güzelce şekillendirilmiş ahşaplarda, tahılı en iyi görünecek şekilde düzenleyeceğiniz durumlar vardır, ancak bu gibi durumlarda, mümkün olduğunca güzel görünmesi için ekstra işçilik harcamayı beklersiniz. Yumuşak, düz damarlı beyaz çam veya beyaz ağaçta, bu konular daha az önemlidir. Parçaları en iyi şekilde bir araya getirdiğinizde, parçaları nasıl bir araya getireceğinizi bilmeniz için, birleşim yerlerinin hemen karşısındaki yüzeye işaret koyun (Şekil 552) çünkü birkaç kez hareket ettirdikten sonra nasıl düzenlendiklerini unutacaksınız.

[Resim ŞEK. 552.]

[Resim YANLIŞ. DOĞRU. ŞEK. 553.]

Her kenarı ayrı ayrı birleştirin. İyi bir iş için, ardışık parçaların kenarlarını, zıt taraflardan dönüşümlü olarak birleştirmek iyi olur, yani, ilk parçanın kenarını planyalarken tahtanın işaretli (veya ön) tarafı size _doğru_ ise, bir sonraki parçanın kenarını tahtanın ön tarafı tezgaha veya sizden _uzak_ olacak şekilde planyalayın. Bu, planyanın bir tarafa devrilme eğiliminin veya planya demirini ayarlamada herhangi bir yanlışlığın sonucunu önlemeye yardımcı olur. _Atış tahtası_na bakın.

Ardından, bir parçayı mengeneye, birleştirilmiş kenarı yukarı bakacak şekilde yerleştirin, diğer kenarı doğru konumda üzerine koyun ve iki kenarın birbirine değip değmediğine bakın. Eğer değmiyorsa, bir veya her ikisi de ince, dikkatli darbelerle, tam oturana kadar planyalanmalıdır, çünkü kenarlar çakışmadığı sürece birleşim iyi olmayacaktır. Ancak, iyi bir birleşim yapmak için sadece dokunmaktan daha fazlasının gerektiğini unutmayın. Tahtaların _yüzeyleri_ aynı hizada (aynı düzlemde) olmalıdır. Elbette bu gerçekten kenarların kare olmasına bağlıdır. Düz bir kenarı, kareyi, planyanın kenarını veya düz bir şeyi tahtaların yüzeyine tutarak test edin (Şekil 553).[47]

"Amatör" kitaplarda ve dergi makalelerinde görebileceğiniz talimatlara aldanmayın. Bunlar, örneğin bir masanın kapağını yapıştırmak istediğinizde, tahtalarınızı dikkatlice yanlardan düzeltmenizi ve zımparalamanızı ve sonra kenarları bir araya getirmenizi söyler.
Bundan sonra "sadece kenarları yapıştırmanız gerekir ve iş tamamlanır." Bu, yapıştırılmış bir birleştirme yapmanın doğru yolu değildir. Bunu, birkaç düzine tahtayı ikinci kez planyaladıktan sonra kendiniz de göreceksiniz. Yetenekli bir işçi, onarım veya parçaların yüzeyinin korunması gereken bazı durumlar dışında bunu nadiren yapmaya çalışır. Pratik işçinin yolu (sizin için de geçerli olan), önce yapıştırmak ve sonra düzeltmektir. En iyi yol, pratik olarak,
hiçbir şekilde planyalanmadan önce kaba tahtaları yapıştırmak ve sonra tümünü makineyle tek parça halinde gerekli kalınlığa getirmektir. Elbette,
sonra gereksiz planyalamadan kaçınmak için yüzeyleri olabildiğince hizaya getirmelisiniz,
ancak ek yerinin tutunmasını sağlamaya özel dikkat gösterin (_Kelepçeler_ altındaki nota bakın).

Bazen yapıştırılacak tahtaların kenarları bilerek planyalanır,
uzunlamasına oyuklar açılır, böylece iki parça uçlarda birbirine değer, ancak
ortada tam olarak birleşmez,
fikir şudur ki ortada bir kelepçe, ek yerini tüm uzunluğu boyunca bir araya zorlayacak ve
her iki kenarı da tam olarak düz yapmaya çalışmaktan daha güçlü bir sonuç verecektir. Yapıştırmadan önce ek yerinde herhangi bir açık yer olacaksa,
uçlarda olmaktansa ortada olması daha iyidir,
ancak bu şekilde oturması için yaylı tahtaların herhangi bir avantajı olup olmadığı konusunda bir görüş ayrılığı vardır.

Sert ağaç kenarlarını yapıştırmadan önce, varsa
dişli planya ile diş açmanız iyi olur. (Bkz. _Plane_.)

Bkz. _Plane_, _Gluing_, _Joints_, _Cleating_, _Dowelling_, vb.

=Joints and Splices.=--Farklı ağaç işçiliği dallarında kullanılan birçok türde
eklem ve bağlantı vardır, bunlardan birkaçı burada verilmiştir.

[Resim ŞEK. 554.]

Yaygın kare uç birleştirme (Resim 554), bir kutu veya çerçeve yaparken olduğu gibi iki parçayı dik açılarla birleştirmenin en basit yoludur ve tüm yaygın işlerde kullanılır. Bu birleştirmede tutkal pek işe yaramaz. Tamamen
çivilere veya vidalara güvenin.

[Resim ŞEK. 555.]

Daha iyi bir birleştirme yapmak için, bir parçanın ucunda bir tavşan deliği açın ve daha az uç odunu gösteren ve omuz nedeniyle yapıştırmayla
bir hayli yardımcı olunabilen bir birleştirmeye (Şekil 555) sahip olursunuz.

[Şekil 556'daki çizim.]

Başka bir yol Şekil 556'da gösterilmiştir. Dil ve oluk ile bir miktar güç ve sertlik kazanılır, ancak uca yakın bir oluk bir zayıflık unsuru getirir.

[Şekil 557'deki çizim.]

Çok daha güçlü bir yol ve daha sıkı bir birleştirme (Şekil 557) genellikle sarnıçlar, su depoları ve at yalakları için kullanılır, ancak çıkıntılı uçlar çoğu amaç için sakıncalıdır. _Yarıya Kesme_, _Eğimleme_, _Kutu Yapımı_, sayfa 219'a bakın.

Az önce gösterilenler gibi herhangi bir eklemi çivilerken, çatlama tehlikesi olan her yerde çiviler için her zaman delik açmayı unutmayın. _Awl_, _Bits_, _Boring_, _Nailing_'e bakın.

Az önce belirtilenlerin dışında, çubukları ve kirişleri dik açılarda birleştirmenin birçok yolu vardır ve bu, ister bir uçurtma ister küçük bir çerçeve isterse bir binanın kirişleri için olsun, sıklıkla yapmanız gereken bir şeydir.

Daha geniş bir yüzey oluşturmak için iki veya daha fazla tahtayı veya kalası birleştirmek için çeşitli yöntemler kullanılabilir. Çizim tahtaları, kaba kapılar ve benzeri tüm işler için güçlü ve uygun olmasına rağmen, hem görünüm hem de kirişlerin engel olabileceği için genellikle istenmeyen bir durumdur.
(bkz. _Kilitleme_). En basit yol, çivi kullanmadan, birleştirilmiş kenarları yapıştırmaktır (bkz. _Birleştirme_ ve _Yapıştırma_). Dübeller bu birleştirmeyle kullanılabilir (bkz. _Dübelleme_) veya oluklar kesilebilir ve bir şerit veya
yiv veya dil yerleştirilebilir (Şekil 558). Bu son yol, elle olduğundan daha hızlı ve daha iyi bir şekilde değirmende yapılabilir. Kenarlar ayrıca ikiye bölünebilir veya her bir kenarda zıt taraflardan bir tavşan kesilebilir. Levhalar ayrıca "eşleştirilebilir" (bkz. sayfa 46), bu durumda bunları yapıştırmak olağan değildir. Tüm bu birleştirmeler en iyi şekilde makineyle yapılabilir.

[Şekil 558'deki çizim.]

[Şekil 559'daki çizim.]

Geniş parçaların maruz kaldığı eğilme ve şekil değişikliğini önlemek için, özellikle orta levhalar olmadıklarında (bkz. Bölüm III), bunlar genellikle seçilmiş daha dar parçalardan yapılır (Şekil 559). Bu birçok şey için yapılır, --makinelerin çerçeveleri, dikiş masalarının, çizim tahtalarının, kesme bloklarının, vb. üstleri. Direkler, yaylar, oltalar ve benzerleri bazen seçilmiş parçalardan yapılır,
fikir, seçilmiş daha küçük parçaları birleştirerek daha iyi bir sonuç elde edilebileceği, kusurların ve hataların (daha büyük parçalarda meydana gelme olasılığı yüksektir) önlenebileceği ve bazen tanenin daha iyi bir avantaja
düzenlenebileceğidir. Bu şüphesiz doğrudur, ancak yapıştırılmış bağlantıların yol verebileceği itirazı her zaman vardır. Pratik olarak mükemmel bir parça elde edebilirseniz, muhtemelen çoğu durumda yapıştırılmış bir kombinasyondan daha iyidir, çünkü Doğanın en iyi örneklerini elde ettiğinizde onu geliştirmek kolay değildir; ancak gereken boyutlarda _birinci sınıf_ stok elde edemediğiniz sürece, seçilmiş stoktan daha küçük parçalarla "birleştirmeniz" daha iyidir.

İki parçanın uçları bir araya geldiğinde ve sıkı bir birleştirme yapmak istediğinizde, elbette, kareyi veya belki gönye kutusunu kullanarak parçaları mümkün olduğunca dik bir şekilde keseceksiniz. Bunları tam olarak işaretler ve keserseniz ve düzenlemeleri hakkındaki her şey düz ve kare ve doğruysa, uçlar tam olarak bir araya gelecek ve sıkı bir birleştirme yapacaktır, ancak pratik bir konu olarak bu sıklıkla gerçekleşmeyecektir,
ne kadar dikkatli olursanız olun. İyi bir iş için, bu gibi durumlarda işçiliğe uygun yol, uçları uyana kadar düzeltmek veya kesmektir, ancak daha kaba bir iş için uçları uyacak şekilde kesme yöntemine başvurulabilir. Bunu yapmak için,
uçları olması gerektiği gibi birleştirin (Şekil 560), hareket etmelerini önleyin ve birleştirmeden düz bir şekilde kesin. Testere, tekdüze kalınlıkta bir
kerf bırakacağından, parçalar artık birbirine itilebilir ve uçlar birbirine uyacaktır, ancak birleşim yeri çok açık değilse, bu durumda sadece tekrar kesmeniz ve gerekirse uçlar uyana kadar işlemi tekrarlamanız gerekir. Bu, ihtiyaç halinde çok faydalı bir çözümdür, ancak birleşim yeri yapmanın düzenli bir yolu olarak güvenilmemelidir, aksi takdirde dikkatsiz ve yanlış bir çalışma yöntemi ortaya çıkabilir. Bu, herhangi bir açıyla birleşen birleşim yerleri için de geçerlidir.

[Resim ŞEK. 560.]

[Resim ŞEK. 561.]

Bazı durumlarda, her parçanın yalnızca bir tarafının göründüğü durumlarda, örneğin döşeme tahtalarının döşenmesinde, uçları hafifçe kesmek, yani birleşim yerini altta biraz açık yapmak, görünen tarafta sıkı ve düzgün bir birleşim yeri oluşturmak için kullanılır (Resim 561, abartılmıştır).

Bir uç birleştirme yapmanın bir başka yolu da eğimli kenar kesme veya yaymadır
(Şekil 562). Eski evlerdeki tahtaların uçlarının bu şekilde birleştirildiğini göreceksiniz ve şüphesiz birçok durumda yaygın kare veya uçtan uca birleştirmeden daha iyi bir birleştirme sağlar, ancak daha fazla iş gerektirir. Kalıp şeritleri
genellikle bu şekilde kesilir.

[Şekil 562'deki resim.]

[Şekil 563'teki resim.]

[Şekil 564'teki resim.]

Daha fazla uzunluk elde etmek için iki veya daha fazla parçayı birleştirmenin birçok yolu vardır, bunların çoğu, köprü yapımında ve çatı iskeletinde kullanılanlar gibi oldukça karmaşıktır. Ancak, ilk başta yapacağınız bu tür işlerde, parçaların yanlarına çivi şeritleri (balık plakaları) çakmaktan veya yarıya bölünmüş bir birleştirme veya kenar kesme birleştirme yapmaktan daha fazlasını yapmanız nadiren gerekecektir (Şekil 563). İkincisi genellikle gösterilenden daha uzun yapılır ve çeşitli şekillerde sabitlenir. Bir destek için birleşim yeri Şekil 564'te gösterilmiştir. _Kilit_, _Kapı_, _Kuyruk_, _Çivili_, _Yapıştırma_, _Yarıya İndirme_, _Gönyeleme_, _Çivili_, vb.'ye bakın.

=Anahtar Deliği Testeresi.=--Bkz. _Testere_.

=Bıçak.=--Atölye işleri için mükemmel bir bıçak, bir sloyd bıçağıdır. İyi bir
ayakkabı bıçağı çok işe yarar. Bu, bir çakıdan
daha iyi bir atölye işidir. Bir kere, parmaklarınıza kapanmaz. Ancak genel amaçlar için, yanınızda bir sloyd bıçağı taşıyamayacağınız için bir cep çakısı en iyi şeydir. Bunu satın alırken, iki veya üçten fazla bıçağı olmayan ve karşılayabileceğiniz en iyi çelikten yapılmış iyi bir düz bıçak alın. Tüm alet setinizi bir çakı sapının pusulasına sokmaya çalışarak paranızı boşa harcamayın. Bir bıçak seçerken, bıçakları açın
ve her bıçağın sapla tam olarak aynı hizada olduğundan emin olmak için arkaya doğru nişan alın, çünkü bazen hafif bir açıyla sabitlenirler ve bu da
bıçağı zayıflatır.

Yeni başlayanlar veya yetenekli işçiler için en iyi _acil_ araç olan yaygın bir cep veya çakı ile çok çeşitli işler yapılabilir. Yontma işinin en iyi yanlarından biri, işinizi doğru yapmak için
gönyelere, cetvellere veya pergellere güvenememeniz, ancak
bağımsız olmanız, hızlı düşünmeniz, keskin bakmanız ve kendi yeteneklerinize güvenmeniz gerektiğidir. Bir bıçak o kadar kolay bilenir ki, körelmiş bir bıçak kullanmak için pek fazla mazeretiniz yoktur. _Bileme_ bölümüne bakın.

Keserken, her zaman sol elinizi bıçağın _arkasında_ tutun ve genel bir kural olarak _sizden_ kesin, çünkü araç kayabilir ve ahşabı değil sizi kesebilir. Kendinize doğru kesmeniz gereken durumlar vardır, ancak
sol elinizi kesici kenarın önüne koymanıza asla gerek yoktur.

=Seviye.=--Bazı işler için bir su terazisi önemlidir, ancak yeni başlayanlar için genellikle gerekli değildir, çünkü kolayca bir yedek yapılabilir.
Yatay veya seviye çizgisi dikey bir çizgiyle dik açıda olduğundan,
ev yapımı bir
seviye, 96. sayfada gösterildiği gibi, çekül ilkesini kullanarak yapılabilir.
Çekül, _cd_'ye dik olan _ab_ çizgisine serbestçe asıldığında,
son çizgi (_cd_) elbette
düz olmalıdır. Büyük işleri düzeltmek için çerçeve birkaç fit uzunluğunda olmalıdır, çünkü küçük olanlara göre daha doğru bir şekilde ayarlanabilir.

=Keten Tohumu Yağı.=--_Bitirme_ ve _Boyama_'ya bakın.

=Kilit.=--İyi kalitede kilit kullanın veya hiç kullanmayın. Asla çok ucuz kilitleri iyi işlere koymayın. Birçok kilit çeşidi vardır, bazıları ahşabın dışına vidalanır, diğerleri ahşabın yan tarafında kesilen girintilere
gömülür, diğerleri ise hala çentiklere yerleştirilir - sandık kilitleri,
kapı kilitleri, dolap kilitleri, çekmece kilitleri, vb.

Bir sandık veya kutu kilidi (bir çentik kilidi değil) takmak için, kilidi doğru
pozisyona yerleştirin, ahşaba gömülmesi gereken kısmın etrafını işaretleyin,
bu kısım oyuk ve keski ile kesilebilir,
anahtar deliği ahşabın içinden iyice delinmiş ve anahtarın şekline uyacak şekilde düzgün bir
taslağa kesilmiş olmalıdır. Kilit girintisine vidalandığında, "mandal"ı veya kapakta olması gereken parçayı, sandık kilitlendiğinde olacağı yere, kilitteki yerine yerleştirin. Sonra
kapağı kapatın ve hafifçe bastırarak
kilidi nereye koyacağınızı göstermek için üzerine bir işaret koyabilirsiniz. Bazen yeri bir
kalemle veya
kilidi ve tahta arasına transfer kağıdı koyarak veya
kilidin plakasına kararmış gres sürerek işaretleyebilirsiniz.
Kilit plakası, yüzeyle aynı hizada olacak şekilde kapağa gömülmeli ve
sonra vidaları seçerken kapağın kalınlığını göz önünde bulundurarak vidalanabilir. Bir
gömme kilidi benzer şekilde takılır, ancak
bir
gömleğe yerleştirilir (bkz. _Gömme_).

Genel bir çekmece kilidi takmak için, anahtar deliği için yeri belirleyin ve
kilidi daha önce olduğu gibi içerideki konumuna yerleştirin. Bir kalemle
kilidin tahtaya dayanan kutu kısmının ana hatlarını işaretleyin.
Bu çizginin içindeki ahşabı kesin ve
kilidin kutu kısmının kalınlığından biraz daha derin bir girinti yapın. Daha önce olduğu gibi
anahtar için delik açılmalıdır. Kilidi yerine yerleştirin ve dış plakanın ana hatlarını yalnızca çekmece önünün iç tarafına değil, aynı zamanda üst kenara da işaretleyin. Tahtayı keskiyle keserek plakanın tahtayla aynı hizada olmasını sağlayın. Anahtar deliği şekillendiğinde kilidi deneyin ve çalışırsa vidalayın. Çekmeceyi kapatın ve cıvataları kaldırmak için anahtarı sertçe çevirin (üstleri daha önce yağ taşından veya transfer kağıdından kazınabilen kararmış gresle ovulmuş olan), tahtaya bastırıldığında kayacakları yuvaların yerlerini işaretleyecektir. Bu yuvaları kesin ve çekmece kilitlenebilir.

Kilitlerin çeşitliliği ve uyum açısından düzenlemeleri o kadar büyüktür ki, takmanız gereken kilidin amacına uygun olarak iyi takılmış bir kilidi incelemeniz en iyisi olacaktır, çünkü tüm durumlar için tek bir kural verilemez.

=Çekiç.=--Sadece tahta başlı bir çekiç olan çekiç, odun doğrayıcının büyük böceğinden kadınların oyma çekicine kadar çeşitli şekil ve boyutlarda yapılır. Tahta alet saplarına vurmak için kullanılır.

Ağır işler için, kazma sapı gibi, sapın kafanın dışından geçirildiği bir çekiç iyidir çünkü
kazma sapı
çıkmaz. Sapı ucunda olan yuvarlak bir kafa (patates ezici gibi) her pozisyonda eşit derecede etkili olduğu için onu nasıl tuttuğunuza dikkat etmenize gerek kalmaz. Bu tür bir çekiç tek parça halinde döndürülebilir. Ceviz ağacı veya lignum-vitae veya herhangi bir yoğun, sert ağaç çekiç için iyidir.

Çekiç yerine tokmağı kullanarak güç kazanmazsınız, ancak tokmağın daha yumuşak ve daha esnek darbesi alet sapını kurtarır.

=İşaretleme.=--Tüm kaba işler için, tornavida gibi düz bir şekilde
bilenmiş sıradan marangoz kalemi en kullanışlı ve
dayanıklı araçtır. Daha güzel işler için, daha doğru çizgilere ihtiyaç duyduğunuz yerlerde,
orta sert veya yumuşak, sıradan yuvarlak kaleme ihtiyacınız vardır,
ancak güzel, yakın işler için (doğru eklemleri işaretlemek gibi) bir bıçak, bir keskinin köşesi, bir işaretleme yarma aleti veya bir tür çizici
gereklidir. Bunun için herhangi bir alet satın almaya gerek yoktur, ancak bunlar
elde edilebilir--sıradan bir çakıdan veya bir keskiden daha iyi bir şey yoktur.
Kalemlerinizi ince bir zımpara kağıdına veya
eski bir törpüye sürterek keskin tutun.

[Resim Şekil 565.]

Keski ile çizerken, kenar bir köşe hafifçe kaldırılmış ve düz tarafı düz kenarın yanında olacak şekilde çizilir ve alet bir kalem gibi veya Şekil 565'teki gibi daha derin bir çizgi çekmek için tutulur.

Kalem, bız, bıçak, keski veya başka bir aletle yapılan tüm işaretleme ve çizme işlemlerinde, işaretleme kenarının cetvele, düz kenara veya kareye yakın tutulduğundan emin olun, çünkü genellikle ahşabın damarını takip etme ve çizgiden çıkma eğiliminde olacaktır ve bazen de sıkı bir şekilde tutulmadığında düz kenarı veya kareyi yerinden çıkaracaktır.

Belirli bir noktada birleşen çizgileri durdurmaya çalışmayın, ancak bitmiş işte görünmeyecekleri zaman birbirlerini kesmelerine izin verin, çünkü bunu yapmak daha hızlıdır ve iki çizginin kesişmesi bir noktayı bir noktadan daha doğru bir şekilde işaretler. Ancak işin bitmesi için,
çizgilerle yüzeyi çizmekten kaçınılmalıdır, çünkü
iş bittikten sonra belirgin hale gelirler.

[İllüstrasyon İNCE CETVEL--İNCE İŞ. ŞEKİL 566.]

[İllüstrasyon KALIN CETVEL--KABA İŞ. ŞEKİL 567.]

Çizgileri _düzeltici_ veya cetvelle işaretlerken kaymamasına dikkat etmelisiniz. Uzunsa üzerine ağırlık koyabilirsiniz. Verilen noktalardan bir çizgiyi _doğru bir şekilde_ işaretlemek için, cetvel noktalara tam olarak
değmemeli, ancak neredeyse onlara kadar ve her birinden eşit uzaklıkta olmalıdır (Şek. 566). Bu, her iki noktayı da net bir şekilde görmenizi sağlar, böylece
kalem veya işaretlediğiniz şeyin her birinin merkezinden mümkün olduğunca yakın bir şekilde geçeceğinden emin olabilirsiniz. Kalemi cetvelin kenarına dayayarak, kalem ucu tahtadaki verilen noktayla tam olarak çakışana kadar hafifçe eğebilirsiniz ve aynı eğimi koruyarak kalemi cetvel boyunca hareket ettirin ve ikinci verilen noktadan da geçmelidir. Bu, nispeten ince kenarlı normal bir cetvel ve yalnızca ince işler için geçerlidir. Kalın bir kenarla işaretlemede veya aşırı incelik gerekmediğinde, elbette düz kenarı noktalara kadar koyacak ve kalem ucunu açıyla ilerleteceksiniz (Şekil 567).

Çizgileri işaretlemenin yanı sıra, düz kenar (bir şekilde), bir yüzeyin doğru olup olmadığını belirlemek için kullanılır. _Düz Kenar_'a bakın.

Özellikle işlenmemiş stokta kaba, elle yapılmayan işaretleme için tebeşir genellikle en iyisidir. Okul boyası şeklinde, grafit veya siyah bir bileşimden yapılmış çubuklar kaba işaretleme için iyidir.

_Tebeşir ipi_, düz bir kenarla rahatça kat edilemeyecek kadar büyük mesafeler ve düz kenarın çok iyi kullanılamayacağı yerlerde kullanılır. Tebeşir ipi, bağlanacak iki nokta arasında gergin bir şekilde çekilmiş tebeşirle çizilmiş bir iptir. Büyük bir ipten daha küçük bir ip kullanmak daha iyidir ve mavi tebeşir genellikle beyaza tercih edilir. İpin bir ucunu, istenen çizginin bir ucundaki bir yassı veya çivinin etrafına bir halka ile sabitleyin ve bu noktadan ipi tebeşirle, başparmağın ve tebeşirin arasında tutarak, ipin tebeşirin düz tarafına dayanmasını ve ikiye kesmeden eşit şekilde aşınmasını sağlayın. Sonra, tebeşirle çizilmiş ipi istenen çizginin diğer ucuna kadar çekin ve bir elinizle ucunu aşağıda tutarak, diğer elinizin başparmağı ve işaret parmağıyla ipi mümkün olduğunca ortada kaldırın ve yüzeye geri dönmesini sağlayın. Kordon, çalışmadan dik bir şekilde kaldırılmalı ve bir tarafa doğru eğik bir şekilde çekilmemelidir, aksi takdirde çizgi
düz olmaz.

=İşaretleme-Bızı.=--Bakınız _Bız_.

=İşaretleme-Ölçer.=--Bakınız _Ölçer_.

=Eşleştirme-Düzlem.=--Bakınız _Düzlem_.

=Ölçümler ve Ölçme.=--Çeşitli öneriler için _Kural_'a ve ayrıca 47, 48, 50, 167 (dipnot), 244 ve 261. sayfalara bakın.

=Ayna-Plakları.=--Aynalar, dolaplar vb. gibi eşyaları duvara sabitlemenin iyi bir yolu, satın alabileceğiniz veya kendiniz yapabileceğiniz
pirinçten ayna-plakalarıdır. Bunlar, rafların arka tarafıyla aynı hizada olacak şekilde ahşaba gömülmelidir. Takıldıktan sonra, işi bitirme işlemi sırasında çıkarılmalıdırlar.

=Mitre.=--Bkz. _Mitring_.

=Mitre-Board.=--Bkz. _Mitring_ ve ayrıca sayfa 92.

=Mitre-Box.=--Eğer karşılayabiliyorsanız, çeşitli açılarda kesebilen bir demir gönye kutusu çok faydalı olacaktır. Kendiniz tahtadan bir tane yapabilirsiniz.
Bir marangozdan küçük bir ücret karşılığında bir tane yapmasını isteyebilirsiniz, ancak demir olanlar daha iyidir.
Bkz. sayfa 90.

=Mitre Shooting-Board.=--Bkz. sayfa 94.

=Mitring.=--Yaygın bir birleştirme şekli gönyedir (Şekil 568). Tek avantajı
açıda sadece bir çizgi göstermesi ve "uç tahtanın" tamamen gizlenmiş olmasıdır. En iyi ihtimalle zayıf bir birleştirme şeklidir, yetenekli bir işçi tarafından yapılsa bile ve amatör birinin iyi bir
şekilde yapması özellikle zordur. Bir çerçevenin veya kutunun köşelerinden birinde en ufak bir değişiklik, tüm yapıyı şeklini bozar ve hatayı düzeltmeye çalışırken diğer eklemler açılmaya meyillidir ve eğer tüm sonunda bir araya getirilirse, genellikle başka bir şekilde çok iyi iş başarmak için yeterince uğraştıktan sonra olur.

[Resim ŞEK. 568.]

[Resim ŞEK. 569.]

[Resim ŞEK. 570.]

Gönye, düz şekilde kullanılan geniş parçalar için özellikle bilimsel değildir
(Resim 569), çünkü parçaların kaçınılmaz genişlemesi ve büzülmesi açık bir eklem oluşturmaya çok meyillidir. Ahşap tamamen kuru değilse, böylece büzülürse, eklem kalıcı olarak iç köşeye doğru açılabilir, çünkü ahşap genişlikte büzüldüğünde parçalar daha dar hale gelir ve böylece eklemde ayrılır, bir çatlak bırakır ve iç köşeden dış köşeye doğru sivrilir. Ahşap iyice kurumuş olsa bile az veya çok genleşip büzülecektir. Genişlediğinde, eklem dış köşede açılma eğiliminde olacaktır (Şekil 570). Daraldığında, daha önce gösterildiği gibi (Şekil 571), iç köşede açılma eğiliminde olacaktır.

[Şekil 571'deki çizim.]

[Şekil 572'deki çizim.]

[Şekil 573'teki çizim.]

Elbette, hazırlanmış "kalıplardan" bir resim çerçevesi yaparken, çerçevenin bir araya getirilmesinin tek yolunun gönyeleme olduğu bazı durumlar
vardır ve bunun en uygun ve elverişli eklem olduğu bazı durumlar
vardır, ancak genel bir kural olarak, amatör çalışmalar için, özellikle de mukavemetin bir husus olduğu çerçevelemede gönyelemeden kaçının. Kutu gibi herhangi bir şey için diğer ve daha iyi formlar Şekillerde gösterilmiştir. 554, 555, 556, 557.

Köşe, bazen, tahılın birleşim yerinin enine değil, enine uzandığı bir
yiv veya dil takılarak kutu işi ve benzeri işler için güçlendirilir (Şekil 572). Bu, basınç altında düzgün bir şekilde yapıştırıldığında, iyi bir birleştirme
yapılır ve düz gönyeden çok daha üstündür. Ancak, makineyle
yapılması kolay olsa da, böyle bir birleştirmeyi elle yapmak yavaş ve dikkatli bir iştir ve bunu yapmak istediğiniz bir durum ortaya çıkarsa, işi bir
fabrikaya götürmeniz en iyisidir, orada tek gereken şey dairesel bir testeredir.

Şekil 539 ve 543'te gösterilen yarıya indirme ilkesi, bir gönyeli birleştirmeye de uygulanabilir.

Küçük şeritlerin sıkıca yerleştirildiği ve yapıştırıldığı testere çentikleri sıklıkla yapılır (Şekil 573 ve 574). Bu, gönye düzgün bir şekilde bir araya getirildikten sonra iyi ve kolay bir
yapım yoludur. Şekil 555'te gösterilen birleştirme ile gönyenin birleşimi Şekil 575'te gösterilmiştir. Ayrıca bkz.
_Kuyruk Geçirme_ ve _Birleştirmeler_.

[Şekil 574'teki çizim.]

[Şekil 575'teki çizim.]

[Şekil 576'daki çizim.]

Bir gönyeyi veya herhangi iki parçanın kesişimini herhangi bir açıda kesmek için kullanılan çizgileri kesmek için basit bir yol Şekil 576'da gösterilmiştir. Parçalar istenen açıda üst üste yerleştirilir. Daha sonra her bir kenarda kesişim noktaları işaretlenir. Bu noktaları birleştiren çizgiler, kesme için istenen açıları verir. Gönye, noktaları doğru bir şekilde belirlemeye ve bunları üst parçanın üst tarafına yansıtmaya yardımcı olmak için kullanılabilir.

=Çentik ve Zıvana.=--Bkz. _Çentik Açma_.

=Mortise-Cisel.=--Bkz. _Cisel_.

=Mortise-Gauge.=--Bkz. _Gauge_.

=Mortise (Mortise and Tenon).=--İki parçayı çıkarıp bunları bir
mortise-ve-tenon eklemiyle doğru bir şekilde birleştirebilir ve işi
iyi yaparsanız, sıradan ahşap işçiliğinin
birçok zorluğunun üstesinden gelebileceksiniz.

Bu eklemi sık sık kullanma fırsatınız olacak. Mortise, birleştirilecek iki parçadan birindeki deliktir. Tenon ise, diğer parçadaki, mortise uyacak şekilde şekillendirilmiş pim veya çıkıntıdır.

[Resim ŞEK. 577.]

[Resim ŞEK. 578.]

[Resim ŞEK. 579.]

Bir mortise ve tenon yerleştirmek için (Resim 577), her parça için çalışma
yüzlerini seçin ve işaretleyin. Önce, çentiğin kesileceği parçayı alın (Şekil 578). Yüzey boyunca iki çizgiyi, _ab_ ve _cd_, kareleyin ve
tenonun kesileceği parçanın genişliğiyle aynı mesafede birbirinden ayırın. Bu çizgileri X kenarı boyunca (_ae_ ve _cf_) ve ayrıca X'in karşısındaki kenar boyunca (yani, çentiğin geçeceği kenar) taşıyın.

Ardından, çenton parçasını alın (Şekil 579) ve uçtan çenton parçasının yüzeyinin genişliğinden biraz daha fazla bir mesafe ölçün ve
bu noktada, çenton parçasının yüzeyi boyunca bir çizgi, _gh_, kareleyin.
Bu çizgiyi, _gi_, parçanın etrafında, kareyle devam ettirin.

Şimdi ölçü aletini alın ve onu çentik için yerleştirilen yüzeyden uzağa ayarlayarak, X tarafına ve ayrıca X'in karşısındaki tarafa _jk_ çizgisini çizin. Ayrıca, dübel parçasının yüzünden, ölçü aletini değiştirmeden, X tarafına, karşı tarafa ve
ucuna _lm_ çizgisini işaretleyin. Ölçeri, çentiğin yüzeyinden diğer tarafına kadar ölçecek şekilde ayarlayın, yani çentiğin genişliğini
ölçerin ayarlandığı rakama ekleyin, ve daha önce olduğu gibi, her zaman aynı yüzeyden ölçmeyi unutmadan, _op_ ve _rs_ olmak üzere başka bir çizgi seti çizin.

Yüzeydeki işaretlerin zarar vermediği daha kaba işlerde,
ölçü işaretleri daha kolay ve daha belirgin olduğu için diğer çizgilerin üzerinden geçirilebilir, ancak ince işlerde, özellikle de bitirilecek olanlarda, iş bittiğinde görülecek çizikler oluşmamasına dikkat edilmelidir. Kesilecek parçalar çapraz işaretlerle gösterilir
(Şekil 580) ve dübel ve çentiğin doğru şekilde yerleştirildiği hemen görülecektir.

[Resim Şekil 580.]

Kesmek için önce çentik parçasını alın ve mengene veya kelepçeyle uygun bir
pozisyonda sıkıca sabitleyin. Ahşabı çıkarmanın en basit yolu, çentiğin genişliğine yakın bir çapa sahip bir dizi delik açmaktır (Şekil 580), ancak biraz daha küçüktür. Bu,
ahşabın büyük bir kısmını ancak hafif bir bölünme tehlikesiyle çıkarır.
Geri kalan kısım, keskiyle kolayca çizgilere kadar kesilebilir, ancak
keski çentiğin uzunlamasına aşağı doğru sıkıştırılmamasına dikkat edin, çünkü çentik talaş veya sert ahşapla tıkanmıştır, aksi takdirde ahşap çentiğin yanından ayrılabilir.

Ahşabı yalnızca keskiyle kesmek için (veya ucu kullandıktan sonra çentiğin uçlarını kesmek için), keskiyi ahşaba
çaktığınızda nasıl davrandığını aklınızda bulundurun. Keskinin her iki tarafı da eğimli olsaydı (oyma keskilerinde olduğu gibi), doğrudan ahşabın içine doğru gitme eğiliminde olurdu ve dikey olarak tutulursa dikey bir kesim yapardı (Şekil 581), ancak oyma için kullandığınız keskiler bir tarafta düz, diğer tarafta eğimlidir. Bu şekilde tek taraflı olduğundan, aletin kenarı eğimli eğim tarafından, tabiri caizse, az çok, düz olan tarafa doğru kaymaya zorlanır. Bunu, bir keskiyi bir tahtanın damarları boyunca tutarak ve içeri doğru sürerek kolayca kanıtlayabilirsiniz. Aleti hafifçe tutarsanız, içeri sürerken her zaman düz olan tarafta, altına doğru kesmeye meyilli olacağını göreceksiniz (Şekil 581).

[Şekil 581'deki resim.]

[Şekil 582.]

Bu, kenarları kare ve doğru tutmak için bir çentik kesmek için nasıl işe koyulacağınızı gösterir. Keskiyi düz tarafı dışa bakacak şekilde uca koyarsanız,
kesik alta doğru kayma eğiliminde olur ve deliği yüzeyin altında çok büyük hale getirir. Aleti diğer yöne çevirirseniz, çentiğin ortasına doğru kayma eğilimi gösterir. Bu nedenle, ahşabı kesmek için, çentiğin genişliğinden biraz daha az bir keski alın ve çentiğin ortasına yakın bir yerden başlayarak, keskiyi Şekil 582'deki gibi tutun ve ardışık kesimler yapın,
önce bir yönde sonra diğer yönde, her hareket ettirdiğinizde çentiğin sapına çentiğin ortasına doğru hafif bir çekme hareketi yaptırın, böylece talaşlar gevşer (Şekil 583). Böylece eğimli kalacak olan uçlara doğru güvenli bir şekilde çalışabilirsiniz (Şekil 584).

[Şekil 583'teki Şekil 583.]

[Resim ŞEK. 584.]

[Resim ŞEK. 585.]

Bu şekilde parçanın yaklaşık yarısını kestikten sonra, ters çevirin ve
işlemi diğer taraftan tekrarlayın, sonuç Şek. 585'te gösterilene benzer bir delik olacaktır. Şimdi keskiyi düz tarafı deliğin her iki ucuna doğru çevirin ve alt kesme tehlikesi olmadan uçları çizgiye kadar kesebilirsiniz (Şek. 585).

Delik neredeyse tamamen ahşaptan temizlenene kadar keskiyi tahılın uzunlamasına sıkıştırmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde
yuvanın kenarı ayrılabilir. Keskiyi yalnızca işlemin sonunda tahılın uzunlamasına kullanın, böylece yuvanın kenarlarını eşit şekilde, hafif darbelerle çizgiye kadar kesin.

Keskiyi kullanırken, çentiğin _yanları_ açısından onu dik tutmaya özen gösterin; yani, onu yanlara doğru eğmeyin, aksi takdirde çentiğin alt kısmı eğik veya çok geniş olur. Yaygın sertleştirici veya soyma keskisi tüm hafif kesmeler için kullanılabilir,
ancak ağır işler için normal kesme keskisi kullanılmalıdır (bkz.
_Keski_).

Çeneyi kesmek için, sadece _gh_ çizgisi ve onun karşısındaki çizgide dikkatlice kesin
(Şekil 579) ve sonra _lm_ ve _rs_ çizgilerinde kesin.
Çizginin ötesinde kesmemeye dikkat edin, böylece tenon çok küçük olur. Çok büyükse, keskiyle biraz kesmek kolaydır.
Çenenin ucu etrafında küçük bir eğim kesin, böylece çentiğin kenarlarını veya uçlarını
yakalayıp yırtmadan düzgün bir şekilde geçebilir.
Uygun şekilde geçtiğinde ve tenon ve omuz sıkıca oturduğunda,
tüm iş bittikten sonra tenonun çıkıntılı ucu kesilebilir.

Tenon, hafif bir
baskı ile geçebilecek kadar büyük olmalı ve herhangi bir sallanma olmadan sıkıca oturmalıdır. Çok fazla kuvvet gerektirecek kadar sıkı olmamalıdır, aksi takdirde
yuvanın kenarlarının ayrılması tehlikesi olur.

[Resim ŞEK. 586.]

[Resim ŞEK. 587.]

[Resim ŞEK. 588.]

Parçaların genişliğine orantılı olarak
yuvanın ve tenonun ne kadar geniş yapılacağına dair kesin bir kural yoktur. Bu, işin türüne,
ahşabın türüne, birleştirmeye uygulanacak gerilim türüne ve
burada ele alınamayacak kadar karmaşık olan çeşitli koşullara bağlıdır. Tenon çok
inceyse, yivin kenarlarından daha zayıf olacaktır (Resim 586). Çok
kalınsa, yivin kenarları çok ince olacak ve tenondan daha zayıf olacaktır (Resim 587). Genişliğin üçte biri genellikle bir dübel kadar incedir. Daha sonra bazen Şekil 588'de görebileceğiniz gibi,
yuvanın kenarlarından daha zayıf olacaktır. Ancak her şey
birleşmenin ne için olduğuna bağlıdır. Şiddetli bir
çarpmaya dayanacaksa, bu durumda dübel,
yuva yanaklarından önce kırılabilir ve en iyisi biraz daha kalın,
yuvanın kenarları biraz daha ince yapılmalıdır; ancak,
diğer taraftan, eğer birleşme sadece dübel parçasını yerinde tutacaksa,
bir eşik üzerinde duran bir direk durumunda olduğu gibi, üçte biri dübel için yeterince geniştir, çünkü gerekenden daha büyük bir
yuva keserek eşiği zayıflatmamak en iyisi olacaktır.
Bazen dübel parçası, diğer parçaya tam genişliği boyunca basitçe yerleştirilir. Buna
muhafaza denir (Şekil 589). Parçanın genişliğinin üçte ikisi, bir
tenon yapmanız için gerekenden daha kalındır, çünkü bu
çentik yanaklarını çok ince bırakır. Tamamen bir yargı meselesidir
(diyelim ki, genişliğin üçte biri ile üçte ikisi arasında), her işin koşullarına göre.

[Resim ŞEK. 589.]

Bir çentiğin güvenli bir şekilde kesilebileceği uzunluk da koşullara göre bir yargı meselesidir. Çentik ince ise, çentik kalın olduğundan daha uzun olabilir, çünkü yanaklar daha kalın ve daha güçlü olacaktır, ancak kural olarak, çentik çok ince ve ahşap çok güçlü olmadığı sürece çok uzun çentikler yapmaya çalışmaktan kaçının, çünkü çentiğin yanaklarında
yeterince güç kalmayacaktır (Şek. 590). Altı
kat daha uzun olan bir parça, normal koşullar altında bir
oyuk açmak için iyi olan uzunluktadır, ancak, daha önce de söylendiği gibi, her şey belirli bir
iş parçasının koşullarına bağlıdır.

[Resim ŞEK. 590.]

[Resim ŞEK. 591.]

Geniş bir parça başka bir parçaya oyuk açılacaksa, bazen iki veya daha fazla
oyuk kesilir, böylece çok uzun bir oyuk açılması önlenir, ancak bu çok geniş parçalar için geçerli değildir, ancak oyukların bazıları gevşek bir şekilde
takılmadığı sürece, geniş parçanın genişlemesi ve büzülmesi tüm oyuklar sıkıca
uyduğunda bükülmesine veya ayrılmasına neden olabilir (Resim 591).

Kapı çerçevesi veya bir tahtanın ucunun bir direğin yan tarafına takılması gibi durumlarda, genellikle dübele ek olarak bir dil ve oluk kullanılır ve bu (bilinen adıyla "relishing") bunu yapmanın iyi bir yoludur (Şekil 592).

[Şekil 592'deki çizim.]

[Şekil 593'teki çizim.]

Yukarıda verilen çentik ve dübel çok basit bir formdur. Bazen dübel kısadır ve geçmez (Şekil 593). Bu yaygın bir formdur ve en iyi işlerde çokça kullanılır. Bazen kör delme olarak adlandırılır, dübel "sap" dübeli olarak bilinir.

Bazen dübel ve dübel bağlantıları sadece birbirine takılır, ancak
ayrıca yapıştırılabilir (bkz. _Yapıştırma_), pimlenebilir, kamalanabilir veya kuyruklu hale getirilebilir ve bir
anahtarla sabitlenebilir.

Bir dübel ve dübeli pimlemek için, dübeli içeren parçanın her iki tarafına bir gönye ve göstergeyle bir nokta işaretleyin (Şekil 593), dübeli yerine yerleştirin ve her iki taraftan delin (veya kaba işlerde, mahmuz karşı yüzeyde görünene kadar bir taraftan doğruca delin)
(bkz. _Delme_). Ardından, tam oturan bir pimi çakın ve çıkıntılı uçları kesin. Pimin, dübel ucunun eğimli olması ilkesine göre, çakmadan önce hafifçe sivriltilmesi gerekir. Pimi yuvarlatmak gerekli değildir. Sekizgen bir pim de aynı derecede iyidir.

Çok büyük pimler kullanmayın. Gemi yapımında, köprü yapımında ve
eski moda ev iskeletleme pimleri ve 1" ila 1-3/4" veya daha fazla çaplı ağaç çivileri kullanılır. Çeşitli boyutlarda dübeller genellikle
yapmanız gereken iskeletleme için yeterli olacaktır (ancak bir rift pimi daha güçlüdür). Bir sandalyedeki bir eklemi sabitlemek gibi bir iş için, 1/4 inçlik sert ağaçtan bir pimden daha büyük bir şeye ihtiyacınız olmayacaktır.

Pimi kenara ne kadar yakın yerleştireceğinize karar verirken takdir yetkinizi kullanmalısınız.
Eğer pimi kenardan çok uzağa yerleştirirseniz, dübel üzerindeki tutuşu zayıf olur ve dübelin ucu kırılabilir (kesme).
Eğer kenara çok yakın yerleştirirseniz,
yuvanın kenarları yırtılabilir veya ayrılabilir.

[Resim ŞEK. 594.]

[Resim ŞEK. 595.]

Bazen, özellikle ahşap işlerinde, birleşim yerinde sıkı bir uyum sağlamak için "çekerek delme" yöntemine başvurulur (Resim 594). Pim için delik, az önce gösterildiği gibi dübelden delinmez, ancak dübelin omzuna diğer deliklerden (yuva parçasında) biraz daha yakın delinir.
Sonuç olarak, pim geçirildiğinde,
Çene parçası omuzda sıkı bir şekilde oturana kadar. Ancak bu, yargıyla yapılmalıdır. Çenedeki delik çok fazla çizgiden çıkmışsa, pimi
geçirmek, çivinin ucunun ayrılmasına (kesinlikle _kesme_) ve pime çok fazla yük bindirilmesine neden olur.

Az önce gösterilen çentiklemede, çivinin başladığı yerde sadece iki omuz vardır--yani, çivi sadece dört kesimle yapılır. Bu, tüm sıradan veya kaba işler için iyidir. Güzel işlerde, çivinin her bir
kenarında bir omuz da kesilir (Şekil 595). Bu, daha düzgün görünümlü bir birleştirme sağlar çünkü
bu omuzlar çentiğin uçlarını tamamen kaplar. Birleştirme
parçanın ucuna geldiğinde, dübel dışarıdaki kenara kadar uzanabilir ve dübel uca kadar kesilebilir, böylece açık bir
dişli-dişli birleştirme (Şekil 543) oluşturulabilir veya dübelin dışında geniş bir omuz bırakılabilir - dübelin kendisi daha dar hale getirilir (Şekil 596). Bu yol çeşitli türlerdeki kapılarda ve çerçevelerde benimsenir (bkz.
Şekil 334).

[Şekil 596'daki çizim.]

[Şekil 597'deki çizim.]

[Şekil 598'deki çizim.]

[Şekil 599'daki çizim.]

[Şekil 600'deki çizim.]

Dişleri sabitlemenin iyi bir yolu onları kama şeklinde takmaktır. Bu, dübelin
dişli birleştirme
parçasından geçmesi veya kör bir birleştirmede olduğu gibi sadece kısmen geçmesi durumunda yapılabilir. Kamalar, dübel ve yuvanın uçları arasına çakılabilir (Şekil 597) veya genellikle daha iyi olduğu gibi, dübelin kendisinde yapılan kesiklere çakılabilir, böylece dübeli uca doğru, kuyruk dişi şeklinde yayar ve onu yuvadan çıkarmak son derece zor veya imkansız hale gelir. Kamalamadan önce, yuva dübelin içinden geçtiği tarafa doğru kesilmeli veya genişletilmelidir (Şekil 598). Kamalar daha sonra tutkala batırılabilir ve Şekil 599'daki gibi çakılabilir. Dübelleri kendileri yaymak için, dübelde kamaların uzanacağından daha uzun ve daha uzağa bir veya iki veya hatta üç testere kesimi yapılmalıdır (Şekil 600). Tenon ve çentik düzgün bir şekilde yapıştırıldıktan sonra, tenon yerine yerleştirilir ve daha önce sağlam bir tahtadan hazırlanmış ve oldukça kademeli olarak sivrilen kamalar tutkala batırılır ve testere kesiklerine doğru
sürülür, böylece tenonun ucu çentiği doldurana kadar bir kuyruk dişi şeklinde yayılır (Şekil 601). Tenon parçasının
yarılmaması için, genellikle dış kamaları Şekil 600'de gösterilenden daha yakın bir şekilde tenonun kenarına
çakmak en iyisidir.

[Şekil 601'deki resim.]

[Şekil 602'deki resim.]

Tenon çentik parçasından geçmediğinde işlem hemen hemen aynıdır (Şekil 602). Çentik daha önce olduğu gibi alttan kesilir ve
tenonun ucunda testere kesikleri yapılır. Kamalar dikkatlice planlanır ve kesilir, böylece dübel sonunda yerine oturduğunda, onu çentiğe uyacak şekilde yaymak için doğru boyutta olurlar. Kamalar, dübelin yerine çakılmasını veya kırılmasını engelleyecek kadar uzun olmamalıdır. Her şeyin yerine oturacağından ve sıkıca oturacağından emin olduğunuzda, her şeyi yapıştırın, kamaları çatlaklara yerleştirin ve dübeli hızla yerine oturtun. Bu elbette kamaları içeri sokacaktır, bu da dübeli sonunda yayacak ve sıkıca sabitleyecektir. Aslında, iyi yapılırsa, tekrar çıkaramazsınız.

Başka çentik ve dübel biçimleri de vardır, ancak amatörler tarafından nadiren gerekli olacaktır. _Eklemler_ bölümüne bakın.

=Çivi çakmak.=--Çivi çakmak için çekici sapın ucuna yakın tutun.
Çocuklar ve amatörler tarafından sıklıkla yapıldığı gibi, çekici başa yakın tutmayın. Sapın ucunu ne kadar yakın tutarsanız, o kadar sert vurabilirsiniz, sap ne kadar uzunsa, darbe de o kadar sert olur. Çiviye başlarken hafif vuruşlar kullanın -sadece hafifçe vurun. Düz gittiğinden emin olduktan sonra, çiviyi çakmak için daha fazla güç kullanabilirsiniz. Çivi başını tahtayla tam olarak aynı hizaya getirmeye çalışmayın. Bunu çivinin
yerleşmesine bırakın. Çekiç tahtaya çarptığında yapacağınız herhangi bir hafif çukurun görülemeyecek kadar hafif olacağını düşünebilirsiniz, ancak öyle değildir, çünkü en ufak bir çukur veya çukur muhtemelen bitmiş işte görünecektir.

Çekicinin başı, bileğin merkezde olduğu bir dairenin yayı boyunca ileri geri sallanmalıdır. Bunu dikkatli ve istikrarlı bir şekilde yaparsanız, çiviyi her yaştan çocuğun yaptığı gibi
çekici havada çılgınca savurup
çivinin yakınında bir yere
vahşi bir gürültüyle indirdiğinizden daha hızlı ve daha düz bir şekilde
gönderirsiniz.

Şimdi, çekiç başının bileğinizin merkezinde olduğu bir yayda sallanacağını (ve sallanması gerektiğini) hatırlayarak, bileğinizin çekiç başının çiviye tam olarak vurabileceği bir konumda olduğunu görmelisiniz - yani, çekiç sapı, baş çivi başının üzerinde tam olarak durduğunda, çivinin üst kısmının düz yüzeyiyle paralel bir çizgide olmalıdır (Şekil 603). Bilek bu çizginin çok üstünde veya altındaysa, çivi eğik olarak vurulacak ve ya eğri çakılacaktır
ya da bükülecektir (Şekil 604).

[Şekil 603'teki çizim.]

[Şekil 604'teki çizim.]

Önce çekici doğru çakma pozisyonuna yerleştirin ve sonra mümkün olduğunca aynı eğride ileri geri sallayın. Bu hareketi yumuşak bir tahta parçası üzerinde biraz pratik yaparak tahtayı ne kadar dik bir şekilde
çentikleyebildiğinizi ve ardışık vuruşlarla aynı çentiğe ne kadar yakın vurabildiğinizi
görebilirsiniz.

Çivi sıklıkla düz bir şekilde çakılmaz, eğilir ve yanlış yöne
gider. Eğer çiviyi geri çekerseniz, kural olarak aynı deliğe
başka bir çivi çakmaya çalışmayın, ancak başka bir yerden
başlatın. Bazen bir çivi, çekiç başının yüzünde tutkal veya gres olduğu için eğilir.
Bu gibi bir durumda, ince bir zımpara kağıdına veya küle veya toprağa
sürün.

Çatlama olasılığı olduğunda veya
ince_ çiviler _sert_ tahtaya çakıldığında (eğilmemesi için) her zaman delikler açılmalıdır, ancak
özellikle iç parçadaki deliğin çivi kadar büyük olmaması gerektiğini unutmayın. Büyük başlı çivilerde, dış parçadaki deliklerin çiviler kadar büyük olup olmamasının sert ağaçta bir önemi yoktur, ancak çiviler iç parçaya sıkıca çakılmalıdır.

[Resim DOĞRU. YANLIŞ. ŞEKİL 605.]

Bir brad-awl ile açılan delik, ahşabı ayırmadığında,
bir matkap veya matkapla açılandan daha iyidir, çünkü ahşabı çıkarmaz,
sadece bir kenara bastırır, böylece çivi çakıldığında lifler orijinal konumlarına geri dönme ve çivinin etrafında kapanma eğilimindedir,
ve çivinin yerinde kalmasına yardımcı olur.

İki tarafı paralel olan ve diğer ikisi uca veya konikliğe doğru eğimli olan eski moda çivileri çakarken, brad-awl'ı kullandığınızla aynı prensipte kullanılmalıdır. Diğer şekilde yerleştirilirse, çivinin kama şekli lifleri ayırma ve
ahşabı ayırma eğiliminde olacaktır (Şek. 605). İki tarafı pürüzsüz ve iki tarafı pürüzlü olan çivileri kaldırırken, parmaklarınızla hangi yöne tutmanız gerektiğini söyleyebilirsiniz, pürüzlü taraflar tahılın üzerinden, pürüzsüz taraflar ise tahılın üzerinden geçer. Çiviler, yağlamak, donyağı, domuz yağı veya sabun sürmek için uçlarına dokunursanız sert ahşaba daha kolay saplanır.

[Resim ŞEK. 606.]

[Resim ŞEK. 607.]

[Resim ŞEK. 608.]

_"Ayak Ucu" Çivileme._--Çivilerin mümkün olduğunca fazla tutunmasını istiyorsanız, ayak ucu


yani, eğik tutun (Resim 606). Tahtanın, çiviler düz bir şekilde yukarı ve aşağı çakılırsa olduğundan çok daha sıkı tutulacağını bir bakışta görebilirsiniz. Elbette çivileri her zaman bu şekilde çakamazsınız ve hiçbir şey kazanamayacağınız birçok durum vardır, ancak ayak çivileri sadece bir an daha uzun sürer ve işin bir arada kalacağından emin olmak istediğinizde genellikle çok faydalıdır. Başka bir şekilde çivi çakamayacağınız birçok durum vardır, örneğin bir pervazın tepesine bir saplama sabitlediğinizde (Şekil 607) ve bunun avantajlı olduğunu hemen görebilirsiniz. Elbette bu, tekrar ayırmak isteyebileceğiniz işler için iyi bir yöntem değildir.

Çivileri eğmek, bir parçayı diğerine sıkıca çekmeye yardımcı olur, bu da genellikle sıkı bir kutu veya zemin için istenir (Şekil 608). Çiviyi kısmen çaktıktan sonra, vururken çekici kendinize doğru çekerek veya çivinin işaret ettiği yöne doğru çekerek, böylece üst kısmını diğer parçaya doğru bükerek, sıkı bir bağlantı oluşturma eğiliminde olarak bu etkiyi artırabilirsiniz.

_Çivi Çakma._--Çivi çakmanın yolu, onları diğer tarafta tutulan ağır bir
çekiç veya herhangi bir katı metal nesneye
çakmaktır. Uç geçerken yavaş yavaş ters çevrilir veya
ahşabın içine
çengellenir ve baş içeri sokulduğunda uç
ahşaba sıkıca
gömülür. Başka bir yol da, çıkıntılı uçlara hafif, eğik darbelerle vurmaktır. Bu, ucu yavaş yavaş bir tarafa doğru büker veya
kıvırır ve eğildikçe, çivinin kancalı ucu ahşaba
gömülene kadar daha doğrudan aşağıya doğru
vurun. Çakma, bir kulübe kapısına takoz çakmak gibi birçok amaç için çok faydalıdır. Çivileri genellikle tahılın yönünde bükmek, ona çapraz olarak çakmaktan daha iyidir.

Çivileri çakmak mı yoksa ayak ucuyla mı çakmak, işe bağlı olmalıdır. Çarpılacak veya şiddetli bir muameleye tabi tutulacak herhangi bir şey için 
perçinleme daha iyidir, ancak birçok durumda ayak ucu daha iyidir ve sıklıkla 
perçinlemek için çivilerin uçlarına ulaşamazsınız.

_Kör çivileme_, eşleşen tahtalarla döşenmiş zeminlerde olduğu gibi, temiz, pürüzsüz bir yüzey elde etmek için başvurulur. Her tahta dilin hemen üzerine çivilenir, çiviler tahtanın katı kısmından eğik olarak geçer
(Şekil 609). Bu, tahtayı aşağıda tutar ve onu bitişik tahtaya yaklaştırmaya
meyi amaçlar. Bir sonraki tahtanın yivli kenarı çivilemeyi tamamen gizler ve kesintisiz bir yüzey bırakır.

[Şekil 609'daki çizim.]

[Şekil 610.]

Gizli çivilemenin bir başka biçimi olan "_sliver_" çivileme,
bazen iç işlerde (bazen "iç
bitiş" koymada) uygulanır. Küçük bir talaş, oluk (_iç_ bir oluk
en iyisidir) veya çivinin gideceği yerde dar bir keski ile kaldırılır ve çiviyi çakmak ve yerleştirmek için yeterince kıvrılır (Şekil 610). Daha sonra sıcak tutkal oluğa
sürülür, talaş (sadece bir ucundan kaldırılır ve
ahşaptan ayrılmaz) yerine geri bastırılır ve nokta, talaş ait olduğu yere sıkıca yapıştırılana kadar düz bir bloğun etrafına çekilmiş zımpara kağıdı ile ovulur. Bu sadece bir veya iki dakika sürer ve
iş sonunda düzeltilip bitirildiğinde, işlem düzgün bir şekilde yapılmışsa, yer tespit edilemez. Bunu bilmek,
görülmesine itiraz olan bir yere çivi çakmanız gerektiğinde kullanışlıdır.

_Çivileri Çıkarma_ bölümüne bakın.

=Çiviler.=--Birçok çivi türü vardır, burada belirtmeye değecekten çok daha fazlası vardır, çünkü muhtemelen işinizin çoğunda tel çivileri kullanacaksınız. Başka bir tür tercih edilebilir olduğunda (bazı amaçlar için olduğu gibi) belirtilecektir. Telden yapılmış olanların tanıtılmasından önce yaygın olarak kullanılan çiviler, bir metal levhadan damgalanmış olan "kesilmiş" ve "dövülmüş" olarak bilinirdi, ikinci tür çok daha eskidir ve başlangıçta elle şekillendirilmiştir, tek tek (bu nedenle adı), ancak
şimdi yaygın olarak makineyle yapılır. Üç peni, sekiz peni, on peni vb. ifadeler uzunluğu belirtir ve uzunlukları bu şekilde belirtmenin eski bir geleneğinden gelir, ancak istediğinizi elde etmek için bunları yalnızca 2 inç veya 2-3/4 inç olarak belirtmeniz gerekir ve istediğiniz sağlamlık derecesini kolayca seçebilirsiniz. Tekne yapımınız için bakır veya galvanizli çivi ve raptiyelere ihtiyaç duyulacaktır, özellikle tuzlu su için bakır tercih edilir.

[Resim ŞEK. 611.]

=Çivi Seti veya Zımba.=--Çivi başlarını yüzeyin altına
gömmek için kullanılan çivi seti oldukça önemlidir ve büyük ve ince bir tane olması iyidir. Setin veya zımbanın ucunun
yuvarlanmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde sürekli olarak çivi başından kayacak ve
çevredeki ahşaba delikler açacaktır. Setin ucunda hafif konik bir çöküntü
iyidir. Çivi seti için törpü kullanmayın, çünkü
uç çok serttir ve çekiç başının yüzünü ezecektir.

Çivi çakarken, çivi setini küçük parmağa sıkıca bastırın,
sonraki parmağı çivinin başına yakın bir şekilde tahtaya yerleştirin, Şekil 611'de gösterildiği gibi. Bu, setin çivi başından kaymasını ve
işe zarar vermesini önleyecektir.

=Pense.=--Bunlardan bir çifti genellikle ahşap işleme
işlemlerinde işe yarayacaktır.

=Odd-Jobs.=--"Odd-jobs" olarak bilinen çok basit bir birleşik alet
işaretleme-ölçeri, zımba-ölçeri, çizik-bız, deneme-göstergesi, T-göstergesi,
derinlik-ölçeri, gönye-göstergesi, su terazisi ve çekül, iç-gösterge ve
kiriş-pergel olarak kullanılabilir. Birçok amatör çalışma için uygundur ve ucuzdur.

=Yağ.=--Yağ-taşlarınızla birlikte sperm yağı kullanmak iyidir. Gazyağı iyidir.
Domuz yağı kullanılabilir. Tüm kalın ve yapışkan yağlardan kaçınılmalıdır.
Keten tohumu yağı veya benzeri bir bitkisel yağ asla kullanmayın, çünkü iyi bir
yağlayıcı değildir ve taşı
yapışkanlaştırır. Bazen terebentin veya alkolle
inceltilmiş gliserin ve hatta tek başına terebentin kullanılır.
Bitirme ve boyama için yağ için _Bitirme_ ve _Boyama_ bölümüne bakın.

=Yağ taşı.=--İyi bir yağ taşına sahip olmak çok önemlidir. Bunlar birçok
incelik derecesinde bulunabilir. Çok ince ve sert taneli olanlar,
keskin bir kenar verir ancak çok yavaş keserler, orta
irilikte ve yumuşaklıkta olanlar kadar
kullanımınıza uygun bulunmayacaktır, çünkü daha hızlı keserler. Kırmızı Washita olarak bilinen taş, hızlı kestiği için
ahşap işleme aletleri için kullanmak için iyidir. Sert noktalardan arındırılmış olmalıdır. Arkansas taşı çok ince bir kenar üretir ancak o kadar ince bir dokuya sahiptir ki, hızlı kesen bir taş bulmadığınız sürece, daha kaba bir taş kadar
iyi aletlerinize uygun değildir. Hindi taşı
keskin bir kenar üretir ancak kullanımınız için o kadar iyi değildir.

Bazı taşlar (ve mükemmel olanlar) suyla en iyi şekilde kesilir. Yeni bir
taşı ilk kez denediğinizde su kullanın ve yüzey hiç cilalanmazsa
veya cilalanmazsa yağ kullanmanıza gerek kalmaz.

Taş, kullanılmadığı zamanlarda toz ve kirden korumak için her zaman örtülü tutulmalıdır.
Kapaklı bir bloğa yerleştirin veya
bir kutu yapın.
Yüzeyde kalan öğütülmüş taş, çelik ve yağın macununu çıkarmak için kullandıktan sonra her zaman temizleyin.

Bir yağ taşı eşit olmayan bir şekilde aşındığında, bir tahtanın kenarı gibi düz bir yüzeye tutturulmuş bir zımpara kağıdı üzerinde
ovalayarak düzeltilebilir.
Bu işlemde su kullanılabilir.

Sıradan düz yağ taşına ek olarak, çeşitli şekillerdeki taş parçaları da kullanışlıdır, yaygın ve kullanışlı bir form, Şekil 612'de gösterilen, bir kenarı kama şeklinde ve diğer tarafı dışbükey olandır. Eğer
V-aletleriniz, oyma oluklarınız veya içeriden bilenmiş diğer aletleriniz varsa,
bunları bilemek için çeşitli şekillerde taş parçalarına sahip olmalısınız.
_Yağ_ ve _Bileme_'ye bakın.

[Resim ŞEK. 612.]

=Boyama.=--Çalışmanızı çok tatmin edici bir şekilde boyayabilirsiniz--belki de meslek olarak yetenekli bir ressam kadar iyi veya hızlı olmayabilir, ancak birkaç basit ilkeyi dikkatlice gözlemlerseniz
tüm pratik amaçlar için yeterince iyi. Bunları göz ardı edip birçok amatör gibi,
herkesin hiçbir bilgi veya düşünce olmadan ilk seferde hemen boyayabileceğini düşünürseniz,
çalışmanız berbat olacaktır.

Çalışmanızı iyi boyanmış halde tutun. Sonuçta sık sık boyamak ve çalışmayı maruziyetten kaynaklanan çürüme ve hasardan korumak daha ucuzdur--daha iyi görünümden bahsetmiyorum bile.

Ucuz boya kullanmayın, tabii ki ucuz veya geçici bir amaç için değilse ve ilk veya "astar" katının iyi kalitede olması en önemlisidir. Eğer kalitesiz boya kullanmak zorundaysanız, ilk kat için en iyisini ve dışarıda daha düşük kaliteli olanı kullanın, tersini yapmaktansa, ancak her yerde iyi boya kullanmak para ve zaman tasarrufu sağlar. Hazırlanmış sıvı boyalar amatör işler için en basit, en kullanışlı ve en temiz olanlardır ve (kaliteden tasarruf etmeye çalışmazsanız) birçok amaç için kullanmanız için en iyisidir, ancak dışarıdaki işler (hava koşullarına maruz kalan işler) için muhtemelen en iyi kalitede beyaz kurşun ve yağ kullanmaktan daha iyisini yapamazsınız,[48] istenirse renklendirilebilir, maliyeti daha düşüktür, daha dayanıklıdır ve kolayca kendiniz karıştırabilir veya bir ressamdan önceden karıştırılmış olarak satın alabilirsiniz. Çok az ihtiyacınız varsa, bir boya dükkanından uygun fırçalı bir kutu boya alabilir, kullanmadığınızı iade edip ağırlığına göre ödeme yapabilirsiniz. Ancak yapılacak çok fazla boyama işi varsa, kendi fırçalarınıza ve boyalarınıza sahip olmak daha iyi ve daha ucuzdur. Herhangi bir renkteki hazır boyaları, genellikle sıvı formdaki hazır boyadan daha ucuz olan, kullanıldığında inceltilmek üzere macun formunda da satın alabilirsiniz. Beyaz kurşunu, öğütülmüş ve önceden yağla inceltilmiş olarak pound olarak veya belki daha güvenilir olanı, yağla veya iç mekan çalışmaları için terebentinle inceltilmeye hazır macun formunda öğütülmüş olarak satın alabilirsiniz. Hazırlanan boyaların da temeli veya bir bileşeni olan beyaz kurşun, zehirli ve sağlıksız bir maddedir. Ancak, yapacağınız bu tür boyamadan kaynaklanan küçük bir tehlike vardır (neredeyse hiç yoktur). Ancak, boyama yaparken eski giysiler giymek ve iş biter bitmez ellerinizi ve yüzünüzü dikkatlice yıkamak ve iç mekanda boyamaya devam ediyorsanız odanın iyi havalandırıldığından emin olmak iyidir. Bir boya kutusunun kokusu bile bazı insanların hasta hissetmesine yeter, bunu biliyorsunuzdur, ancak başkaları tarafından uzun süre zararsız bir şekilde kullanılabilir. Renkli boyalar söz konusu olduğunda en basit yol, renklerinizi yağda hazır karıştırılmış, kullanım için inceltilmiş veya kutuyu açtığınızda kullanıma hazır herhangi bir renkte sıvı formda satın almaktır. Ancak, boyanızı çeşitli kuru renklerle kendiniz renklendirebilir veya renklendirebilirsiniz, bunları boya dükkanlarından birkaç sente toz halinde satın alabilirsiniz. Çoğu renkten çok azını gerektirir. Bu kuru renkleri doğrudan boyanıza karıştırmayın, ancak önce yağ veya terebentinle karıştırın.

Farklı renkleri veya tonları belirli bir tonu üretmek veya bir renk tonunu eşleştirmek için nasıl karıştıracağınızı bilmek, renkler ve kombinasyonları hakkında önemli bilgi gerektirir, ancak tam ton fark yaratmadığında, istediğiniz rengi üretmekte büyük zorluk çekmezsiniz. Boyanızın tonunu bir tahta parçası üzerinde test edin. Boya kabındaki görünümü genellikle çok yanıltıcıdır. Bir tonu daha koyu hale getirirken, özellikle beyaz boyayı renklendirirken, başlangıçta daha koyu pigmentten çok az eklemeye dikkat edin ve iyice karıştırıldığından emin olun, aksi takdirde boyamaya başladıktan sonra istediğinizden çok daha koyu bir ton elde ettiğinizi göreceksiniz. Bazen bir kutu beyaz boyayı renklendirmek için ne kadar az bir miktarın gerektiği şaşırtıcıdır - en ufak bir krom sarısı dokunuşu, bir litre beyaz boyayı iyi bir krem ​​tonuna dönüştürecektir. Sonuç yeterince koyu değilse, biraz daha renk eklemenin, çok koyuysa gölgeyi açmaktan çok daha kolay olduğunu unutmayın.

Kurşunu karıştırmak ve uygun kıvama getirmek için keten tohumu yağı (çiğ veya kaynatılmış) gerekir.
Hava koşullarına maruz kalan dış işler için ham yağ en iyisidir, çünkü daha nüfuz edici ve daha yapışkandır, ancak kaynamış yağdan daha yavaş kurur.
Kaynamış yağ, hava koşullarına maruz kalmadığı iç işler için çok iyidir.
Ancak, iki türün kullanımıyla ilgili bazı görüş
farklılıkları vardır.

Terebentin ayrıca boyayı inceltmek için kullanılır. Boyanın kolayca akmasını sağlar ve bu nedenle serbestçe kullanılır, ancak bol miktarda kullanılırsa muhtemelen tüm boyaların dayanıklılığını azaltır ve
dış işler için asla kullanılmamalıdır. Genellikle iç işler için kullanılır ve boyanın fırçadan daha serbestçe ve pürüzsüz bir şekilde
çalışmasını ve daha
hızlı kurumasını sağlar. Boyaya, keten tohumu yağıyla karıştırıldığında oluşan parlak yüzey yerine, genellikle iç mekan çalışmalarında istenen donuk, yumuşak veya "ölü" görünümü verir.

Boyaya, daha hızlı kuruması için "kurutucu" olarak bilinen başka bir şey eklemek yaygındır. Japon bu hazırlıkların en iyilerinden biridir, ancak çok az kurutucu kullanmaya dikkat edin, çünkü şüphesiz boyanın dayanıklılığına zarar verir ve çatlama ve çatlamaya neden olabilir. Her türlü "zincir yıldırım" kurutucusundan kaçının. Boyayı kullanmadan hemen önce ve yalnızca bir seferde kullanacağınız miktarda renge kurutucu eklemeyin.

Kullanımı zararlı olmayan bir diğer bileşen çinkodur, ancak çinko boyalar daha düşük kaliteli olarak kabul edilir. Kırmızı kurşun genellikle demiri boyamak için kullanılır ve bu amaç için çok dayanıklı kabul edilir. Siyah japon verniği sıklıkla kullanılır. Demir her zaman kuru olmalıdır ve ayrıca sıcak olması daha iyi olacaktır.

Boyamaya başlamadan önce işinizin iyice kuruduğundan emin olun, aksi takdirde
ahşabın çürümesi veya boyanın soyulması veya her ikisi de olasıdır. Ahşabı iyice
kurutmadan boyamayın. Boyayı uygulamadan önce işi dikkatlice inceleyin ve her bakımdan hazır olduğundan emin olun. Yüzeyin tozdan arınmış olduğundan emin olun.

Reçineli veya reçineli madde düğümleri veya çizgileri için işi inceleyin
ve terebentini "öldürmek" ve sızmasını ve boyayı bozmasını önlemek için bunları bir veya iki kat şellak ile yıkayın.

Sadece sürmek üzere olduğunuz kat için yeterli miktarda ve sadece yeterli miktarda boya karıştırmaya çalışın, ancak elinizde bulundurmak amacıyla önceden çok miktarda karıştırmayın.

İlk kat kalın olmaktan ziyade ince olmalıdır - ahşabı doyurmak için bol miktarda yağ. Yağ ahşabın içine hızla çekilecektir ve ilk katın yüzeye düzgün bir şekilde
emilmesi için ince olması gerektiğini kolayca görebilirsiniz. Kalınsa, boya yeterince emilmez, ancak
yağ hızla emilir ve pigmentin çok fazla kalıntısı dışarıda kalır. Bu ilk katı ahşaba iyice yedirin. Çok az boya alın ve fırçayı kovanın kenarına dikkatlice sürün[49] veya fazla boyayı çıkarmak için üstüne gerilmiş bir telin üzerinden geçirin ve boyamaya eserin en yüksek noktasından veya sizden en uzak noktadan başlayın, böylece yeni kaplanmış yüzeye boya sıçramasını veya damlamasını önleyin. Ayrıca, yüzeyin bir ucundan veya yanından başlayın, diğer uca veya tarafa doğru çalışarak fırçayı ileri geri hareket ettirin, boyayı mümkün olduğunca eşit ve pürüzsüz bir şekilde dağıtın ve bir yüzeyin hiçbir bölümünü başka bir zamana kadar dokunulmamış bırakmamaya çalışın, aksi takdirde bitirdiğiniz ve başladığınız yerde bir "tur" oluşması muhtemeldir - yani, eseri bir seferde tamamen kaplayamıyorsanız, eserde doğal bir çizgi veya kırılma olan yerde bırakın. Yanı veya ucu bitirin ve düz bir yüzeyin tam ortasında bırakmayın. Bu, astarlamada çok önemli değildir, ancak sonraki
katlarda açıkça görülecektir.

Bu kat iyice kuruduktan sonra, delikleri ve çatlakları dikkatlice macunlayın. En az bir kat boya uygulanıp kuruyana kadar macunu asla kullanmamanız gerektiğini unutmayın. Bunun nedeni, taze ahşabın macundaki yağı hızla emmesi ve onu kuru ve ufalanmış halde bırakmasıdır, oysa önce bir kat boya uygulanıp
kurutulmuşsa, ahşap tabiri caizse zaten yüklü olacaktır; gözenekler az çok tıkanacak ve yağın büyük kısmı macunda kalacaktır.

Ahşabın damarları veya işin uzun yolu ile boyayın, büyük yüzeyler için büyük bir fırça kullanın ve tüm köşeleri, kalıpları ve
kenarları küçük bir fırça ile bitirin. Kapılarda veya panel işlerinde önce panelleri,
sonra rayları, sonra da stilleri boyayın (bkz. Şekil 505). Böylece işin
yapısını ve ahşabın damarlarını takip edeceksiniz ve boyadığınız kısmın ötesine boyayı sürdüğünüz yerde (bunu yapmanız gerekecek), bir sonraki kısmı boyadığınızda sıva düzgünce silinecektir.

Dış işlerde, dübellerde ve yivlerde, omuzlarda vb. bir araya getirmeden önce, iyi beyaz kurşunla boyayın. Bir araya getirmeden önce, özellikle ucuz işlerde, derzlerin gizli kısımlarını boyamak her zaman
alışılmış değildir,
ancak dayanıklı olmasını istediğiniz tüm işlerde, suya ve hava koşullarına maruz kalan tüm çerçevelerde ve tekne yapımında bunu yapmak iyidir. Açıkta kalan işler, su ve nem bu tür yerlerde toplandığı ve pürüzsüz bir yüzeyden olduğu kadar kolayca akıp buharlaşmadığı için birleşim yerlerinde ve dikiş yerlerinde hızla çürür, bu nedenle bu gizli kısımları boyayla ne kadar çok koruyabilirseniz o kadar iyi olur ve işçilik de çok az olur.

Boya kabında bir daha kullanmak üzere saklamak istediğiniz boya kaldığında, üstüne sadece tamamen örtecek kadar ham keten tohumu yağı dökün. Bu ince yağ tabakası havayı dışarıda bırakacak ve boyanın sertleşmesini önleyecektir. Tekrar kullanmak istediğinizde, yağı dökün veya boyaya karıştırın, ikincisinin daha fazla yağ gerektirip gerektirmediğine göre. Boyamayı bitirdiğinizde, kısa sürede daha fazlasını yapacaksanız, fırçayı boyada bırakmak yeterli olacaktır, ancak fırçayı kutunun dibinde dik veya dinlendirmeyin, çünkü bu kılların uçlarını bükme ve fırçanın şeklini bozma eğilimindedir. Sapına bir tel kanca takın ve fırçayı kıllar boyayla örtülecek ancak dibe değmeyecek şekilde asın. Fırçayı bir süre daha kullanmayacaksanız, temizlenmeli ve kaldırılmalıdır. Terebentin sıklıkla kullanılır, ancak gazyağı her amaca uygundur. Ancak, tüm boyayı yıkamaya dikkat edin, çünkü kıllar arasında kalan çok az miktar onları birbirine yapıştırır ve bazen fırçayı mahveder. Kullanımda olan fırçaları saklamanın bir başka yolu da onları kısmen yağla dolu bir kutuya, tamamı kapalı olacak şekilde asmaktır. Yağ yerine su kullanılabilir. Kılların sadece örtüleceği şekilde ayarlayın. Özellikle ilk katın kuruması için bolca zaman verilmelidir, çünkü bu tüm işlemin _temeli_ ve _tabanı_dır ve boyama işleminin sağlamlığı ve dayanıklılığı büyük ölçüde buna bağlıdır.

Her bir sonraki katın, bir diğerini uygulamadan önce kuruması için bolca zaman olmalıdır, ancak ilk kat tamamen sertleşmeden ikinci bir kat uygulamanın, boyanın alt katmanından havayı
dışarı atacağını ve olması gerektiği gibi açıkta bırakılmasına göre çok daha yavaş kurumasına neden olacağını unutmayın. Bu gibi
durumlarda, dış yüzey genellikle kuru ve sert görünürken, alttaki boya nispeten yumuşak kalır. İlk kat
sonunda kuruduğunda, ilk önce kurumuş olan dış yüzeyin çatlama eğilimi vardır. Bu noktanın aşırı bir örneğini, duvarda fırçaları vurmak ve çalışmak için uygun bir yerin
alındığı eski bir boya ve vernik dükkanında bulabilirsiniz. Eski boya ve verniğin bazen bir inç kalınlığında, öncekiler kurumadan önce yüzlerce kat sürülerek yapılmış lekelerini bulabilirsiniz,
bazı durumlarda yirmi yıl sonra bile içi yumuşak kalır.

Boya, kural olarak, sıcak bir sıcaklıkta soğuk olandan daha hızlı ve kuru olan yerde nemli olandan daha hızlı kurur. Bu nedenle, soğuk veya nemli olan bir yeri boyamak zorundaysanız, sıcak ve kuru olan yerden daha fazla kurutucu kullanmanız haklı olacaktır.

İlk kattan sonra ve her iki ardışık kat arasında zımpara kağıdı _iyi_ iç işler için kullanılır. Eski iç işlerin yeniden boyanması için pomza kullanılabilir. Çelik yünü de kullanılabilir.

Boya yaparken, sıçrayan yerleri silmek için yanınızda bir bez bulundurun, çünkü sıçramalar olacağından emin olabilirsiniz. Boya lekeleri sertleştikten sonra çıkarmak kolay değildir.

Terebentin boyayı ellerinizden alacaktır, ancak sıradan gazyağı boya tazeyken onları tatmin edici bir şekilde temizler ve muhtemelen elleriniz için daha iyidir.

=Paneller.=--_Kapılar_ ve _Paneller_'e bakın.

=Panel-Testere.=--_Testere_'ye bakın.

=Parçalama.=--Bir tahta parçasını bir çizgiye kadar parlatırken veya keserken, çıkarılacak çok fazla
fazla tahta varsa, bazen çizgiye yaklaşana kadar
baltayla oldukça cesurca kesebilirsiniz, ancak
çizginin çizgiye kadar uzanmadığından emin olmak için damar yönünü dikkatlice izlerseniz; bazen bir yönde güvenli bir şekilde kesebilirsiniz ancak tersi yönde kesemezsiniz (Şekil 613), ancak kural olarak ilk kesim için çizgiden oldukça uzak durun. Oldukça düz damarlı görünen tahta bile genellikle beklediğinizden farklı şekilde bölünecektir.

[Resim Şekil 613.]

[Resim ŞEK. 614.]

[Resim ŞEK. 615.]

Bir tahta parçasının kenarını, örneğin bir baltayla bir çizgiye kadar kesmek için, önce parçayı bir dizi kısa kesimle çizebilir, çizginin önünde durarak ahşabın damarını kırabilir ve sonra bu gevşemiş talaşları rende, keski, çekme bıçağı veya uygun olabilecek herhangi bir aletle çizgiye kadar kesebilirsiniz. Ana nokta, tahılın kesimlerin çizgiden daha uzağa uzanmasına veya ana tahta parçasına girmesine neden olmayacağı bir yönde kesmektir (Resim 614). Aynı prensip, gereksiz ahşabı bir keski, çekme bıçağı veya bıçakla keserken ve çıkarırken sıklıkla uygulanabilir. Kesimler genellikle testereyle daha iyi bir avantaj sağlamak için yapılabilir (Resim 614). Bu çapraz kesimleri balta, bıçak, keski veya testereyle yapmak, sanki yakacak odun kesiyormuşsunuz gibi uzunlamasına öfkeyle vurmaktan biraz daha fazla zaman alır, ancak birkaç parçayı çizginin ötesine bölerek bozduktan sonra, ilkinin daha işçiliğe uygun ve güvenilir bir yol olduğu sonucuna varacaksınız.

Aynı prensip, bir keski veya bıçakla pah kırmak veya eğim vermek için de geçerlidir (Şekil 615). Birçok işte, son kesimleri yapmadan önce tahılı küçük parçalara ayırma prensibini uygulamak için sık sık fırsat bulacaksınız. Bu, "kaba" oymada sürekli olarak kullanılır.

[Şekil 616'daki çizim.]

Şekil'de gösterildiği gibi bir eğriye kesmek için 616, eğrinin sonunun hemen
_dışındaki_ kenardan başlayın ve _a_'dan
_b_'ye kadar olan damarla _çalışın. Bu gibi durumlarda, önce ahşabın bir kısmını testereyle çıkarmak genellikle yardımcı olur, örneğin _bc_ ve sonra _ef_ çizgilerinde. Son olarak eğriyi çizgiye yakın bir şekilde düzgünce kesin. Bu, genellikle
yatay olarak tezgahta yatmak yerine mengenede tutulan işten daha fazla
avantaj sağlamak için yapılabilir.

[Resim ŞEK. 617. DOĞRU. YANLIŞ.]

Fazla odunu belirli bir çizgiye kadar kesmek veya keskiyle düzensiz bir kenarı
kesmek, ahşabın damarı düz olduğu veya eğimli olsa bile aynı yönde ilerlediği sürece çok kolaydır,
Şek. 617'de olduğu gibi, çünkü daha sonra damarla birlikte kesebilirsiniz. Ancak, genellikle keskiyle tahıl boyunca veya çapraz olarak kesmek daha iyidir, çünkü ahşabın alet tarafından parçalanma olasılığı daha düşüktür.

Tahıl birkaç yönde ilerlediğinde ve Şekil 701'de gösterildiği gibi yüzeye doğru kesip tekrar aşağı doğru eğildiğinde, yüzeyi keskiyle düzgün bir şekilde kesmek daha zor hale gelir. Böyle bir durumda
kaydırma veya çekme darbesini hatırlayın ve lifleri eğik bir darbeyle kesecek ve yırtılmalarına neden olmayacak şekilde yüzeyi çapraz bir hareketle (Şekil 619) hareket ettirin. Kesimi, eğer
ahşabın parçalanma eğilimi varsa, kesilen parçanın yönünde olacak ve tutulacak parçaya doğru olmayacak şekilde eğin --yani,
talaşlar parçalanacak ve ahşabın gövdesi değil. Keskiyi ters çevirin
ve tahıl yönünde bir değişiklik gerektirdiğinde ters yönde kesin. Ancak bazı parçalar o kadar düzensizdir ki
bunu yapamazsınız, bunun yerine elinizden gelenin en iyisini kesip
geri kalanını diğer aletlere bırakmalısınız. Bir köşeyi keserken veya bir kenarı yuvarlarken veya
eğikleştirirken eğik kesimi kullanabilirsiniz (Şekil 620).

[Şekil 619'daki çizim.]

[Şekil 620'deki çizim.]

Keskiyi soymak için kullanırken, kesici kenara sağdan daha yakın olan sol elin, aletin ilerlemesini kontrol etmek için bir fren veya karşı kontrol veya sürükleme görevi görmesine izin verin. Aletin doğru ve
etkili kontrolü büyük ölçüde bu iki kuvvetin değişen dengesiyle sağlanır - aleti sağ elle ileri itmek
ve sol elle kontrol etmek ve kontrol etmek. Sol el birçok durumda bıçağın yanı sıra ahşabın üzerinde durmalı veya onu kavramalıdır. _Keski_'ye bakın.

=Parçalama Keskisi.=--Bkz. _Keski_.

=Parçalama Aleti.=--Bkz. _Oyma Aletleri_.

=Kalem.=--Bkz. _İşaretleme_.

=Penseler.=--Çeşitli _penseler_, _penseler_ ve _penseler_ türleri vardır. Bir çift sıradan pense ve ayrıca kesme pensesi çok
faydalı olacaktır.

=Rende.=--Bir rende, prensipte (kabaca konuşursak), kolayca göreceğiniz gibi, bir tahta veya demir bloğuna saplanmış bir keskiden başka bir şey değildir.
Küçük veya dar yüzeyler, keski, bıçak veya hatta balta ile belirli bir dereceye kadar düzeltilebilir, ancak büyük yüzeyler için
ellerde tutulan bıçak, balta veya keskiden daha hassas bir şekilde kontrol edilebilen bir şeye ihtiyaç vardır. Bu nedenle, keskiyi bir pozisyonda sıkıca tutmak ve ona daha avantajlı bir şekilde kuvvet uygulamak için, uygun boyut ve şekilde bir bloğa sıkıca sabitlenir ve bir rende haline gelir.

Çok kısa bir blok, keskinin bir noktada diğerinden daha derin kesmesini önleyecektir, ancak alet yüzeyin düzensizliklerini takip edecektir
ve yüzeyi pürüzsüz hale getirse de, onu düz veya düz hale getirmeyecektir; bu nedenle blok daha uzun yapılır, böylece tüm küçük oyuklara inemez, ancak yalnızca daha yüksek kısımları rendeler.

Bir rendelemenin iki temel parçası _demir_ ve _stok_'tur. Stokun alt yüzeyine _taban_ veya _yüz_ (Şekil 621'deki _ab_) denir, demirin geçtiği kama şeklindeki deliğe _boğaz_
(_c_) ve demirin kenarının içinden geçtiği alttaki yuvaya _ağız_ (_d_) denir.

[Şekil 621.]

Uçağın yaptığı kesimin şeklinin
kesici kenarın şeklinin ters kopyası olacağını unutmayın. Kenar yuvarlanıyorsa,
kesim oyuk olacaktır. Kenar oyuksa,
kesim yuvarlanacaktır. Kenar düzse,
kesim düz olacaktır. Kenar
çentikliyse,
ahşabın üzerinde sırtlar kalacaktır.

Yeni satın alıyorsanız, kural olarak, demir rendeler almak en iyisidir,
ancak
ahşap stoklarla çok iyi olanları elde edilebilir, ancak demir rendelerin kullanışlı
cihazlarıyla. Bazı işçiler hala eski ahşap rendeleri tercih eder,
ancak demir olanları satın almak daha iyidir.

[Resim ŞEK. 622.]

[Resim ŞEK. 623.]

_Jack-rendesi_ kaba işler için ve yüzeyi büyük talaşlarla pürüzlendirmek,
diğer rendeler için hazırlamak için kullanılır. On dört veya on beş
inç iyi bir uzunluktur. Demirin kenarı, keski gibi kare şeklinde
bilenmemiştir, ancak ortada daha derin kesmek için hafifçe yuvarlatılmıştır (Şekil 622). Ağır talaşlar kesilebilir ve bir tahta parçasının pürüzlü dış kısmı, daha kare şeklinde
bilenmiş bir demirden daha hızlı ve daha kolay çıkarılabilir, ancak bu,
jack-planyanın darbeleri bir dizi oyuk ve sırt oluşturduğundan yüzeyi pürüzsüz bırakmaz (Şekil 623,
abartılı). Pürüzlü yüzeyi demirle oldukça çıkıntılı şekilde çıkardıktan sonra, elbette demiri daha ince ayarlayabilir ve işin üzerinden birkaç kez geçerek en kötü sırtları çıkarabilirsiniz, ancak çok fazla emek harcamadan, oyukları kesen bir
planya ile asla gerçekten pürüzsüz bir yüzey elde edemezsiniz. Jack-rende'nin yaygın bir kullanımı, genellikle bir yüzeyi istenen şekle getirmenin en hızlı ve en kolay yolu olan "geçiş" veya tahıl boyunca rendeleme ve parçaların birbirine yapıştırıldığı yerleri temizlemedir. Eğer bir ön rende işini yapmak için bir jack-rende kullanmanız gerekiyorsa, ön rende gibi daha dik bir şekilde
biçimlendirin.

Eski tip ahşap bir rende kullanıyorsanız, sapı sağ elinize alın, sol elinizi başparmağınız size doğru ve parmaklarınız daha uzak tarafta olacak şekilde demirin biraz önüne, üst ve yan tarafına koyun, Şekil 624'te gösterildiği gibi. Bu pozisyon, gerektiğinde rendelemenin ön kısmına ağırlık vermenizi ve aleti en iyi şekilde kontrol etmenizi sağlar. Bu, eski tip ahşap rendeler için geçerlidir. Rendeniz demirse, sol eliniz için doğal bir şekilde kavramanız gereken bir sap veya düğme vardır.

Jack-rendeyi bir kol boyu kadar ileri doğru itin. Sonra durun ve
başka bir kol boyu vuruş için yeniden başlayın. Rendeyi geri çekerken
daha uzak kenara doğru eğin. Başlık veya kırma demiri, kaba işler için kenardan oldukça uzağa, yaklaşık bir sekizde inç, ancak daha
ince işler için çok daha yakına yerleştirilebilir.

[Resim ŞEK. 624.]

Neredeyse her şeyin daha fazla veya daha az pürüzsüzlüğe sahip makinelerle rendelendiği bu günlerde, kendiniz yapmanız gereken çok fazla kaba rendeleme
olmadığınızı fark etmediğiniz sürece, jack-rendeye pek ihtiyacınız olmayacaktır.

[Resim ŞEK. 625.]

_Ön-rende_ veya _deneme-rendesi_ jack-rendesinden daha uzun ve daha büyüktür. On sekiz ila yirmi iki inç iyi bir uzunluktur. En
kötü pürüz giderildikten sonra yüzeyi düzeltmek ve düzleştirmek için kullanılır. Yüzey jack-rende ile pürüzlendirildiğinden, ön rende bu kadar ağır talaşları çıkarmak zorunda değildir ve bu nedenle demir bir keski gibi dik bir şekilde taşlanır, ancak köşelerde çok hafifçe yuvarlatılır (Şekil 625). Jack-rende ile aynı şekilde tutulur, ancak vuruş uzun ve sabit olmalıdır, çünkü uzun olan ön rende yüzeyi düzeltecek ve ayrıca pürüzsüzleştirecektir. Demir, yumuşak ve gevşek damarlı ağaçlarda sert olanlardan daha fazla çıkıntı yapabilir ve sert ağaçlarda kapak veya kırma demiri kenara daha yakın olmalıdır. _Birleştirici_ (22" ila 30" uzunluğunda) veya _uzun birleştirici_ (24" ila 30"), ön rendeden hala daha uzundur ve buna bağlı olarak bir yüzey seviyesi ve doğru yapmak veya tahtaların kenarlarını vurmak için daha hassastır. Yirmi dört inç iyi bir uzunluktur. Yapıştırılacak
eklemleri yapmak için çok kullanışlıdır ve ön planyayla aynı şekilde kullanılır, mümkünse
parçanın tüm uzunluğu boyunca vuruş sabit bir şekilde devam eder.

Adından da anlaşılacağı gibi _düzleştirme-planyası_, bir
planyayla
yapılabileceği ölçüde yüzeyin son düzleştirilmesi için kullanılır.
Beş ila on inç uzunluğundadır.

Amatörler için paha biçilmez bir planyadır ve yeni başlayanlar, başka bir
planya olmadan çok fazla iş için gayet iyi idare edebilir, çünkü stok hazır planyalanmış olarak satın alınabilir ve gerektiğinde herhangi bir ağaç işleme fabrikasında veya atölyesinde hafif bir masrafla kolayca düzeltilebilir ve birleştirilebilir.

[Resim ŞEK. 626.]

Kısa bir gövdeye sahip bir rende, düzeltme rendesi gibi, işinizi
düzgün hale getirir, ancak böyle bir
aletle onu düz ve seviyeli veya doğru hale getirmek zordur, çünkü kısa olduğu için yüzeyin daha büyük düzensizliklerini takip edecek ve yalnızca daha küçük eşitsizlikleri düzeltecektir.
Tabiri caizse,
ahşabın tepeleri ve vadileri üzerinde yukarı aşağı gidecektir, ancak daha uzun bir rende bunu yapamaz, ancak yüzey düz hale gelene kadar
tepelerin tepelerini kesecektir, Şekil 626'da gösterildiği gibi. Bu nedenle
düzleştirme rendesi, daha uzun bir rendeyle
düzleştirildikten sonra veya yalnızca düzgünlüğün
esansiyel olduğu ve yüzeyin doğru olması gerekmediği durumlarda yüzeyi _düzleştirmek_ içindir.
Küçük parçalar, elbette, yalnızca düzeltme rendesiyle
düzleştirilebilir ve doğrulanabilir.

Ahşap bir düzeltme rendesi Şekil 627'de gösterildiği gibi tutulabilir. Bir demir rende, elin bu amaçla düğmenin üzerine doğal olarak yerleştirilmesiyle kullanılabilir.

[Şekil 627.]

_Blok rendesi_ küçüktür ve esas olarak parçaların uçlarını rendelemek için tasarlanmıştır ("uç tahılı" rendelemek için), ancak sıklıkla diğer yönlerde de kullanışlıdır. Demir genellikle diğer rendelere göre stok yüzüyle daha dar bir açıyla ve eğim yukarı bakacak şekilde ayarlanır ve ağız genişliği genellikle ayarlanabilir, bu da bir kolaylıktır. Çıkarılabilir bir tarafı sayesinde bir tavşan rendesi olarak kullanılabilen bir blok rende yapılır. Blok rendesi amatör çalışmalar için bir düzeltme rendesinin oldukça iyi bir ikamesidir ve çok kullanışlı bir küçük araçtır.

_Dişli-rende_, düzeltme-rendesinin boyutuyla hemen hemen aynıdır, ancak demir uzunlamasına oluklarla oluklu veya çiziklidir, böylece demirin kesici kenarının bir tarafı, pürüzsüz olmak yerine, ince bir testere veya bir törpünün kenarı gibi küçük dişlere çentiklenir ve demir rende gövdesine neredeyse dikey olarak yerleştirilir. Bu rende, talaşları çıkarmak yerine, tüm yolu boyunca çizikler oluşturur. Kaplamada ve diğer yüzeyleri yapıştırmada kullanılır. İki kenarın veya yüzeyin birbirine yapıştırılacağı yerdeki tahılı parçalamak için sıklıkla iyi bir avantaja kullanılabilir, böylece tutkal, iki pürüzlü yüzeyi daha güçlü bir şekilde bir arada tutabilir, bu da bir tornalanmış duvardaki sıvanın, çıtalar arasındaki çatlaklara tutunarak, kasıtlı olarak bu amaçla bırakılanla aynı prensip üzerinedir. Dişli rende, bu amaçla kaplamada kullanılır. Bu aletin dayandığı fikir, asırlardır ahşap işçiliğinin birleşim yerlerini çizen veya dişleyen Doğululardan gelir. Ayrıca, pürüzsüz hale getirmek istediğiniz ancak yüzeye o kadar çok çıkabilen eğri bir damar parçasını bastırmak için de kullanılabilir. Dişli planya çok ince ayarlanmış şekilde yüzeyi her yöne iyice çizerek, inatçı lifler kırılabilir ve böylece yüzey, düzeltme planyası kullanılmadan kazıyıcıyla düzeltilebilir. Ancak, aslında, bir tahta parçasını düzeltemiyorsanız, sorun genellikle rende demirinin kenarı veya ayarı veya sizin rendeleme şeklinizle ilgilidir, çünkü _çok keskin_ bir kenarın en inatçı damarları kesebilmesi beklenir, tabii ki tahta olağanüstü sert değilse. _Boğa burunlu-rende_ demir, düzleştirme veya blok-rendelerle ulaşılamayan köşelere ve
zorlu yerlere çalışmak için stokun ön ucuna yakındır. Demir ters çevrilir. Bu türden çok küçük bir rende
(belki dört inç uzunluğunda) kullanışlıdır.

_Dairesel-rende_ eğimli yüzeyleri rendelemek için kullanılır, tabanı artık ince, esnek bir metal plakadan yapılmıştır ve ayarlanabilirdir, böylece
içbükey veya dışbükey yüzeyler düzeltilebilir. Bazen çok kullanışlıdır,
ama amatörler için gerekli değildir.

Adından da anlaşılacağı gibi, tavşanları kesmek için kullanılan _tavşan-rende_ kullanışlı bir araçtır,
ama çoğu durumda bir frezede tavşanları keserek bundan vazgeçebilirsiniz.

Olukların ve çukurların tabanlarını temizlemek ve düzeltmek için bir _yönlendirici_, bazen çok kullanışlıdır.

Özel amaçlar için çeşitli başka planyalar da vardır, örneğin
_pulluk_, _eşleşen planyalar_, _içi boş_ ve _yuvarlak planyalar_,
_boncuklama planyaları_, vb. ve ayrıca çeşitli _kombinasyon_ ve
"_evrensel_" _planyalar_. Bunların çoğu mükemmeldir, ancak kural olarak, günümüzde amatörler için önemli değildir, çünkü yaptıkları iş bir fabrikada çok kolay ve ucuza yapılabilir. Bunlardan herhangi birini satın alma ihtiyacı
na nadiren kapılırsınız, tabii ki bir fabrikaya ulaşamayacağınız bir yerde yaşamıyorsanız.

[Resim ŞEK. 628.]

[Resim ŞEK. 629.]

"Çift ütülenmiş" planyalar olarak adlandırılan
kesme demirinin bir tarafına vidalanan kapağın veya donuk demirin amacını aklınızda bulundurmanız önemli olacaktır. Tek bir demire sahip bir rende, bir keski gibi, düz damarlı, yumuşak odun ve damarla rendeleme yaparken sert odun için tatmin edici ve kolay bir şekilde kesecektir, ancak birçok stok parçasının rendelenmesi zordur, çünkü damar aynı şekilde ilerlemez, ancak döner ve bükülür, yüzeye çıkar ve tekrar aşağı doğru her türlü merak uyandırıcı ve şaşırtıcı şekilde eğilir. Bunları rendelerken, ahşabın sürekli olarak yüzeyin altından kırılması veya yırtılması ve kırılması muhtemeldir, düz damarlı bir çam parçası gibi düzgün bir şekilde rendelemek yerine, yüzeyde çukurlar ve kaba oyuklar bırakır. Rende demirinin doğal eğilimi, bu gibi durumlarda ahşabı demirin önünden ayırmaktır (Şekil 628). Bunu düzeltmek için rende çift demire sahiptir. Kesme demirinin yüzüne, talaşları büküp kırmaya yardımcı olmak için körelmiş kenarlı bir demir veya başlık vidalanır (Şekil 629)
böylece, bölünme oldukça başlamadan önce (Şekil 630), demir onu düzgün bir şekilde kesebilir. Talaşların kalınlığı, örneklendirme amacıyla
kesimlerde büyük ölçüde abartılmıştır.

[Şekil 630.]

Kesici kenarın, başlık demirinin önünde olduğu mesafeye orantılı olarak "kurşun" olduğu söylenir. Başlık, jak planyası için kenardan sekizde bir inç kadar biraz uzağa yerleştirilebilir, ancak
ön planya ve düzeltme planyası ile kenara oldukça yakın yerleştirilmelidir, mesafe ahşabın karakterine göre değişir.
Ahşap ne kadar eğri veya çapraz damarlıysa, körelmiş demir keskin olanın kenarına doğru o kadar yakınlaşır. Kenar ne kadar yakınsa, sonuç o kadar pürüzsüz olur, ancak rendeyi çalıştırmak o kadar zor olur.

[Resim ŞEK. 631.]

Ancak, talaşların kırılmasını sağlamak için kırma demirinden daha fazlasına ihtiyaç vardır.
Kesici kenarın hemen önünde ve talaşın üzerinde, kırılabilecekleri bir açı olmalıdır.
Bu açı, demirin
çıktığı tabandaki ağzın veya yuvanın ön kenarıdır (Şek. 631). Bu nedenle, ağzın genişliği yüzeyin pürüzsüzlüğünde bir fark yaratır, çünkü talaşın kapak tarafından kolayca kırılmasını sağlamak için dar bir ağız gereklidir.
Geniş bir ağızla, talaş kapak tarafından zamanla kırılmaz, çünkü
talaşı kıracak bir köşe yoktur. Düz damarlı ahşapta bu pek fark yaratmaz, ancak
eğik ve kırık damarlı ahşapta ağız darlığı, talaşın serbestçe geçmesine izin verecek kadar geniş olması koşuluyla, pürüzsüz bir yüzey için oldukça önemlidir.
Pürüzlü ve budaklı ahşap, ağzın çok dar olmasını ve demirin çok ince ayarlanmasını (_yani_, tabandan çok az çıkıntılı) ve kapağın kenara oldukça yakın olmasını gerektirir.

Modern demir rendeler, demirin tabandan çıkıntısını ayarlamak veya ayarlamak ve böylece talaşın kalınlığını düzenlemek için basit cihazlara sahiptir. Ancak, eski moda ahşap rendeleri kullanmak zorundaysanız, demiri çıkarmak için gevşettiğiniz şekilde, dipçiğin ön ucunun üstüne hafifçe vurarak, rendeyi sol elinizle tutarak, çok fazla gevşetildiğinde demirin düşmesini önleyerek aynı şekilde kaldırırsınız. Demir yeterince yükseldiğinde, "talaşın" (Şekil 621, _e_) üstüne vurarak veya yerinde tutan kama ile sabitleyin. Kesici kenarı alçaltmak için, daha önce olduğu gibi gevşetin ve kenarı parmağınızla kontrol ederek, taban boyunca bakarak anlayabileceğiniz
gerekli mesafeyi
(Şekil 632) dışarı doğru çıkarmasına izin verin ve daha önce olduğu gibi "talaşa" vurarak yerine sabitleyin. Bu, demiri keskinleştirmek ve değiştirmek için çıkarmada kullanılan işlemdir,
talaş da demirle birlikte çıkarılır. Herhangi bir marangoz size işlemi gösterecektir. Tüm bu ayarlama işlemlerinde rendeyi her zaman sol elinizde tutun. Tezgahta veya herhangi bir sert şeyin üzerinde dururken
hiçbir parçasına vurmayın veya vurmayın.

Pürüzlü bir tahta parçasını düzeltmek için, önce pürüzlü yüzeyi ve gereksiz tahtayı çıkarmak için rendeyi, sonra da yüzeyi düzeltmek ve pürüzsüzleştirmek için ön rendeyi kullanın. Yüzeyin doğru olmasına gerek yoksa, sadece pürüzsüzse, ön planyayı kullanmayı atlayabilir ve
düzleştirme planyasını kullanarak hemen jack planyasını takip edebilirsiniz. Sıradan
makine planyalanmış stokta genellikle jack planyasına ihtiyacınız olmaz, ancak bazen bir tahta parçasını belirli bir şekle
inceltmede yararlıdır.

Planyalamaya başlamadan önce, aleti köreltebilecek tüm kir veya kumun yüzeyden fırçalandığından emin olun.

Planyayı ters çevirin ve taban boyunca nişan alın (Şekil 632), sadece demirin gereken ölçüde çıkıntı yaptığından değil, aynı zamanda eşit şekilde çıkıntı yaptığından da emin olun, böylece demirin bir tarafı veya köşesi diğerinden daha
derin kesebilir ve böylece tahtada bir oluk veya çizik
olabilir (Şekil 633). En son demir planyalarında bu tür herhangi bir
eşitsizliği ayarlamak için cihazlar bulunur, ancak planyanız bu şekilde düzenlenmemişse, demirin üst ucunun bir tarafına hafifçe vurmak sorunu düzeltecektir. Güzel bir işe başlamadan önce planyayı atık bir parça üzerinde deneyin.

[Resim ŞEK. 632.]

Kural olarak, tahıla göre planyalayın ve lifler yüzeye çıktıkları yerde temiz bir şekilde kesilecek ve işiniz pürüzsüz kalacaktır. Tahılın tersine planyalarsanız, liflerin bir kısmı kesilmeden önce yüzeyin hemen altından parçalanma veya
parçalanma eğilimi gösterecektir (Resim 634).

Planya önünüzde olacak şekilde işin arkasında durun. Tüm vücudunuzla değil, kollarınızla (ve omuzdan) planyalayın. Planyayı düz bir şekilde öne doğru itmeye çalışın, ayrıca yüzey üzerinde mümkün olduğunca eşit ve düzgün bir şekilde planyalayın; çünkü bir yüzeyi pürüzsüz hale getirmek nispeten kolay olsa da, eğrilmiş veya sarılmışsa onu doğru tutmak veya doğru hale getirmek oldukça başka bir şeydir.

[Resim ŞEK. 633.]

Doğal eğilim ve yaygın bir hata, vuruşu Şekil 635'te gösterildiği gibi başlatmak ve sonlandırmaktır. Vücudu omuzdan kollarla sabit bir şekilde itmek yerine ileri geri yuvarlamak bu sorunu daha da kötüleştirir. Bu yolun sonucu (ilk başta bilinçsizdir)
planyalamadan sonraki yüzeyin Şekil 636'da gösterildiği gibi olma eğiliminde olmasıdır. Bunu önlemek için
, vuruşun _ilk_ kısmında _sol_ elinizle düzlemin _ön_ kısmına, vuruşun _son_ kısmında _sağ_ elinizle düzlemin _arka_ kısmına bastırın
(Şekil 637). [Resim DOĞRU. YANLIŞ. ŞEKİL 634.]

Kirli veya pürüzlü tahtaları planyalarken, yeni bir vuruş için geri çekerken rendeyi işten kaldırmak veya sadece ucu tahtaya değecek şekilde geri çekmek veya kenardan geri çekmek en iyisidir, ancak temiz tahtanın küçük yüzeylerini planyalarken genellikle bu önlemi almaya değmez.

[Resim ŞEKİL 635.]

[Resim ŞEKİL 636.]

[Resim ŞEKİL 637.]

Eğri damarlı parçaları planyalarken, mümkün olduğunda parçayı döndürün, böylece mümkün olduğunca çoğunu damarla birlikte planyalayın. Ancak birçok parçanın damarı o kadar eğridir ki bunu yapamazsınız. Bu nedenle bazen rendenizi yanlara çevirip bir dilimleme kesimi elde etmek ve damarı bir açıyla çaprazlamak iyi olur (Şek. 638); ancak kural olarak planya düz bir şekilde
ileri itilmelidir.

Planyanın yüzeyine sürülen birkaç damla yağ, özellikle sert ahşapta
daha düzgün çalışmasını sağlayacaktır.

[Resim ŞEK. 638.]

Geniş yüzeylerin planyalanmasının doğruluğunu bir
düz kenar, bir karenin bıçağı veya planyanın kenarıyla
(düzse) test edin. Böyle bir düz kenarı yüzey boyunca veya
uzunlamasına veya çapraz olarak uygulayarak işinizin düz ve
doğru olup olmadığını anlayabilirsiniz (Resim 639). Ayrıca gözünüzle "görüntüleyin". Yüzey büyük veya
uzunsa, sarma çubukları kullanılabilir (bkz. _Sarma çubukları_). Planyalama
kenarlarında göz ve bir tür düz kenarla uzunlamasına ve
denge uygulayarak çaprazlamasına test edin (Resim 640). (Bkz. _Derleme_.)

[Resim ŞEK. 639.]

Elbette, bir tahtanın kenarı gibi geniş bir yüzeyi düzeltmek, kenar gibi dar bir yüzeyi düzeltmekten daha zordur. Düz bir yüzeyi, bir tahtayı düzeltirken, başka yerlerdekinden daha fazla kenar düzeltmemeye dikkat edin (Şekil 641), çünkü düz yüzeyle tabanı paralel tutmak yerine
düz yüzeyin üzerinden yanlara doğru devrilmesine izin verirseniz büyük olasılıkla bunu yaparsınız.

[Şekil 640.]

Blok planya veya düzeltme planyası ile uç tahıl boyunca düzeltme yaparken,
Şekil 642'de gösterildiği gibi
planyanın bittiği tarafa bir tahta parçası atık sabitleyin,
kenarın ufalanmasını önlemek için
veya her iki kenardan ortaya doğru düzeltme yapın (Şekil 643).

Düz kenarın kullanımı, eğri yüzeyleri düzeltme işlemine dair gerekli ipucunu verecektir. (Bkz. _Yüzeyleri Düzeltme_.)

[Şekil 643. 641.]

[Resim ŞEK. 642.]

Sıradan bir silindir planya ile planyalanmış ahşaptan güzel eşyalar yaptığınızda, ahşap olduğu gibi oldukça pürüzsüz görünecektir, ancak makine tarafından tahıl boyunca bırakılan tüm "planya izlerini" veya o küçük olukları çıkarmak için dikkatlice düzeltmeyi ihmal etmeyin
çoğu zaman iş biter bitmez odanın her yerinde belirgin bir şekilde görünecektir.
44, 45 ve 46. sayfalara ve ayrıca _Keskinleştirme_ bölümüne bakın.

[Resim ŞEK. 643.]

=Planyalama.=--Bkz. _Planya_, _Derleme_, _Yüzeyleri Düzeltme_.

=Tahta, Döşeme.=--Bkz. _Tahtalar_, _Döşeme_.

=Pulluk.=--Bkz. _Planya_.

=Çeki.=--Bir ipin ucuna herhangi bir ağırlık asarak bir çekül yapabilirsiniz, ip sallanmayı bıraktığı anda elbette dikey olacaktır (Şekil 644). Kullanım kolaylığı için ipi Şekil 130'da gösterildiği gibi bir tahtaya asın. İp tam olarak çizgiye veya çentiğin tepesine asıldığında tahtanın kenarı dikey olacaktır.

Uzun bir tahta, çoğu durumda kısa bir tahtadan daha doğru bir test verecektir, tıpkı uzun bir düzlemin kısa bir düzlemden daha düz bir kenar oluşturması gibi, çünkü uzun tahta, dikilecek yüzeyin düzensizliklerini köprüleyecektir. Örneğin, abartılı bir durum ele almak gerekirse, _a_'da dikilen direk (Şekil 645) bir bütün olarak alındığında dikeydir; oysa _b_'de dikilen aynı direk eğilir, çünkü kısa tahta, direğin yüzeyinin düz olmadığı bir yere yerleştirilmiştir.

[Resim ŞEK. 644.]

[Resim ŞEK. 645.]

[Resim ŞEK. 646.]

Çekül, bir noktanın tam üstünde veya altında, örneğin arazi ölçümünde, bir noktayı belirlemek için kullanıldığında, bob bir tepe gibi bir noktayla şekillendirilir (Resim 646). Çekül yapmak için sayfa 96'ya bakın. (Ayrıca _Seviye_'ye bakın.)

=Pod-Bit.=--_Bits_'e bakın.

=Punch= (=Çiviler için=).--_Nail-set_'e bakın.

=Macun.=--Sıradan macun, keten tohumu yağı ve hamur kıvamında beyazlatma karışımıdır (veya olmalıdır). Beyazlatma ile birlikte işlenen beyaz kurşun karışımı, bazı amaçlar için daha iyidir ve macunlamadan sonra sadece bir kat boya sürülecekse daha iyidir.
Macunu renklendirmek için, renklendirici maddeyi biraz yağda karıştırın ve sonra macunla birlikte çalışın ve yoğurun, ta ki tamamı renklenene kadar. Macunu
su altında tutun. Ressamdan aldığınız kağıda sarılı bırakmayın, çünkü yağ kağıt tarafından emilir ve macun
çabuk kuruyup sertleşir. Düz yüzeyler için kare uçlu bir macun bıçağı kullanın ve parmaklarınızı kullanmayın. Ayrıca _Delikler, Durdurmak İçin_ bölümüne bakın.

=Macun Bıçağı.=--Eski bir kasa bıçağı kullanılabilir (kare veya geniş bir açıyla yeniden şekillendirilirse daha iyi olur) veya aslında herhangi bir bıçak, ancak normal bir macun bıçağı en iyisidir.

=Tüy Uç.=--_Bitlere_ bakın.

=Tavşan.=--Tavşan, bir tahta, kalas veya diğer kereste parçasının kenarına uzunlamasına kesilmiş bir girinti veya dikdörtgen oyuktur (Şekil 284). Amatörler için mümkün olduğunda bu tür işleri elle yapmaktan
daha iyi bir şekilde bir değirmende yaptırmak daha iyidir. Ancak, tavşan rendesi
sahip olunması gereken çok kullanışlı bir araçtır. Bazı durumlarda, bir parçanın sonunda olduğu gibi, testere kullanılabilir, tavşan deliği çizgileri bir bıçak veya keski ile dikkatlice işaretlenmiştir. Keski ayrıca, bir çentik açmak için de kullanılabilir, tıpkı bir çentik kesmek gibi, keskiyi çizginin yanına sürerken, çizginin altını kesmemeye veya ahşabı çizginin ötesine sıkıştırmamaya dikkat edilir. Çizgiye son kesmede, keski düz tarafı çizgiye doğru tutulmalıdır. Keski ile odunu çıkarırken, genellikle tahılla birlikte değil, tahıla paralel olarak kesmek en iyisidir (bkz. _Parçalama_).

Bir tahta şeridi, testere için bir kılavuz olarak parçanın tam üzerine kelepçelenebilir ve kesme işlemi testerenin topuğu veya arka köşesiyle yapılabilir, testereyi ölçüm çubuğuna yakın tutarak ve parçalar bazen testereye kılavuzluk etmesi için kelepçelenebilir, ancak bu tür düzenlemeler bazı durumlarda yararlı olsa da en işçiliğe uygun yöntemler değildir.

=Rabbet-Plane.=--Bkz. _Plane_.

=Rasp.=--Rasp--sadece ahşap için kullanılır--bir tür kaba törpüdür, ancak sırt benzeri dişler yerine çıkıntılı uçlarla süslenmiştir, bu uçlar törpüden daha hızlı, ancak daha sert bir şekilde ahşabı koparır. Fazla ahşabı çıkarmak ve kavisli nesneleri kabaca şekillendirmek için son derece kullanışlıdır. İyi büyüklükte yarım yuvarlak (veya "levha kenarlı") bir törpü
çok yardımcı olacaktır. _File_'a bakın.

=Resimleme.=--Bkz. _Dosyalama_.

=Raylar.=--Bkz. _Parçalar_.

=Mobilya Onarımı.=--Kapsamlı bir şekilde onarmak, yani şeyleri yeniykenki kadar sağlam hale getirmek ve onarım izi bırakmamak, genellikle yeni ürünler yapmaktan daha fazla beceri, yaratıcılık ve daha genel ahşap işçiliği bilgisi gerektirir. Onarım becerisi yalnızca ahşap işçiliği hakkında genel bilgiden değil, bilginizi yeni sorunlara uygulamadaki deneyim ve yaratıcılıktan gelir. Aynı türden olsalar bile, nadiren aynı şekilde iki onarım işiniz olur ve çeşitlilik neredeyse sonsuzdur. Bu nedenle, tüm farklı durumları kapsayan kurallar vermek imkansızdır. Aslında, onarım için eksiksiz talimatlar vermeye çalışmak, ahşap işçiliğinde kullanılan işlemlerin çoğunu tanımlamak anlamına gelir ve okuyucu, kitapta yer alan bilgiler için kitabın diğer bölümlerine yönlendirilir. Bir veya iki noktadaki öneriler
ancak işe yarayabilir.

Bir sandalyenin kolu, belki bir düzine kez tutkalla
yapıştırıldıktan sonra çıkarsa. Genellikle her çıktığında nasıl onarılır? Satın alındığından beri kullanılan tüm tutkalın tortularını içeren aile tutkal kabı ocağa konur, içine biraz su dökülür ve tutkal kalın bir macun haline gelir gelmez, birleşim yerlerine, halihazırda sahip oldukları kalın kaplamanın üzerine bol miktarda sürülür ve kol mümkün olduğunca yerine itilir. Daha sonra genellikle birkaç saat bekletilir ve bazen tutkal kuruyana kadar bir iple bile bağlanır. Elbette bir süre yapışır ve ardından her zamanki sonuç gelir.

Peki bunu düzgün bir şekilde yapmak için işe nasıl başlamalısınız? Önce tüm eski tutkalı temizleyin. Bu önemlidir. Taze tutkalı eski tutkalın üzerine değil, ahşabın üzerine koymak istersiniz; ancak tutkalı sıyırarak ahşabı kazımayın, böylece parçalar artık uymaz. Sonra, parçaların gerektiği gibi birbirine uyup uymadığına bakın. Eğer isterlerse, o zaman
tutkal kururken onları yerinde tutmanın bir yolunu bulun.
Bazen el vidaları bunu yapar, bazen kelepçeler, bazen bükülmüş bir ip ve genellikle herhangi bir düzenlemeyi yapmak için tüm yaratıcılığınızı kullanmanız gerekir, ancak iyi bir iş çıkarmak istiyorsanız kelepçelenmiş olmaları gerekir.

[Resim ŞEK. 647.]

Parçalar genellikle birbirleriyle bir açı yapar veya eğridir, böylece
kelepçeler veya el vidaları tutmaz, ancak siz sıktıkça
kalar. Böyle bir durumda, Şekil 647'de gösterilen yöntem sıklıkla kullanılabilir.
Kaymayı önlemek için çenelerin iç kısımlarına tebeşir sürerek eklemin her iki tarafına bir el vidası sıkıca vidalayın ve el vidalarını çeneler paralel olacak şekilde takın. Daha sonra, iki el vidası daha kullanarak, ilk takılanlar birbirine doğru çekilebilir ve eklem sıkıca kapatılabilir. Daha sonra parçaları yeni işlerde olduğu gibi yapıştırmaya devam edin.
Bunu yapmanın yolu için _Yapıştırma_ bölümüne bakın.

Eski işi yeni ahşapla yama yaparken, ahşabın mümkün olduğunca uyumlu olmasına dikkat edilmeli ve kural olarak, yeni parçalar yapıştırılmadan önce değil, yapıştırıldıktan sonra kesilmeli veya düzeltilmelidir. Eski parçalara uyması için boyama genellikle gereklidir (bkz. _Boyama_). Ayrıca bkz. _Delikler, Durdurmak_.

Onarılan bağlantı yeri asla yenisi kadar güçlü olmayabilir, bu nedenle, görünümü bozmadan yapılabilen durumlarda, örneğin bir sandalyenin, kanepenin veya masanın altındaki çerçevenin içinde, alt veya iç tarafa yapıştırılmış ve vidalanmış bir blokla güçlendirmek iyi olur.

Özellikle birkaç kez ayrılmış işlerde, dübellerin çok küçük olması nadir değildir. Dübeli büyütmek için ince parçalar yapıştırabilir ve daha sonra uyması için kesebilirseniz, bu en iyi yol olacaktır; Ancak koşullar buna izin vermiyorsa, tutkalla kaplanmış küçük bir muslin bazen dübelin yerine oturması için etrafına sarılabilir. Aynısı bazen yuvarlak pimler veya dübellerle de yapılabilir. Dübelleri ve dübelleri ayırma ve kamalama yöntemi genellikle onarımda uygulanabilir (bkz. _Mortising_ ve _Dübeller_).

Bazen vidaların başlarının görüneceği yerlerde vida kullanmayı gerekli görebilirsiniz. Bu gibi durumlarda, mümkünse önce vidanın başının girebileceği kadar çaplı ve vida yerleştirildikten sonra sığ bir tapanın yerleştirilmesine izin verecek kadar derin bir uç veya keski ile düzgün yuvarlak veya kare bir delik açın (bkz. _Delikler, Durdurmak_). Bitmiş işteki en zor kısım, yamayı işin geri kalanıyla uyumlu hale getirmektir.

Ayrıca _Yapıştırma_, _Kelepçeler_ ve gerekli olabilecek diğer işlemlere bakın.

=Ripping-Saw.=--Bkz. _Saw_.

=Perçinler.=--Perçin başlığında, perçinin başına başka bir çekiç veya metal parçası tutun veya
başka birinin tutmasını sağlayın ve
diğer ucu ters çevirin.

=Yuvarlama Çubukları.=--Sırıklar, direkler, direkler, oklar ve diğer birçok amaç için çubukları yuvarlamak sıklıkla gerekir.
Öncelikle, kesiti olabildiğince _kare_ olana kadar parçayı planyalayın.
Daha sonra, köşeleri planyalarken kare çubuğu sıkıca tutacak olan 95. sayfada gösterilen formu kullanın ve _sekiz kenarlı_ hale getirin. Köşeleri çok fazla düzeltmemeye dikkat edin, çünkü çubuğun sekiz kenarı mümkün olduğunca birbirine benzer olmalıdır. Daha sonra, çubuk yeterince büyükse, sekiz köşenin her birini düzeltin, böylece
_on altı kenarlı_ olur. Çubuk çok büyük olmadığı sürece, bu şekilde gidebileceğiniz en uzak nokta budur. Bu köşeleri düzeltmek için düzelteci oldukça ince ayarlayın, aksi takdirde farkına varmadan çok fazla düzeltebilirsiniz. Yuvarlatmanın geri kalanını hafif, ince darbelerle, gözle test ederek ve elinizi işin üzerinden geçirerek yapmalısınız (çünkü dokunma duyusuyla çok şey yargılayabilirsiniz).
Rende ve törpü genellikle iyi bir avantaj için kullanılabilir.
Son düzeltme için tel tıraşı iyidir, ardından kazıyıcı veya cam (ikisi de kavisli olabilir) ve zımpara kağıdı gelir. İkincisi hem çapraz hem de uzunlamasına kullanılabilir. Şeritler halinde kesin ve çubuğun etrafında ileri geri çekin, tıpkı ayakkabı boyacılarının bir bez şeridiyle ayakkabılara son cilayı sürmesi gibi (Şekil 648).

[Şekil 648.]

Bu son şekillendirme ve düzeltme için büyük çubukları tutmak için bunları mengeneye koyabilirsiniz, ancak birkaç tane varsa ve büyükse, bunları bir torna tezgahının merkezleri gibi tutmanın bir yolunu bulmak daha iyidir. Bir merkez için, bir tahta bloğu veya çubuğun içinden bir çivi veya vida
çakın ve bloğu mengeneye vidalayın (Şekil 649). Diğer merkezi de aynı şekilde yapın ve ilk merkezden çubuğun ikisinin arasına tam olarak sığacağı kadar uzakta sabitleyin. Bu ikinci merkezi nasıl sabitleyeceğiniz, yuvarlatılacak çubuğun uzunluğuna ve atölyenizin düzenlemelerine bağlı olacaktır, ancak onu tutmanın bir yolunu kolayca
bulabilirsiniz. Bu merkezler arasında tutulan çubuk her şeyden
temiz olacak ve sorunsuz bir şekilde döndürülebilecektir. Orta kısım, gerekirse tezgah üstüne hafifçe çakılmış bir tahta parçası veya şeritle desteklenebilir.

Direkler ve direkler mümkünse "doğal çubuklar" olmalı ve son şekillendirme ve düzeltme, ihtiyaç duyacakları tek şey olacaktır; bunun için de az önce açıklanan türden bir
alet zamandan ve zahmetten tasarruf sağlayacaktır.

[Resim ŞEK. 649.]

Küçük çubukları, örneğin model tekneler, oklar vb. için direkleri yuvarlamak için, çubukların küçük boyutunun izin verdiği ölçüde aynı işlem izlenmelidir; çünkü uzun kılavuz taban sayesinde, bıçak gibi herhangi bir "serbest el" aletiyle olduğundan daha doğru bir şekilde
düzeltebilirsiniz. Ancak çubuk oldukça küçük olduğunda, onu sıkıca tutmak zordur ve ayrıca düzlem tarafından çok fazla örtülür. Bu gibi durumlarda Japon'a dönün. Uçağı alttan yukarıya mengeneye sabitleyin (veya mengeneniz yoksa kucağınızda tutun) ve uçağı çubuğun üzerinden itmek yerine çubuğu uçağın tabanı boyunca çekin. Ancak bunu yaparken _parmaklarınıza_ dikkat edin, çünkü bu pozisyondaki bir
uçak demiri parmak uçlarına karşı büyük bir iştah duyar.

Kısa, yuvarlak bir çubuğu törpülerken, bir ucu genellikle tezgaha dayanabilir
ve törpülerken çubuk size doğru çevrilebilir.

Bu tür küçük çubukların şekillendirilmesini bitirmenin iyi bir yolu, bıçağınızı kenarı aşağı bakacak şekilde dizinizin hemen üzerindeki bacağınızın yan tarafına yakın tutmaktır.

Ardından çubuğu bacağınızla bıçak arasında sabit bir şekilde yukarı çekin. Bacak, hem çubuğu hem de bıçağı sabitlemek için bir tür ölçü aleti görevi görür ve dikkatli bir şekilde bu şekilde çok düzgün bir tıraş yapabilirsiniz.

_Tüm_ bu yuvarlatma işlemlerinde akılda tutulması gereken çok önemli bir şey, "yarık" stok veya doğal çubuklar dışında, kesinlikle düz damarlı odunu nadiren bulacağınızdır (ve bunlarda genellikle açıklanamayan bükülmeler ve eğri çizgiler vardır); bu nedenle damarın yönünü _sürekli izlemeniz_ gerekir, çünkü çubuğun en ufak bir dönüşü bile damarı aletinize göre yanlış hale getirir ve çok derin veya hatta çubuğun enine giden bir yanlış kesim işi mahveder.

=Yönlendirici.=--_Düzlem_'e bakın.

=Kural. =--Çalışmanızı yerleştirmek ve stokunuzu ölçmek için bir cetvel
kullanabileceğiniz ilk araçlardan biridir. Bir kez katlanan iki ayaklık bir cetvel, atölye çalışmaları için en uygun olanıdır, ancak daha yaygın olan, altı inç uzunluğa kadar katlanan tür, atölyeden
uzakta taşımak için daha uygundur. Pirinç kenarlı bir pirinç ciltli cetvel daha
dayanıklıdır, ancak kırılıncaya kadar her amaca hizmet edecek olan yaygın ucuz tür kadar kullanımı kolay değildir.

[Resim ŞEK. 650.]

Cetvel ile mesafeleri doğru bir şekilde işaretlemek için, cetveli kenarına yerleştirin, böylece üzerinde işaretlenen bölümler tahtaya değecek ve cetvel düz durduğunda olduğu gibi tahtadan sekizde bir inç yukarıda olmayacaktır (Şek. 650). Böylece noktaları daha doğru bir şekilde işaretleyebilirsiniz.

=Zımpara kağıdı.=--Zımpara kağıdının inceliği sayılarla belirtilir--00 (en ince), 0, 1/2, 1, 1-1/2, 2, 2-1/2 ve 3 (en kaba). Çok kaba olanlardan daha çok ince ve orta sayıları kullanacaksınız ve 1-1/2'den daha kaba olanlara nadiren ihtiyaç duyacaksınız. Zımpara kağıdını satın alırken, kumu elinizle biraz ovalayarak sıkıca yapışıp yapışmadığını
görerek ve kağıdı biraz yırtarak sağlam olup olmadığını test edin.

Tüm kesme işlemi aletlerle bitene kadar asla zımpara kağıdı kullanmayın.
Boyanacak işler hariç, _tane_ yönünde zımpara kağıdı kullanın.

Zımpara kağıdının kural olarak yapacağınız iş için doğru kullanımı,
sadece biraz daha pürüzsüzlük sağlamak, küçük çizikleri gidermek,
kenarları yuvarlatmak ve benzeri şeylerdir, ancak ahşabı kesip istediğiniz şekle
getirmek _değildir_. Çok fazla kullanmak, işinizi 
gözden geçirmek dışında, sizi özensiz bir çalışma tarzına sokabilir ve sonuç iyi işin keskin doğruluğundan yoksun olacaktır. İşinizdeki kusurları gidermek için zımpara kağıdına güvenmeyin. İşi doğru yapın ve birkaç işlem dışında, çok az zımpara kağıdına ihtiyacınız olacak.

[Resim ŞEK. 651.]

Düz yüzeyler için, kenarları hafifçe yuvarlatılmış düz bir mantar veya ahşap bloğun (Şek. 651) üzerine zımpara kağıdını katlamak iyi olur.
Yüzey kavisliyse, blok da buna göre kavisli olmalıdır.
Yüzeye uyacak şekilde bükülebilen kalın bir kauçuk veya deri parçası mükemmeldir. Zımparalama sırasında işin köşelerini ve kenarlarını
yuvarlatmamaya dikkat edilmelidir.

Zımparalama yaparken, kenarları yuvarlandığında veya yüzey en ince zımpara kağıdının bile sertliğiyle çizildiğinde, bitmiş işi ovalarken olduğu gibi, kağıdı ayırın; bunu arkadaki kağıdın dış katmanını çıkararak kolayca yapabilirsiniz, böylece kumun yapıştığı kalan kısım çok daha yumuşak ve daha esnek olacaktır.

=Testere.=--Testereler, tahıl boyunca ve tahıl boyunca kesmek için kullanılır
ve özel amaçlar için çeşitli türleri vardır.

_Çapraz kesme testeresi_, adından da anlaşılacağı gibi, ahşabın tahılı boyunca ve sıradan işler için kesmek için kullanılır. Bıçak genellikle dişlerde arkadakinden daha kalındır, bu da onu sertleştirir ve ahşabın içinden daha serbestçe geçmesini sağlar. 18" ila 24", işiniz için bir çapraz kesme testeresi (veya daha yaygın olarak _panel_ testeresi olarak adlandırılır) için iyi bir uzunluktur,
inç başına yaklaşık sekiz ila on diş vardır.

Dişleri inceleyin (Şekil 652) ve bunların sivri ve keskin olduğunu, bıçağınızın ucu gibi olduğunu ve tıpkı bıçağınızı dik tuttuğunuzda ve bir tahta üzerinde çektiğinizde yaptığınız gibi lifleri kestiğini göreceksiniz.

[Şekil 652'deki resim.]

[Şekil 653'teki resim.]

Ayrıca, dişlerin dönüşümlü olarak dışa doğru büküldüğünü fark edeceksiniz - bir diş bir tarafa, diğeri diğer tarafa bükülmüş - dişlerin bu şekilde yayılması (ki buna "set" denir) testereyi dişlerin uçlarında diğer yerlere göre daha geniş yapar. Ayrıca, her dişin keskin kesici kenarının dışarıda olduğunu fark edeceksiniz. Bu set ve dişlerin bilenmiş şekli, kesimi bıçağın kalınlığından daha geniş hale getirir, böylece testereye "açıklık" verir ve kolayca ve "sıkışmadan" ileri geri kaymasını sağlar (Şekil 653). Ancak pratik bir gerçek olarak, bir testerenin kesimde sıkışması, düz kesmemesi veya ahşabın testereye yaklaşması nedeniyle nadir görülen bir durum değildir (bkz. Şekil 695). Dişler sadece dişlerin uçlarındaki paralel çizgilerdeki lifleri kesmekle veya koparmakla kalmaz, aynı zamanda bu paralel kesimler arasındaki odun parçalarını (_yani_ talaşı) koparır ve çıkarır.

Dişlerin ayarlanma derecesi ve inç başına diş sayısı, testerenin kullanılacağı amaca ve kullanılacak ahşabın türüne bağlıdır. Elbette dişler ne kadar ince olursa kesim o kadar pürüzsüz olur. Çapraz kesim testereleri genellikle yumuşak ve sert ahşap için farklı şekilde bilenir, ancak ikincisi için çok az ayar gerekirken, ilki bıçak boşluğu sağlamak için daha geniş bir ayara ihtiyaç duyar, çünkü daha gevşek dokulu yumuşak ahşabın lifleri testere dişlerinin yırtma hareketiyle yana doğru eğilir ve sert ahşaptaki kadar temiz kesilmez. Çapraz kesim testeresinin dişlerini inceledik ve bunların ahşabın damarına doğru bir bıçağın ucu ve kenarı gibi kestiğini ve liflerin ince parçalar halinde kesildiğini, kırıldığını veya koparıldığını ve dişler tarafından kerften çıkarıldığını gördük. Şimdi, damara doğru değil, damar yönünde kesmek için farklı bir prensibe dayalı bir testere kullanıyoruz. Damar boyunca kesmek için küçük bıçaklar kullandığımız gibi, damarla birlikte kesmek için de küçük keskiler kullanıyoruz. _Yırtma testeresinin_ dişlerine bakın ve bunların sadece uçta keskin olan küçük keskiler olduğunu göreceksiniz (Şekil 654), ancak bariz nedenlerden dolayı keskiler kadar keskin değiller. Kare olan (Şekil 655, sabitlenmiş şekilde) veya eğik olabilen bu keskin uçlar, lifleri keser veya koparır ve dişlerin ön kenarları parçaları kesikten dışarı iter. Çapraz kesme testeresinin dişleri, ön kesme kenarının tahtanın üzerinden en etkili şekilde _çizilmesi_ için törpülenmiştir, tıpkı bıçak ucunu çapraz olarak çizdiğiniz gibi,
yırtma testeresinin dişleri ise daha keskin bir
açıda öne doğru işaret eder, böylece kesme kenarı tahtanın içinden _itilir_, tıpkı bir keskiyi ittiğiniz gibi.

[Resim ŞEK. 654.]

[Resim ŞEK. 655.]

[Resim ŞEK. 656.]

Yırtma testeresi sadece aşağı vuruşta keser. Doğrudan tahıla doğru kullanılmaya uygun değildir, çünkü çapraz kesme testeresinden çok daha fazla lifleri yırtar. Yırtma testeresi genellikle çapraz kesme testeresinden
daha büyük dişlere sahiptir. 5-1/2 ila 8 inçlik
işiniz için yeterli olacaktır. Yırtma testeresi genellikle tahtayla dik açılarda değil eğik tutulduğunda en iyi şekilde keser (Şekil 656), bunu bir keskinin tahtanın ucunda en iyi şekilde nasıl çalıştığını düşündüğünüzde kolayca anlayabilirsiniz.

Kesimin testereden sonra "bağlayacak" şekilde kapanması durumunda, testerenin serbestçe çalışması için çatlağa bir kama (veya hatta bir tornavida veya keski) çakın. Testerenin bu nedenle bağlanması uzun
kesiler yaparken çok yaygındır. Bölme işleminde sert bir düğüme geldiğinizde, bazen onu kesmek için çapraz kesim testeresini kullanarak kazanç elde edebilirsiniz.

Muhtemelen bölme işlemlerinizin çoğunu bir değirmende yapacaksınız ve büyükbabalarınızın yaptığı gibi el kesme testerelerine çok fazla güvenmek zorunda kalmayacaksınız.

_Arka testere_, sizin kullanımınız için, inç başına 10 ila 16 dişe sahip olmalı ve belki de 12 inç uzunluğunda olmalıdır. Bıçak, normal testereyle yapılabilenden daha ince ve daha hassas bir kesim sağlamak için çok incedir ve bu nedenle kullanırken dikkat gerektirir. Bıçağa gerekli sertliği vermek için üzerine ince bir pirinç veya demir parçası takılmış bir arka kısmı (adı buradan gelir) vardır.

Bu, son derece kullanışlı bir araçtır ve normal bir panel testereyle başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadan çok fazla iş yapabilirsiniz. Sırt testeresi dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bıçak o kadar incedir ki, güçlenen sırtına rağmen birazcık çevirmek bile şeklini bozar.

_Pusula testeresinde_ bıçak çok dardır, en geniş kısmında yaklaşık bir inçtir ve diğer uçta kademeli olarak yaklaşık çeyrek inçe kadar azalır. Yaklaşık on beş inç uzunluğundadır ve kavisli şekilleri kesmek için kullanılır. Bıçak dar olduğundan ve arkaya doğru sivrildiğinden ve dişler geniş bir şekilde ayarlandığından küçük bir daire kesecektir.
Pusula testeresinin dişlerinin, yırtma ve çapraz kesme testerelerinin dişleri arasında bir tür uzlaşma olduğunu ve bu sayede eğrileri kesmek için gerekli olan tahılın her iki yönünde de serbestçe kesebilmelerini sağladığını unutmayın.

_Döndürme_ veya _yaylı testere_, yayın müdahale etmeyeceği her türlü iş için çok daha iyidir ve zaman zaman çok kullanışlı bir araçtır. Sapları dönen ve bıçağın çerçeveyle açılı olarak
dönebilmesini sağlayan bir tane alın. Farklı genişliklerde birkaç ekstra bıçağa ihtiyacınız olacak.
Akılda tutulması gereken en önemli şey, kesimi yüzeyle kare yapmaktır. Yüzeye dik bir kesim sağlamaktan daha
çizgiyi takip etmek daha kolaydır.

Pusula testereden bile daha küçük olan _anahtar deliği testeresi_,
anahtar deliği için olduğu gibi daha hızlı eğrileri kesmek için kullanılır.
Bir keskiye benzer bir sapı vardır ve uçtan uca bir yuvası vardır.
Bir tarafında bir vida vardır, böylece bıçak, kesilecek deliğin boyutuna göre herhangi bir uzunlukta sabitlenebilir. Hem pusula hem de anahtar deliği testereleri için kullanılabilen iyi bir tür, içine çeşitli bıçakların
takılabileceği bir sapa sahiptir.

[Resim ŞEK. 657.]

Pusula ve anahtar deliği testereleri, ince ve dar bıçaklarını bükmeden, çevirmeden veya kırmadan yeni başlayanlar için kullanımı zordur. Kavisli testerelerinizin çoğu, bir
torna testeresiyle veya bir
değirmende bir
şerit veya dekupaj testeresiyle daha iyi yapılabilir. Değirmende yapılırsa, testerenin bıraktığı çapak veya
pürüzlü kenarı önlemek için alt tarafa bir parça atık tahta koyun.

Satın alırken testereleri test etmenin yaygın bir yolu, sapı bir elinize alıp testerenin ucunu bir eğri boyunca yanlara doğru bükmek ve sonra
bıçağın geri sıçramasına izin vermektir; bu, kalıcı olarak bükülmeden veya yaylanmadan
yapmalıdır.

[Resim ŞEK. 658.]

Çizginin bir tarafından kesmeyin. Gözlerinizi çizginin üstünde tutun, böylece testerenin her iki tarafına da bakabilirsiniz (Şek. 657). Bu, testere bıçağını ahşabın yüzeyiyle dik açılarda tutmanıza yardımcı olacaktır.

Testereyi, sapın kenarına bastırılmış işaret parmağınızla sıkıca tutun ve bu sayede kılavuzluk edin ve sabitleyin (Şekil 657).

Testereyi çizginin hemen dış kenarına ve parçanın en uzak tarafına yerleştirdikten sonra, sol elinizle ahşabı kavrayın ve baş parmağınızı bıçağa (dişlerin _üstüne_) doğru yerden kesmeye başlamak için tutun (Şekil 658). Testerenin zıplama ve ahşaba zarar verme tehlikesinin yanı sıra, baş parmakla yönlendirilmediği takdirde sol elinizi kesme olasılığı da vardır.

İsterseniz, güzel bir iş olması durumunda testereyi başlatmaya yardımcı olmak için çizginin dışına bıçak veya keskiyle küçük bir çentik
açabilirsiniz.
Çizgiyi tam olarak kesin ve ardından çizginin dışından bununla buluşmak için eğimli bir kesim yapın (Şekil 659). Önce testereyi yavaşça geriye doğru çekin, başparmağınızla yönlendirerek, tahtaya mümkün olduğunca az baskı uygulayın, ta ki kesimin doğru başladığını görene kadar, sonra yavaşça öne doğru itin ve bu şekilde kesimi doğru başlatmak için birkaç kolay vuruştan sonra, uzun, sabit vuruşlarla devam edin, ancak testerenin ucu çentiğe girmeyecek kadar uzun değil, aksi takdirde takılıp testere bükülebilir. Testere en çok aşağı doğru hareketle kesmelidir, yukarı doğru hareketle değil.

[Resim ŞEK. 659.]

Keskin bir testerede, dişlere sertçe bastırmakla hiçbir şey kazanılmaz, bu testereyi savurabilir ve eğri bir iş çıkarabilir. Bunun yerine, testerenin kolay, _hafif_ bir vuruşla kendi kendine çalışmasına izin verin, dikkatlice yönlendirin ve yukarı doğru harekette tahtaya bastırmasına izin vermeyin. Ne kadar aceleyle
ve öfkeyle görürseniz sonuç muhtemelen o kadar kötü olacaktır.

Çizgiden çıkmaya _başladığınızda_, ki bunu yapacağınızdan oldukça eminsiniz,
testereyi devam ederken bileğinizle biraz bükün, bu onu çizgiye geri getirecektir, çünkü
kesik, testere bıçağının kalınlığından daha geniştir.

[Resim ŞEK. 660.]

Yeni başlayanlar testereyi bir tarafa doğru eğmeye eğilimlidir.
Şekil 660'ta gösterildiği gibi
denge gönyesiyle test ederek, tahtanın yüzüyle dik açılarda kesip kesmediğini anlayabilirsiniz. Ancak, bu tür bir test,
sıradan pratik işler için çok elverişsizdir ve testere bıçağını doğru şekilde tutmayı olabildiğince çabuk öğrenmelisiniz.

Kesimin sonunda, başlangıçta olduğu gibi, hızlı ve hafif vuruşlarla nazikçe kesin ve kesilen parçayı sol elinizle tutun, aksi takdirde kırılıp iki parçadan birini parçalayabilir.

Eğer testere "sıkışırsa" veya kolay çalışmazsa, _daha kaba_
işleriniz için bıçağa biraz donyağı, tereyağı, domuz yağı veya yağlama yağı koyabilirsiniz,
ancak bunu _güzel_ işiniz için yapmaktan kaçının, aksi takdirde
işiniz bittiğinde onu bozar. Eğer sıkışma ahşabın birbirine doğru yaylanmasından kaynaklanıyorsa (Şekil 695), çatlak kama şeklinde açılmalıdır.

Çizginin biraz dışından kesme alışkanlığı edinmeyin ve
sonra bıçağınız veya bir keski ile gereksiz ahşabı kesin. Bu, bir çizgiyle kesmeyi öğrenmenin iyi bir yolu değildir. Kesimi olması gereken yerde yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapın (uzun bir süre hata yapsanız bile)
ve böylece testereden başka bir alete güvenmek zorunda kalmadan doğru şekilde yapma alışkanlığı edinin.

Birçok tahta parçası, atların üzerine yatırılmak yerine
mengeneye vidalanarak daha iyi kesilebilir ve bu pozisyon genellikle tercih edilir.
Bu durumda
tahtayı sol elinizle kavrayın ve testereyi daha önce
açıklandığı gibi kullanın. (_Bileme_ bölümüne bakın).

=Testere-Törpüleme.=--_Bileme_ bölümüne bakın.

=Testere.=--_Testere_ bölümüne bakın.

=Testere-Seti.=--Testere dişlerini ayarlamak için çeşitli düzenekler satın alınabilir.
Birine ihtiyaç duyduğunuzda, aralarından seçim yapabileceğiniz
bir çeşitlilik kolayca bulabilirsiniz.

=Kazıyıcı.=--Kazıyıcı testere bıçağı çeliğinden yapılır (genellikle eski bir
testereden) ve kendisinden beklenen işe uyacak şekilde herhangi bir şekil veya boyutta olabilir. Düz yüzeyleri kazımak için yaygın bir form, bir
posta kartı gibi dikdörtgendir ve iyi bir boyut 2" x 4" ila 3" x 5" arasındadır.

Bir cam parçası, düz, gerçek bir yüzeyin gerekli olduğu durumlar hariç hemen hemen her amaç için iyi bir kazıyıcıdır. Örneğin, bir küreğin sapını düzeltmek için iyidir, ancak güzel bir
masanın üstünü kazımak için iyi değildir. Birçok yuvarlak yüzey için cam, bir çelik
kazıyıcı kadar iyidir, ancak genel kullanım için ikincisi çok daha iyidir. Aşağıdaki talimatlar, bir kazıyıcı olarak kullanmak üzere camı kırmak istediğinizde işe yarayabilir: "Bir bıçağın arkasını veya herhangi bir demir parçasının pürüzsüz, düz kenarını bir an için tolere edilebilir bir sertlikle sabitleyin, sonra cam parçasını iki elinize alın, kenarını demirin kenarına koyun; camın üst kenarını sizden uzağa doğru eğin ve camın kenarını hafifçe girintili hale getirmek için demir boyunca nazikçe itin; sonra, konumunu tersine çevirerek size doğru eğin, demir boyunca dikkatlice çekin ve camın bir kenarını diğerinden çok daha keskin bırakarak, doğrudan çaprazda temiz bir çatlakla ayrıldığını göreceksiniz. Biraz pratik yaparak ve bir elinizle diğerinden biraz daha fazla bastırarak, yapılacak işin gerektirebileceği hemen hemen her eğrilik elde edilebilir" (Lord ve Baines, _Kampın Vardiyaları ve Çözümleri Yaşam_).

Kazıyıcının kenarı, bir tür kancalı
kenar veya açı oluşturacak şekilde döndürülür (Şekil 661), bu da yüzeyin üzerinden itildiğinde
ince talaşları sıyırır. Düz bir yüzeyi düzeltmek için kazıyıcı iki elle, parmaklar ve baş parmak arasında tutulabilir (Şekil 662) ve eğimli olduğu yönde
ilerletilebilir. Bazen kazıyıcının bir ucu sol elin başparmağı ve parmakları arasında tutulur ve sağ elin avucu aşağıya uygulanarak alet itilir. Kural olarak, kazıyıcıyı tahıla doğru 
eğik tutmak genellikle avantajlıdır. Bazı eğri ve bükülmüş tahıllarda, kazımayı her yöne doğru yapmanın en iyisi olduğunu göreceksiniz.

[Resim ŞEK. 661.]

[Resim ŞEK. 662.]

Eski testere bıçaklarının parçalarını törpüleyip taşlayarak kendiniz kazıyıcı
yapabilirsiniz. Çeşitli eğrilik derecelerine sahip (hem dışbükey hem de içbükey) birkaç tane kazıyıcıya sahip olmak çok uygundur, ancak bunları ihtiyaç duyduğunuzda yapabilirsiniz. Kazıyıcı bazen bir stoğa yerleştirilir ve bir 
tarak bıçağınınkine benzer saplarla yönlendirilir ve bazen bir
rende gibi bir stoğa yerleştirilir ve aynı şekilde kullanılır. İkinci türdeki bir kazıyıcı, kazıma sırasında yüzeyin düzgün kalmasına yardımcı olmak için sıklıkla faydalıdır, çünkü düz tabanı, yüzeyin tüm dalgalanmalarını el kazıyıcısı kadar kolay takip etmesini önler, bu da belirli bir noktada çok fazla kazıma yaparak çukurlar oluşturmaya meyillidir. Ancak yüzeyi düzeltmeye gelince, yaygın el kazıyıcısından daha iyisi yoktur veya bakımı çok kolaydır. Kazıyıcıyı keskinleştirmek için _Keskinleştirme_ bölümüne bakın.

Birçok büyük yerde, bu amaç için yapılmış bir makineyle ahşabınızı güzel bir şekilde saten benzeri bir yüzeye kazıtabilirsiniz, ancak bu sıradan bir iş için pek de değerli değildir. Ayrıca zımpara makineleriyle çok güzel bir şekilde pürüzsüzleştirebilirsiniz, ancak daha sonra ahşabın kesilmesi gerekiyorsa bu tavsiye edilmez, çünkü ahşabın gözeneklerinde kalan kum, aletlerinizin keskin kenarını hızla alacaktır.

Pürüzsüzlük için en iyi test, parmakları yüzeyin üzerinde hafifçe dokunarak gezdirmektir. Bu şekilde büyük bir dokunma keskinliği elde edilebilir. Herhangi bir deneyimli marangoz, parmaklarıyla göremediği eşitsizlikleri anında tespit edebilir. Eğrilerdeki düzensizlikler de aynı şekilde tespit edilebilir.

_Boncuk kesiciler_ veya _kazıyıcılar_ ve _kamış kazıyıcılar_ ve _flütçüler_ çeşitli desenlerde satın alınabilir. Bir süre bu tür bir şey satın almanıza gerek kalmayacaktır çünkü gerektiğinde kendiniz yapabilirsiniz. _Boncuk İşleme_ bölümüne bakın.

=Çizik-Bız.=-- _Bız_ bölümüne bakın.

=Tornavida.=--Tornavida, açıklamaya gerek kalmayacak kadar tanıdıktır,
ancak bir tane satın alırken ucunun Şekil 663'te gösterilenlerden herhangi biri gibi olduğunu ve Şekil 664'te gösterilen gibi olmadığını görün. Ucuz tornavidalar genellikle
son şekilde yapılır. Kısa bir eğimle taşlanırsa (Şekil 664) vidanın sadece yuvasının üst kısmına dayanır ve eğimli düzlem ilkesine göre sürekli dışarı kayar, kenarlar paralel veya hafifçe içbükeyse uç vidanın çentiğinin altında kalır. Bu ayrıca vidaları çıkarmada da yardımcı olur, çünkü tornavidanın yuvadan kaymasını önlemek için vidaya çok sert bastırma ihtiyacını ortadan kaldırır. Çok büyük veya çok küçük bir kenarı olan bir tornavida kullanmak zor ve genellikle imkansızdır, bu nedenle farklı boyutlarda tornavidalara sahip olmak iyidir.

[Şekil 663'teki çizim.]

[Şekil 664'teki çizim.]

Uzun bir tornavidanın her zaman kısa bir tornavidadan daha iyi olduğunu unutmayın,
ancak alan darlığı nedeniyle kısa bir tornavidanın gerekli olduğu durumlar hariç. Bunun nedeni, tornavidayı kullanırken, pratik olarak, onu tam olarak vidanın hizasında tutmamanız, bunun yerine az veya çok sallamaya devam etmenizdir; bu da kolu çevirdiğinizde krank benzeri bir hareket şeklinde bir kaldıraç sağlar. Tornavida ne kadar uzunsa, elinizle çizdiğiniz daire veya sallanma eğrisi o kadar büyük olur ve kaldıraç o kadar büyük olur (Şekil 665).

[Şekil 665'teki çizim.]

Bitiş desteğiyle döndürülecek bir tornavida, ortak sap yerine desteği kullanarak elde edilen daha fazla kaldıraç nedeniyle, vidaları hızlı ve güçlü bir şekilde
sürmek için çok kullanışlıdır. Bu, özellikle çok
sert vidalanması gereken veya sıkı vidaların
gevşetilmesi gereken yerlerde faydalıdır. Ayrıca, çok sayıda vidanın
kullanılması gerektiğinde çok zaman kazandırır. Otomatik tornavidalar satın almanız tavsiye edilmez. Hafif işler için
tatmin edici bir şekilde çalışırlar, ancak tornavidalarınızın maruz kalabileceği
bu tür
sıkma ve zorlamalar için uygun değildirler. Tüm gücünüzü
kullanabileceğiniz tornavidalar istersiniz. Bkz.
_Vidalar_.

=Vidalar.=--Birçok vida türü vardır. Çoğu işiniz için
ortak ahşap vidalarını kullanacaksınız. Bunlar ya düz başlı ya da yuvarlak başlıdır ve çelikten (parlak veya mavi veya bronz veya nikelli)
ya da pirinçtendir. Başkaları gerektiğinde belirtilecektir. İkinci el veya atık vidalar satın almak şüpheli bir ekonomidir, ancak herhangi bir hırdavatçıdan alabileceğiniz bir veya iki kilo "karışık" vida, özel bir amaç için garip bir vida istediğinizde çok işe yarayacaktır. Çok ucuza satılan "karışık" partilerdeki vidaların çoğu arızalıdır, ancak bunların arasında genellikle ihtiyacınız olan özel vidayı bulabilirsiniz ve böylece zamandan ve paradan tasarruf edersiniz.

Çiviler genellikle vidaların kullanılmasının daha iyi olacağı yerlerde kullanılır, bu da kural olarak parçaları daha güvenli bir şekilde tutar.
İş gevşediğinde, vidalar sıkılabilirken, çivilerin genellikle yeniden çakılması gerekir.

Bir vida sürücüsünü kolayca yapmak için, ucunu sıradan bir sabun parçasına sürün.
Yağ, yaptığı leke nedeniyle güzel bir iş için sakıncalıdır.
Vidalar paslanabilecekleri yerlerde kullanılacaksa, hafifçe ısıtıp sonra eritilmiş don yağına veya domuz yağına batırmak iyi bir fikirdir. Bunlar ayrıca bu işlem için daha kolay takılıp çıkarılabilir. Tornavidanın vidanın yuvasından kaymasını engellemeye çalışın (bkz.
_Tornavida_).

[Resim ŞEK. 666.]

Vidalar için delik açarken, önemli ölçüde ihtiyatlı olunmalıdır.
Dış parçadaki delik (vidanın başına daha yakın olan) vidanın serbestçe kaymasına izin verecek kadar büyük olmalıdır - yani, vidayı her iki parçaya da vidalamamalısınız, sadece iç parçaya vidalamalısınız, vida, dış parçayı vida başı ile iç parça arasında sıkıştırarak iç parçaya bir tür kelepçe gibi
bağlayarak hareket eder
(Şek. 666). Vidanın ucunun gireceği parçada ne kadar delik açılacağı koşullara bağlıdır. Vida ne kadar kalınsa, o kadar az delik gerekir. Parça ne kadar yumuşak ve büyükse ve kenardan ne kadar uzaksa o kadar az delik gerekir. Parça küçükse veya çatlamaya meyilliyse, delik dikkatlice yapılmalıdır - vidanın inceliğine orantılı olarak daha da dikkatli yapılmalıdır, çünkü ince bir vida sert ağaçta yeterli bir delik sağlanmadığı takdirde bükülüp çıkabilir. Pirinç vidalar bunu yapmaya çok meyillidir ve özellikle sert ağaçtaki ince vidalarda çok dikkatli olunmalıdır. Delik biraz fazla büyükse, tutmazlar. Biraz fazla küçükse, bükülüp çıkabilirler, bu da çok can sıkıcıdır, özellikle de vidaların yeri değiştirilemeyen menteşe vidaları gibi durumlarda. Delik, vidanın çapından biraz daha küçük olmalıdır. İyi büyüklükteki yumuşak ağaç parçalarında genellikle herhangi bir deliğe gerek yoktur. Özellikle yumuşak ağaçta, kaba işlerde vidalar çekiçle kısmen dövülerek tornavidayla yuvalarına yerleştirilebilir. Bazı
teorik işçiler size asla böyle bir şey yapmamanızı söyleyecektir, bu yüzden ne kastedildiğini anladığınızdan emin olun. Teorik olarak
bu işlemle tutma gücünde bir miktar kayıp olabilir, ancak pratik olarak
vidalar, bu şekilde yapmanız tavsiye edilen durumlarda da aynı şekilde tutacaktır. Bu tür şeyler hakkında yargı kullanılmalıdır ve teoriler
sadece sağduyu ışığında kullanıldığında değerlidir. Örneğin,
maun bir masanın üstünü vidalıyorsanız veya güzel bir tekneyi çerçeveliyorsanız
vidalarınızı başlatmak için çekiç kullanmayı asla düşünmeyin, ancak
eski bir kulübe kapısına takoz takıyorsanız veya bir ambalaj kutusunu vidalıyorsanız
vidaları çekiçle üçte dört oranında içeri sokarak işi yarım saatte yapabileceğiniz halde, bir tornavidayla vidaları sonuna kadar çakmak için bir saat ve çok fazla güç harcamayın. İyi pratik
işçiler, bu gibi durumlarda çekici kullanmaktan emin oldukları kadar, güzel işler için veya vidanın tam tutma gücünün gerektiği yerlerde kullanmamaya da dikkat ederler.

Düz başlı vidalar, başka bir sebep olmasa bile, düzgünlük için hemen hemen her zaman havşalı olmalıdır (bkz.
_Havşa_) ve sert ahşapta, vidanın başı için çukuru, bu amaç için yapılmış normal havşa ile kesmelisiniz. Bu, yumuşak ahşapta iyi bir yüzeyin gerektiği güzel işler için yapılmalıdır, ancak yumuşak ahşapta _genel_ işler için kural olarak vidanın başının yüzeyle aynı hizaya gelene kadar kolayca batmasına gerek yoktur.

Bir vida deliğinin biraz hareket ettirilmesi gerekiyorsa, ancak yeni bir delik açmak için ucun eski deliğe kaymasını
önleyecek kadar uzağa değil, eski deliği tutkalla ıslatılmış tahta bir pimle tıkayın ve kuruduğunda gereken yere yeni bir delik açın.

_Tornavida_'ya bakın.

=Çizim.=--Pergeller genellikle, göstergenin kullanılamayacağı yerlerde, düzenli veya düzensiz olsun, başka bir çizgiye veya yüzeye paralel bir çizgi çizmek için kullanılır. Örneğin, Şekil 667'de gösterilen dalgalı yüzeye uyması için bir tahtanın kenarını kesmek istediğinizi varsayalım. Pergelleri yüzeyde bir nokta ve tahtada bir işaret olacak şekilde çalıştırın ve tahtadaki çizgi yüzeyle paralel olacaktır.

[Şekil 667'deki resim.]

[Şekil 668'deki resim.]

[Şekil 669'daki resim.]

Başka bir örnek, bir masa, bank, sandalye, at veya herhangi bir dört ayaklı nesneyi eşit şekilde ayakta tutmaktır. Üç ayak üzerinde duruyorsa, ki bu yaygın bir hatadır ve ilk denemelerinizde meydana gelme olasılığı yüksektir, aceleyle bir ayağı tahmin ederek daha kısa kesmeyin ve çok kısa yaparak diğerini kesin ve böylece sağlam bir şekilde durana kadar devam edin, bu durumda üst kısmı muhtemelen tamamen düz olmayacaktır. Eğer nesneyi koyabileceğiniz gerçek bir yüzey varsa
(sağ tarafı yukarı bakacak şekilde),
üstün köşeleri nesnenin durduğu yüzeyden eşit uzaklıkta olana kadar bacakların altına kama yerleştirerek
üstünü düzeltebilirsiniz.
Daha sonra pergelleri en kısa bacağın ucunun kalktığı mesafeye eşit bir mesafeye ayarlayın (Şekil 668),
diğer bacakların etrafını çizin, böylece kesilebilir.[50]

Ayrıca _Sarma Çubukları_ ve _İşaretleme_'ye bakın.

=Testereleri Ayarlama.=--Bkz. _Bileme_.

=Bileme.=--Aletlerinizi kendiniz bilemeye çalışmadan önce, 22. sayfada _Aletlerin Bakımı_ başlığı altında verilen tavsiyeleri okumanız iyi olacaktır.

Keskin uçlu aletleri keskinleştirmenin genel süreci, önce onları bileme taşı veya zımpara çarkı üzerinde mümkün olduğunca keskin bir kenara kadar bilemek, sonra bileme taşının bıraktığı kaba kenarı yağ veya suyla
ince bir taşa sürterek düzeltmek ve son olarak deri üzerinde bilemektir. Bileme
taşı, bileme sırasında ıslak tutulmalıdır, aksi takdirde aletin kuru taşa sürtünmesinden kaynaklanan
ısı çeliğin sertliğini bozar. Ayrıca, su taş ve çeliğin atık parçacıklarını taşır.
Taşın üst kısmının döndüğü tarafta durun.
Taş sizden dönerken alet bileme yapılabilir ve aslında bu genellikle bir acemiye
doğal yol gibi görünür, ancak bu şekilde düzgün bir şekilde bilemek genellikle daha zordur ve çok ince bir kenar (pürüzlü ancak keskin olmayan bir "tel kenar") oluşmaya eğilimlidir, bu kenarın daha fazla hasar görmeden ve son keskinleştirmeyi geciktirmeden çıkarılması zordur. Bir bıçağın ucunu bilemek için, bileme taşının üzerinde düz dururken, uzunlamasına ileri geri kavisli bir hareketle hareket ettirilebilir ve bıçağın düz kısmını bilemek için, taşın kenarına doğru diğer yerlere göre çok daha
hafifçe sertçe dayanmasına izin verilebilir, çünkü ileri geri hareket ettirilir.

Bir keskiyi bilemek için, sapı sağ elinizle kavrayın, bıçağı sol elinizde, parmaklarınız en üstte ve kesici kenara yakın olacak şekilde tutun.
Kollar ve bilekler mümkün olduğunca sert tutulmalı, kollar gövdenin yanlarında olmalı, böylece alet taşın hareketine karşı sıkıca tutulabilir. Keskiyi hafifçe bastırarak taşa oldukça düz bir şekilde yerleştirin ve sonra sapını eğim taşa değene kadar kaldırın.
Bilerken, aleti taş üzerinde ileri geri yavaşça hareket ettirmeye devam edin, bu aletin kenarının düz kalmasına yardımcı olur ve taşın bir yerde çok fazla aşınmasını önler. Bol su kullanın.

Aleti taş üzerinde tutmanın yaygın yolu, daha önce açıklanandır, ancak bu pozisyona dik açılarda da tutulabilir, böylece örneğin bir keski durumunda, taşın taşlama hareketi kenardan sapa doğru olmak yerine bıçağın bir yanından diğerine olur. Alet bu şekilde daha hızlı ve daha kolay bilenir ve kenarı şekle sokmak, taşlamayı normal yöntemle bitirmek için iyi bir yoldur. Taşın eğriliğinin, alet hangi pozisyonda tutulursa tutulsun, eğime hafif bir eğri verme eğiliminde olduğunu göreceksiniz, bu da yaygın taşlama yönteminde avantajlıdır. Taş, bıçağın bir yanından diğerine taşlayacak şekilde tutulduğunda, alet sürekli olarak elde biraz döndürülmelidir, böylece kenarın her bir kısmı taşa sırayla dayanacaktır, çünkü alet kenarı düzdür ve taşın yüzeyi yuvarlanır, aksi takdirde alet oyulur. Ancak aleti bu şekilde tutmak daha zordur, çünkü taşta kayma veya çentik veya oluk oluşturmaz ve en iyisi normal şekilde bilemeyi öğrenmenizdir.

Keskinin üzerinden kare şeklinde bilemeye çalışın, yani kesici kenarın aletin uzunlamasına kenarına dik açıda olmasını sağlayın. Bilemenin doğruluğunu test etmek için kareyi aralıklarla uygulayın.

Keski gibi aletlerin eğimini bileme açısı yaklaşık yirmi beş derecedir, ancak çok sert ahşap için kullanıldığında açı biraz daha büyük olmalıdır, aksi takdirde kenar kırılabilir.

Tüm bilemeyi eğim üzerinde yapın. Aletin düz tarafını bileme taşına uygulamayın. Düz taraftaki kenarın hafif çapakları veya dönmesi yağ taşıyla giderilmelidir.

Kenar kötü bir şekilde çentiklenmiş veya kırılmışsa, önce taşın yan tarafına doğru veya taşa neredeyse dik açıyla tutarak düzeltebilir veya taşlayabilirsiniz - ancak taş diğer yöne dönerek - normal şekilde taşlamadan önce.

Aletin yeterince
bilenmiş olduğunu anlamak için, kenarı önünüzde ışığa doğru tutun. Kenar parlak bir
parlak çizgi olarak görülebiliyorsa, bu aletin körelmiş olduğunun bir işaretidir. Bu parlak çizgi ortadan kalkana ve kenar görünmez hale gelene kadar keskin olmayacaktır, çünkü gerçekten keskin bir
kenar çıplak gözle görülemez. Bunu aklınızda bulundurun, çünkü
bu son testtir ve taşlamayı ne zaman durduracağınızı söylemenin en basit yoludur.

Bir bileme taşı üzerinde taşlamada ve bir yağ taşı üzerinde ovalamada, en büyük zorluk alet ile taş arasında aynı açıyı korumaktır, çünkü aleti hareket ettirmenin doğal eğilimi onu ileri geri sallamak ve böylece bıçak ile taş arasındaki açıyı değiştirmektir. Öğütücünün çaba harcamadan istenen açıyı koruyan bir düzenleme satın alınabilir. Biraz yaratıcılık, bir tahta parçasıyla bir kılavuz veya gösterge yapmanızı ve bu sayede aleti aynı açıda bileme taşına yerleştirmenizi sağlayacaktır. Planya demiri, keskiyle aynı şekilde bilenir, ancak kullanacağınız keskilerin çoğundan daha geniş olduğundan, bilenmesi daha fazla özen gerektirir. Planya demirleri, keskilerden biraz daha keskin bir açıyla bilenebilir, ancak kaba işler için kullanılan planya kenarda daha fazla güç gerektirebilir.

Kenarı _yağ taşı_ üzerine sürterken, bileme taşının yaptığı tüm eğimi düzeltmeye çalışmayın, ancak önce aleti Şekil 670_a_'da gösterildiği gibi hafifçe taşın üzerine koyun, sonra sapını eğimin üst kısmı çok hafifçe kalkana kadar kaldırın, --taşı temizlemeye yetecek kadar (Şekil 670_b_)-- ve sonra bileme işlemine devam edin, böylece kenarda ikinci veya küçük bir eğim oluşturun (Şekil 671).

Alet ileri geri çok sabit bir şekilde hareket ettirilmelidir, aksi takdirde ikinci bir eğim yerine tüm kenar yuvarlanır (Şekil 672) ve gerekli keskinliğe sahip olmaz. Bu ikinci eğimin açısı genellikle uzun eğimden yaklaşık on derece daha büyüktür veya otuz beş derecedir,
ancak
ahşabın sertliğine ve yapılacak işin türüne göre
biraz keskinleştirme açıları değiştirilmelidir; ancak
sadece birkaç aletiniz varsa ve bunları her türlü iş için kullanmanız gerekiyorsa,
her zaman pratik bir konu olarak, bu tür değişikliklere fazla dikkat edemezsiniz,
elbette
yeni bir tahta parçasına her başladığınızda aletlerinizi yeniden bileyemezsiniz.
Çalışmanızın koşullarına göre
kenarı ne kadar keskin yapacağınızı deneyimleyerek öğrenmelisiniz. Beyaz çamda hassas işler için uygun bir
kenar, lignum-vitae üzerinde kullanılırsa hemen bozulur.

[Resim ŞEK. 670.]

[Resim ŞEK. 671.]

[Resim ŞEK. 672.]

Yağ taşına sürtme işlemiyle düz tarafta oluşan herhangi bir küçük tel kenarı, demirin düz tarafını taşın üzerinden bir kez çekerek çıkarılabilir, ancak sapı hiç kaldırmadığınızdan emin olun, çünkü kenarın düz tarafındaki en ufak bir eğim bile onu bozacaktır. Alet yağ taşında birçok kez bilendikten sonra, bu daha küçük eğim (tabiri caizse yağ taşı eğimi) o kadar geniş hale gelecektir ki, onu ovalamak zaman ve güç kaybı olacaktır.
Daha sonra keski yeniden bilenmeli ve yağ taşına yeni bir eğim yapılmalıdır.

Oyukların dış eğimi için ayrı bir taş veya "kayma" olması iyi bir plandır, çünkü taşta oyuklar oluşmasını önlemek çok zordur ve bu da diğer aletler için ona zarar verir. Taşın oluklu veya çentikli olmaması için çok dar veya sivri uçlu aletlerde de dikkatli olunmalıdır. Oyuklar taşla dik açılarda ovulabilir, alet sol elle yuvarlanabilir veya bir kaydırıcı kullanılarak aşağıda açıklandığı gibi ovulabilir. Oyukları içeride, _yani_, içbükey yüzeyde ovalamak için, "kaydırıcılar" adı verilen yuvarlak taş parçaları kullanılır.
Bunlar çeşitli eğrilere uyması için çeşitli boyut ve şekillerde satın alınabilir. Ancak, her bir oyuğun kendisi tarafından şekillendirilmiş gibi tam olarak uyacak bir kaydırıcı bulmaya çalışmanız gerektiğini düşünmeyin. Kaydırıcının eğrisi, aletin eğrisinden biraz daha "hızlı" veya daha keskin olabilir, ancak daha düz olmamalıdır, aksi takdirde eğrinin tüm kısımlarına dayanması
sağlanamaz.

Kaydırıcıyla ovalarken, aleti elinizde dik tutun ve kaydırıcıyı yukarı ve aşağı ovalayın, kaydırıcıyı hareket ettirin, aleti değil. Aleti tezgaha yaslarsanız, sabitler ve ayrıca parmağınızın kenara kayma olasılığını da ortadan kaldırır. Daha yaygın olan "dış" oyuklar, tel kenarını veya çapağı gidermek için kaymanın en ufak bir dokunuşu dışında, içeride ovulmaz. Çekme bıçağı da aynı şekilde düz bir kayma ile ovularak tezgaha yaslanır. Bıçağı yağ taşına sürterek, özellikle uç için, sadece ileri geri hareket ettirmek yerine dairesel bir hareket yaptırın. Düz kısmın, ileri geri hareket ettirilirken taşın kenarına yakın bir yerde biraz daha fazla ağırlık taşımasına izin verilebilir. Aletleri, taş üzerinde çok az ovma gerektirecekleri bir duruma gelmelerine izin vermektense, körelmeye başladıkları anda sık sık keskinleştirmek en iyi yoldur; ve elbette onları keskin tutmak için ne kadar dikkatli olursanız o kadar iyi iş çıkarırsınız. Aletlerinizin keskinliğini test etmek için yumuşak çam ağacının damarına doğru kesin. Kesim temiz ve pürüzsüzse, aletler keskindir, ancak kesim pürüzlüyse veya ağaç yırtılmışsa, daha fazla keskinleştirme gerekir. İlk bakışta sert ağaç kadar keskin bir kenar gerektirmediği düşünülen yumuşak ağaç kullanmanın nedeni, yumuşak ağacın lifli yapısının daha esnek olması nedeniyle alete daha az direnç göstermesi ve bu nedenle çok keskin bir kenar dışında yırtılması veya ezilmesidir. Sert ağacın daha sert yapısı ise yumuşak ağacı yırtacak bir aletle düzgün bir şekilde kesilebilir. Fark, taze bir ekmek veya kek somunu ile bayat bir somun ekmek veya kek somunu arasındaki farka benzer.

Yağ taşının bıraktığı kenar, biraz domuz yağı ve zımpara macunu veya buna benzer bir bileşim sürülmüş bir deri parçasının _bilenmesi_ ile iyileştirilebilir. Bu, bıçakları ve diğer aletleri çizmelerinizde
bilemekten daha iyidir. Berberlerin kullandığı herhangi bir deri parçası veya
hatta eski bir çizmeden bir parça bile işe yarayacaktır. Düz kenarlar için,
kayışın düz bir yüzeyde durduğundan emin olun, böylece elde dikkatsizce tutulduğunda
olabileceği gibi kenarı yuvarlama eğilimi göstermeyecektir. _Yağ taşı_ ve _kayış_'a bakın.

_Testere Bileme_ özellikle erkek çocukları ve amatörler için tatmin edici bir şekilde yapılması zor bir iştir ve aletlerin kullanımına iyice alışana kadar bunu yapmamanız önerilir, çünkü çok sık yapılması gerekmez, maliyeti düşüktür ve bunu yapamayacağınız çok az yer vardır.

Testere dişlerini ayarlama ve törpüleme _teorisini_ anlamak zor değildir, ancak bir testereyi gerçekten iyi bir şekilde düzeltmek bir amatör için zordur ve bu konuda uzman olan iyi işçilerin çok az bir kısmını bulabilirsiniz. Çok küçük köylerde bile, neredeyse her zaman testereleri herkesten daha iyi düzene koyma becerisine sahip ve bu nedenle bu işi oldukça büyük bir iş haline getiren bir tamirci vardır ve insanlar testerelerini ülkenin dört bir yanından ona getirirler, kendileri oldukça iyi bir şekilde tamir edebilseler bile, mükemmel durumda bir testereye sahip olmanın iş kalitesindeki avantajı ve zamandan tasarruf etme avantajı o kadar büyüktür. Siz de aynısını yapın ve testereleriniz köreldiğinde onları tamir ettirin. Masrafı
çok azdır ve iyi bir işe, kendi başarınıza ve memnuniyetinize, aletlerinizin birinci sınıf çalışma düzeninde olmasından daha fazla katkıda bulunacak hiçbir şey yoktur.

Testerelerinizi törpüleme ve ayarlama noktasına geldiğinizde, iyi bir testere törpüleyicisinden ders almanız tavsiye edilir. Bunu yapamayacak veya en azından birinin bu süreci izlemesini ve böylece süreci bir kitapta okumaktan çok daha kolay bir şekilde öğrenmesini sağlayamayacak kadar az kişi vardır. Aslında, bu, bir kitaptan öğrenilmesi o kadar zor olan şeylerden biridir ki, konu hakkında burada yalnızca birkaç açıklama verilmiştir.

Testere, özellikle bu amaçla bir testere kelepçesine sıkıca sabitlenmiştir, böylece
sallanmaz veya takırdamaz. Dişler, bir törpünün düz tarafını testerenin uzunlamasına uçlarının üzerinden hafifçe geçirerek "birleştirilir" veya aynı seviyeye indirilir. Testere, törpülendikten sonra yanlar boyunca da birleştirilebilir, ancak bu sıklıkla atlanır.

Bir çapraz kesme testeresi için törpü (üçgen testere törpüsü), muayenede göreceğiniz gibi, benimsenen özel diş biçimine bağlı olarak bıçakla bir açıda tutulur. Sap sağ elle kavrandığında, törpünün ucu sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutulmalıdır (Şekil 526). Dosya, herhangi bir sallanma veya yukarı aşağı hareket olmadan, eşit, düz bir vuruşla, sadece ileri veya itme vuruşuna basınç uygulanarak, alet çok hafifçe geri çekilerek veya tamamen arka vuruşta kaldırılarak
düzgün bir vuruşla çapraz olarak itilmelidir.
Doğrudan törpüleme testerenin bir ucundan başlanır, sadece sizden uzağa doğru eğilen dişler (_yani_, her alternatif diş) törpülenir, törpü dikkatlice doğru açıda tutulur, sadece törpülediğiniz dişe bastırılır, ancak alet bitişik dişe hafifçe dokunur ve
alternatif seti törpülediğinizde geçen törpünün ilk törpülenen dişlerden biraz çıkacağı gerçeği hesaba katılır.
Daha sonra testere
ters çevrilir ve işlem diğer dişlerle tekrarlanır.
Doğru şekilde törpülenmiş ve ayarlanmış bir panel testerenin kenarı boyunca uzunlamasına bakarsanız, tüm uzunluk boyunca açılı bir oluk veya oluk göreceksiniz, böylece testerenin bir ucundan diğer ucuna bir iğneyi kaydırabilirsiniz.

Yırtma testeresi genellikle testere boyunca kare şeklinde törpülenir (bıçağa dik açılarda), dişleri incelediğinizde hemen göreceğiniz gibi (Şekil 654 ve 655), ancak bazen daha keskin bir açıyla.

Dişler, her iki dişten birinin dışarı doğru bükülmesiyle ayarlanır, önce bir taraftakileri sonra diğer taraftakileri ayarlayın. Bunu, bu amaçla satılan çeşitli ayarlanabilir diş ayarlama düzeneklerinden biriyle yapmalısınız, çünkü dişleri başka bir şekilde ayarlamak yetenekli bir işçi gerektirir ve sizin tarafınızdan amaca göre ayarlanmış bir alet olmadan bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim muhtemelen testerenin hasar görmesine neden olacaktır.

Yumuşak ve gevşek lifli ahşap için sert ahşaptan daha fazla ayarlama gerekir, çünkü sert ahşapta oldukça temiz bir şekilde kesilmiş veya kırılmış olan lifler, daha esnek yumuşak ahşapta dişler tarafından bir kenara doğru bükülerek bıçağa önemli bir bağlama kuvvetiyle yaklaşır; ve ince işçilik için kaba olandan daha az ayarlama gerekir. Testere dişlerinin açıları ve uçları yumuşak ağaç için sert ağaçtan daha keskin olabilir.

Kazıyıcıyı keskinleştirmek için bir bileyici veya parlatıcıya sahip olmanız gerekir. Bir keskinin veya çok sert bir çelik parçasının kenarı bir şekilde kullanılabilir,
ancak bu amaç için, dişleri taşlayarak ve taşlama taşındaki açıları hafifçe yuvarlatarak tüm alet pürüzsüz olana kadar eski üç köşeli bir törpüden kolayca yapılabilen normal bir alete sahip olmak daha iyidir. Kazıyıcının iki zıt kenarı
bilenir veya törpülenir ve daha sonra kenar parlatıcı tarafından çevrilir. Bazı işçiler kenarları kör bir eğimle
biler ve her kenarın yalnızca bir açısını kullanır. Diğerleri kenarları kare şeklinde biler ve her kenarın her iki açısını kullanır. Eğim, çeliği kare şeklinde bilemekten biraz daha keskin bir
kazıma kenarı verir, ancak daha sık keskinleştirme gerektirir
ve her iki tarafta da çevrilen kare kenar muhtemelen daha
tatmin edici olacaktır.

[Resim ŞEK. 673.]

İlk olarak, ahşabın çizilmesini önlemek için iki zıt kenarı kare şeklinde ve her köşenin etrafında hafifçe zımparalayın veya törpüleyin.
Kenarda bir çapak varsa, kazıyıcıyı yağ taşına hafifçe sürterek
giderilebilir, ancak bu yalnızca çok ince işlerin son kazınması için önerilir. Böylece kenarı dik açılarda ve pürüzsüz hale getirdikten sonra, kazıyıcıyı tezgahın kenarına yakın bir yere yatırın ve parlatıcıyı Şek. 673'te gösterilen, kazıyıcı üzerinde neredeyse düz olan
pozisyonda birkaç kez ileri geri ovalayın. Bu ovalama, çeliğin kenarın üzerinden biraz eğilmesini sağlar. Bunu iki tarafın her zıt kenarında yapın, böylece kıvrılmış dört kenar elde edin. Sonra, kazıyıcıyı Şek. 674'te gösterildiği gibi tutarak, parlatıcıyı gösterildiği gibi kenarın uzunlamasına bir veya iki kez sert ve eşit bir vuruşla çekin. Kazıyıcı, tercih edilirse tezgaha düz bir şekilde yatırılabilir ve kenardan hafifçe dışarı taşabilir. Aletin, gösterildiği gibi, hafifçe uçtan uca hareketle çizilmesi gerektiğini unutmayın; bu,
kenarı döndürmeye yardımcı olur. Bu, talaşları alacak olan ince bir kazıma kenarı oluşturur. Dört kenar da aynı şekilde işlenir. Bir kenar
köreldiğinde, bir diğerini kullanın. Dördü de köreldiğinde,
önceki gibi, kenarı taşlamadan veya törpülemeden parlatıcıyla yeniden keskinleştirin. Bu
birkaç kez yapılabilir, ancak kısa süre sonra kenarlar aşınır ve yuvarlanır ve
kazıyıcının yeniden törpülenmesi gerekir.

[Resim ŞEK. 674.]

=Shellac.=--_Bitiş_ bölümüne bakın.

=Shell-Bit=.--_Bits_ bölümüne bakın.

=Raflar.=--Kalıcı olarak yerlerine yerleştirilen raf örnekleri X. Bölümde (Mobilya) verilmiştir. Çıkarılabilir raflar, alanın kenarlarına vidalanan takozlara oturacak şekilde en kolay şekilde takılabilir, ancak bu düzenleme her zaman çok iyi görünmez ve rafların konumu, rafların altındaki kenarlara vidalı gözler
sürtülerek (Şekil 675) kolayca değiştirilemez, vidalı gözler
gömülü olacak ve göze çarpmayacak şekilde rafların alt tarafına doğru şekilde girintiler
kesilir. Rafların konumu, destekleri gerektiği gibi daha yükseğe veya daha aşağıya vidalayarak
hızlı bir şekilde değiştirilebilir.
Bu amaçla, bir dizi deliğe uyacak pimler ve diğer düzenekler satın alınabilir. Rafları ayarlamanın yaygın bir yolu Şekil 676'da gösterilmiştir.
Yapı açıktır. Dikey şeritler yan yana, birbirine kenetlenerek ve çentikler tek parçaymış gibi açılıp kesilerek yerleştirilebilir. Dairesel testere mevcut olduğunda çentikler, daha sonra istenen şeritlere veya "cırcırlara" kesilen dar bir tahta parçasının yan tarafına kesilir.

[Resim ŞEK. 675.]

[Resim ŞEK. 676.]

=Atış Tahtası.=--Atış tahtası, özellikle kısa, ince stoklar için
kenarları birleştirmek için çok kullanışlıdır. Marangoz veya dolap ustası size makul bir fiyata bir tane yapacaktır veya yeterince iyi bir işçi olduğunuzda kendiniz de yapabilirsiniz (bkz. sayfa 93).

[Resim ŞEK. 677.]

Kullanmak için, birleştirilecek tahta atış tahtasının yükseltilmiş kısmına düz bir şekilde yerleştirilir, burada sol elle sıkıca tutulur, tahtanın ucu atış tahtasının durdurucusuna bastırılır ve birleştirilecek
kenar yükseltilmiş kısmın kenarına bindirilir. Planyalama, planya atış tahtasının alt kısmında yan yatırılarak yapılır (Şekil 677). Planyanın kesici kenarı böylece tahtanın yüzeyiyle dik açıda olduğundan, kenar kare şeklinde
planyalanmış olur. Atış tahtası, kaymasını önlemek için bir şekilde tezgaha sabitlenmelidir.

Planyanın tabanını parçanın yüzeyine dik açıda tutmak için kullanılan aparatlar herhangi bir hırdavatçıdan alınabilir ve kalın stoklar için atış tahtasıyla aynı amaca hizmet eder, ancak ince parçalar için aynı derecede iyi değildir.

Sayfa 406'da açıklandığı gibi, yapıştırmak için birleştirilecek iki parçanın kenarlarını ters çevirebilir ve Şekil 678'de (abartılı) gösterilene benzer bir birleştirme elde edebilirsiniz. Planyanın demiri bazen kasıtlı olarak tabanın ötesine eşit olmayan şekilde çıkıntı yapacak şekilde ayarlanır.

[Şekil 678.]

Yapılacak çok sayıda birleştirme varsa, kenarları herhangi bir ağaç işleme fabrikasında bu amaçla yapılmış bir
düzengede
az bir masrafla birleştirebilirsiniz. _Birleştirme_ konusuna bakın.

=Düzleştirme-Düzleme.=-- _Düzleme_ konusuna bakın.

=Düzleştirme Yüzeyleri.=-- _Düzleme_, _Kazıyıcı_, _Zımpara_ konusuna bakın.

=Eklemeler.=-- _Derlemeler ve Birleştirmeler_ konusuna bakın.

=Düzleştirme.=--Eğriler çizmek için cetvel olarak kullanılan esnek bir şerit. _İşaretleme_ konusuna bakın.

=Bölme-Testeresi.=-- _Testere_ konusuna bakın.

=Odun Parçalama.=--Kurutma sırasında bir kütüğün radyal çizgiler boyunca nasıl çatladığını gördük (sayfa 31), böylece doğal bölünme veya ayrılma çizgileri medullar ışınların yönünde, yani merkezden yayılan şekilde
gösterilir. Bundan, odunun elbette radyal çizgiler üzerinde
en kolay ve düzgün şekilde parçalanacağını görüyoruz. Tüm oduncular gibi siz de
bu gerçeği genellikle bir bıçak veya keski ile odunu parçalamakta veya bir balta ile yakıtı parçalamakta pratik olarak kullanabilirsiniz. Odunu ayırmanın bir sonraki en kolay yolu, yıllık halkaların çizgisine olabildiğince yakın veya
medullar ışınların çizgisine teğet olarak, katmanların "bardak sallamaları" oluşturarak ayrıldığı zamankiyle aynı yöndedir (Ek'e bakın). Bu yol bazen sağlam bir kütüğü merkezden yarmaktan daha kolaydır.

=Spokeshave.=--Konuşma tıraşı, küçük eğimli ve düzensiz yüzeyleri düzeltmek için çok kullanışlıdır.
Farklı eğriler için çeşitli ayarlarla çeşitli desenlerde metal konuşma tıraşları satın alınabilir, vb. Ayrıca, hareketli sapları ve eğimli veya düz çalışma için uyarlanabilen çıkarılabilir tabanları ve oluk açma için kullanılabileceği bir genişlik ölçeri olan "evrensel" bir konuşma tıraşı da bulunabilir.

Tel tıraşı çok kullanışlı bir araçtır ve rende ile aynı genel prensiple çalışır, ancak rende'nin uzun düz tabanı olmadığı için sadece düzensiz yüzeylerde kullanılır, kısa ve bazen kavisli yüzü bunları büyük bir kolaylıkla düzeltmesini sağlar. Ayrıca, bir kılavuz stoğunun eklenmesiyle bir çekme bıçağıyla aynı prensipte hareket eder. Rende'nin keskiye olan ilişkisine benzer şekilde çekme bıçağıyla bir şekilde ilişki kurar.

[Resim ŞEK. 679.]

Aletinizi sıkıca kavrayın, iki elinizle aşağı doğru itin ve başparmaklarınızla öne doğru bastırın, böylece bir rende gibi kesebilirsiniz (Şek. 679). Elbette, işin koşulları bunu uygun hale getirdiğinde kendinize doğru da çekilebilir. _Soyma_ ve _Keskinleştirme_'ye bakın.

=Kaşık-Bit.=--_Bitlere_ bakın.

=Kare.=--Bu araç, listedeki en kullanışlı olanlardan biridir, çünkü işinizin "kare" olmasının önemi neredeyse abartılamaz.

_Deneme gönyesi_ ahşap kolun, başlığın veya kirişin iç kenarında metal bir şerite sahip olmalı veya sap tamamen metalden olabilir. Çok küçük bir
deneme gönyesi yerine orta boy bir
deneme gönyesi (9 veya 10 inçlik bıçak iyidir) alın, çünkü çok daha kullanışlıdır; ve bıçakta cetvel gibi kademeli bir ölçek bazen işe yarar.

[Resim ŞEK. 680.]

Bu aracın birincil kullanımı, dik açılı işin doğruluğunu test etmek veya "denemek"tir - bu nedenle adı buradan gelir. Bu amaçla kullanırken akılda tutulması gereken özel bir nokta, başın veya kirişin uygulandığı kenara veya yana _sıkıca_ bastırıldığından emin olmaktır,
açının pozisyonuna göre açının doğruluğu belirlenir (Şekil 680).

Ayrıca, bir tarafa veya bir kenara dik açılarda tahtalar veya keresteler boyunca düz çizgiler işaretlemek için de sürekli olarak gönyeyi kullanacaksınız (Şekil 681). Bu amaçla kullanırken, yalnızca karenin başını tahtanın kenarına sıkıca bastırmakla kalmayın, aynı
pozisyonda _güvenli bir şekilde_ tutmaya_ dikkat edin. Bıçak verilen noktaya doğru şekilde yerleştirildiğinde, işaretlemeyi herhangi bir
düz kenarla yapıldığı gibi yapın. Başka bir yol da kalemin veya bıçağın ucunu doğrudan verilen noktaya yerleştirmek ve
kalem veya bıçağa dayanana kadar kareyi kaydırmaktır. Daha sonra,
karenin başını kenara sıkıca bastırarak, çizgi bıçak boyunca çizilebilir.

[Resim ŞEK. 681.]

[Resim ŞEK. 682.]

Deneme gönyesi bazen başın veya kirişin ucu bıçağın bir eğiminde kesildiği şekilde yapılır. Bu eğimi kenara yerleştirerek bu yapıdaki bir
deneme gönyesi gönye gönyesi olarak da kullanılabilir (Şek. 682).

İkinci el bir gönye satın alırsanız veya bir gönye bükülmüşse, düz bir kenardan bir yüzey boyunca bir çizgi çizerek, ardından gönyeyi ters çevirip işlemi tekrarlayarak doğruluğunu test edebilirsiniz;
iki çizgi çakışmalıdır. Ancak, cetveli koyduğunuz kenar tamamen düz olmalıdır, aksi takdirde testin hiçbir değeri olmayacaktır. Ancak, en iyi üreticiler tarafından yapılmış yeni kareler satın alırsanız, bunlara uygulayabileceğiniz herhangi bir
test kadar doğru olacaklardır.

Yeni başlayanlar, özellikle de genç yeni başlayanlar, bıçak boyunca çizgi çekmeye o kadar dalmışlardır ki, bıçağın başını yerinde tutmayı unuturlar veya bıçağın kaymasına izin verirler, bıçak elbette kenar veya yanla dik açıda olmayı bıraktığında (Şekil 683). [Resim ŞEK. 683.]

_Çerçeve gönyesi_, "_çelik gönyesi_" veya büyük iki ayaklık marangoz gönyesi, yalnızca çerçeveleme ve büyük, ağır işler için değil, aynı zamanda küçük işler için de çok kullanışlı ve önemli bir araçtır ve birçok mekanik işlemde büyük değer taşır. Bir demir gönye bile çok kullanışlıdır, ancak
nikel kaplamalı bir çelik gönye en iyisidir, çünkü şekiller daha belirgindir
ve paslanma olasılığı daha düşüktür. Uzun kol iyi bir düz kenar oluşturur.
Ayrıca bkz. sayfa 181.

=Boyama.=--Ahşabı boyadığınızda, bunu renk uğruna yapın,
damarın güzelliğini koruyun ve daha pahalı bir ahşabı taklit etmeye çalışmayın. Kural olarak, güzel bir renge sahip iyi bir ahşap kullanmak ve onu olduğu gibi bırakmak, onu lekelemekten veya renklendirmekten daha iyidir, ancak bazen ahşabı lekelemek isteyebilirsiniz.

Başarılı bir lekeleme için akılda tutulması gereken ana nokta, ahşabın kendisini renklendirmektir, yüzeysel bir renkli vernik tabakası sürmek değil.
Örneğin, amonyak dumanları (veya sıvının kendisi) meşeye çok kısa bir sürede, havadaki amonyağın yıllarca maruz kaldıktan sonra üreteceği aynı koyu rengi verecektir.
Bu doğal bir süreçtir - sadece zamanın neden olduğu
değişimi önceden tahmin etmek.

Ahşabın kendisinde gerçekleştirilen bu tür kimyasal işlemlere bağlı olarak birkaç lekeleme yöntemi vardır. Bu yöntemler, kolayca görebileceğiniz gibi en iyileridir. Doğru rengi elde ettikten sonra, ahşap her zamanki gibi yağlanabilir, cilalanabilir, verniklenebilir veya mumlanabilir. Bu yöntemle ahşabın doğal damarı gizlenmez. Aslında, tahılın şekli bazen daha belirgin hale getirilir.

Başka bir yol da ahşabı istenen renkte ince bir lekeyle yıkamaktır, ardından her zamanki gibi bitirebilirsiniz. Bu iyi bir yöntemdir, çünkü ahşabın kendisi yüzeyin biraz altına kadar renklendirilir ve bitirildikten sonra orijinal rengini ortaya çıkarmak için önemli ölçüde çürütülmesi gerekir. Bu yöntem ayrıca bazen tahılın güzelliğini de artırır.

Lekelemenin en kötü yolu, ancak amatörler ve ucuz işlerde çok yaygın olan, ahşabın kendisini lekelemek yerine, yüzeyi renkli vernik veya şellak ile kaplamaktır. Bu genellikle istenen rengi elde etmenin en ucuz ve en hızlı yoludur, ancak kesinlikle en kötü yoldur. Elbette, dışarıya uygulanan hiçbir renk kaplaması, ahşabın özüne gömülmüş renk kadar dayanıklı olamaz ve kaplamadaki yara izi veya hasar, altındaki orijinal rengi ortaya çıkarır. Bunun yanı sıra, ahşabın damarları ve karakteri zorunlu olarak renkli bir kaplamayla gizlenir. Bu şekilde cilalanmış ahşap neredeyse her zaman ucuz, yapay bir görünüme sahiptir ve genellikle sahtekarlığı bir bakışta fark edebilirsiniz. Birçok ucuz "vernik lekesi" veya renkli vernik vardır, ancak en ucuz ve en kötü işçilik dışında bunlardan kaçınmanız iyi olur. Lekelemede yapmak isteyeceğiniz iki şey vardır. Biri, ahşabın doğal rengini koyulaştırmak veya zenginleştirmektir, böylece ona yaşla birlikte oluşan zengin, derin, yumuşak tonu hemen vermektir. İstediğiniz rengi vereceğinde bunu yapmanın en iyi yolu her zaman budur. Ancak rengi tamamen değiştirmek istiyorsanız - çam ağacını kırmızı veya yeşil veya kiraz ağacını siyah yapmak için - ahşapta yeni bir renk geliştirecek bir kimyasal işlem kullanmalısınız veya normal bir leke uygulamalısınız. Sadece ham keten tohumu yağı, iyice ovalanarak ve şellak veya vernik uygulamadan önce bekletilerek, zamanla doğal renklendirmeyi derinleştirecek ve ortaya çıkaracaktır, tıpkı başka bir şey gibi, ancak uzun zaman alır. Tekrarlanan uygulamalar, her biri iyice ovalanarak ve fazlalık ovalanarak, birkaç gün veya hafta bekletildikten sonra, ince zımpara kağıdıyla hafifçe ovalanarak, ardından tekrar yağlanarak vb. zamanla güzel bir renk ve yumuşak ve çekici bir parlaklık kazandıracaktır. Ancak bu işlemi gerçekleştirmek aylar alabilir, bu yüzden bunu uygulama olasılığınız çok düşük olacaktır; ancak bazen bu şekilde işlenmiş eski ahşap alet saplarında ve uçaklarda sonucu görürsünüz. Rengi çok fazla
koyulaştırmayı umursamıyorsanız, bitirmeden önce bir veya iki hafta bekletilen bir veya iki uygulama genellikle yeterli olacaktır ve işinizin görünümünde büyük bir fark yaratacaktır ve yeni kesilmiş ahşaba özgü o ham, taze görünümü ortadan kaldıracaktır.

Eğer işiniz cilalamayı bir yıl veya daha uzun süre erteleyebilecek gibiyse,
evde kalacak güzel bir mobilya parçası gibi,
ahşabın zenginliğini, ara sıra yağ uygulayarak ve
ovarak
yağlayıp yumuşaması için bekletmekten daha iyi bir şekilde geliştirmenin bir yolu yoktur.
Son olarak ince zımpara kağıdı ve cila ile
her zamanki gibi ovun.

İşlemi hızlandırmak için yağdan daha güçlü bir şey uygulamalıyız.
Eğer iş meşe ağacından yapılmışsa,
bir kutuya veya _sıkı_ dolaba kapatın ve yere bir tabak _güçlü_ amonyak koyun. Kutunun veya dolabın
içinde kendiniz kalmayın, çünkü bu tehlikelidir. Daha basit bir yol, gerekirse birden fazla kez amonyakla işi yıkamaktır. Bunu yaparken odayı iyi havalandırın ve gereğinden fazla duman solumayın. Ahşabı ıslatmak bazen yapıştırılmış işlerde dezavantajlı olabilir ve "tahılları kaldırır" ve bu da bitirmeden önce ince zımpara kağıdıyla ovulmalıdır. Maun veya kirazın rengini koyulaştırmak için, ucuz ve etkili olan kireçli suyla (suda basit bir kireç çözeltisi) gerektiği kadar yıkayın. Bu işlemden sonra, zımparalamadan önce tüm çatlakları ve köşeleri iyice temizleyin, çünkü birikebilecek kireç parçacıkları
iş tamamlandığında işin görünümünü bozacaktır. Bu işlem ahşabın doğal görünümünü korur. Tek dezavantajı, işi çok ıslatma zorunluluğudur. Shellacking işleminden önce suyun buharlaşması için birkaç gün
beklenmelidir. Daha koyu bir ton elde etmek için, aynı şekilde suda bir
potas bikromat çözeltisi uygulayın.

Beyaz ağaç lekeleri ince alır - çamdan çok daha iyi. Meşe neredeyse
herhangi bir rengi lekeler, ancak ahşabın bireyselliği - damar ve yapısının karakteri - o kadar belirgindir ki, diğer ağaçları taklit etmek için lekelemeye çalışmak kötü bir zevktir. Eğer lekeleyecekseniz, sadece renk için boyadığınız gibi lekeleyin.

Mobilya parçası veya renklendirmek isteyebileceğiniz herhangi bir şey gibi iç mekan çalışmaları için iyi bir yol, kuru pigmentleri japonla karıştırmak ve ardından karışımı terebentinle inceltmektir veya sadece terebentin kullanılabilir.
Çalışma bu şekilde renklendirildikten sonra birkaç kat vernik
sürün. Dış mekan çalışmaları için yağ kullanabilirsiniz. Bu ucuz bir yoldur ve iyi
gider. Sadece doğal rengini bırakmak istemediğiniz daha ucuz ağaçlara uygulanır. Siyah iç işler için, Japonya'da öğütülmüş ve terebentinle inceltilmiş
fildişi siyahı kullanabilirsiniz. Fildişi siyahı veya
kemik siyahı, lamba siyahından daha üstündür, ancak ikincisi çoğu amaç için çok iyi iş görür. Alkoldeki ejderha kanı, mauna benzer bir renk vermek için kullanılır.
Ham keten tohumu yağındaki alkalin kökü, mauna veya kiraza sıcak ve yumuşak bir ton verir.

Boyama için neredeyse sonsuz sayıda tarif vardır, ancak
ihtiyacınız olan diğerlerini bir bitiriciden veya ressamdan öğrenebilirsiniz, çünkü
bu kitabın sınırları bu kadar kapsamlı bir konunun daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasına
izin vermez.

=Çelik-Kare.=--Bkz. _Kare_.

=Çelik-Yünü.=--Bazı amaçlar için zımpara kağıdı yerine demetler halinde yapılmış uzun, ince çelik talaşları kullanılabilir. Çeşitli
incelik dereceleri vardır. Bu, boyayı temizlemek ve kavisli yüzeyleri düzeltmek için iyidir, ancak metal parçacıkları nedeniyle kenar aletleriyle yapılan tüm çalışmalar tamamlanana kadar kullanılmamalıdır. Bitirmede "ovalamak" için kullanılabilir.

=Düz-Eğik Keski.=--_Keski_'e bakın.

=Düz-Kenar.=--Düz kenar için kesin boyutlar yoktur.
Düz ve kullanımı kolay olan herhangi bir tahta parçasına bu isim verilebilir; boyut ve uzunluk,
kullanılacağı işe, sıradan bir cetvelden uzun bir tahtaya kadar değişir. Büyük bir
marangoz gönyesinin kenarı kısa işler için kullanışlıdır. Berrak beyaz çam veya
düz damarlı maun, düz kenarlar için iyidir, ancak
düz kenar, yeni başlayanlar için yapması en kolay şey değildir ve
bir tane yapmak için beceri edinene kadar bir süre kullanmak için düz bir şey bulmanız iyi olacaktır - veya marangozdan size bir tane yapmasını isteyin, ki bunu çok küçük bir ücret karşılığında veya hiçbir ücret ödemeden yapacaktır.

[Resim ŞEK. 684.]

Bir düz kenarı test etmek için, kenarına bir çizgi çizin, sonra
düz kenarı ters çevirin ve hala çizgiyle çakışıp çakışmadığına bakın veya başka bir çizgi
çizip ilkiyle çakışıp çakışmadığına bakın. Eğrileşmeye meyilli oldukları için, düz kenarlarınızı ara sıra bu testle deneyin. Ancak
kenarı çevirirken uçları ters çevirmeyin, çünkü
dalgalı bir eğrilik durumunda eğriler uyuşabilir ve
kenarın düz olmadığı halde düz olduğu izlenimini verebilir. Şekil 684'te gösterilen ilk durumda (abartılı) bu olmazdı, ancak ikinci durumda (o da abartılı) olabilir. _İşaretleme_ bölümüne bakın.

=Kayış.=--Aletlerinizi
kayacağınız
sert, pürüzsüz bir deri parçası,
kolayca temin edebilirsiniz. Bir tahta parçasına sabitlenebilir (sayfa 85'e bakın). Üzerine tatlı yağ ve zımpara, domuz yağı ve çiğdem tozu veya benzeri bir karışımdan oluşan bir macun
sürün. Üzerinde "hava tozu" birikmiş bir çam tahtası bile kullanılabilir. _Bileme_ bölümündeki açıklamalara bakın.

=Çiviler.=--Çiviler boyuta göre bir ons, iki ons vb. olarak satılır.

Tahtayı tahtaya tutturmak için çivi kullanmayın, sadece deri veya kumaş veya benzeri şeyleri tahtaya tutturmak için kullanın. Çivinin sivri kama şekli ince tahtayı ayırma eğilimindedir ve özellikle ince tahtada veya kenara yakın iki tahta parçasını birbirine tutturmak için hiç uygun değildir. Muhtemelen tahta parçalarını birbirine tutturma girişiminden bazı feci sonuçlar görmüş olabilirsiniz.

=Metre-Metre=--Bu ürün (tercihen çelikten) genellikle faydalıdır,
ancak bir amatör için diğer birçok şey kadar önemli değildir.

=Tenon.=--Bkz. _Mortising_.

=Tenon-Saw.=--Bkz. _Saw_ (_Back-Saw_).

=Tool-Racks.=--Bkz. sayfa 83.

=Toothed-Plane.=--Bkz. _Plane_.

[Resim ŞEK. 685.]

[Resim ŞEK. 686.]

=Yüzeyleri Düzeltme.=--Bir tahta gibi kavisli veya eğri bir yüzeyi düzeltmek için
yuvarlak tarafı aşağı bakacak şekilde tezgahın üzerine koyun ve mümkün olduğunca düz hale getirmek için
altına sıkıca
kamalayın. Sonra pergellerle tahtanın her iki ucuna yüzeyin en
alt noktasının yüksekliğinde bir çizgi çizin (Şekil 685). Her iki uçta bu çizgiye kadar bir çukur veya bir tür
tav keserek (Şekil 686). Sonra, bu tavların her birine yerleştirilen
sarma çubuklarını kullanarak
birbirleriyle aynı hizada olup olmadıklarını kolayca görebilirsiniz (bkz. _Sarma çubukları_). Gerekirse, onları aynı hizaya getirmek için
tavları değiştirin. Tavların altlarını birleştiren her bir kenara çizgiler çizin ve gereksiz tahtayı bu çizgilere kadar
düzeltin. Bu yapıldığında tahtanın üstü doğru veya aynı düzlemde olacaktır. Düz kenarları yüzeyde farklı konumlara yerleştirerek ve daha önce olduğu gibi nişan alarak, hataları düzelterek test edin. Tahtanın bir tarafı bu şekilde doğru yapılırken, diğer tarafı kenarın etrafında bir çizgi çizerek, tahtanın en ince noktasından ölçüp, fazla ahşabı ilk tarafla aynı şekilde planyalayarak paralel hale getirilebilir. Bazen fazla ahşabı planyalama sürecini testereyle keserek ve bir kısmını keskiyle çıkararak veya damar boyunca planyalayarak (bu amaç için planya iyidir) veya damar boyunca keskiyle soyma yaparak veya benzeri bir yöntemle kolaylaştırabilirsiniz, ancak her zaman amaçlanan yüzeyden çok daha derin kesmemeye dikkat edin, böylece tüm izler ve kesikler son planyalama ile giderilebilir. _Plane_ ve ayrıca 179. sayfaya bakın.

=Try-Square.=--Bkz. _Square_.

=Turning-Saw.=--Bkz. _Saw_.

=Terepentine.=--Bkz. _Finishing_ ve _Painting_.

=Twist-Drill.=--Döner matkap, gimlet uçtan çok daha iyidir. İyi bir delik açar, kolayca delinir, kolayca körelmez, metal üzerinde kullanılabilir ve yaygın olarak kullanılan bir tür, uçları
bilenerek kolayca düzende tutulabilir. Çeşitli desenler vardır. Ancak, özellikle sert ahşapta, bükülmeyle kırılmaya meyilli oldukları için biraz dikkat etmek gerekir. _Bits_'e bakın.

=Vernik.=--_Bitiş_'e bakın.

=Damarlama-Aletleri.=--_Oyma-Aletleri_'ne bakın.

=Mengene.=--65. sayfaya bakın. Metal işleri için mengene için 70. sayfaya bakın.

=Çarpıtma, Çıkarma.=--Elbette, eğrilmiş bir tahtayı düzeltmenin en basit yolu, üzerine bir ağırlık koymaktır, ancak buradaki zorluk, ortalama bir amatörün sabrından daha uzun süre bırakmadığınız sürece, genellikle sadece ağırlık üzerindeyken düz kalmasıdır. Bunu yapmak için (veya düz bir tahtayı bükmek için) bir miktar başarı şansı ile,
(1) bir tarafı ısıtın veya (2) bir tarafı ıslatın veya (3) bir tarafı ıslatın ve diğerini ısıtın veya (4) her iki tarafı ıslatın ve birini ateşe maruz bırakın (Şekil 687). Ancak
sonucun kalıcı olacağından çok emin olmayın. Bazen kalıcı olur
bazen olmaz. Başka bir yol da tahtayı iyice ıslatmak, kelepçeler arasında veya bir ağırlığın altında şekil vermek
ve kuruyana kadar beklemektir; bir hafta veya daha fazla süre çok uzun değildir ve kaynar su soğuk sudan daha iyidir.
Bir tahtayı düz bir yüzeye koymak genellikle eğilmesine neden olur çünkü tahtanın iki tarafı atmosferin etkisine eşit olmayan şekilde maruz kalacaktır. Sadece bir tarafı düzeltmek veya bir tarafı diğerinden daha fazla düzeltmek genellikle aynı etkiyi yaratır.
50-53. sayfalara ve Ek'e bakın.

[Şekil 687.]

=Kama.=--Kama, şüphesiz bildiğiniz gibi, ağır cisimleri kaldırmak veya ayırmak için sürekli kullanılır ve kamanın prensibi balta, keski, bıçak ve diğer kesici aletlerin kullanımında ortaya çıkar (bkz.
sayfa 25). Kamanın bu kullanımının yanı sıra, çeşitli türdeki nesneleri sıkmak veya kelepçelemek veya onları sıkıca yerinde tutmak için
genellikle değerli olduğunu göreceksiniz.

Nesneleri ayırmak veya parçalamak istiyorsanız, _tek_ kama kullanın,
çünkü bir noktada uygulanan kamanın artan kalınlığı ahşabı yırtar veya
yar. Ancak, yalnızca sıkmak, bastırmak,
sıkıca tutmak veya hareket ettirmek istiyorsanız, _ahşabın şekline zarar vermeden_, _çift_ kama kullanın,--yani, aynı eğime veya konikliğe sahip ve zıt yönlere bakan iki kama. Çift kama kenarlarının (yani kama dışlarının) ayrı kamaları ne kadar sert 
çakarsanız çakın paralel olacağını göreceksiniz, böylece basınç kamanın dayandığı yüzeylere zarar vermeden veya onları sıkıştırmadan uygulanacaktır (bkz. Şekil 333). Kısa, genişleyen kamalar işi daha hızlı yapar, ancak çakmak için daha sert darbeler gerektirir ve kaymaya daha yatkındır. Uzun, sivrilen kamalar daha yavaş, daha kolay çalışır ve kaymaya daha yatkın değildir. Ayrıca, dübelleri ve dübelleri sabitlemek için kama kullanacaksınız (bkz.
_Mortising_, vb.).

=Whittling.=--Bkz. _Knife_.

=Winding-Sticks.=--Her biri eşit genişlikte olan iki düz kenar, test edilecek yüzeyin her iki ucuna birer tane olmak üzere kenara yerleştirilebilir. Biraz geri çekilin ve birinin üst kenarından diğerinin üst kenarına bakın ve eğer bu kenarlar uyuyorsa, düz kenarları yerleştirdiğiniz yerde sarma olmadığını hemen anlayabilirsiniz (Şekil 688). Onları farklı konumlara yerleştirerek nihayet tüm yüzeyin doğru olup olmadığını belirleyebilirsiniz.

[Şekil 688'deki çizim.]

[Şekil 689'daki çizim.]

Test edilecek parçanın genişliğinden önemli ölçüde daha uzun sarma çubukları kullanmak daha doğrudur, çünkü o zaman herhangi bir eğrilik veya sarma abartılmış ve daha kolay görülebilir (Şekil 689). Çubukların üst kenarları ince veya "tüy gibi keskin" ise, tam olarak ne zaman hizada olduklarını söylemek daha kolaydır, ancak bu, aşırı doğruluk gerektiren işler dışında, normalde önemli değildir. Örneğin, bir masanın, sandalyenin veya benzerinin bacaklarının, eşyanın eşit şekilde durması için kesildiğini bulmak için, bacaklar yukarı bakacak şekilde çevirin, bacakların uçlarına düz kenarlar koyun, bunları çaprazlayın (Şekil 690) ve kenarlar aynı hizaya gelene kadar bir veya iki bacağı kesin. Diğer yöntemler için _Çizim_ bölümüne bakın.

[Şekil 690'daki Resim.]

Kısa parçaların eğrilmesi veya sarılması, köşeden köşeye çapraz olarak bir düz kenar yerleştirilerek tespit edilebilir (Şekil 691). Bu, yüzeyi doğru yapmak için hangi parçaların planyalanması gerektiğini hemen gösterecektir.

[Şekil 691'deki Resim.]

=Çivileri Çıkarma.=--Çivileri çıkarırken, çivi çekilirken gerekirse daha fazla blok kullanarak, gösterildiği gibi çekiç kafasının altına bir blok yerleştirin (Şekil 692).

Çivileri kutulardan çıkarmak için, çivilerle birlikte bir tahtayı kısa bir mesafe kaldırın - belki 1/4" - ve ardından çekicin _keskin_, _hızlı_ bir darbesiyle tahtayı yerine geri takın, çivilere değil, aralarındaki tahtaya vurun. Bu genellikle çivi başlarını yüzeyin biraz üzerinde bırakır, böylece bunları Şekil 692'de gösterildiği gibi çizebilir ve böylece tahtaları bölmekten veya bozmaktan ve çivileri bükmekten kurtulabilirsiniz, genellikle kutuları parçalamaktan veya sökmekten kaynaklanır. Hızlı darbe, hareketin çivilere iletmesi için zaman kalmadan tahtayı geri iter, bu da bir merminin camı parçalamadan bir pencere camında yuvarlak bir delik açmasıyla hemen hemen aynı prensiptir.

[Resim ŞEK. 692.]

=Ahşap Dolgu.=--Bkz. _Bitirme_.

=Anahtar.=--Güçlü bir anahtar genellikle çok kullanışlıdır ahşap işleme
işlemlerinde.

DİPNOTLAR:

[41] Büyük bıçak kalınlığına sahip _Çentik keskileri_ (Şekil 486) kırılma olasılığı düşüktür ve
Çentik kenarlarına dayanan kenarların genişliği, kesimi daha hassas hale getirir.

[42] Mükemmel birleşimlerin çok fazla sıkıştırma gerektirmediği söylenebilir,
ancak mükemmel bir birleşim imkansızdır ve pratik bir konu olarak, yalnızca yetenekli işçi veya en hassas makine, çok uzun bir _iyi_
birleşim bile yapabilir, küçük yanlışlıklardan kaçınmanın zorluğu o kadar büyüktür. Bunun yanı sıra, parçaların bir kısmında her zaman daha fazla veya daha az yaylanma veya şekil değişikliği olma olasılığı vardır. Planyalamayı bıraktığınızda iyi olan birleşim, özellikle yapıştırma birleştirmenin hemen ardından gelmezse, tutkal
kuruduğunda o kadar iyi olmayabilir. Buna ek olarak, sadece bir veya iki noktada veya çok uzak noktalarda sıkıştırmanın basıncı, eklemin başka bir yerde açılmasına neden olabilir. Bundan, yeni başlayan birinin bile, kelepçelere kas uygulayarak yeterince iyi bir uyum sağlayacak şekilde sıkıştırılabileceği ve sıkıştırılabileceği fikriyle, kötü bir eklemle yetinmesi gerektiği sonucunu çıkarmayın. Elbette, liflerin uyması için bu sıkışma veya ezilme, en iyi eklemde bile mikroskobik bir derecede meydana gelir ve bazen yumuşak ahşapla algılanabilir bir ölçüde yapılabilir, ancak bunu kasıtlı olarak yapmak çok işçilik dışıdır ve kelepçeleri yapıştırmadan ve uygulamadan önce mümkün olduğunca iyi bir eklem yapmak için en büyük özen gösterilmelidir. Ancak, 
Şekil 488'de gösterildiği gibi, iki kenarı birbirine sürtme ve geri kalanını tutkala bırakma gibi eski moda yöntemi benimsemediğiniz sürece, o kadar doğru bir birleştirme işlemi yapabileceğinizi düşünerek kendinizi övmeyin, ancak bu, köşe blokları gibi küçük parçalar hariç, yeni başlayanlar için pek de iyi bir işlem değildir (bkz. _Köşe blokları_). 
Bkz. _Birleştirme_.

[43] Şellak, kesin olarak söylemek gerekirse, bir tür verniktir, ancak yaygın olarak kullanılan birçok vernik türünden o kadar farklıdır ki, yaygın olarak vernik olarak bilinen şeyin aksine, oldukça yaygın olarak şellak olarak anılır ve terim burada bu şekilde kullanılmıştır.

[44] Kapı veya panel işlerinde cilalama yaparken, önce panelleri cilalayın, sonra rayları ve son olarak stilleri cilalayın (bkz. Şekil 505), çünkü bu şekilde işin yapımını takip ettiğinizde lekeler veya akmalar daha iyi silinebilir ve
kapatılabilir. [45] Aşırı bir örnek olarak, en iyi lake işinin (ki çok dayanıklıdır) Japonlar tarafından nasıl yapıldığına dikkat çekmek ilginç olabilir, Profesör Morse'un bize söylediği gibi yılda bir kat vernik veriliyor, en iyi işin yirmi bir katı var ve sanatçı her seferinde tüm tozun önlenmesi için millerce denizde kürek çekiyor.

[46] Uygun şekilde yapıştırılmış iki parça genellikle tek bir katı parçadan daha güçlüdür - yani yapıştırılmış bağlantı, ahşabın kendisinden daha güçlüdür, bunu muhtemelen bir gün iyi yapıştırılmış bir parçayı ayırmanız gerektiğinde keşfedeceksiniz; ancak uzun bir süre sonra tutkalın yapışkan veya kohezif kuvveti bozulmaya meyilli olur, özellikle bağlantı boya veya vernikle korunmamışsa, bu nedenle uzun süre dayanmasını istiyorsanız elinizden gelenin en iyisini yapın. Bununla birlikte, önemli bir işte, iki veya daha fazla parçayı yapıştırmak yerine, mümkün olduğunda bütün bir parçayı almak genellikle daha güvenlidir; ancak, belki de, eğilme, vb. gibi konular söz konusu olduğunda, amaç için seçilen parçaların istenen şeklini oluşturmak daha iyi olabilir.

[47] Yeni başlayanlar için uygun bir iş olmasa da, kenarları birleştirmenin (Şekil 552'deki gibi yapıştırılmış
eklemler yapmak için) birinci sınıf dairesel testereden daha iyi bir yolu olmadığını bilmek faydalı olabilir; testerenin bıraktığı küçük pürüzler tutkalın tutunmasına yardımcı olur ve bu şekilde, birinci sınıf bir testere kullanan iyi bir işçi tarafından mümkün olduğunca göze çarpmayan ve güçlü
eklemler hızla üretilebilir; ancak bu koşullar dışında tatmin edici bir sonuç beklemeyin.

[48] Bu, deneyimli kişiler arasında yaygın bir görüş gibi görünüyor. Ancak, dışarıdaki işler için hazırlanmış sıvı boyayı tercih eden birçok deneyimli ressam vardır ve bu kesinlikle zahmetten tasarruf sağlar.

[49] Fırçaları bir teneke kutunun keskin kenarına silmek iyi bir fikir değildir, çünkü kıllara zarar verir.

[50] Bunu yapmanın bir başka yöntemi de bacakları koymak için gerçek bir yüzey bulmak ve serbest bacağın yüzeyden yükseldiği mesafeyi ölçmektir - örneğin 1 inç. Elbette o bacağa veya çapraz olarak karşıdaki bacağa hiçbir şey yapmayın, ancak diğer iki bacağın her birinden 1/2 inç kesin.
Örneğin, _a_, _b_ ve _c_ bacaklarının birbirine değdiğini (Şekil 669) ve
_d_'nin zeminden 3/4 inç yükseldiğini varsayalım. _a_ ve _c_'yi her biri 3/8 inç daha kısa yapın.
Elbette bu yöntemle tam olarak vuramazsınız, ancak bir aletin birkaç darbesi işi bitirecektir.

EK

=Ahşap Örneklerinin Toplanması.=--Tüm yaygın ağaçların atık parçaları
ağaç işleme atölyelerinden kolayca elde edilebilir. Örneklerin boyutu ve şekli hakkında bir sisteminiz olsun. Bazı türleri yalnızca atölyelerin ıvır zıvırları arasında bulabileceğiniz şekilde parçalar halinde elde edebilirsiniz ve birçok nadir yabancı ve tropikal ağacı yalnızca oldukça küçük parçalar halinde elde edebilirsiniz, ancak bunlar bile
ahşabın karakterini gösterecek ve koleksiyona değer katacaktır. Nadir ağaçların kaplama atık parçaları
çam bloklarına yapıştırılabilir.

Örnekler, onları öz ışınları boyunca (veya kalpten) uzunlamasına bir kesit, öz ışınlarına dik açılarda uzunlamasına bir kesit (veya yıllık halkalara teğet) ve bir kesit (Şekil 693) gösterecek şekilde çıkarabilirseniz en değerli olacaktır. Sadece öz odunu değil, aynı zamanda diri odunu ve kabuğu da göstermek bir avantaj olacaktır. Eğer sıradan ağaçlardan bile bu kadar büyük parçalar elde edemiyorsanız, küçük düz bloklardan oluşan bir koleksiyon yapmak kesinlikle değerli olacaktır.

[Resim ŞEK. 693.]

Örnekler cilalandığında (her bir tarafın yarısı cilalanabilir) veya donuk bir parlaklıkla cilalandığında en iyi avantajı gösterecek ve 
üzerlerinde cilalama pratiği yapmak için iyi nesneler olacaklardır (Bölüm V'deki _Cilalama_ bölümüne bakın).

Çeşitli ağaçların gücü, dayanıklılığı, tokluğu, elastikiyeti ve kullanımları hakkında edinebileceğiniz tüm bilgiler er ya da geç devreye girecektir. Sertlik, yoğunluk, ağırlık, tokluk, elastikiyet vb. derecelendirmeleri neredeyse sonsuzdur. Bu nedenle, örneklerin ağırlığına, rengine, sertliğine, yoğunluğuna ve karakteristik kokusuna; öz oduna oranına ve her birinin rengine; özün boyutuna ve durumuna; tanenin karakterine, kaba veya ince, kapalı veya açık ve gözenekli olup olmadığına; öz ışınlarının sayısına, düzenine, boyutuna ve rengine
(görünür olduğunda); yıllık halkaların genişliğine ve karakterine (görünür olduğunda), geniş veya dar olup olmadığına, çok veya az kanal veya reçine
kanalına dikkat edin. Bazı ormanlarda fark edeceğiniz birçok şey bulacaksınız. Mümkünse bir büyüteç kullanın.

Ayrıca kabuğa da dikkat edin. Bulabildiğiniz tüm odunsu gövdeleri avlayın, farklı örneklerin kabuklarını karşılaştırın, rengini, tadını, kokusunu,
yüzeyini, kalınlığını ve çatlama ve dökülme şekillerini not edin;
ve sadece kabuğuna bakarak ortak ağaçları ne kadar kolay ayırt edebileceğinizi fark edin. Küçük gövde veya dalların bölümleri genellikle ahşabın karakterini iyi gösterecektir.

Ağaçların karakteri ve alışkanlıkları hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi not edin; yükseklik, çap, yaş ve yaprakların şekli ve özellikleri. Bu bağlamda, bir yaprak koleksiyonu yapmak da ilginç olacaktır. Yakında sıradan ağaçları yapraklarından ayırt etmeyi öğrenebilirsiniz.

Bazı ağaçlarda, çam, ladin, köknar gibi, gövdenin
doğruca tepeye kadar büyüdüğünü ve sivri uçlu bir ağaç oluşturduğunu fark edin. Buna _excurrent_ gövde (Lat., _excurrere_, dışarı doğru uzanmak) denir. Karaağaç, meşe vb. gibi diğer ağaçlarda, gövdenin dallarda kaybolana kadar tekrar tekrar dallandığını fark edin. Buna _deliquesescent_ gövde (Lat., _deliquescere_, erimek) denir.

Farklı ağaç türlerinin şeklini ve düzenini gökyüzüne karşı ana hatlarıyla gösterildiği gibi inceleyin; belki de en iyisi yapraklar döküldüğünde.
Ağaçları ana hatlarından ayırt etmeyi öğrenebilirsiniz.
Sağlam,
sağlam, güçlü ve engebeli mi görünüyorlar yoksa narin, esnek ve zarif mi? Böylece, bir dereceye kadar, ahşabın karakteri hakkında bir fikir edinebilirsiniz,
örneğin, nispeten hafif tepesi ve ince yaprakları olan çamı, meşenin gövdesinin rüzgar ve karda sürdürmek zorunda olduğu ağır büyümeyle karşılaştırarak.

=Ormanların Korunması.=--Ormanlar, iklim üzerindeki etkilerinden dolayı büyük değer taşır,
onu daha dengeli hale getirir. Bol ve ihtiyaç duyulan yağışa neden olma eğilimindedirler ve düştüğünde nemi korurlar, onu kademeli olarak nehirlere bırakırlar ve böylece anormal
taşkınları ve
aşırı kuraklıkları önlerler. Isıyı yavaşça emerek ve ondan ayrılarak,
sıcaklık değişimlerinin açık arazidekinden daha az ani olmasını sağlarlar. Isıyı yumuşatırlar ve bitişik araziye koruma veya "rüzgar kırıcı" görevi görürler. Ağaçlar, diğer bitkilerle birlikte, havanın arıtılması için gereklidir. Tüm bunlar, neredeyse sonsuz çeşitlilikte amaçlar için yakıt ve odun sağlamanın bariz kullanımlarına ek olarak, ağaçların gölge ve manzaranın özellikleri olarak değerinden bahsetmiyorum bile. Amerika Birleşik Devletleri ormanlarının pervasızca yok edilme hızı, yalnızca marangozların çalışacakları malzemelerden mahrum bırakılması nedeniyle değil, aynı zamanda ormanların iklim, toprak vb. üzerindeki etkisi nedeniyle ciddi bir sorun haline geliyor. İnsanlığın refahının büyük bir kısmının bağlı olduğu. Mevcut yıkım hızıyla, odun tedarikinin neredeyse tükenmesi için birçok nesil geçemez. En iyi kalitede ve büyük boyutta yerel kereste elde etmek her yıl daha da zorlaşıyor. Ancak meselenin en ciddi yönlerinden biri, yalnızca kökenini değil, aynı zamanda korunmasını da ormana ve diğer bitkilere borçlu olan toprağın yıkanmasıyla ilgilidir. Profesör Shaler bize "toprağın çıplak yüzeyindeki bu yağmur eyleminde, insanın toprağı kullanımında tehdit oluşturan başlıca tehlikeyi buluyoruz" der. "

Bireysel marangoz herhangi bir orman veya ormanlık alan üzerinde kontrol sahibi olmayabilir, ancak fırsat sunulduğunda etkisini dolaylı olarak kullanabilir, şu anda devam eden tedbirsiz israfı kısıtlamak veya en azından düzenlemek için gereken mevzuata doğru gidebilir ve birçok durumda Arbor Günü'nden yararlanarak doğanın gerektirdiği dengeyi korumak için en azından bir ağaç dikebilir.

=Yaygın Ormanlar ve Bazı Özellikleri.=--Yeni başlayan birinin odununu seçerken dikkate alması gereken birçok şey vardır. Bu noktaların çoğu III. Bölümde ele alınmıştır. (okuyucunun yönlendirildiği) ancak çeşitli türler hakkında birkaç ek açıklama faydalı olabilir.

Ancak başlamadan önce akılda tutulması gereken önemli bir şey, düz damarlı, sade, oldukça yumuşak ve kolay işlenebilir stok seçmektir.
Bununla ve _keskin_ aletlerle başarı şansınız her zaman olacaktır,
sert, eğri damarlı odunla ve _donuk_ aletlerle
cesaretsizliğe ve başarısızlığa giden yolda iyi bir başlangıç ​​yapmış olacaksınız.

Bu arada, beyaz çam gibi yumuşak ağaçlarla başlamanın, meşe gibi daha sert ağaçlar için elde edilebilecek olandan daha keskin kenarlı aletler gerektirdiği belirtilebilir. Ancak bu, bir dezavantaj gibi görünse de aslında iyi bir şeydir, çünkü kişiyi aletlerini keskin tutmaya _zorlar_. Kısa süre sonra, daha yumuşak ağaçlarda keskin aletler olmadan bile kabul edilebilir bir iş yapmanın imkansız olduğunu göreceksiniz, oysa daha sert ağaçlarda, aletlerinizin donuk olduğu ve keskinleştirilmesi gerektiği gerçeğinden yeterince etkilenmeden, işi tolere edilebilir bir şekle sokmada kaba kuvvetle başarılı olabilirsiniz.

Öz odunun genellikle öz odunundan daha iyi olduğu bilinen gerçeğinin yanı sıra,[51], kural olarak, genç bir ağaçtan elde edilen odunun yaşlı bir ağaçtan elde edilenden daha sert olduğunu hatırlamak faydalı olabilir; Genç ağaçta en iyi, en sert ve en güçlü olan genellikle kalbe en yakın olandır, oysa yaşlı bir ağaçta, bozulmaya başlayan kalp daha yumuşaktır ve öz oduna daha yakın olan daha yeni oluşan büyümeler kadar iyi değildir. Ağaç en iyi dönemindeyse, odun her yerde daha düzgün bir şekilde serttir. Öz odun, kural olarak, öz odundan daha serttir, ancak genellikle diğer açılardan daha düşüktür; ve hafif kereste bazen ağır odundan daha serttir, ancak ikincisi genellikle daha güçlüdür, daha dayanıklıdır ve bazı amaçlar için daha tercih edilir. Bu ifadelerin uygulanması, odun türüne ve farklı koşullara göre çok değişir, çünkü ağaçların büyümesi ve yapısı çok karmaşık bir konudur ve çeşitlilikleri neredeyse sonsuzdur. Amatörün ahşabı kullandığı çok çeşitli amaçlar düşünüldüğünde, yay veya yatay çubuk gibi amaçlar için gereken _elastikiyet_ ile bir kanonun kaburgaları veya bir sepetin _sertliği_ arasındaki ayrımı akılda tutmak iyi olabilir. İlk durumda, malzeme sadece kırılmadan bükülmemeli, aynı zamanda serbest bırakıldığında (veya neredeyse aynı şekilde) eski şekline geri dönmelidir, tıpkı mızrak ağacı veya beyaz dişbudak ağacında olduğu gibi; ikinci durumda ise kırılmadan bükülmeli, ancak serbest bırakıldığında orijinal şekline geri dönmesi gerekmemelidir, tıpkı kolayca bükülebilen ancak fazla esnekliğe sahip olmayan birçok yeşil çubukta olduğu gibi. Bu iki özellik, tüm ağaçlarda sonsuz derecede değişen derecelerde bir arada bulunur. Elastik ağaç, kırılma noktasına kadar sertliğe sahip olmalıdır, ancak sert ağaç çok az esnekliğe sahip olabilir. Tarihsel olarak tüm ağaçların en erken gelenleri çamlar, iğne yapraklılar ve
sonra geniş yapraklı ağaçlar gelir. İğne yapraklılar veya iğne yapraklı ağaçlar,
çamları, köknarları, ladinleri, selvileri, karaçamları ve sedirleri içerir.
Kural olarak terebentin içerirler, nispeten düz ve düzenli bir lif ve basit bir yapıya sahiptirler, genellikle hafif, esnek ve elastiktirler
ve odun, geniş yapraklı ağaçlardan daha kolay bölünür veya parçalanır ve
kolayca işlenir. Geniş yapraklı ağaçların odunu, kozalaklı ağaçlarınkinden daha karmaşık bir yapıya sahiptir ve kural olarak daha serttir ve birçok amaç için daha güçlü ve daha dayanıklıdır.

Genel olarak kullanılan odunların yanı sıra, büyüdükleri yerde yalnızca yerel bir değere sahip olan birçok odun vardır ve çok sınırlı kullanımları olan odunların yanı sıra, nadir
durumları, sertlikleri, küçük boyutları veya diğer özellikleri nedeniyle yeni başlayanlar veya amatörler için pratik olarak söz konusu olmayanlar hakkında uzun bir liste yapılabilir.

Aşağıdaki liste eksiksizlik iddiasında bulunmaz, ancak yeni başlayanlar için biraz faydalı olabilir.

=Elma.=--Bu odun, saplar vb. gibi tornalama ve diğer küçük işler için kullanılır. Güzel, ince taneli ve biraz serttir.

=Dişbudak.=--Bu, çok sayıda çeşidi olan değerli bir odundur. Tarım aletleri, araba yapımı,
zeminler, iç kaplama, dolap işleri vb. için kullanılır. Dişbudak esnek, sert ve elastiktir. Spor salonunda yatay bir çubuğa konan hızlı ve şiddetli bir zorlanmaya dayanmak için iyidir, ancak zamanla kırılgan hale gelir.
_Beyaz dişbudak_ bu tür amaçlar için en uygun çeşittir. Kürekler ve benzerleri için iyidir. Dişbudak oldukça kaba ve genellikle düz damarlı bir dokuya sahiptir ve çoğu çeşidin işlenmesi zor değildir.

=Ihlamur.=--Amerikan ıhlamurunun veya ıhlamurun ahşabı yumuşak ve hafiftir, beyaz veya açık kahverengi renktedir, kolayca bükülür ancak kolayca ayrılmaz, düğümsüzdür ancak eğrilmeye eğilimlidir ve dolap işleri, araba işleri ve çeşitli küçük eşyalar için kullanılır. Oldukça geniş tahtalarda elde edilebilir.

=Kayın.=--Bu sık dokulu, sert, sağlam, güçlü ve iyi cilalanan ağaç, makine çerçeveleri, kulplar, uçak dipçikleri, bazı mobilya türleri ve çeşitli küçük eşyalar için yaygın olarak kullanılır, ancak amatörler tarafından sıklıkla ihtiyaç duyulmaz. Öz ışınları belirgindir.

=Huş.=--Birçok türü olan huş ağacı, Kuzey Amerika'da yaygın olarak
yayılmıştır ve mobilya, döşeme, iç kaplama, torna ve uzun bir küçük eşya listesi gibi çok çeşitli amaçlar için kullanılan önemli bir ağaç sağlar. Sık dokuludur ve çoğu çeşidi sert ve güçlüdür, ancak işlenmesi zor değildir ve pürüzsüz satenimsi bir yüzey ve ince bir kaplama elde edilebilir. Kano huş ağacının kabuğunun kullanımları herkes tarafından bilinir.
Bu ağaç yalnızca kanolar için iyi değildir, aynı zamanda ahşabı kürekler, kayaklar ve benzeri şeyler için kullanılır.

_Kara huş_ özellikle mobilya ve iç mekan işleri için değerlidir. Güzel kırmızımsı veya sarımsı kahverengi bir renge sahiptir ve büyük kısmı dalgalı ve kıvırcık damarlarla güzelce şekillendirilmiştir. Sık sık maun taklidi olarak boyanır, bu aldatmaca damarlardaki benzerlikle daha da desteklenir ve ustaca yapılırsa kolayca fark edilemez.

=Kara Ceviz.=--Büyük kara ceviz ağaçları Amerika'da Batı çayırlarındaki bizonlar kadar neredeyse tamamen yok edilmiştir. Ancak odunu elde edilebilir, ancak çok geniş tahtalarda bol miktarda bulunmaz. Dayanıklıdır, genellikle düz damarlıdır, orta derecede güçlü ve serttir, işlenmesi zor değildir, tutkalı iyi tutar ve ince bir
son kat verilebilir. Şeklini iyi korur ve iç mekan bitirme, dolap işçiliği ve çeşitli küçük
eşyalar için birçok amaç için mükemmel bir ağaçtır. Silah dipçikleri için çok yaygın olarak kullanılmıştır. Kasvetli rengi her zaman beğenilmez, ancak amatör çalışmalar için mükemmel bir
ahşaptır. Benekli veya burl formunda olduğunda, elbette,
düzeltmesi daha zordur. İngiliz ve İtalyan ceviz çeşitleri uzun zamandır
kullanılmaktadır.

=Şimşir.=--Bu ağaç son derece kompakt ve
düzgün dokusuyla ayırt edilir. Sert ve ağırdır, tornalama, ahşap oymacılığı
ve benzeri işlerde kullanılır, ancak amatörler tarafından gerekmesi pek olası değildir.

=Butternut. =--Kuzey Amerika'da bulunan bu ağaç, oldukça kaba bir şekilde işaretlenmiş bir dokuya sahiptir, yumuşak, hafif, sarımsı kahverengi renktedir ve
bittiğinde mobilya ve iç mekan çalışmaları için güzel bir ağaç olur.

Kolayca işlenir, ancak ahşabın kendine özgü dokusu nedeniyle amatörler için tatmin edici bir şekilde
düzeltmesi en kolay malzeme değildir,
ve aletler çok keskin değilse "pürüzlendirme" eğilimindedir.

=Düğme Ağacı.=--Bkz. _Çınar_.

=Sedir.=--Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça bol miktarda bulunan bu ağaç,
özellikle nem ve kuruluk dönüşümlerine maruz kaldığında, örneğin
zemine veya yere yakın durumlarda son derece dayanıklı bir ağaç sağlar ve çit direkleri, binaların temel direkleri, demir yolu traversleri, zona, kovalar ve benzerleri için çok değerlidir. Bazı sedir çeşitleri inşaat ve iç mekan donanımları için kullanılır.

_Beyaz sedir_ çeşitleri hafif, iyi damarlı ve işlenmesi kolay, yumuşak ve özellikle güçlü değil, ancak dayanıklı ve çoğunlukla kullanıldığı tekne yapımı gibi amaçlara hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. _Kırmızı sedir_, birçok bakımdan diğer çeşitlere benzer, rengi ve böcekler için rahatsız edici olan güçlü kokusuyla ayırt edilir ve bu nedenle sandıklar ve dolaplar için mükemmeldir. Kalemler için kullanılır. 

=Kiraz.=--Bu amatörler için değerli bir ağaçtır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak bulunur. İnce tanelidir, orta sertliktedir, işlenmesi zor değildir ve güzel kırmızımsı kahverengi veya sarımsı kahverengi bir renge sahiptir. Düzleştirildiğinde saten benzeri bir yüzeye sahiptir ve güzel bir
son kat verilebilir. _Siyah kiraz_ özellikle değerlidir. Yok edilmediği sürece oldukça geniş tahtalarda elde edilebilir. Kiraz yaşlandıkça yumuşar ve daha zengin bir renk alır.
Dalgalı bir dokuya sahip olan çeşitler özellikle güzeldir.
Dolap işçiliği, iç mekan kaplamaları ve birçok amaç için çokça kullanılır.
Yeni başlayanlar yalnızca daha yumuşak ve düz damarlı çeşitleri seçmelidir,
çünkü daha sert ve yoğun olanların bazıları son derece sert bir şekilde düzeltilebilir.

=Kestane.=--Bu ahşabın amatörler için değeri esas olarak dayanıklılığında yatar.
Toprağın içinde veya yakınında veya hava koşullarına maruz kaldığında iyi dayanır.
Çerçeveleme, çit direkleri veya bir binayı desteklemek için
ve benzeri amaçlar için kullanılabilir. Yumuşak, kaba damarlıdır, çok
güçlü değildir, ancak işlenmesi zor değildir.

=Pamuk ağacı.=--Bu yumuşak, hafif, sık damarlı bir ağaçtır ve ahşap eşya, kutu, hamur vb. için kullanılır.

=Selvi.=--Bu ağaç Kuzey Amerika, Meksika, Asya'nın bazı bölgelerinde
ve Avrupa'da bulunur. Değerli bir malzemedir, sarımsı veya sarımsı kahverengi renktedir, hava koşullarına maruz kaldığında veya toprakla temas ettiğinde çok dayanıklıdır, hafif, yumuşaktır, kolay işlenir ve çamın kullanıldığı genel kereste amaçları için kullanılır, ancak maruz kalmaya karşı daha dayanıklıdır. İç mekan kaplamaları, kapılar, tahtalar, zona, dolap işçiliği, tekne yapımı, direkler ve çok çeşitli amaçlar için kullanılır. İnce bir yüzey gerektirir. Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin selvi ağacı büyüktür ve ahşabı güzel bir desene ve renge sahiptir. Pasifik kıyısında değerli çeşitleri bulunur.

=Anlaşma.=--_Çam_ ve _Ladin_'e bakın.

=Abanoz.=--Abanozun aşırı sertliği onu amatör çalışmalar için uygunsuz hale getirir. Ayrıca pahalıdır. Çok sert ve sağlamdır, siyah öz odun ve beyaz diri odun içerir ve mobilya, torna
ve küçük eşyalar için kullanılır.

=Karaağaç=--Bu kullanışlı ağaç, güçlü, sert ve dayanıklı, genellikle esnek,
ağır ve serttir, bazı türlerinde tekne yapımında, tarım aletlerinin çerçevelerinde, boyunduruklarda, tekerlek göbeklerinde,
sandalyelerde, fıçıcılıkta ve diğer birçok amaç için yaygın olarak kullanılır. Bazı türler sürekli
ıslaklığa maruz kalmak için çok iyidir. _Kaya karaağacı_, esneklik ve sertliğin yanı sıra dayanıklılık ve
güç açısından da değerli bir türdür.

=Köknar=--Bkz. _Çam_ ve _Ladin_.

=Hemlock. =--Kabuklarından dolayı değerli olan bu ağaç ucuz, kaba taneli ve sarsıntıya maruz kalır, kırılgan ve kolayca parçalanır ve biraz yumuşaktır, ancak
işlenmesi kolay değildir. Güzel işler için uygun değildir, ancak
kaba çerçeveleme ve kaba tahta işleri için kullanılabilir, bu işler için çivi tutması onu
uygun hale getirir.

=Hickory.=--Kuzey Amerika'nın doğu kesimlerinde bulunan bu ağaç,
mukavemetinden ve büyük esnekliğinden dolayı oldukça değerlidir. Sert,
sağlam, ağır ve sık tanelidir. Çoğunlukla araba işlerinde,
tarım aletlerinde, kasnaklarda, balta saplarında ve benzerlerinde kullanılır.
İşlenmesi zordur. _Shagbark_ özellikle kereste için değerlidir.

=Holly.=--Bu ağaç oldukça sert, sık taneli ve çok beyazdır, ancak
renginin saflığını korumaz. Küçük dolap işlerinde ve torna işlerinde kullanılır.

=Lancewood.=--Bu ahşabın yay, olta ve benzeri amaçlar için kullanımı yaygın olmuştur. Elastikliğiyle öne çıkar.

=Lignum Vitae.=--Lignum
vitae'nin aşırı sertliği, sağlamlığı ve dayanıklılığı onu kasnak makaraları, bowling topları,
tokmaklar, küçük saplar ve tornalanmış nesneler için büyük değere sahip kılar. Yeni başlayanlar için
çok aşırı serttir.

=Locust.=--Kuzey Amerika akasyasının ahşabı sert, güçlü,
ağır, aşırı dayanıklı ve sarımsı veya kahverengimsi renktedir. Değerli bir
ahşaptır ve çit direkleri ve binaların
desteklenmesi, gemi yapımı ve maruz kalınacak veya zeminle temas edecek diğer işler için yaygın olarak kullanılır. Tornalamada kullanılır, ancak iç mekan işlerinde yaygın olarak kullanılmaz.

=Maun.=--On sekizinci yüzyıla kadar genel kullanıma girmeyen bu çok değerli ağaç Batı Hint Adaları, Meksika, Orta Amerika ve diğer bazı bölgelerde bulunur. Çok dayanıklıdır. Rengi altın kahverengiden koyu kırmızımsı kahverengiye kadar çok çeşitli tonlarda bulunur. Bazı çeşitler hafif ve oldukça yumuşak, hatta süngerimsiyken, diğerleri (en iyileri) çok sert ve ağır, sık damarlı ve güçlüdür. Bazı türlerde damar oldukça düzdür, diğerlerinde ise eğri ve eğri şekillerde sonsuz çeşitlilikte bükülmüştür, ikincisi süs işleri için en güzel olanıdır, ancak düz damarlı çeşitlere göre şekil değiştirmeye daha yatkındır.

Düz damarlı çeşitler şekillerini çok az değiştirirler, çoğu ağaçtan daha az ve bu nedenle dolap işlerinin iskeleti veya yapısal parçaları, desen yapımı ve benzeri için mükemmel şekilde uygundurlar. _Baywood_ olarak adlandırılan ağaç şeklini iyi korur ve kolayca işlenir, ancak özellikle güzel değildir. Daha iyi maun türleri yaşla birlikte daha koyu ve daha zengin bir renk alır, ancak bazı çeşitleri maruz kaldıkça ağarır ve matlaşır.

İç mekan kaplamaları, mobilyalar ve genel olarak dolap işleri için en büyük değere sahiptir ve ayrıca birçok başka amaç için de kullanılır.

Maun terimi ticarette oldukça kapsamlı bir şekilde kullanılır.
San Domingo'dan gelen maun uzun zamandır çok değerlidir, ancak artık
elde edilmesi zor veya imkansızdır. _Beyaz maun_ olarak bilinen açık renkli tür güzelliği nedeniyle çok değerlidir.

Maun tutkal tutmak için mükemmeldir. Geniş parçalar halinde elde edilebilir, böylece genellikle yapıştırma gerekliliğinden tasarruf sağlar. İstenirse
güzel bir mat yüzey veya yüksek parlaklık verilebilir.

Yeni başlayanlar başlangıçta sadece düz, yumuşak, düz damarlı maun türlerini denemelidir. Diğer çeşitlerin pürüzsüzleştirilmesi ve daha sert parçalarda ise, hatta işlenmesi bile çok fazla beceri gerektirir; ve bunlar ne kadar güzel olursa olsun, önemli bir yeterlilik elde edilene kadar ertelenmelidir.

=Akçaağaç.=--Akçaağaç Amerika Birleşik Devletleri'nde serbestçe yetişir ve çok çeşitli amaçlar için kullanılır, özellikle _şeker_ veya _kaya akçaağaçları_ değerlidir. Sık damarlı, sert, güçlü, ağır ve açık sarımsı, kırmızımsı veya kahverengimsi beyaz renktedir (bazen neredeyse beyazdır, ancak çeşitli tonlarda bulunur) ve saten benzeri bir yüzeye pürüzsüzleştirilebilir ve iyi bir son kat elde edilebilir. Tatmin edici bir şekilde boyanabilir. Kıvırcık veya dalgalı çeşitleri, ahşaba çok güzellik katar, "kuş gözü" olarak bilinen tuhaf damar eğriliği çok beğenilir. Akçaağaç, dolap işleri ve iç mekan bitirme, zeminler, makine çerçeveleri, çalışma tezgahları, tornalama ve çok çeşitli çeşitli ürünler için yaygın olarak kullanılır.

Akçaağacın birçok çeşidi vardır. Yeni başlayanlar, diğer türlerin işlenmesi ve düzeltilmesi zor olduğundan, başlangıçta daha yumuşak ve düz damarlı örneklerle yetinmelidir.

=Meşe.=--Tüm geniş yapraklı ağaçlar arasında meşe muhtemelen en değerli olanıdır ve yüzyıllardır bir güç türü olarak kalmıştır. Dünyanın çeşitli yerlerine yayılmıştır ve yaklaşık üç yüz çeşidi kaydedilmiştir.

Meşe, kullanışlı niteliklerinin birleşimiyle ayırt edilir. Sert, dayanıklı, elastik, ağır, dayanıklı, serttir (buharlamadan sonra kolayca bükülür) ve hava koşullarına veya toprağa maruz kaldığında dayanıklıdır. Meşe az çok kontrole tabidir. Demir bağlantı elemanlarını tahrip etme eğiliminde olan tannik asitle güçlü bir şekilde emdirilmiştir.

_Amerikan beyaz meşesi._ Bu önemli çeşit Kuzey Amerika'da bulunur ve ondan en mükemmel kereste elde edilir. Bina ve gemi yapımından mobilya ve tarım aletlerine, arabalara vb. kadar belirtilmesi çok büyük çeşitli amaçlar için kullanılır. Paha biçilmez bir ağaçtır.

_İngiliz meşesi_ uzun zamandır değerli niteliklerinin birleşimi nedeniyle en yüksek saygıyı görmüştür ve burada
belirtilebilecek olandan daha fazla amaç için kullanılmıştır.

Kuzey Amerika'nın güney kesimlerinde bulunan _canlı meşe_, gemi yapımında demir ve çeliğin kullanılmaya başlanmasından önce bu işte yaygın olarak kullanılan, çok güçlü, sert ve dayanıklı değerli bir ağaç olarak
anılabilir; ancak aşırı serttir ve amatör çalışmalara uygun değildir.

_Kırmızı meşe_ çeşitleri yaygın olarak kullanılır, ancak değerli olmalarına rağmen
beyaz meşeden daha düşük kalitededir. İngiltere ve Kıta'da büyük ölçüde kullanılan diğer çeşitler Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren pazarlanmaktadır.

=Armut.=--Armut ağacının odunu elma ağacınınkine benzer. Kolayca oyulabilir.

=Çam.=--İğne yapraklı ağaçlar arasında ilk ve en önemlisi, yaklaşık yetmiş türü bilinen çamdır. _Beyaz çam_, İngiltere'de sarı çam ve Weymouth çamı olarak bilinir, Amerika'da yaygın olarak
yayılmıştır ve en değerli kereste ağacımızdır veya olmuştur, ancak en azından elde edilmesi artık aşırı derecede zor olan eski büyüme kerestesinin geniş, berrak tahtaları ve kalasları söz konusu olduğunda hızla yok olmaya mahkum gibi görünüyor.

Yeni başlayanlar için her amaca uygun berrak beyaz çamdan daha iyi bir ağaç yoktur.

Hafif, sert, düz damarlı ve sık liflidir, kolayca işlenebilir,
kolayca çivilenebilir ve iyi bir yüzey alır. Büyümesine izin verildiğinde
büyük bir boyuta ulaşır (sözde "kabak" çamında olduğu gibi),
çok geniş, berrak tahtalar, güzel doku ve ince, satenimsi bir yüzey sağlar. Açık sarımsı kahverengi renktedir ve zamanla
koyulaşır. Yumuşak, reçineli ve orta mukavemettedir. Çam, birçok biçimde keresteye kesilir ve evlerin iç kaplamalarında, marangozluk ve dolap yapımında, direk ve direklerde, kalaslarda, zona ve çıtalarda, kapılarda, kanatlarda, panjurlarda, döküm desenlerinde ve uzun bir dizi farklı amaç için kullanılır. Tutkalı fazlasıyla iyi tutar ve boyayı iyi tutar. _Şeker çamı_, _Kanada kırmızı çamı_, _sarı çam_ vb. gibi diğer çeşitler Amerika'da yetişir. Beyaz çam da Avrupa'da bulunur. _İskoç çamı_ veya _Norveç çamı_, _kırmızı_, _İskoç_ veya _sarı köknar_ ve _sarı köknar_ ve _kırmızı köknar_ olarak da bilinir,[52] Kuzey Avrupa'nın yaygın çamıdır, bu nedenle adı _Pinus
sylvestris_, orman çamıdır. Sert, güçlü, çok reçineli değildir
ve yaygın olarak kullanılır.

_Güney veya Sert Çam. _ Bu çok önemli kereste, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Güney Atlantik ve Körfez kıyılarında bulunur. Çok sert,
ağır ve reçinelidir, kaba ve belirgin damarlara sahiptir.
Dayanıklıdır, güçlüdür ve yeni başlayanlar tarafından kolayca işlenmez ve
kurutulduktan sonra çivilenmesi zordur. Kirişler, döşeme keresteleri, kirişler ve sehpalar, köprüler ve çatılar dahil olmak üzere birçok ağır kereste işi, direkler ve direkler, genel marangozluk, döşemeler, güverteler ve iç kaplama, tren vagonları, tren traversleri ve diğer birçok amaç için yaygın olarak kullanılır ve ayrıca terebentin imalatı için kullanılır.

Diğer sert çam çeşitleri de aynı amaçlar için satılır ve başarıyla kullanılır, hepsi de sert çam, Güney çamı, Georgia çamı, sarı sert çam vb. genel adları altında. Genellikle Güney çamıyla karıştırılan bir diğer sert "zift" çamı türü (_Pinus rigida_) ağır, reçineli ve dayanıklıdır, ancak daha iyi iş sınıfına uygun değildir.

=Erik.=--Bu, tornalama, gravür vb. için kullanılan ince taneli, sert bir ağaçtır.

=Kızılağaç.=--Pasifik kıyısının dev _Sequoia_'sının iki çeşidi _Sequoia sempervirens_ ve _Sequoia gigantea_ veya _Wellingtonia_'dır. Pasifik kıyısının en önemli ağacı olan ilki, muazzam büyüklüktedir (hatta dört yüz fit yüksekliğe ulaştığı varsayılır), kırmızı renktedir, oldukça yumuşak, hafif ve orta derecede güçlüdür,
kolayca işlenebilir ve bitirilebilir ve toprağa maruz kaldığında çok dayanıklıdır. Genel kereste amaçları, marangozluk, iç kaplama,
direkler, tanklar, zona ve çok çeşitli kullanımlar için kullanılır.

Dünyanın en büyük gövdesine sahip olan _S. gigantea_ veya _Wellingtonia_ da kırmızı renkte, iri taneli, oldukça zayıf, yumuşak ve hafif dokuludur ve toprağa maruz kaldığında büyük bir dayanıklılığa sahiptir.
Kereste ve genel inşaat amaçları, direkler, zona vb. için kullanılır.
Bunlar, bazı durumlarda beş bin yaşında olduğu düşünülen ve bir posta arabasının içi boş bir ağaçtan geçtiği ve yaklaşık yirmi beş kişinin bir anda bir kütüğün üzerinde dans ettiği gibi bilinen hikayelerin anlatıldığı "Büyük Ağaçlar"dır.

=Gül Ağacı.=--Güzel damarlı ve renkli bu ağaç çok beğenilmiş ve kaplama için yaygın olarak kullanılmıştır. Sert ve ağırdır ve dokunulduğunda yağlı görünen tuhaf bir dokuya sahiptir. Amatör çalışmalara pek uygun değildir ve pahalıdır.

=Saten ağacı.=--Bu güzel sarımsı kahverengi ağaç, ara sıra küçük bir parçanın kullanımı dışında amatörler tarafından pek dikkate alınmaz.

=Ladin.=--Birçok çeşidi olan ladinin ahşabı oldukça bol miktarda bulunur, hafif ve düz damarlıdır ve büyük düğümlerden nispeten arındırılmıştır. İç mekan kaplama ve ince işçilikte beyaz çamdan daha düşük, ancak mukavemet, sertlik ve dayanıklılıkta daha üstündür. Hem beyaz hem de siyah ladin, marangozluk, iç mekan kaplama, döşeme, çit ve genel olarak düşük kaliteli ahşap işçiliğinde yaygın olarak kullanılır. Kıvrılma, bükülme ve kötü şekilde yaylanma gibi büyük bir dezavantajı vardır ve beyaz çam kadar işlenmesi hoş değildir. İyi kalitedeki ladin, iyi kürekler, direkler ve benzerleri yapar ve bu tür işler için değerlidir. Norveç ladininin ahşabı İngiltere'de _beyaz anlaşma_ olarak bilinir.

=Çınar.=--Dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan ve açık sarımsı veya kırmızımsı kahverengi renkte olan bu güzel ağaç,
iç mekan çalışmaları için değerlidir.
Medullar ışınları belirgindir. Oldukça serttir, ancak
çalışması çok zor değildir.
Hava koşullarına maruz kalan dış mekan çalışmaları için dayanıklı değildir. _Düğme Ağacı_ olarak da bilinir.

=Ceviz.=--Bkz. _Siyah Ceviz_.

=Beyaz ağaç.=--Beyaz çam gibi, beyaz ağaç da yeni başlayanların ilk denemeleri için mükemmel bir ağaçtır.

Kesinlikle beyaz olmayan, ancak yeşilimsi veya kahverengimsi sarı olan beyaz ağaç,
lale ağacının ahşabına verilen addır. Bu ağaç büyük bir boyuta ulaşır ve böylece çok sayıda amaç için çok kullanışlı olabilecek kadar düz ve eşit damarlı ve düğümsüz geniş tahtalar sağlar. Kırılgan ve yumuşaktır, ancak hafiftir ve çok kolay işlenir. Çoğu amaç için beyaz çam kadar güvenilir bir ağaç değildir, ancak ahşap işleme sanatlarında yaygın olarak kullanılır. Çamdan daha fazla eğilmeye ve bükülmeye eğilimlidir. Lekeyi çok iyi tutar.

=Söğüt.=--Bu ağacın önemli bir kullanımı sepetlerdir. Yeni başlayanlar tarafından düdükler dışında sık sık gerekmeyecektir.

=Porsuk.=--Bu ağaç, mızrak ağacı gibi, esnekliğiyle ayırt edilir ve yaylar ve benzeri şeyler için oldukça değerlidir.

* * * * *

Diğer birçok ağaçtan da bahsedilebilir, örneğin catalpa (direkler ve benzeri şeyler için),
elder (çeşitli küçük eşyalar için),
dogwood (torna ve benzeri şeyler için),
gum (çeşitli yaygın eşyalar için),
guneam veya ironwood (tokmaklar,
saplar, tekerlek dişlileri, vb. için), kavak (hamur için), sassafras (direkler,
kasnaklar, vb. için), tik (Doğu'dan, güçlü ve değerli), tupelo (tekerleklerin
göbekleri, vb.) ve amatörler tarafından nadiren ihtiyaç duyulduğu ve yeni başlayanlar tarafından asla ihtiyaç duyulmadığı için
belirtilemeyen çok çeşitli başka ağaçlar.

=Kesim ve Baharatlama.=--Bir ağaç genellikle olgunluğunda veya olgunluğuna yakın bir zamanda kereste için kesilmelidir, çünkü genç bir ağaç çok fazla öz oduna sahip olur ve o kadar güçlü ve yoğun veya dayanıklı olmazken, yaşlı bir ağaç kırılgan ve elastiksiz hale gelebilir ve öz odunun merkezi çürümeye meyillidir, en eski kısımdır. Genç bir ağaç, daha yumuşak ve dayanıklı olmasa da, daha sert ve daha elastik bir odun sağlar ve bazen daha
ince bir dokuya sahiptir.

Ağaçlar o kadar farklıdır ve odunun kullanılacağı kullanımlar o kadar çeşitlidir ki, kesme için kesin bir yaş belirlenemez - kabaca bir ifadeyle, iyi kereste için muhtemelen elli ila yüz yıl. Bazı
ağaçlar yüz yıldan çok daha büyük bir yaşta mükemmel kereste sağlar. Çamın kesme için yaklaşık yetmiş beş veya yüz yaşında, meşenin altmış ila yüz yıl veya daha fazla yaşında olgunlaştığı ve diğer çeşitli odunların farklı yaşlarda olgunlaştığı düşünülmektedir.

Tropikal bölgelerdeki kurak mevsim veya kış ortası, genellikle kesme için tercih edilir çünkü özsu durgundur. Çürüme, aktif büyüme döneminde öz odunda ve odun ile kabuk arasında daha hızlı başlar, çünkü büyümede yer alan maddelerin bozulabilir doğası vardır. Bazıları yaz ortasını da aynı şekilde iyi olarak kabul eder.

Kütüğü ticari keresteye kesmenin çeşitli yöntemleri, okuyucunun yönlendirildiği Bölüm III'te ele alınmıştır. Bu bağlamda, ortada veya ortasından kesilen tahtaların kural olarak en iyisi olmasına rağmen, özleri içerdiklerinde bazen merkezde değersiz oldukları ve ayrıca, yaşlı bir ağaç durumunda, o noktada çürüme başladığı fark edilecektir.

Su, havaya maruz kalan ancak hava koşullarından korunan yeşil ağaçtan yavaş yavaş buharlaştıkça, zamanla tamamen buharlaşacağı ve ahşabı tamamen kuru bırakacağı, tıpkı suyun bir bardaktan veya çaydanlıktan tamamen kaybolacağı gibi, çıkarımı yapılabilir. Ancak, bu böyle değildir. Kurutma, yalnızca yaklaşık yüzde on ila yirmi nem kalana kadar devam eder, ancak hiçbir miktarda açık hava baharatı, bu küçük yüzde nemi tamamen ortadan kaldıramaz, miktar atmosferin sıcaklığına ve nemine göre değişir. Sadece ısı, fırında kurutma, fırınlama, sıcak hava akımları, vakum işlemi veya bazı yapay baharatlama yöntemleri uygulanarak
kurtulunabilir. Bu yöntemlerden herhangi biriyle
ahşabı tamamen kuruttuktan sonra, tekrar
atmosfere maruz bırakılırsa, kendi ağırlığının yaklaşık yüzde onbeşini, aşağı yukarı, alana kadar oldukça hızlı bir şekilde nem emer. Yani görüyorsunuz ki, yapay yollarla ahşabı tamamen kurutsanız bile, bir şekilde _hemen_ atmosferden tamamen korunmadığı sürece bu doğal olmayan durumda kalmayacak, ancak atmosferle uyumlu bir duruma ulaşana kadar kaybettiği nemi yeniden emecektir. Son araştırmalar, ahşabın lifinin veya özünün nemi emdiğini ve sıkı bir şekilde tuttuğunu, bunun ahşabın gözeneklerinde veya boşluklarında bulunduğu yaygın olarak bilinen suya ek olduğunu göstermektedir.

Fırında kurutmanın (III. Bölümde bahsedilmiştir) yanı sıra, kurutma işlemini hızlandırmak ve baharatlamak için çeşitli başka yöntemler de vardır. Odun, baharatlanmadan önce bazen suya batırılır. Bu, özsuyun çözünebilir elementlerini gidermeye yardımcı olur, ancak işlemin ahşabın kalitesini artırıp artırmadığı şüphelidir. Ayrıca, tütsüleme ve buharlama da başvurulan yöntemlerdir. Küçük parçalar kolayca tütsülenebilir, bu da ahşabı sertleştirir ve dayanıklılığını artırır, yüzyıllardır bilinen bir yöntemdir, ancak ahşabı yakmamak, kavurmamak veya çatlatmamak için dikkat edilmelidir.

=Çürüme ve Koruma.=--Ahşap, bir iskelenin, çit direklerinin ve benzerlerinin yığınlarında olduğu gibi dönüşümlü olarak ıslak ve kuru olduğunda veya nemli ve havalandırılmayan bir bodrumun üzerine yerleştirilmiş eşikler ve döşeme keresteleri gibi sıcak, nemli, kapalı bir atmosfere maruz kaldığında en hızlı şekilde çürür. Şekil 694, üst ve alt kısımlar hala sağlamken dönüşümlü ıslaklık ve kuruluktan kaynaklanan çürümeyi gösterir.

[Resim ŞEK. 694.]

Ahşap, kuru ve iyi havalandırıldığında en uzun süre dayanır. Sürekli
ıslak tutulduğunda biraz yumuşar ve çok fazla direnmez, ancak çürümez. Son zamanlarda, bir nehrin yatağından alınan ve yüz yıl veya daha fazla süre orada yatan büyük bir kütüğün dışından bir levha kesildiğinde, iç kısmı herhangi bir kereste deposunda bulunabilecek kadar sağlam ve berraktı. Ancak, şüphesiz, bu kadar uzun süre su altında kalma, kuruduktan sonra kerestenin elastik mukavemetini azaltır. Ancak bu, dayanıklılığın aşırı bir örneği değildir. Ahşap, yüzyıllar boyunca
korunduktan sonra bataklıklardan ve eski göl evlerinden alınmıştır. Kazıklar, yaklaşık 650 yıllık hizmetten sonra Eski Londra Köprüsü'nden alınmıştır. Yaklaşık 2000 yıl önce Ren Nehri'ne yerleştirilen kazıkların, mevcut yüzyılda oldukça sağlam olduğu bulunmuştur; ve kazıklar, şüphesiz bildiğiniz gibi, artık en büyük taş binaların ve iskelelerin desteği için düzenli olarak kullanılmaktadır, ancak yalnızca zemine derin çakıldıkları veya düşük su hattının altına
götürüldükleri yerlerde. Kuru tutulan ahşabın dayanıklılığına dair birçok örnek, Avrupa yapılarında bulunur. Richard II döneminde Westminster Manastırı'nın çatısına yerleştirilen keresteler hala yerinde ve bazı eski İtalyan kiliselerinin çatı keresteleri hala iyi durumda.

Kerestelerin korunması için kapsamlı baharatlama, güneşten ve yağmurdan koruma ve havanın serbest dolaşımı olmazsa olmazdır.

Ahşabın korunması için birçok hazırlık ve kimyasal işlem
denenmiştir.

Kreozot bilinen en iyi koruyuculardan biridir. Böcekler ve mantarlar
kokusundan
uzaklaşır. Günümüzde "kreozot lekeleri" olarak adlandırılanlar
mükemmeldir, çok pahalı değildir ve kolayca uygulanır. Ancak bunlar sadece
koku nedeniyle dış mekan çalışmaları için uygundur.

Kömür katranı ve odun katranı veya zift, ince katlar halinde sıcak olarak uygulandığında, açıkta kalan ahşap işleri için iyi ve ucuz koruyuculardır.

Çit direklerinin uçlarını kısa bir süre ateşin üzerinde tutarak kömürleştirmek ve kömürden koruyucu bir kaplama oluşturmak yaygın olarak kullanılan bir başka yöntemdir.

Yağlı boya, ahşabı dışarıdan gelen nemden koruyacaktır ve en yaygın kullanılan yöntemdir.

Ancak, katran veya boya gibi buharlaşma
sürecine müdahale eden herhangi bir dış kaplama durumunda, uygulandığında ahşabın _tamamen
kuru_ olması gerekir, aksi takdirde içindeki nem kaçamaz ve çürümeye neden olur. Kerestenin yanı sıra canlı ağaç da böcekler ve kurtçuklar şeklinde düşmanlara sahiptir, ancak yukarıda belirtildiği gibi ahşabın korunması için en iyi koşullar, hayvan yaşamının ve mantarların saldırıları için en az elverişli olanlardır. Ağaç kesilip öldüğü anda, tüm organik gövdelerde olduğu gibi ayrışma başlar ve er ya da geç ahşabı tamamen yok eder. Odunsu lifin kendisi uzun süre dayanır, ancak büyümede yer alan bazı maddeler kısa sürede çürür. Özsu, mavimsi bir renk tonuyla gösterilen
fermantasyona maruz kalır ve çürüme başlar. Mantarlar ahşaba tutunmaya eğilimlidir. Solucanlar ve böcekler de ona saldırır, özsu bakımından en zengin olanı tercih ederler. Böylece çürüme tehlikesinin esas olarak özsuyun ayrışmasından kaynaklandığını görüyoruz (ancak
yaşayan ağaçlarda çürüme, öz odun sağlamken öz odunda başlar), bu nedenle özsudan ne kadar çok kurtulursanız o kadar iyi olur. Ancak, özellikle büyümeleri için gerekli olan elementlerin yanı sıra, çeşitli ağaçlarda bulunan ve ahşabı daha dayanıklı hale getiren bazı maddeler vardır, örneğin meşe ve bazı ağaçlarda, özellikle kabukta bol miktarda bulunan tanik asit. Terebentin ve diğer uçucu yağlardan ve iğne yapraklı ağaçlarda bulunan reçineli tortulardan, özellikle de bunların bol olduğu ağaçlarda, kurtulmanın bir avantajı yoktur. Ancak, reçineli tortularla kötü çizgili veya lekeli bir çam parçasını, maruz kalacağı bir yerde kullanmamaya dikkat edilmelidir, çünkü terebentin veya reçineli madde dışarı sızabilir ve boyayı kabartabilir. _Islak çürüme_, ılımlı bir sıcaklık derecesine sahip nemden dolayı ahşabın çürümesidir. _Kuru ve neme dönüşümlü olarak maruz kalan ahşabın çürümesidir. _Kuru çürüme_, mantarlardan kaynaklanır ve _kuru_ ahşaba saldırmaz, ancak rutubet ve havanın serbest dolaşımının olmadığı yerlerde, örneğin sıcak, nemli ve havalandırılmayan yerlerde, örneğin bodrumlarda ve gemilerin daha dar alanlarında görülür ve zamanla ahşabın tamamının parçalanmasına neden olur.
Kuru çürümenin birkaç biçimi vardır. En yaygın ve en kötü kuru çürüme mantarlarından biri çam ve köknarlara saldırır. Mantarlar meşeye de saldırır. Kreozot, ahşabı doyurduğu ölçüde önleyici olarak kullanılır.

=Genleşme ve Büzülmenin Etkileri.=--Çatlaklar, kıvrılma, eğilme,
sarılma veya bükülme, düzensiz ve düzensiz şişme ve büzülmeden başka bir şeyden kaynaklanmaz. Bazı ahşap türleri kurutma sırasında çok büzülür, diğerleri ise
ama çok az. Bazıları, baharatlamadan sonra, sıcaklık ve kuruluktaki her değişiklikle belirgin bir dereceye kadar şişer veya büzülür, kıvrılır ve eğilir. Diğerleri,
bir kez iyice hava ile baharatlandırıldığında, normal koşullar altında şekil veya boyut olarak çok daha az değişir.

Bir tahtanın kalp tarafının, diğer tarafın büzülmesi nedeniyle baharatlamada dışbükey olma eğiliminde olduğunu ve
bir parça diğerinden çok daha fazla şişerse,
ahşabın şekilsizleştiğini, büküldüğünü veya kıvrıldığını gördük. Bir parça diğerinden çok daha hızlı büzülürse, çatlaklar genellikle daha hızlı büzülen kısımda sonuçlanır.
Yeşil bir tahtanın bir ucunu mutfak ocağının sıcak fırınına sokarsanız,
ısıtılan uç, tahtanın geri kalanı kurumaya başlamadan önce çatlar ve ayrılır. Bölüm III'te gösterildiği gibi baharatlama
işleminde bunun örneklerini gördük.

Baharatlanmış bir parçanın bir tarafının neme veya ısıya maruz kalması,
parçanın kıvrılmasına neden olur. Nem etkilenen tarafı şişirir veya
ısı onu büzer, böylece dışbükeylik nemli tarafta olur veya
içbükeylik ısıtılmış tarafta olur, duruma göre.

Kereste mükemmel bir şekilde tekdüze bir dokuya sahip olsaydı, tamamen serbest ve her yöne şişmek veya büzülmek için özgürce asılırdı ve
yüzeyin her yerinde aynı derecede ısı ve soğukluk, kuruluk ve nem değişikliklerine eşit olarak maruz kalırdı, şeklini veya biçimini değiştirmeden basitçe büyür veya küçülürdü. O zaman kıvrılma, eğilme veya kıvrılma olmazdı. Ancak gerçekte, ahşap doku olarak tekdüze değildir, ancak aşırı derecede çeşitlidir, bazı parçalar yapı olarak aşırı derecede karmaşıktır; ne her yöne doğru genişleyip büzülme özgürlüğüne sahiptir ne de her tarafı eşit olarak ısı ve soğuk, nem ve kuruluk değişimlerine maruz kalır. Bu gerçeklerin pratik uygulamasına gelmek için (III. Bölümde) güzel işler için tahtaların her iki taraftan da mümkün olduğunca eşit şekilde rendelenmesi gerektiğini; yüzeyin elle düzeltilmesinin bazen tahtanın çok fazla eğrilmesine neden olacağını ve mümkün olduğunca gerekli kalınlığa yakın stok satın almanın, onu rendelemekten veya bölmekten daha iyi olduğunu gördük. Ayrıca, bir tahta ikiye kesilirken veya testereyle uzunlamasına bölünürken bazen testerenin arkasında o kadar fazla kuvvetle yaylanır ki, kesmeye devam etmek için çatlağın kama şeklinde açılması gerekir (Şekil 695). Bazen çatlak kapanmak yerine daha geniş açılır (Şekil 696). Bundan da anlaşılacağı gibi, bir tahtayı böldüğünüzde parçaların orijinal tahtadaki şeklini koruyacağından her zaman emin olamazsınız. Büyük parçaları daha küçük parçalara ayırırken, orijinal stokta olmayan daha küçük parçalarda genellikle beklenmedik bükülmeler ve eğrilikler bulunur. Örneğin bazen maun bu şekilde çok belirgin bir şekilde hareket eder. Örneğin, bir tahtadan kesilen şeritler bazen Şekil 697'de gösterildiği gibi hemen çok eğri biçimlere yaylanır (parçalar orantılı olarak daha uzun çizilseydi bu abartı olmazdı).

[Şekil 695.]

[Resim ŞEK. 696.]

[Resim ŞEK. 697.]

[Resim ŞEK. 698.]

Stokları düz bir şekilde bölerek, _yani_ kalın bir tahta veya kalas
tan iki daha ince tahta yaparak, genellikle benzer bir sonuç elde edilir. Bir tahta, kalas veya diğer kerestenin ortasını aniden atmosfere
açarak, tabiri caizse, serbest bırakılan gizli güç bazen ilginç
gelişimlere neden olur. Bir gün, 1" kalınlığında ve 2' kare, ortada dairesel bir deliği olan büyük bir maun tahtayı bir resim çerçevesi için bölmek gerekti, parçalar kesme işlemi devam ettikçe eğildi ve büküldü (Şekil 698), ta ki neredeyse ayrılmak üzereyken, her şey bir oyuncak tabanca gibi bir ses çıkararak "fırladı", bir düzine parçaya bölündü ve onları dükkanın etrafına dağıttı.

Çok eğri damarlı ahşapta, düz damarlı parçalarda bulamayacağınız düzensiz ve dalgalı eğrilme ve bükülme biçimleri sıklıkla bulursunuz, ancak bu tür ahşap genellikle iç mekan çalışmaları için en güzel
şekildir. Damar eğri olduğunda, Şekil 701'deki gibi yüzeye doğru
çıktığında, lifli yapının kesilmiş uçları, tabiri caizse, yer yer atmosfere maruz kalır. Bu açık uçlar, "uç
ahşap", böylece yüzeye çıkarıldığında, neme ve
kuruluğa daha duyarlıdır lifli doku demetlerinin kenarlarından daha büyüktür ve bu da eşit olmayan şişme, büzülme ve eğrilme üretme eğilimindedir.

Kütüklerin ve kütüklerin uçlarına bakarsanız, kalbin sıklıkla merkezde olmadığını, bazı durumlarda gövde boyunca o kadar dolambaçlı bir yol izlediğini göreceksiniz ki, taneyi o kadar eğri yapar ki, hiçbir kesme yöntemi eğrilme veya bükülme eğilimini ortadan kaldıramaz, az önce gösterilmiştir.
Bu tür ağaçlar güzel bir tane gösterebilir. Düz ağaçlarda bile öz genellikle tam olarak düz değildir ve gençken ağacın eğri büyümesi nedeniyle biraz zikzak bir yol izlemeye eğilimlidir (Şekil 699).

[Şekil 699.]

Abartılı bir örnek olarak, X-ışınlarıyla
Şekil 700'de gösterilen
Şekil 699'daki kadar eğri olan özü görebileceğinizi hayal edin.
Bu ağaçtan, belirtilen tahtayı kesebileceğinizi,
tüm özü veya kalbi tahtanın içine ve dışına örülmüş bir tel halatmış gibi tutabileceğinizi hayal edin, böylece görünüm Şekil 701'de gösterilene benzer olacaktır. Yıllık halkaların, tabiri caizse, kalınlıkları değişebilen ve kalbin etrafında büyüyen ahşap katmanları olduğunu unutmayın. Bu katmanların veya halkaların, tahtanın yüzeyinin altına daldıkça veya üstüne çıktıkça, tahılın çeşitli desenler oluşturmasına neden olacağını göreceksiniz, belki de Şekil 701'de gösterildiği gibi, bu durumda tahılı doğru bir şekilde gösterme iddiasında bulunmaz. Aslında, kerestedeki tüm bu tahıl varyasyonları, parçanın yüzeyinin katmanlarla açılı olmasından kaynaklanır.

[Resim ŞEK. 700.]

[Resim ŞEK. 701.]

Ayrıca, dalların neden olduğu düğümler, sapların vida şeklinde bükülmesi (sedirde görüldüğü gibi), yaralar ve diğer nedenler sıklıkla çok eğri ve karışık bir doku üretir ve birçok geniş yapraklı ağacın ahşabı bazen doku olarak aşırı derecede karmaşıktır, özellikle de tüm bu düzensizlikler aynı parçada meydana geldiğinde. Bazı maun türlerinin doğası, ne sebeple olursa olsun, liflerin birbirine oldukça yakın katmanlarda garip bir şekilde iç içe geçmesi veya çok farklı yönlerde uzanmasıdır.

Çarpılma, bükülme ve çatlama, genellikle çizimlerini göreceğiniz birkaç küçük parçadan oluşan bir yapı oluşturarak, sakıncalı olduğu birçok durumda (örneğin makinelerin ahşap çerçevelerinde, tezgahların üst kısımlarında) önlenir. Bunu en iyi şekilde yapmak için, parçalar seçilmeli ve bir araya getirilmelidir, böylece tahıl uzunlamasına aynı yönde ilerlerken, uçlardaki yıllık halkalar tüm bir kirişte olduğu gibi birlikte ilerlemeyecek, tersine çevrilecek veya çeşitli kombinasyonlarda düzenlenecektir, böylece farklı parçaların eğilme veya bükülme eğilimleri birbirini etkisiz hale getirecektir. Doğal olarak tek bir büyük eğride eğilecek olan tek bir tahta yerine, şeritlerin tahılı dönüşümlü olarak düzenlenecek şekilde bir dizi şerit yapıştırılabilir (Şekil 559), böylece büyük bir eğri yerine eğilme yalnızca hafif dalgalı bir çizgiyle sonuçlanacaktır. Tahtanın yalnızca bir tarafının görüldüğü veya kullanıldığı ve tam mukavemetin gerekli olmadığı durumlarda, eğilme ve bükülme, çizim tahtasında olduğu gibi arka veya alt yüzeyde uzunlamasına testere kesimleri yapılarak büyük ölçüde önlenebilir, gereken çapraz mukavemet takozlarla güvence altına alınır. Kapılar ve panelli işlerin çoğu da bu şişme ve büzülme meselelerini gösterir (bkz. _Kapılar ve Paneller_).

_Sarsıntılar._--_Kalp sarsıntıları_, medullar ışınların çizgisinde merkezden yayılan, özde en geniş ve dışarıya doğru daralan çatlaklardır ve esas olarak ağaç ayaktayken çürümenin başlaması nedeniyle eski ahşabın büzülmesinden kaynaklandığı varsayılır (Şekil 702). Hafif kalp sarsıntıları yaygındır, ancak büyük ve çok sayıdaysa veya kütüğün uzunluğu boyunca bükülüyorsa, kesilmek üzere keresteye ciddi şekilde zarar verirler.

[Resim Şekil 702.]

_Yıldız titremeleri_ de ışınsal çatlaklardır, ancak kalp titremelerinin aksine,
çatlaklar dışarıda en geniştir, merkeze doğru daralır (Şekil 703) ve genellikle ağacın dışının içeriden daha hızlı kuruması nedeniyle dış kısmın büzülmesinden kaynaklanır, çünkü kesildikten sonra doğal olarak daha fazla açığa çıkar; ancak bazen çürümenin başlaması ve diğer nedenlerden kaynaklanırlar.

[Şekil 703.]

_Kupa titremeleri_ yıllık halkaların bazıları arasındaki çatlaklardır, katmanları az çok ayırır (Şekil 704), bazen tamamen etrafa yayılır,
merkezi dış kısımdan ayırır ve ağacın rüzgarda sallanmasından (bu nedenle bazen
_rüzgar titremeleri_ olarak bilinir) veya bazı şoklardan veya aşırı sıcaklık değişikliklerinden veya diğer nedenlerden kaynaklandığı varsayılır.

[Şekil 703.] 704.]

Aynı kayıtta çeşitli sarsıntıların kombinasyonları bulunabilir.

=Çalışma Çizimleri Hakkında Birkaç Öneri.=--Çizim, ahşap işçiliğiyle ilgili bir kılavuzda kısaca bile ele alınamayacak kadar kapsamlı bir konudur, ancak çalışma çizimleriyle ilgili konularda birkaç genel açıklama bazılarına yardımcı olabilir. Sıradan bir resim bir nesnenin nasıl göründüğüne dair doğru bir fikir verirken,
ondan doğru ölçümler alamayız. Ölçülere ihtiyaç duyduğumuzda,
pratik çalışmalarda olduğu gibi, çeşitli parçaların kesin şekillerini, boyutlarını ve konumlarını bize hemen gösterecek bazı çizimlere sahip olmalıyız.
Bize genel bir fikir vermek için resme ek olarak, çalışma amaçlı olarak _yükseltiler_, _planlar_, _kesitler_ vb. olarak adlandırılan şeylere sahibiz.

242. sayfada gösterilen küçük ev gibi bir durumda, resim (Şekil 363) bize binanın görünümünü gösterir, ancak
inşa amacıyla çalışma çizimleri de yapılmalıdır. Bu evin tam önünde durup sadece ön tarafının
görünmesiyle ne göreceğinizin görünümü Şekil 364'te gösterilmiştir ve _ön
yükselti_ olarak adlandırılır. Her iki tarafta veya uçta durun ve görülen görünüm Şekil 364'te _yan yükselti_ olarak gösterilir. Aynı şekilde
_arka cephe_ verilir. Sonra kendinizi evin hemen üzerindeki havada hayal edin. Bu görünüme _plan_ denir.[53] Bu durumda,
iç cephenin görünümü istendiği için, görünüm çatı kaldırılmış gibi gösterilir. Bazen olduğu gibi, kenarlar veya uçlar birbirine benzemiyorsa, iki yan veya uç görünümü gerekebilir. Gösterilen durumda,
yapıyı göstermek için iç cepheler de verilir.

Bir veya birkaç cephe olsun, cepheler her zaman plana dik açıyla alınmalıdır. Genellikle, her bir kenarın veya ucun temsilleriyle sınırlı olan basit çalışmalarda, plana dik olabilecek herhangi bir
bakış açısından alınabilirler. Köşelerden veya nesnenin karmaşık ayrıntılarını en iyi şekilde gösterebilecek herhangi bir açıdan alınabilirler. Nesne oldukça basitse, bir yükseklik ve plan veya
plan olmadan iki yükseklik yeterli olabilir, çünkü bu gibi durumlarda
çıkarılan yükseklik veya plan hemen anlaşılabilir.

Yapılacak nesne çok büyük olmadığında çizimlerinizi her zaman tam boyutlu yapın. Nesnenin gerçek boyutundaki bir çizimden boyutlarınızı ve ölçümlerinizi alırken hata yapma olasılığınız, daha küçük bir çizimden almanız gerekenden çok daha azdır ve ayrıca tam boyutlu bir çizimden nesnenin nasıl görüneceği hakkında daha iyi bir fikir edinebilirsiniz. Simetrik bir çizimde, onu bir merkez çizgisinden sağa ve sola ölçerek yerleştirmek güvenli bir önlemdir.

Her çizgisi gerçek nesnedeki aynı çizginin yarısı uzunluğunda olan bir çizim yaparsanız, buna "yarım boyutlu" çizim denir ve ayağa 6" ölçeğinde çizildiği söylenir. "Dörtte bir boyut" ise, ölçek ayağa 3"tür. Ölçek genellikle bir denklem olarak ifade edilir, yani: 2 inç = 1 ft. veya 1/4" = 1'.

Çizim doğru bir şekilde yapılmamışsa, üzerine boyutları koymak gerekir ve bu genellikle doğru çizimler durumunda uygulama kolaylığı ve hızı için yapılır.

Bir nesnenin içindeki detaylar, yani yüksekliklerde veya planda görülemeyen veya düzgün bir şekilde gösterilemeyen parçalar, Şekil 597'de olduğu gibi genellikle noktalı çizgilerle gösterilir. Bazen noktalı çizgiler, fazladan çizim yapmaktan kaçınmak için bir nesnenin arkasını göstermek için aynı şekilde kullanılır. Ancak çok fazla noktalı çizgi kafa karıştırıcıdır, bu nedenle yüzeyde görünmeyen parçalar oldukça basit değilse ve planda ve yüksekliklerde noktalı çizgilerle açıkça gösterilemiyorsa, özellikle bu tür detayları göstermek için başka bir tür çizim yapmak yaygındır. Buna "kesit" (Lat., _sectio_, _secare_ kelimesinden, kesmek anlamına gelir) ve nesnenin ayrıntıların
görüntülenmesinin istendiği
yerden kesilmesi veya testereyle kesilmesi durumunda gösterilecek olanı temsil eder. Kesilmesi gereken yüzey genellikle yüzeyi kesen paralel çizgilerle belirtilir,
bağımsız parçalar, farklı parçaların parçaları gibi, sıklıkla paralel çizgilerin yönü değiştirilerek gösterilir, Şekil 504'te olduğu gibi.

Bir nesnenin her iki tarafı da aynı olduğunda, genellikle bir tarafın veya yalnızca bir yarısının bir merkez çizgisinden çizilmesiyle emek ve alandan tasarruf edilir. Aynı yol bazen kesitler oluştururken de benimsenir ve bir kesit
ve bir yükseklik bazen bu şekilde tek bir çizimde birleştirilebilir.

Planlara ve yüksekliklere alıştığınız anda, zihninizde
plan ve yükseklikleri birleştirerek
temsil edilen nesnenin formunu hızla hayal edebilir ve genellikle, karmaşık olmadığı sürece,
bir resimden alınmış kadar iyi bir kavram ve
oranları ve ayrıntıları hakkında daha doğru bir bilgi edinebilirsiniz, böylece birçok durumda nesneyi oluşturmak için
bir resme sahip olmaya gerek kalmaz.
Ancak,
bir resme sahip olmak genellikle bir kolaylıktır ve sıklıkla
daha önce hiç görmediğiniz bir şey hakkında doğru bir fikir
oluşturmanıza yardımcı olur.
Örneğin bir ev veya
kitaplık durumunda olduğu gibi, nesnenin görünümünün önemli olduğu durumlarda, resim ilk önemli olanıdır, çünkü
çalışma çizimlerini yapmaya başlamadan önce nesnenin genel görünümünün doğru bir temsiline sahip olmalısınız. Yakında, sadece zihninizde bir fikir olmasının, sürecin ilk adımı olmasına rağmen, çalışma çizimleri yapmak için her zaman yeterli olmadığını göreceksiniz.
Sık sık, zihninizdeki fikri bir resim biçimine koyduğunuzda, hiç de düşündüğünüz gibi görünmediğini ve
önce bir eskiz veya resim yapmadan hemen çalışma çizimlerine başlasaydınız, sonucun tatmin edici olmayacağını ve
bazen tamamen uygulanamaz olacağını göreceksiniz.

Sadece fikrinizi ifade eden bir eskiz veya resim yapmak bile,
her zaman tamamlanmış nesnenin tam olarak istediğiniz gibi olmasını sağlamayacaktır. Garip görünse de, pratik olarak, tamamlanmış nesnenin
genellikle eskizin sizi beklediğinden oldukça farklı göründüğü bir gerçektir.
Ancak, bu sonuç kaçınılmazdır, bu yüzden buna hiç dikkat etmeniz gerekmez, sadece ara sıra
yaptığınız şeyin tam olarak düşündüğünüz gibi olmadığını
görürseniz şaşırmayın. Önce elinizden gelen en iyi tasarımı yapın, sonra doğru çalışma çizimleri yapın,
sonra çizimler üzerinde dikkatlice çalışın ve sonuç her zaman tam olarak beklediğiniz gibi olmazsa, kendinizi şu düşünceyle avutabilirsiniz:
sizin deneyimleriniz yalnızca mimarlar, tasarımcılar, marangozlar ve tüm alanlardaki işçilerin deneyimidir ve hiç kimse projelendirilmiş bir çalışmanın etkileneceği _tüm_ koşulları önceden göremez.

Ölçümlerin yapılabileceği eğik veya paralel projeksiyonlar sıklıkla kullanılır. Bu tür projeksiyonlar, nesnelerin göze göründüğü gibi gerçek temsilleri değildir, ancak sıklıkla
kolayca anlaşılıp kolayca çizilebildiği için kullanılır. Genellikle pratik bir bakış açısından her amaca cevap verirler. Şekil 120 ve 344 örneklerdir.

Nesneleri pratik amaçlar için temsil etmenin bir başka yolu da Şekil 121 ve 407'de gösterilen ve "izometrik[54] projeksiyon" veya "izometrik perspektif" olarak bilinen yoldur. Bu yöntem, doğru bir resim vermek açısından yanlıştır, çünkü nesne her zaman daha uzak kısımlarda çok büyük olarak gösterilir, çünkü eğimli çizgiler yakınsamak yerine paralel olarak çizilir; ancak pratik bir bakış açısından genellikle çok faydalıdır, çünkü bununla gereken her şey sıklıkla tek bir çizimde ifade edilebilir. İzometrik perspektif, dikey olan veya yatayla 30 derecelik bir açıyla her iki yöne de eğimli olan çizgiler hariç, doğru boyutları kolayca vermez; yani, diğer boyutları bir plandan olduğu gibi bir cetvelle hemen çıkaramazsınız ve bu nedenle, doğru boyutları elde etmek açısından, dikdörtgen nesneler dışında pratik olarak yararlı değildir; ancak yalnızca genel şekli göstermek veya form fikrini iletmek açısından, genellikle eğri çizgiler içeren birçok nesneyi temsil etmede avantajlı bir şekilde kullanılabilir. İzometrik projeksiyonun uygulanmasının kolay olması ve o kadar resimli olması avantajı vardır ki, ne kastedildiğini görmek neredeyse her zaman kolaydır.

=Birinci Sınıf Bir Bank. =--Sayfa 101'de gösterilen tezgahın yapısı anlaşılması zor değildir, ancak gerçekten iyi bir tezgah yapmak için önemli bir beceri gerekir. Mengenenin düzeni, ters bir görünüm olan Şekil 705'te gösterilmiştir (sanki alttan yukarı bakıyormuşsunuz gibi).
Mengene, tezgah üstünün önünde kesilen
oyuklardan kayan, vidaya paralel sert ahşaptan yapılmış kalın çubuklarla paralel tutulur ve
üst kısmın alt tarafına vidalanan takozlar tarafından daha da yönlendirilir, burada ön kenardan daha incedir.
Tezgah üst kısmının ön tarafının çok kalın olmadığı böyle bir mengene kullanılması durumunda,
mengenenin geldiği alt tarafa kalın bir takoz vidalanarak kalınlık kolayca yeterli hale getirilebilir. Bu takozda,
sürgü çubukları için
oyuklar kesilebilir. Şekil 143'te gösterilen uç mengene veya "kuyruk vidası" daha fazla iş gerektirir, ancak benzer bir prensip üzerine kayar. Belki de amatörler için en iyi yol, uç mengeneyi ana mengeneyle aynı şekilde yapmak ve hareketli durdurucu eklemektir.

[Şekil 705.]

Bu tezgah üstünün önünü, kenarları dar tahtalardan, düzgün bir şekilde planyalanmış ve iyice yapıştırılmış ve cıvatalanmış olarak yapmaktan daha iyi bir yol yoktur. Ancak, planyalama ve düzeltme en iyi şekilde makineyle yapılabilir. İyi bir şekilde bir araya getirilirse, böyle bir tezgah üst hava değişikliklerine meydan okuyacak ve çok fazla sert kullanıma dayanacaktır. Üst kısmın arka kısmı daha ince olabilir, ancak istenirse çok iyi bir şekilde inşa edilebilir. Böyle bir tezgahın çerçevesini birbirine sabitlemenin mükemmel bir yolu, parçaların sağlam bir yatağa çekilebileceği cıvatalardır.

Böyle bir tezgahı çok sert yapmak imkansızdır. Eğer o kadar sert bir şekilde çerçevelenmişse ki
şeklini değiştiremiyorsa ve üst kısmı dikkatlice düzeltilmişse,
iyi bir işe büyük bir yardım olacak bir şeye sahip olacaksınız.

DİPNOTLAR:

[51] Karaağaç, dişbudak ve cevizde öz odun bazen
kalpten daha iyi kabul edilir.

[52] Terim, genellikle çam ve köknarın odununa gevşekçe uygulansa da, bu odunların 7 inçten daha geniş ve 6 fitten daha uzun kesilmiş tahtalarını uygun şekilde ifade eder - genellikle 3 inç kalınlığında ve 9 inç genişliğindedir. Terim Büyük Britanya'da yaygındır ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın değildir.

[53] Yükseltilerin ve planın, nesnenin yanlarının karşısında veya tepesinde durduğunuzda göreceğiniz şeyin temsilleri olduğu tanımı, terimlerin genel anlamının yalnızca kaba bir açıklamasıdır. Bilimsel doğruluk açısından, yükselti, kesin olarak konuşursak, bir konumdan baktığınızda yan tarafın görüneceği şekil değil, her noktasının tam karşısından bakabilseydiniz görüneceği şekildir - sanki sonsuz sayıda gözünüz olabilirmiş gibi, nesnenin her noktasının karşısında bir tane. Yükselti, ön tarafı veya ucu olduğu gibi gösterir, göründüğü gibi değil, nesnenin tam bir kopyası şeklinde küçük veya
nesne tam boyutta temsil edilemeyecek kadar büyükse aynı oranda yapılmış küçük bir kopya.

[54] Gr., eşit ölçü.

DİZİN

Kestane, Hint, 11

-- Japon, 15

Hava odaları, 318, 319 (dipnot)

-- kurutulmuş stok, 164. _Baharatlama_ bölümüne bakın.

-- kurutma, 36-40, 522-524

-- saf, 277-279

-- tanklar, 318, 319 (dipnot)

Alkanet kökü, 498

Amonyak (boyama için), 495, 497

Açı blokları. _Köşe blokları_, 365'e bakın

Açılar, belirleme, eğimli, 350

Açısal bit desteği, 352

Hayvanlar, evler, 126-140

Yıllık halkalar, 29

Örs, 77, 344

Alet, atletik ve jimnastik.
_Jimnastik Aletleri_ ve _Açık Hava Sporları İçin Aletler_'e bakın. Elma (odun), 512

Önlük, 56

Çardaklar, 291-293

Dairesel, 364, 365

Arkansas taşı, 434

Dişbudak, 512

-- öz odun, 42, 510

Burgu ucu, 352

Japon bıçkısı, 15

Bıçkısı, 344, 345

Balta, 345

Omurga, buz teknesi, 334

Sırt testeresi, 469

Kasa çalışması için sırtlar, 194

Balkon, 295, 297

Top ve blok, 219

Balon çerçeve, 280

Yatay çubuk, 166-168, 173

Paralel çubuklar, 164-166

Bassoolah, 11, 12

Basswood, 512

Bath-house, 293, 294

Batteau, 299-314

Battening, 282

Bayberry donyağı, 378

Baywood. _Maun_'a bakın.

Boncuklama, 198, 345, 346

-- -planlar, 451

Boncuk kazıyıcı, 345, 346

Kirişler. _Yaka kirişleri_, _kirişler_ vb.'ne bakın.

Kayın, 512

Tezgah, törpüleme-, 75-77

-- bitirme-, 77

-- kanca, 86-88

-- durdurma, 71-75

-- üst, 62, 63, 74, 536

-- mengene, 65-71, 74, 101, 536

-- iş-, 57-65, 101, 536, 537

Bükme tahtası, 40, 346-349

Eğim, 349, 350

Eğimlendirme, 350, 351, 357
-- teknenin yanlarının kenarları, 305

Büyük ağaçlar, 520

Huş, 512, 513
-- model (kano), 325, 326

Kuş evleri. _Hayvan evleri_ bölümüne bakın.

Kuşgözü akçaağaç, 517

Bit-brace, 351, 352

-- köşeli, 352

-- yapımcı, 22

-- kullanımı, 353-356 (_Sıkıcı_)

-- nerede saklanacağı, 83

Bitler, 352, 353

-- düzenleme, 83

-- yapımcı, 22

Bit-stok. _Bit-brace_ bölümüne bakın.

Siyah huş, 512, 513

-- kemik-, 498

-- kiraz, 514

-- fildişi-, 498

Siyah, lamba-, 498

-- ceviz, 513

Kör kuyruk dişi, 373

-- çivileme, 432

Blok form, 176, 240

-- -düz, 449

Tahta, yaylı, basınç için, 362

-- -ölçü, 47, 48

Tahta, dışarıda, 269

Tahtalar, tanımı, 46

-- eşleştirilmiş-, 46, 47

-- veya tahtalar, açıkta bırakılmış, 353

-- bölme, 527-529

Tekne yapımı, 298-343

-- ev-, 339-343

-- -evler, 294-297

-- buz-, 332-339

Tekneler, oyuncak, gövdeleri, 227-237

-- (yel değirmeni), 114, 115

Bob-sled, 156-163

Gövde planı, 229, 230 (dipnot)

Kaynatılmış yağ, 437 (_Resim_)

Kemik siyahı, 498

Kitaplık ve dinlenme odası, 211

-- cüce, 196

-- alçak, 196

-- iğnelenmiş ("devrilmiş"), 195

-- duvara veya asılı, 186, 187

-- dolaplı, 197

-- masalı, 198-200

Kitaplıklar, 193-200

Kitaplık, 183, 184

-- -raf, asılı, 185

Kabinler, oyun, 241-249

Sıkıcı, 353-356

-- Japonca, 15

Yaylı tüfek, 154

-- - testere, 469, 470

Kutular, 219, 227

Kutu yapımı, 219-227

Şimşir, 513

Bitlere karşı destek. _Bit-brace_'e bakın.

-- -eklem, 411

Destekli çerçeve, 280

Destekler, köşe, ev çerçeveleri için, 266

Brad-awl, 344, 345

-- tarafından yapılan delikler, 430

Kızaklar için fren, 160-163

İngiliz meşesi, 518

Geniş yapraklı ağaçlar, 511

Çürükler ve kesikler, 86

Çıkarmak için tahtadaki çürükler, 356

Fırçalar, 356

-- bakımı, 440

Buck. _Atlama-atına_ bakın.

"Yapılandırılmış" stok, 409, 410, 530, 531

Boğa burunlu planya, 450

Kazıyıcı için parlatıcı, 487

Ceviz, 513

Uç birleştirme, 408

Düğme ağacı. _Çınar_'a bakın.

Kereste satın alma, öneriler, 36-45. Ayrıca _Baharatlama_'ya bakın.

-- araçlar, öneriler, 15-22

Dolap kelepçeleri. _Kelepçeler_'e bakın.

-- köşe-, 190, 191

-- silahlar, oltalar, vb. için, 215, 216

-- aletler ve malzemeler için, 96-101

-- tıp, 191, 193

-- müzik, 200, 201

-- duvar veya asılı, 186, 189, 190

-- -iş. _Mobilya_ bölümüne bakın.

Kabinler, 241-259

Hayvanlar için kafesler, 126-140

Kalsine edilmiş alçı, 403

Kumpaslar, 356

Kamp evleri. _Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_ bölümüne bakın. Kano, "huş" modeli, 325, 326

-- kanvas kaplı, 317-328

-- düz tabanlı, 311-317

-- " " (kanvas kaplı), 313, 314

Kanvas kaplı kano (düz tabanlı), 313, 314

-- kanolar, 317-328

Kanoyu kaplayan kanvas, 322, 323

-- güverte, 317

-- boyama, 323

Başlık (düz demir), 451, 452

Stok bakımı, 44

-- aletler, 22, 23

Carlins, 325, 329

Marangozluk, Japon, 12-15

Oyma aletleri, 20, 357

-- üreticileri, 22

Kasa, orta tahta, 330, 331

-- müzik, 200, 201

Kapılar için kasa, 269

-- kapılar ve pencereler için, 272

Catalpa, 522

Kalafatlama, 302, 303, 330

Sedir, 513, 514

Orta uç, 352

-- -tahta, 330, 331

-- -tahta sandık, 330, 331

-- -masa, 206, 207

Zincir, ahşap, 218, 219

Sandalye, dış mekan, 210

-- -masa, 212-214

Tebeşir, 416

-- -çizgi, 416

Pah kırma, 350, 351, 357

Kömürleşmiş ahşap, 263, 264, 525

Kereste kontrolü, 31, 42, 526

Kiraz, 514

Kestane, 514

Sandıklar, 219-227

Baca. Bkz. _Duman borusu_.

Talaş (düzenek), 453

Keskiler, 357-359

-- düzenlemesi, 83

-- üreticileri, 22

-- bileme. Bkz. _Biletme_.

-- kullanımı, 358, 359, 421-423, 442-444

Kesme bloğu, 86

-- odun. Bkz. _Odun Parçalama_.

Daireler ve yaylar, açıklama, 364, 365

Dairesel düzlem, 450

Kelepçeleme, 71, 359-363 (_Kelepçeler_), 395, 461

Kelepçeler, 71, 359-363, 395, 461. Ayrıca bkz. _El vidaları_.

Tahta kaplama, 273, 274

Tahta kaplama, 48, 274

Mobilya vb. için temizleyici, 386

Çıtalama, 53, 363, 364

Çıtalar. Bkz. _Çıtalama_.

-- sıra kilitleri için, 301, 302, 306

Çakma çivileri, 431

Kulüp evi, 296, 297

Kömür katranı, 525

Küpeşte, 316, 320, 325, 331

Yaka kirişleri, 287

Ahşap örnekleri koleksiyonu, 44, 507, 508

Kereste rengi, 40

"Kombinasyon" ürünleri (mobilya), 198-200, 211-214

"Kombinasyon" uçakları, 451

Bölmeler (güvercin delikleri), 200

-- su geçirmez, 318, 319 (dipnot)

Pergeller, 364, 365. Ayrıca bkz. _Yazma_.

Pergel uçağı. _Dairesel düzlem_'e bakın.

-- -testere, 469, 470

Gizli çivileme. _Kör-_ ve _Parça-Çivili_'ye bakın, 432

İğne yapraklılar, 511

Kümes, 129

Bükülmüş, basınç için kordon, 362

Köşe blokları, 365

-- kitap rafları ve oturma yeri, 212

-- - ev çerçevesi için destekler, 266

-- - keski, 358

-- - direkler, 265, 266

-- - oturma yeri ve raflar, 212

-- - raflar veya dolaplar, 190, 191

"Kulübe Sırası", 271-276

Kulübeler, sade yaz, 271-290

Kavak, 514

Kitaplıklı kanepe, vb., 211

Havşa, 365, 478

Kerestenin çatlaması, 31, 42, 526

Çatlaklar ve delikler, doldurulacak, 384, 403, 404

-- yanıp sönme, 273

Kreozot, 525

-- -lekeler, 270, 525

Kriket veya ayak dayanağı, 210

Eğri tane, 529, 530

Arbalet, 154

Çapraz kesme testeresi, 466, 467

-- - taneli stok, 40, 41, 529, 530

Dolap. _Dolap_'a bakın.

Bardak sallamaları, 531

Kerestenin kıvrılması, 32-34, 409, 410, 502, 526-531

Eğriler, kesme, 180

-- budama veya soyma, 443

Tırnak kesme, 433

-- shingle için en iyisi, 270

Kesikler ve çürükler, 86

Kütüğün kesilmesi, 31-35

-- ağaç. _Kesim_ bölümüne bakın.

Kenar kesme, 25-28. Ayrıca _Kesme_ bölümüne bakın.

-- -pense, 366

Cutwater, 309-311

Cypress, 514, 515

Hançerler, tahta, 106, 107

Deal, 519, 521

Çürüme ve koruma, 41, 524-526

Güverte, 329

-- kanvas, 317

-- oyuncak tekneler için, 236

-- keresteler, 325, 329

Suyla eriyen sap, 508

Tasarım, 175-177, 239-241, 276, 534, 535

Masa ve kitaplık, 198-200

-- -raf, 184, 185

Boyut stoğu, 45

Ayırıcılar. _Pusulalara_ bakın. Köpek balığı derisi, 381

Köpek evleri, 133-136

Kızılcık, 522

Bebek evi, 121-125

Kapı, 247

-- ve pencere çerçeveleri, alan, 266

-- - kasalar, 269, 272

Kapılar ve paneller, 366-372

-- ve pencereler, boyutları, 276

-- sürgülü, 132, 133

Çift kanatlı kürek, 328

-- - ütülenmiş planyalar, 451

-- - koşucu, 156-163

Kuyruklu geçme, 372, 373

Dübelleme, 374-376

Dübel plakası, 376

Dübeller, 374

Ejderha kanı, 498

Drenaj, 278, 279

Çekme delme, 426

Çekmece veya bindirme, kuyruk dişi, 373

Çekmeceler, 101, 376-378

Çekme çivileri, 504, 505

Çizimler, çalışma, 49, 50, 532-536

Çekme bıçağı veya çekme tıraşı, 378, 379

-- kullanımı, 442-444

Çekme darbesi, 26-28, 351, 378, 379, 443, 444, 456

Matkap, ilkel, 10

-- -stok, 379

Matkaplar, 379

Çivi çakma. _Çivi çakma_ konusuna bakın.

Kuru çürüme, 526

-- durum, 277

Kurutma makinesi, 438 (_Boyama_)

Kereste kurutma, yöntemler, 36-40, 523, 524

Ördek gagası-biti, 353

Cüce kitaplık, 196

Abanoz, 48, 515

Kenarlar, kesme, 25-28. Ayrıca bkz. _Keskinleştirme_.

Elastiklik, 40, 511

-- kaybı, 37, 524

Yaşlı, 522

Yükseklikler, 532-534

Karaağaç, 515

-- öz odun, 42, 510

Uç tahıl, 529

-- planyalama, 457

Başarılı bir çalışmanın temelleri, 102

Tahmin, 54, 55

Ekscurrent gövde, 508

Genleşme ve büzülme, 30-33, 50-53, 225, 526-531

-- bit, 352

Yüz (düzlem), 445

-- (stok), 54

Kasa işinin yüz kenarları, 198

Çiftlik okulu, 271

Kesme ve baharatlama, 522-524. Ayrıca bkz. _Tuzlama_.

Şekilli stok. _Ahşap Dokusu_'na bakın.

Dosya kartı, 381

Dosyalar, 379-381

-- üreticisi, 22

Dosyalama, 379-381

-- - tezgah, 75-77

-- testere-, 485-487 (_Keskinleştirme_)

Dolgu, ahşap, 385 (_Bitirme_)

Bitirme, 182, 183, 381-386

-- - tezgah, 77

Kanatlı omurga tipi, 229-236

Köknar. _Çam_ ve _Ladin_'e bakın.

Daha sert keski, 357, 359

Balıkçı kulübeleri. _Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_'na bakın.

Balık tabakları, 411

Parlama, 257, 258, 272, 273

Düz tekne, 299-308

Düz tabanlı tekneler, 299-317

Zemin kirişleri, 254, 255, 266, 267, 287, 288, 296

Kano için zemin, 323

-- rift-, 36

Zeminler, 254, 255, 266-268, 287, 288, 296

Saksı standları, 201, 202, 207

Ayak taburesi veya cırcır böceği, 210

Ön düzlem, 447, 448

Ormanlar, korunması, 509

Bükme formları. _Kalıplara_ bakın.

Temel, 259, 260, 262-264, 279

Binalar için çerçeve, 249, 250, 254, 265-269, 272, 279, 280, 286,
287, 296. Ayrıca bkz. _Hayvanlar için Evler_.

-- balon, 280

-- destekli ve yivli, 280

-- tekne için. _Kalıplar_ ve _Yeni Başlayanlar İçin Tekne Yapımı_'na bakın.

Çerçeveler, kapı ve pencere, boyutları, 276;
için alanlar, 266

-- resim-, 216, 217

Çerçeveleme-keskileri, 358

Çerçeveleme (kapılar ve paneller). _Kapılar ve Paneller_'e bakın.

-- (ev). _Binalar için Çerçeve_'ye bakın.

-- -kare, 495

Fransız cilalama, 385, 386

Kurbağalar, kaplumbağalar, kertenkeleler, vb., tank için, 139, 140

Ön cephe, 532

Mantarlar, 41, 43 ve _Çürüme ve Koruma_, 524-526

Mobilya, 175-217

-- onarım, 460-462

Kazanç, 288 (Şekil 399)

Ölçü, 386-390

-- pahlar ve pahlar için, 351

-- üreticiler, 22

Ölçü. _Ölçü_'ye bakın.

Georgia çamı, 520

Dev salıncak, 172, 173

Gimlet, 390

-- -bit, 353

Kazıyıcı için cam, 473, 474

-- yerleştirme, 391

Sırlama, 391

Tutkal. _Yapıştırma_ konusuna bakın.

Yapıştırılmış bağlantılar, 360 (dipnot), 392, 393 (dipnot).
Ayrıca _Yapıştırma_, _Kelepçeler_, _El vidaları_ ve
_Mobilya Onarımı_ konusuna bakın.

-- sıkıştırma, 359-363

-- ovma, 365 (_Köşe blokları_)

Tutkal kabı, 396

Yapıştırma, 391-396.
Ayrıca _Kelepçeler_, _El vidaları_ ve _Mobilya Onarımı_ konusuna bakın.

-- eski çalışma. _Mobilya Onarımı_ bölümüne bakın. Gliserin, 434

Oluk, 396-398

-- -bit, 353

Oluklar, düzenleme, 83

-- üreticileri, 22

Ahşap damarı, 30, 33-36, 40

-- eğri veya çapraz damarlı, 35, 36, 40, 529, 530

Taşlama. _Keskinleştirme_ bölümüne bakın.

Bileme taşı, 398

-- kullanımı, 480-482

Yiv açma, 185, 187, 398

Sakız (tahta), 522

Silah dolabı, vb., 215, 216

Silahlar ve tabancalar (tahta), 152-154

Küpeşte şeridi, 306, 317, 320

Jimnastik aleti, 163-174

Yarım genişlikte plan, 229, 230

Yarım yuvarlak törpü, 380

Yarıya bölme (yarıya bölünmüş eklemler), 399, 400

Çekiç, 400

-- kullanımı. Bkz. _Çivileme_, 428-430 ve ayrıca 504, 505

Saplar, vb., yağlama, 23

El vidaları, 400-402

-- kullanımı, 71, 400-402, 461

Asma kitaplık, 186, 187

-- kitap rafı, 185

"Happy Jack", 112-114

Sert çam, 519, 520

-- ahşap, 45

Balta, 402

-- kullanımı, 441, 442

Başlıklar, 330, 331

Kalp, eğri, 529, 530

-- sallamalar, 531

-- ahşap, 29, 42, 43, 510

Hemlock, 515

Tavuk kümesleri.
_Hayvanlar için Evler_ ve _Yeni Başlayanlar için Ev Yapımı_ konularına bakın.

Hickory, 515

-- öz odun, 510

Menteşeler, 247, 402, 403

Kalça kirişleri, 284

Kalça çatı, 284-286

Delikler ve çatlaklar, doldurulacak, 384, 403, 404

İçi boş ve yuvarlak düzlemler, 451

Holly, 516

Yatay çubuk, 166-168, 173

Gürgen, 522

At, tonoz-, 170-172

Atlar veya sehpalar, 88-90

Ev, banyo-, 293, 294

-- - tekneler, 339-343

-- - yeni başlayanlar için inşa, 238-297

-- tasarım, 239-241

-- durum, 239. Bkz. ayrıca _Evler_.

Evli eklem, 424 ve Şekil 557

Evler, tekne-, 294-297

-- kulüp-, 296, 297

-- bebekler', 121-125

-- hayvanlar için, 126-140

-- oyun-, 241-259

-- taşınabilir, 247, 248

-- yaz-, 291-293. Ayrıca _Ev_'e bakın.

Konut (evli eklem). 424 ve Şekil 557

Av kulübeleri. _Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_'na bakın.

Hutch, tavşan, 132, 133

Buz teknesi, küçük, 332-339

Kızılderili tornalama, 10, 11

İç kumpaslar, 356

Demir (düzlem), 445

-- boyama, 438

Demir ağacı, 522

İzometrik projeksiyon veya perspektif, 535

Fildişi siyahı, 498

Çakı. _Bıçağa_ bakın, 411, 412

-- -düzlem, 446, 447

-- -kiriş, 284

Japonya, 438 (_Boyama_)

-- vernik, 438

Japon marangoz mengenesi, 13

-- marangozluk, 12-15

-- lake, 383 (dipnot)

-- aletler, 14, 15

Birleştirici, 448

Birleştirme, 360 (dipnot), 404-408, 491 (_Atış tahtası_)

Birleştirmeler, 221, 222

Birleştirmeler ve ekler, 408-411

-- yapıştırma için, 360, 392, 393 (dipnot). _Yapıştırılmış birleştirmelere_ bakın.

-- muhafazalı, 424 ve Şekil 557

-- açıkta bırakılmış işlerde, boyama, 439, 440

-- gönyeli. Bkz. _Gönyeli_.

-- şımartılmış, 425

Kirişler, tanım, 47

Omurga, 316, 323, 324, 327

-- inşa edilmiş, 237

-- (skag), 307

Keelson, 320

Kulübe, 133-136

Kerfing. Bkz. _Ahşabı Bükme_, 346

Anahtar deliği testeresi, 470

Fırında kurutma, 37-40. Bkz. _Baharatlama_.

King-bolt, 158

Dizler, 314

Bıçak, 411, 412

-- üreticiler, 22

-- macun, 459

-- bileme, 480, 484

-- kullanımı, 442-444

Bıçaklar, ahşap, 106, 107

"Knock-down" yapı, 195

Cila, Japon, 383 (dipnot)

Merdivenler (jimnastik), 173

Lampblack, 498

Lancewood, 516

Kucak veya çekmece kuyruk dişi, 373

Domuz yağı, 434

Torna, ilkel Hint, 10, 11

Laths, 48

Kafes işi, 282, 291, 292

İşin düzenlenmesi, 50-54

Kurşun (düz demir), 452

-- kapı ve pencere kasalarının üstünde, 272, 273

-- kırmızı, 438 (_Resim_)

-- beyaz. Bkz. _Resim_.

Sundurma, 241-250

-- ek, 281, 282

-- çatı, çerçeve, 250

Defter tahtası, 296

Koyun bacağı yelkeni, 332

Leopar ağacı, 48

Seviye, 96, 412

-- üreticiler, 22

Seviyelendirme masaları, atlar, sandalyeler, vb., 479, 480, 504

Deniz feneri, 120

Lignum-vitae, 516

Kireç suyu, 497, 498

Ihlamur. _Basswood_'a bakın. Keten tohumu yağı. _Bitirme_, _Boyama_ (437) ve _Lekeleme_ konularına bakın.

Kertenkeleler, kurbağalar, kaplumbağalar, vb., tank için, 139, 140

Canlı meşe, 518

Yükleme su hattı, 230 (dipnot)

Evin yeri, 277-279

Kilitler, 412, 413

Akasya, 516

Kütük, kesme, 31-35

Uzun birleştirme makinesi, 448

Kitaplıklı dinlenme odası, vb., 211

Kereste, özellikler. Bölüm III'e bakın. (_Wood_) ve 510-522

-- kömürleşme, 263, 264, 525

-- kontrol etme ve çatlatma, 31, 42, 526

-- rengi, 40

-- çapraz damarlı, 40, 41, 529, 530

-- kıvrılma ve eğrilme, 32-34, 41, 409, 502, 526-531

-- tanım, 45

-- işlenmiş, 45, 46

-- yarık, 35, 36

-- kesme, 31-35. Ayrıca bkz. _Genleşme ve Büzülme_.

-- baharatlama, 36-40, 42, 164, 177, 178, 522-524

-- seçimi, 33-45

-- istifleme, 39

-- şişme ve büzülme, 30-35, 50-53, 225, 526-531

-- soyulmamış, 45

-- soluk, 40

-- eğrilmiş, 41. _Çarpıtma_'ya bakın.

-- sarma, 41. _Çarpıtma_'ya bakın.

M, 47

Maun, 516

-- çatlaklar, 42

Tokmak, 414

Akçaağaç, 517

İşaretleme, 414-416

-- -bız. _Bız_ ve _İşaretleme_'ye bakın.

-- mesafeler. _Kural_'a bakın, 465

-- -ölçü. _Ölçü_'ye bakın.

Mason karesi, 261

Direkler, 331

Eşleştirilmiş tahtalar, 46, 47

-- çarpıcı, 245

Eşleşen düzlemler, 21, 47, 451

Maksimler, 102

Ölçümler. _Kural_'a bakın ve ayrıca
47, 48, 50, 59, 167(dipnot), 244, 261

Ölçme. _Ölçümler_'e bakın.

Ölçüm çubuğu, 53

İlaç dolabı, 191, 193

Medüller ışınlar, 29, 30

Orta tahtalar, 34, 35, 523

Ayna plakaları, 416

Aynalar, ayarlama, 391

Gönye. _Gönyeleme_'ye bakın.

-- -tahta, 92, 93

-- -kutu, 90-92

-- kuyruklu geçme, 373

-- atış tahtası, 94

-- -kare, 349

Gönye, 221, 417-419

Modeller, 240

Çentik ve dübel. _Gönyeleme_'ye bakın.

Mortise keskileri, 358

-- -ölçer, 387

-- açık, 400

Mortised çerçeve, 280

Mortising, 419-428

Kalıplar, 48, 197, 198 (dipnot)

Kalıplar (bükme için), 348, 349

-- (tekne için), 304, 307, 309, 310, 315, 316, 319, 320

Ağız (düzlem), 445, 452, 453

Müzik kutusu, 200, 201

Çivileme, 428-433

Çiviler, 433

-- bakır ve galvanizli, 300

-- shingling için, 270

-- nasıl muhafaza edilir, 85

-- kullanım of, 430-433 (_Çivileme_)

-- çekme, 504, 505

Çivi seti, 433, 434

İğne yapraklı ağaçlar, 511

Pense, 434, 445

Norveç çamı, 519

-- ladin, 521

Çentik tahtaları, 289

Meşe, 517, 518

Meşe, dörde bölünmüş, 34

Eğik çıkıntılar, 535

Garip işler, 434

Yağ, 434

-- -bitiş, 381

-- keten tohumu, _Bitiş_, _Boyama_ ve _Lekeleme_'ye bakın.

Sapları yağlamak, vb., 23

Yağ taşı, 434, 435

-- kutu için, 85

-- kullanımı, _Bileme_ bölümüne bakın.

Açık çentik ve dübel, 400

İşlemler, bazı günlük, 344-505

Açık oturma yeri, 210

Dış kumpaslar, 356

Üstten su çarkları, 117, 118

Paketleme kutuları, 225

Kürekler, 327, 328

Boya, _Boyama_ bölümüne bakın.

Resim, 435-441

-- tuval, 323

-- zona, 270

Paneller, 366-372 (_Kapılar ve Paneller_)

Panel testeresi, 466

Paralel çubuklar, 164-166

-- projeksiyon, 535

Soyma, 441-444

-- -keski, _Keski_ 357, 358'e bakın

Ayırma aleti, _Oyma Aletleri_'ne bakın.

Bükme desenleri, _Kalıplar_'a bakın.

Armut (ahşap), 518

Kalem, _İşaretleme_'ye bakın, 414

Perspektif, izometrik, 535

Piazza, 283, 287-289

Resim çerçeveleri, 216, 217

Güvercin delikleri, 200

-- -evler. _Hayvan Evleri_ bölümüne bakınız. İskeleler, 259, 260, 279

Kazıklar, 524

Penseler, 445

Çam, 518-520

Çentik ve dübel pimleme, 425

Çentik ve dübel pimleri, 426

Boru rafı, 188, 189

Tabancalar ve tüfekler (ahşap), 152-154

Pitch, 525

-- çam, 520

Pith, eğri, 529, 530

Plan, 532-534

-- (tekne), 229, 230

Planya, 445-458

-- nasıl tutulur, 446, 447

-- - demir, ayarlama, 453, 454

-- bileme, _Bileme_ bölümüne bakın.

-- tahta jak- veya ön-, tutma, 446 _Planes_'a bakın.

Planer-işaretleri, 458

Planes, Japonca, 13, 14

-- yapımcılar, 22

-- nerede saklanacağı, 82

-- tahta, yağlama, 23. _Plane_'a bakın.

Stokları planyalama, 44

Planks, tanım, 47

-- döşeme, _Boards, döşeme_'a bakın.

-- bölme, _Boards, bölme_'a bakın.

Planlar, _Çalışma Çizimleri_'ne bakın.

Bitki standları, 201, 202, 207

Alçı, 403

Tabaklar, 266

Oyun evleri, -kabinler veya -mağazalar, 241-259

-- "Kulübe Sırası", 271, 276

-- -köy, 118-121, 271, 276

Pense, 445

-- kesme-, 366

Saban, 21, 451. _Rende_'ye bakın.

Erik (tahta), 520

Erik, 96, 458

Pod-bit, 353

Direk, yaylı, basınç için, 362

-- kayaklar için, 148

Direkler (jimnastik için), 173

Cilalama, 385, 386

Kavak, 522

Direkler, köşe-, 265, 266

-- temel, 262-264

-- yerleştirme, 262, 263

Potas, bikromat, 498

Kümes hayvanları,
_Yeni Başlayanlar İçin Ev Yapımı_ ve _Hayvanlar İçin Evler_'e bakın.

Ahşabın korunması, çürüme ve, 524-526

-- ormanların, 509

Basınç, uygulama araçları, _Kelepçeler_ ve _El vidaları_'na bakın.

Projeksiyonlar, eğik veya paralel ve izometrik, 535

Yapıların oranları, 176, 240

Zımba (çiviler için), Bkz. _Çivi seti_, 433, 434

Puntlar ve mavnalar, 299-308

Perlonlar, 268

Macun, 459

-- -bıçak, 459

-- kullanımı, 403, 439

Dörtlü meşe, 34, 179

Kraliçe cıvataları, 159

Tüy ucu, 353

Tavşan, 185, 187, 459

-- -kulübe, 132, 133

-- -düzlem. _Plane_ 450, 451'e bakın

Raf, kitaplar için, 183, 184

-- borular için, 188, 189

-- masa veya yazı masası için, 184, 185

-- aletler için, 83, 84

Kirişler, 282

-- düzenleme, 287

-- kalça-, 284

-- jak-, 284

-- yerleştirme, 268

Raylar (kapı veya panel işi), 370

-- (masa), 204

Raspa, 460

Raspalama. _Dosyalama_'ya bakın.

Cırcır destek, 351

Cırcırlar (raflar için), 489

Sıçan kuyruklu törpü, 380

Ham yağ. _Resim_, 437'ye bakın

Işınlar, ilik, 29, 30

Raybalar, 353

Arka cephe, 532

Kırmızı sedir, 514

-- anlaşma, 519

-- köknar, 519

-- kurşun, 438 (_Resim_)

-- meşe, 518

-- çam, Kanada, 519

Sekoya, 520

Relishing (relished eklem), 425

Mobilya onarımı, 460-462

Şeritler, 320

Şeritler, 314, 321, 324, 325

-- bükme. _Ahşabı Bükme_'ye bakın. Sırt tahtası, 268

Rift döşeme, 36

-- stok, 35, 36

Halkalar, yıllık, 29

-- sallanan (jimnastik), 173

Ripping-saw, 468, 469 (_Saw_)

Yükselticiler, 289

Perçinler, 462

Kaya karaağacı, 515

-- akçaağaç, 517

Çubuk, ölçme, 53

Çatı tahtaları, 268

-- - keresteler, 268

-- dayanıklılığı, 525

Çatı kağıdı, 246, 258

Çatılar, 128, 268-270

-- ev-tekne için, 341, 342

-- kalça-, 284-286

-- sundurma, kulübe veya tek perdeli, 241, 250

-- çıkıntı, 282

Basınç için bükülmüş ip, 362

Gül ağacı, 520

Çürüme, ıslak ve kuru, 526

Yuvarlatma çubukları, 462-465

-- form için, 95, 96

Freze, _Plane_'e bakın, 451

Kürek teknesi, küçük, 308-311

Kürek tekneleri, 299-317

Kürek kilitleri, 302, 306, 313

Ovalama, 384

Kural, 465

-- yapımcılar, 22

Cetvel, işaretleme, 415

Koşu tahtası, buz teknesi, 334

Koşucular, buz teknesi, 335-338

Koşu ayağı, 48, 244

Pist için hayvanlar, 128, 276

Pas, önleme, 23

Rustik yazlık evler ve çardaklar, 292, 293

Eyer tahtaları, 269

Yelkenli tekne, küçük, 311, 328-332

Yelken, koyun budu, 332

-- sprit-, 332

San Domingo maun, 517

Zımpara kağıdı, 465, 466

-- blok, 466

Zımparalama. _Zımpara kağıdı_'na bakın.

Hijyenik önlemler, 277-279

Özsu, 30

Öz odun, 29, 42, 43, 510

Sassafras, 522

Saten odun, 521

Testere, 466-473

-- -dosyalama, 485-487 (_Keskinleştirme_)

Testere takımı, 473

Testereleme. _Testereye_ bakın.

-- eğriler, 180

-- uygun eklemler, 410

-- kütük, yollar, 30-35

-- kereste, 31-35

Testereler, Japon, 14, 15

-- üreticiler, 22

-- nerede saklanacağı, 82

Ölçek (çizimler için), 533

Eğimli, eğimli veya yayılmış, 410, 411

Malzeme çizelgesi, 55

Kesimlerle puanlama. _Paring_'e bakın.

İskoç köknarı, 519

-- çam, 519

Scows ve punts, 299-308

Hurda kutuları, 85

Kazıyıcı, 473, 474

-- boncuklama için, 345, 346

-- Japon, 13, 14

-- bileme, 487, 488 (_Bileme_)

-- nerede saklanacağı, 85

Kazıma. _Kazıyıcı_'ya bakın.

Kazıma bızı, 345 (_Bız_)

Tornavidalar, 475, 476

-- uç desteği için, 476

-- uzun ve kısa, 476

Vidalar ve kullanımları, 476-479

-- nasıl saklanacağı, 85

Çizici. _İşaretleme_'ye bakın, 414

Çizme. _Marking_, 414-416 ve 479, 480'e bakın

Tekne dikişleri. _Caulking_'e bakın.

Deneyimli stok, 164, 177, 178

-- testler, 39, 40. _Seasoning kerestesi_'ne bakın.

Deneyimli kereste, 36-40, 42, 164, 177, 178, 522-524

Köşe için oturma yeri, raflarla, 212

-- dış mekan, 210

İkinci kat, çerçeveleme, 296, 297

Gizli kuyruklu geçme, 373

-- çivileme. _Kör-_ ve _Parça-çivileme_ bölümüne bakın, 432

Bölüm, 533, 534

Tahterevalli, eğim veya, 142-145

_Sequoia_, 520

Set (çiviler için), 433, 434

-- (testere), 467

Cam yerleştirme, 391

Ayna yerleştirme, 391

-- çivi, 433, 434

-- direkler, 262, 263

-- testereler. _Keskinleştirme_ bölümüne bakın.

Yerleşim, köşe, raflarla, 212

-- masayla, 212-214

Kanalizasyon, 278, 279

Kulübeler, 241-259

Shagbark (ceviz ağacı), 515

Shakes, 531

Bileme aletleri, 16, 22, 23, 25, 480-488

Sharpie (yelkenli tekne), 328-332

Tıraş. _Çekme bıçağı_ ve _Spokeshave_'e bakın.

Kılıflama, 46, 47, 245, 269

-- kanvas kano için, 325, 326

-- kağıtla evin dışında, 273

-- -kağıt, 246

-- çarpıcı, 245

Kulübe çatısı. _Eğik çatı_'ya bakın.

Sheer plan, 229, 230

Kitap rafı, asılı, 185

Şellak. _Bitiş_ bölümüne bakın.

Kabuk biti, 353 (_Bits_)

Raflar, köşe, 190, 191

-- uçları, 195

-- borular vb. için, 188, 189

-- duvar için, 187-189

-- taşınabilir, 489

-- veya güvercin delikleri, 200

Kiremitler, 48, 269

Kiremitler, 269, 270

-- kalçalar, 285, 286

Atış tahtası, 93, 94

-- kullanımı, 490, 491

Büzülme, 30-35

-- şişme ve büzülme etkileri, 526-531. _Genişleme ve Daralma_ konusuna bakın. Kepenk, 247, 258

Yan cephe, 532

-- -plakalar, 287

Eşikler, 265

Gümüş damarlı veya ışınlar. _Medullary ışınları_ ve _Quartered oak_'a bakın.

Tek eğimli çatı. _Lean-to_'ya bakın.

Yer, seçimi, 277-279

Döşeme kirişlerinin boyutlandırılması, 267

Skag, 307

Eğik keski, 357, 358

Kayıklar, 308-314

Kayaklar, 145-148

Levha kenarlı törpü, 380

Kızaklar, 155-163

Kayıklar, 435, 484

Gümüş çivileme, 432

Sloid bıçağı. _Bıçağa_ bakın, 411, 412

-- çalışma tezgahı, 57

Duman borusu, 257-259

Tütsüleme odunu, 524

Düzeltme, 179, 180, 450, 453, 457, 458.
_Rende_, _Kazıyıcı_, _Zımpara kağıdı_ bakın.

-- -rende, 448, 449

Yılan, ahşap, 108, 109

Kitaplıklı kanepe, vb., 211

Yumuşak ahşap, 45

Taban (rende), 445

Güney çamı, 519, 520

Ahşap örnekleri, 44, 507, 508

Sperm yağı, 434

Yayma (ekleme), 410, 411

Ekler. _Eklemler ve Eklemeler_ bölümüne bakın.

Spline, 491

Bölünmüş stok. _Rift_ bölümüne bakın.

Stok ayırma, 44, 527-529

-- ahşap, 28, 491

Tel tırnağı, 491, 492

-- üreticiler, 22

Kaşık ucu, 353

Spor dolabı, 215, 216

Yay tahtası, 170

Yelken, 332

Ladin, 521

Kare, 492-495

-- -ayak, 47, 244 (not)

-- üreticiler, 22

-- gönye, 349

-- nerede saklanacağı, 84, 85 ve _Frontispiece_

Kareleme işi, 181

-- kelepçelerle, 360, 361

Sincap evi, 136-139

Kereste istifleme, 39, 44

-- dikkatsizliğin sonucu, 42

Lekeleme, 495-498

-- zona, 270

Lekeler, kreozot-, 270, 525

Merdivenler, 289

-- (küçük evler için), 123

Kazıklama, 260-262

Bitkiler için standlar, 201, 202, 207

Standlar, küçük, 202, 207-209

Yıldız-titreşimleri, 531

Buhar sandığı, 347

Buharlı odun, 347 (_Bükme_)

Çelik kare, 495

-- -yün, 498, 499

Direksiyon (kızaklar), 159, 160, 163

Gövde direkleri, 309, 310, 320-323

Basamaklar, 289

Kıç direği, 327. _Gövde direklerine_ bakın.

"Yapışan" kereste. _Yığma_ bakın.

Stile (kapı veya panel işi), 370

Stilts, 141

Stok (düzeltme), 445

-- "yapılı", 409, 410, 530, 531

-- bakımı, 44

-- çapraz veya eğri damarlı, 40, 41, 529, 530

-- aşağı doğru planyalama, 44

-- bölme, 527-529

-- yarık veya bölme, 35, 36. _Keresteye_ bakın.

Durdurma, tezgah-, 71-75

-- - pah, 357

-- çekmeceler için, 378

Soba borusu. _Duman borusu_'na bakın.

Mağazalar veya evler, oyun-, 241-259

Düz-eğik keski, 358

Düz kenar, 86, 499

-- işaretleme, 415

-- eğilmeyi veya kıvrılmayı tespit etmek için. _Kıvrım çubukları_'na bakın.

Çarpıcı daireler ve yaylar, 364, 365

Kirişler veya ipler (merdivenler), 289

Kayış, 85, 499, 500

Kayışlama, 485

Çivili, 266, 287

-- ikinci kat, 296

Şeker akçaağacı, 517

-- çam, 519

Yazlık evler, basit, 271-290

-- -evler, 291-293

Güneş ışığı, 277, 278

Şişme ve büzülme, 30-35, 50-53, 225, 526-531

Salıncak, dev, 172, 173

Kılıçlar, ahşap, 106, 107

Çınar, 521

Masa ve oturma yeri veya sandalye, 212-214

-- -üst, takma, 203, 205, 206, 209

Masalar, 203-209

Çivi, 500

-- kanvas kanolar için, 323

Don yağı, defne, 378

Tamping, 263

Tank, su-, kurbağalar için, vb., 139, 140

Tannik asit, 526

Bant, 500

Katran, kömür- ve odun-, 525

Tik, 522

Şablonlar, 231

Tenis raketleri, 104

Tenon. _Mortising_'e bakın.

-- -testere. _Saw_'a bakın (_Back-saw_).

Tenonlar (onarımda), 462

Thole-pinler, 302

Thompson Adası, 271

Üç köşeli törpü. _Törpü_'ye bakın.

Boğaz (düzlemin), 445

Eğim veya tahterevalli, 142-145

Kereste, tanım, 45

-- dayanıklılığı. _Kereste_'ye bakın. Kızak, 148-152

Ayak çivileme, 431, 432

Mafsallı mafsal, uygulama, 267

Alet dolapları, 96-101

-- -sandık, 96, 97, 223, 224

-- -saplar, yağlama, 23

-- -raf, 83, 84

Aletler, 9-28

-- ve malzemeler, düzenleme, 80-86, 96

-- dolap, 96-101

-- bakımı, 22, 23

-- yaygın ve kullanımları, 344-505

-- kenar-, 25-28

-- Japonca, 14, 15

-- listeleri, 18-20

-- yapımcılar, 22

-- ilkel, 9-15

-- bileme, 16, 22, 23, 25, 480-488

-- "evrensel", 18

-- kullanımı, 23-25

Dişli-düzlem, 449, 450

Dişli, 449, 450

Totlet Kasabası, 118-121

Dayanıklılık, 40, 511

Oyuncak tekneler, gövdeleri, 227-237

-- köy, 118-121

Oyuncaklar, 106-125

Trapez, 173

Seyahat kafesi, 140

Geçiş (kızak), 156-163

Geçiş, 446

Basamaklar, 289

Ağaçlar. _Kesim ve Mevsimlendirme_ ve _Ormanların Korunması_'na bakın.

-- büyük, 520

-- geniş yapraklı, 511

-- iğne yapraklı veya iğne yapraklı, 511

Sehpalar, 88-90

Üçgen törpü, 380

Tetik, 153

Budama. _Paring_'e bakın.

Düzeltme, bileme taşı, 398

-- yağ taşı, 435

-- stok (yüzeyler), 179, 500, 501

Orta tahta için gövde, 330, 331

Deneme planyası, 447, 448 (_Plane_)

Deneme karesi. _Square_'e bakın (492).

Lale ağacı, 48

Tupelo, 522

Tornalama, Hint, 10, 11

-- -testere, 469, 470

Terebentin. _Bitirme_ ve _Boyama_'ya bakın, 437, 438, 498, 526

Kaplumbağalar, kurbağalar, kertenkeleler, vb., tank için, 139, 140

Burgu matkap, 501

"Bükme" (ip), 362

Bükme. _Sarma_'ya bakın.

İki ayak kare, 495

Alt kesme, 195, 410

Alt destekleme, 259, 260, 262-264, 279

Alttan çekilmiş su çarkı, 116, 117

"Evrensel" planyalar, 451

-- aletler, 18

Vernik. _Bitirme_'ye bakın.

-- Japonya, 438

-- -lekeler, 496

Tonozlama aparatı, 169

-- tahta, 170

-- -at, 170, 172

Damarlama aleti. _Oyma aletlerine_ bakın.

Köy, oyun, "Kulübe Sırası", 271-276

-- Totlet Kasabası, 118-121

Mengene, tezgah, 65-71, 536

-- metal için, 75, 76

Mengene, Japon marangoz, 13

-- çenelerin paralelliği, 67, 68

V aleti, 357

Şerit şeritleri. _Çubuk şeritlerine_ bakın.

Duvar dolabı, 186, 189, 190

-- -raflar, 187-189

Ceviz. _Black Walnut_, 513'e bakın

Kerestenin eğrilmesi, 32-34, 409, 410, 502, 526-531

Çamaşır tahtası. _Coaming_'e bakın.

Washita taşı, 434

Su hattı, 230 (dipnot)

-- saf, 277-279

-- -masa, 273

-- -kurbağalar, kaplumbağalar vb. için tank, 139, 140

-- -sıkı bölmeler, 318, 319 (dipnot)

-- -tekerlekler, 116-118

Balmumu kaplama, 381

Hava kurutma, 36, 40. _Baharatlama_'ya bakın.

Rüzgar gülü (vapur), 115. _Yel değirmenleri_'ne bakın.

Bölme için kama, 28

Kamalar, 502, 503

Kamalama. _Kamalara_ bakın.

-- dümenler, 427, 428

Islak çürüme, 526

Weymouth çamı. _Çam_'a bakın.

Tekerlek, direksiyon- (kızak için), 160

Bileme taşı. _Yağ taşı_'na bakın.

Bileme. _Keskinleştirme_'ye bakın.

Beyaz dişbudak, 512

-- sedir, 514

-- anlaşma, 521

-- kurşun. _Boyama_'ya bakın.

-- maun, 517

-- meşe, 518

-- çam, 518, 519

Beyaz ağaç, 521

Yontma, 4, 218, 219. _Bıçağa_ bakın.

Willow, 522

Sarma, 41, 360, 526-531

-- -çubuklar, 503, 504

Yel değirmenleri, 109-116

Pencere kasaları, 272

-- -panjur, 258

-- sürgülü, 248

Pencereler ve kapılar, boyutları, 276

Rüzgar sarsıntıları, 531

Kanat pusulaları, 364

Tel kenarlı, 480

Çivi çekme, 504, 505

Ahşap, 29-48 (Bölüm III.), 510-522. _kereste_ bölümüne bakın.

-- kömürleşme, 263, 264, 525

-- kontrol etme ve çatlatma, 31, 42, 526

-- numune toplama, 44, 507, 508

-- rengi, 40

-- çapraz damarlı, 40, 41, 529, 530

-- kıvrılma ve eğrilme, 32-34, 409, 410, 502, 526-531

-- dayanıklılığı. _Çürüme ve Koruma_ bölümüne bakın. -- -dolgu maddesi, 385

-- sert, 45

-- kurutma yöntemleri, 36-40, 522-524

-- kalitesi, 33-35, 510, 511, 522

-- baharatlama, 36-40, 42, 164, 177, 178, 522-524

-- seçimi, 33-45, 510, 511, 522

-- büzülme ve şişme, 30-35, 50-53, 225, 526-531

-- yumuşak, 45

-- -katran, 525

-- eğrilmiş, 41. _Çarpıtma_'ya bakın.

-- sarma, 41. _Çarpıtma_'ya bakın.

Ahşap zincir, 218, 219

-- silahlar ve tabancalar, 152-154

Ormanlar ve bazı özellikleri, 510-522

Çalışma tezgahı, 57-65

-- birinci sınıf, 101, 536, 537

-- geçici çözümler, 77-80

-- konumu ve bakımı, 74, 75

-- sloid, 57

-- üst, 74, 536

Çalışma çizimleri, 49, 50, 532-536

-- kenar veya yüzey, 54

Atölye, 56-101, 259-270

Anahtar, 505

Dövme çiviler, 433

Sarı anlaşma, 519 (_Çam_)

-- köknar, 519

-- çam, 519

Porsuk, 522

Çinko, 438 (_Resim_)

Fikir Sahibi Çocuk Serisi.

=I. Genç Mekanik.= Pratik Marangozluk. Her türlü aletin kullanımı ve buhar makinelerinin yapımı için talimatlar içerir
ve ahşap ve metalde tornalama sanatı dahil olmak üzere mekanik modeller.
"The Torna ve Kullanımları" vb. kitabının yazarı tarafından. Düzeltmeler vb. ile İngilizce baskıdan yetkili yeniden basım. Resimli, küçük 4to, bez
ekstra

1,75 $

"Yeni başlayanlar için fazlasıyla yararlı ve deneyimli ve becerikli olanlar için bile yol gösterici değerli bir kitap."--_Albany Journal._

=II. Makineler Arasında.= "Genç Mekanik" kitabının yazarı tarafından. Ahşap, metal ve diğer maddelerin üretiminde kullanılan çeşitli mekanik cihazların açıklamalarını içerir. Bolca resimli. 8vo, bez

1,75 $

"Açık, parlak,
açık sözlü bir üslupla yazılmış, harikulade bir hayranlık uyandıran kitap. Bir düzineden fazla hikayeden
önce takdir edilecek bir cilt."--_Boston Traveler._

=III. The Boy Engineers.= Ne yaptılar ve nasıl yaptılar. "The Young Mechanic"in
yazarından. 8vo, 30 levha, bez ekstra

1,75 $

"Son derece yararlı ve zamanında bir kitap. Bu cildi
içtenlikle takdir ediyoruz."--_National Journal of Education._

"Sadece övülebilecek bir sınıf kitabı; üslubu basit ve kolay, ama erkeksi ve düşünceli."--_Literary World._

=IV. The Boy with an Idea.= Bayan EILOART tarafından. "Bilmek isteyen" ve bilmekle yetinmeyip her zaman yapmak isteyen aktif bir zihniyete sahip bir çocuğun başarılarının ve çılgınlıklarının canlı bir anlatımı. 8vo, bez
ekstra, resimli

$1 50

"Tüm zeki çocukları büyüleyecek ve sıkıcı olanları harekete geçirecek
olağanüstü derecede çekici ve sağlıklı bir kitap."--_Boston
Journal._

=V. Çizim Öğrenmek=; veya Genç Bir Tasarımcının Hikayesi. VIOLLET LE
DUC. VIRGINIA CHAMPLIN tarafından çevrildi. 8vo, 130 resimle

$2 00

Sadece sanat veya dekoratif tasarım öğrencileri için değil, diğer bölümlerdeki öğrenciler ve öğretmenler için de pratik önerilerle dolu bir eser. Yazarın öğretme sanatı teorileri hem özgün hem de pratiktir.

G. P. PUTNAM'S SONS, PUBLISHERS, NEW YORK.

Ülke İçin Kitaplar

=OUR INSECT FRIENDS AND FOES.= How to Collect, Preserve and Study Them.
BELLE S. CRAGIN tarafından. 250'den fazla resimle. 8^o, 1,75 $

Bayan Cragin, böceklerin alışkanlıklarının sistematik bir şekilde incelenmesinden elde edilecek zevki ortaya koyuyor ve yeni başlayanlar için pratik değeri olacak birçok nokta veriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan
en önemli türlerin kapsamlı açıklamalarını, aynı türlerin resimleriyle birlikte veriyor.

=GÜVELER VE KELEBEKLER ARASINDA.= JULIA P. BALLARD tarafından. Resimli.
8^o, 1,50 $.

"Güzel resimlerle süslenmiş olan kitap, genç okuyucular için tasarlanmış olup, doğa tarihinin en ilginç gerçeklerinden bazılarını
tek kelimeyle hoş ve öğretici bir şekilde anlatıyor."--_N. Y. Tribune_

=KUŞ ÇALIŞMALARI.= Doğu Kuzey Amerika'nın Kara Kuşları hakkında bir hesap.
WILLIAM E. D. SCOTT tarafından. Orijinal fotoğraflardan 166 resimle. Quarto, deri sırtlı, yaldızlı üst, kutuda, _net_, 5,00 dolar.

"Birinci sınıf öneme sahip bir kitap... Bay Scott otuz yıldan fazla bir süredir bir doğa bilimci ve kuş yaşamıyla ondan daha yakın bir tanışıklığı olan çok az kişi var. Çalışmaları bilimsel doğruluk açısından yüksek bir rütbe alacak ve başarılı
olacağına inanıyoruz."--_Londra Konuşmacısı._

=KUZEYDOĞU EYALETLERİNİN YABANİ ÇİÇEKLERİ.= Ellen Miller ve Margaret C. WHITING tarafından bilimsel terminolojinin gereksiz yere kullanılmadan canlıdan çizilmiş ve dikkatlice betimlenmiştir. Canlının boyutunda 308 resimle. 8^o,
_net_, 3,00 dolar.

"İngilizce okuyabilen herkes bu eseri kullanabilir ve tanımlamalarını yapabilir ve bazı çiçekler söz konusu olduğunda, tek başına çizimler bile gereken her şeyi sağlar... Açıklamalar, çizimlerin kendi türlerinde olduğu kadar iyidir."--_N. Y.
Times._

=THE SHRUBS OF NORTHEASTERN AMERICA.= CHARLES S. NEWHALL tarafından. Tamamen
resimli. 8^o, $1.75.

"Bu cilt, güzel bir kağıda güzel bir şekilde basılmış ve metni açıklamak için hesaplanmış 116 resimden oluşan bir listeye sahiptir. Nadiren böyle bir cildin
kapaklarında toplanan değerli bilgilerden oluşan bir hazineye sahiptir."--_Baltimore Farmer._

=THE VINES OF NORTHEASTERN AMERICA.= CHARLES S. NEWHALL tarafından. Tamamen
resimli. 8^o, $1.75.

"Bu eser, gerçek bir bilim insanının eseridir ve takdir eden bir okuyucu kitlesine
popüler bir biçimde sanatsal olarak sunulmuştur."--_The
Churchman._

=THE TREES OF NORTHEASTERN AMERICA.= CHARLES S. NEWHALL tarafından.
Çeşitli ağaçların yapraklarının izlerinden yapılmış
resimlerle.
8^o, $1.75.

"Bunun türünün en eksiksiz ve güzel kitabı olduğuna inanıyoruz ve eksiksizliği ve herkesin ihtiyaç duyduğu ancak çok az kişinin sahip olduğu
bilgileri aktarmaya hazır olması nedeniyle paha biçilemez."--_Binghamton Republican._

G. P. PUTNAM'S SONS, 27 & 29 West 23d St., New York

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Açık noktalama ve yazım hataları ile tutarsız tireleme
düzeltildi. Belirsiz durumlarda, metin orijinalde göründüğü gibi bırakılmıştır.

Bu metin versiyonunda, italik metin _alt çizgiler_, kalın metin =eşittir işaretleri= ve aralıklı (gesperrt) metin +artı işaretleri+ ile gösterilir.
Üst simgeler şapka karakteriyle gösterilir, örn. 8^o.
"Bassoolah" kelimesi orijinalde kullanılan
diyakritik işaretler olmadan yazılır.

Charles Gardner Wheeler'ın
Yeni Başlayanlar İçin Ahşap İşçiliği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODWORKING FOR BEGINNERS ***

***** This file should be named 43604.txt or 43604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/0/43604/

Produced by Albert Laszlo, Mark Young, P. G. Mate and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
