*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Katydid's Poems (Katydid'in Şiirleri)
Yazar: Mrs. J. I. McKinney
Yayın Tarihi: August 31, 2013 [EBook #43612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Katydid's Poems, by Mrs. J. I. McKinney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Katydid's Poems

Author: Mrs. J. I. McKinney

Release Date: August 31, 2013 [EBook #43612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATYDID'S POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Katydid.]

Katydid'in Şiirleri

Jno. Aug. Williams'ın
Mektubuyla

KONGRES YASASINA GÖRE, 1887 YILINDA,

BAYAN J. I. McKINNEY ("KATYDID")

TARAFINDAN GİRİLMİŞTİR

WASHINGTON'DAKİ KÜTÜPHANECİNİN OFİSİNDE.

COURIER-JOURNAL JOB PRINTING COMPANY TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

ADANMIŞTIR


J. I. McKINNEY'E.

Her kelimesi bir övgü olan,
Düşüncelerimin olduğu yerde kalmayı seven,
Ve tüm kafiyeli yollarımdan zevk alan,
İlk olarak kalemimin bu çabalarını sunuyorum.

KATYDİD'E MEKTUP.

SEVGİLİ KATYDİD:

Satırlarından ilk okuduğumdan daha çok hoşlandım;
son derece kadınsı, doğal, müzikal ve tatlılar--tamamen yapmacıklıktan uzaklar, sadece kafiye ve ölçünün kısıtlaması ilham perinizi mükemmel özgürlük ve zarafetten mahrum bırakıyor gibi görünüyor.

Ayrıca düşünce ve hayal gücünün bir inceliği ve en tatlı parfüm gibi
bütünü kaplayan bir duygu saflığı var.

Kimse senin "Cıvıltılarını" dinleyip de
kaba, eleştirel bir elle şarkı söylediğin dala dokunmak istemez;
şarkının sonuna kadar
uzun gece boyunca dinlemeyi tercih eder.

Burada okuldayken ilk kafiye denemeni iyi hatırlıyorum; o zaman bile, güzel ve
kullanışlı bir kalemin hoş bir vaadi vardı; ve erken yeteneğinizi geliştirmek için zaman ve fırsat bulduğunuz için mutluyum. Ayrıca, tatlı küçük şiirlerinizden bazılarını
baskıya vermeye ikna edilmiş olmanıza da sevindim; hassas,
gerçek ve
kalbi temiz olanlar bunları zevkle okuyacaktır.

Sevgiyle, arkadaşınız,

JNO. AUG. WILLIAMS.

DAUGHTER'S COLLEGE,
Harrodsburg, Ky.

İÇERİK

SAYFA. Bir Katydid'e 7
Bir Gündüz Rüyası 9
Eski Vadi (Resimli) 11
Bir Gün Beni İsteyeceksin 12
Hallie'ye 13
Senden Beni Unutmanı İstedim 14
Küçük Blanche 15
Küçük Ön Kapı 16
Sürüklenme 16
Geriye Bakış 17
Scotta 18
Sevgili ve Çiçek 20
Bulutum 22
Karar 23
Sonbahar 25
Bir Kız Kardeşin Sevgisi 26
Nannie Johnson White'ın Anısına 26
Heliotrope'un Tek Kişilik Konuşması 27
Bir Sorun 28
Sarayım (Resimli) 29
Yazın Ölümü 33
İlkbahar ve Yaz 34
Kar Altında 35
Kasabanın En Güzel Kızı 36
Bu Gece Düşüncelere Daldım 37
Bir Bukle 38
Birinin Yüzü 39
Hoşça Kal, Maggie 40
Münzevinin Vedası (Resimli. ) 41
Sevdiğim Bir Pencere 43
Thistle Down 44
Acı Anılar 45
Bir Akrostiş 46
Melek Ziyaretçim 47
Parlak Bir Yüz Tut, Sevgilim 48
Komşumun Değirmeni 49
Damlayan Kaynaklar 51
Anısına 53
Eski Meyve Bahçesi Ağaçları 54
Tepede Papatyalar Yetiştir 55
Ella Lee 56
Batı Rüzgârı Ne Diyor 58
Bir Dağ Deresine 59
Kalem Resimleri 60
Anneme 62
Kırık Kalp 63
Bir Yıl Önce 65
Bir Noel Gözetleme 66
Winnie'nin Noel Arifesi 68
Kalbimin Küçük Odası 69
Üç İlham Perisi 71
Bir Anı 72
Ona Neden Diye Sormayın 73
Neden? 74
Bir Gün Batımı Özlemi 74
Yolculuklar 76
Kayıp Şiir 78
Bir Akçaağaç Yaprağı 80
Noel Baba ile Bir Dörtnala 81
Ev Anıları 83
Güneş Işığı ve Gölge (Resimli) 85
Sadece Bir Eğrelti Otu Yaprağı 87
Bir Rüya 88
Çaldığı O Yumuşak Havalar 89
Albert'e 91
Çiçeklerin Yeniden Birleşmesi 92
Beynin Çocukları 94
Bir Vadi Zambağı 96
Eski Yıla Dize 97
Neden Gülümserim 98
Hayalet Gemilerim 99
Bir Sözcüğün Ağırlığı 101
Bir Özür 103
Nazikçe Konuş 104
O İstekli Eller 106
Geçmişe Bak 107
Küçük Bir Yüz 108
Kanarya ve Gül 109
Bir İç Çekiş veya Bir Gözyaşı 110
Kar Taneleri 112
Bir Ayak İzi 113

KATYDID'İN ŞİİRLERİ.

Bir Katydid'e.

Ağaç tepeleri arasında küçük bir arkadaş,
Akşam ilahilerini alçak sesle söyleyen,
Asla yorulmayan,
Bana ilham veren,
Sallanan dalların altında oturan,
Acıklı çağrını biliyor musun,
Yaz çiyi düşerken,
Beynimden daha tatlı yankılanıyor
Herhangi bir yumuşak, uyumlu ezgiden?

Başkaları sana davetsiz misafir diyor,
Bildiğin uyumsuz notalar söylüyor;
Ya da o üzüntü,
Sevinçten daha fazla,
Küçük kalbinden akıyor;
Ve uykudan uyanıyorsun
Sessizce tuttukları düşünceler,
Sadakatsiz aşk veya kötü hazırlanmış planlar,
Bağlantısız umutlar - kırık rüyalar.

Görüşümde böyle hayaletler yok
Ninnilerin bana veriyor,
Ama tatlı yüzler,
Gözyaşı izleri yok,
Kalbimde neşeli bir gülümseme,
İlk kez annemin dizinin dibinde olduğumda
Tatlı sırrını öğrendim.
Övgülerimle seni savunuyorum,
Şarkın için ruhum yükseliyor.

Alacakaranlıkta
Her zaman kulübemin kapısının önünde
oturduğumu merak ediyor musun?
Tekrarladın
Eskiden o ezgileri;
Ve onları seviyorum, taramanı seviyorum
Ve gürültülü ağaç tepesi planlamanı;
Bir kafiyeyle boğuşsan da,
Zamanı gelince çan sesi gelir. Sık sık komşularınızın,
Gizli bir çalılıkta saklandıklarını,
Tartıştıklarını,
O küçük kızın yaptıklarını küçümsediklerini,
Gürültülü şarkılarının üstünde,
Vurgularınızın çınladığını duyabiliyorum,
Zamanın sevdiği bir dostunu
Kötü muameleden korumak zorunda olan bir ses gibi.

Bülbül ve kırlangıç,
Şairin ölçüleri boyunca şarkı söyleseler de,
Hiçbir
Keder yansıması
Kanadını taşlaştırıp soldurmaz.
Sakin ve kutsal ay ışığında,
Gece yarısı saatlerinde,
Karanlıkta, yağmurda,
Hala nakaratını fısıldıyorsun.

Şöhret ya da servet hayal etmiyorum,
Sadece içten içe bunu özlüyorum,
Tatlı güvence,
Uzun dayanıklılık,
Mezarın ötesindeki bir aşk.
Şarkılarım sönüp yok olsa bile,
Adımı tekrarlayıp besleyeceksin;
Her ne kadar benden geriye kalan tüm izler kaybolsa da,
Hala ağaçtan ağaca sesleneceksin,

KATYDID.

Bir Gündüz Rüyası.

Bir aynaya bakıyorum, Belle,
Geçmişimizin aynası;
Ve birçok parlak yansıma, Belle,
Derinliklerine atılmış;
Durgun ve berrak yansımalar,
Ve O! bizim için çok değerli.

Bir köy görüyorum--eski Kirksville--
Uzun ve dar sokağı,
Ve tepeye tırmanırken,
Kaç arkadaşla tanışıyorum!
Ve Belle, yüzün bana gülümsüyor--
Görebildiğim en tatlı yüz.

Orada ağaçların arasında saklı evim var
Köy sokağının arkasında,
Bir hoş geldin rüzgarda esiyor,
Ve ayaklarım huzursuzca büyüyor;
Yüreğim öne doğru sıçrıyor ve
Bildiğim en değerli yeri görüyorum.

Ev! Yine ev! Ve çocuklar, biz
Yeşil otlaklarda zıplıyoruz;
Mavi gözlerini açıkça görüyorum--
"Gördüğüm en tatlı;"
Ve yanağında pembe bir ton;
Ve şakaklarının altın bukleleri.

Ve eskiden okşadığımız köpeklere bak;
Çimenlerin arasından aşağı doğru koşuyorlar;
Çok az kişi geçiyor, unutuyor
Havlamalarını, ya da kaçmayı başaramıyor
Tazı yarışının Yaşlı Carlo'su,
Ve vahşi suratlı Aslan.

Yine de bizi çite kadar takip ediyorlar,
Onlarla saatlerce oynadığımız yere;
Ve kenarında,
Yalınayak, yürüyeceğimiz gölete.
Terbiye beyni sıkıştıramazdı,
Ve Aşk altın zincirini çözdü.

Babamın ahırına tırmanıyoruz,
Saman ve ot arasında saklanıyoruz;
Teyze "Silvy"nin iplik eğirmesini izliyoruz
Eski usulde.
Mum ışığında bize masallar anlatıyor,
Kalplerimizi vahşi bir zevkle dolduruyor.

Bir gölge düşüyor; Yüzünü kaybediyorum;
Kayıp bir masal;
Ve gözlerimin önünde bir tür havadar örtü izliyorum;
Garip bir şekilde planlanmış bir ağ,
Şimdiki Zaman'ın kurnaz eli tarafından tutuluyor.

Gölge artık geçti;
Gözümün önünden kafeslere bakıyorum,
Ve orada oynayan garip çocuklar buluyorum
Dizinin yanında; bir, iki--
Küçük yüzler ikisi de haber veriyor
Senin için mutlu bir gelecek, Belle.

Uzun, uzun bakıyorum. O güzel manzara
Havada eriyor,
Ve hala bakıyorum, Belle, seni,
Ve hala orada duruyorum;
Görüntünün izini sürmeye çalışıyorum--
Her şey, her şey kayboldu sadece yüzüm.

Ve etrafımı daha önce olduğu gibi kapatarak,
Çizgili bir duvar görüyorum,
Yerde mavi bir halı,
Ve her yerde güneş ışığı.
Şaşkın ama büyülenmiş gibiyim,
Ve tatlı bir gündüz rüyasından uyanıyorum.

Eski Vadi.

Sevgili eski evimin hemen arkasında yuvarlanıyordu,
Birçok buruşuk ve kayalık kıvrımla,
Kiraz ve akasya ağaçlarıyla çevrili
Güçlü kolları esintiyle oynuyordu--
Yürüyüş veya savaş için dizilmiş şövalyeler gibi
Beyaz dalgalanan tüylerle duruyorlardı.

Ve O! O vadinin en iç odası
Sarmaşık ve menekşe çiçekleriyle doluydu;
Mahmuz dikeni mor tepesinden sallanıyordu
Zambak göğsüne düşen bir çiy damlası;
Çan çiçeği derenin kıyısında uyukluyordu,
Ve mersin içmek için kenardan eğilmişti. Şimdi bile, yazarken, açık kapıdan
Şelalenin kükremesinin sesini duyuyorum,
Ve okuldan yeni çıkmış kızları görüyorum
Derenin berrak havuzunda dizlerine kadar;
Ve oğlanlar, ah, ben! Ne kadar da net görebiliyorum
Kaygan ağaçtan kabuğu çalıyorlar.

Kapı çarparak kapanıyor, neredeyse birbirinden ayrı;
Sabit gözlerle ve çırpınan bir kalple,
Vadinin yukarısındaki kızların dönüp,
Nane ve eğrelti otu aradıklarını izliyorum;
Ve oğlanlar şapkalarını bana sallıyorlar,
O yırtık ve yırtık eski ağacın üzerinde dururken.

Nasıl olduğunu hiç bilmediğim vahşi bir şekilde,
Karaağaç ağacının dalındaki salıncağa tırmandım;
Eskiden yaptığım gibi bir şarkı mırıldanıyordum,
Ve gökyüzünün yumuşak mavisindeki bulutları sayıyordum,
Kızlar vadinin gölgesinden çıktığında,
Ve yeryüzü cennete doğru kaybolmuş gibiydi.

Eskiden Cennet'ti ve ben bir çocuktum
(O zamandan beri bunu düşündüm ve sık sık gülümsedim);
Orada salıncakta otururken, kızlar ayaklarımın dibinde,
Ve oğlanlar başımın üstünde - sevincim tamamlanmıştı;
O zaman, uyanmak ve ayrılmak ne büyük bir alaycılık
Mutlu yanılsamayla - kalbim ne kadar boş!

Bir Gün Beni İsteyeceksin.

---- ---- İÇİN

Bir gün, sevgilim, gül öldüğünde,
Yoluna tatlı yapraklarını atan,
Keskin dikenler yanından fırladığında
Ve ısırganlar ayaklarının altındaki küfü deldiğinde,
Beni dileyeceksin.

Bir gün, sevgilim, Kristal kadeh
Güzellik yalanlarını parçaladığında ve şarabını döktüğünde;
Haz'ın testisi dudaklarına bir yudum vermeyi reddettiğinde,
Ve Hayal Kırıklığı'nın tuzlu suyundan bol bol içtiğinde,
Beni dileyeceksin.

Bir gün çelenk başının üzerinde solacak;
Tomurcuğu koklayacaksın ve içinde bir kurt bulacaksın.
Bir gün, sevgilim, arkadaşların kaçtığında,
Ve yabancılar sık ​​sık gözyaşlarınla ​​alay ettiğinde, ah! o zaman
Beni arzulayacaksın.

Bir gün, sevgilim, Ölüm'ün çiğleri soğuduğunda
Alnına, beni memnuniyetle bırakacaksın--
Rüyalar, sarmalaması gereken kefeni sunduğunda
Uzuvların ve tatlı dudakların soğuyup suskunlaştığında,
Beni arzulayacaksın.

Elleri sık sık reddedilen kişiyi özleyeceksin
Çalıyı kirletmesinler diye bir gül koparmak için--
Yine de gelip bir köle olarak kenara çekilecek.
Dikenli çalıyı ve dikeni kökünden sökmek için,
Eğer onu arzulasan.

Gizli dikenin yırttığı uzuvlarını öperdi,
Ve yaralarını Merhametin en hüzünlü gözyaşıyla yıkardı;
Ölümün asla giymediği gözlerini kapatırdı
Ona bir sevgi bakışı ve senin cenazen için
Diz çöküp dua ederdi

Seni onun gözünden gizlice izlemek için güç için,
Seni bir kenara çekip orada bırakmak için güç için
Sonsuz gecenin kollarında sıkışmış;
Ve yine de, sevgilim, şimdikinden daha büyük bir umutsuzluk
hissetmezdi.

Hallie'ye.

---- İÇİN YAZILMIŞTIR

Üzgün ​​ve neşesiz duruyor çiftlik
Eski ihtişamıyla;
Bir tabut - kayıp, mücevher;
Altını olmayan bir maden.

Bir zamanlar kapıda bir güneş ışınıydı
Yaldızlı oda ve neşeli salon;
Hayatı altın bir yaza dönüştüren,
Herkes ve herkes için neşe dolu.

Ama kaybolan güneş ışığı
Üzerimize daha fazla ışık tutamaz,
Uysal bir teslimiyetle eğilsem de
Yine de kalbim üzgün ve yaralı.

Hayatımın tatlı hazinesini kaybettim,
Dünya benim için hiçbir şeyi değerli tutmuyor;
"Yukarı, ileri," sloganım bu,
İleri, yukarı, hala sana.

Hallie! koruyucu meleğim ol,
Adımlarıma sapmamayı öğret;
Kutsal kanatlarını üstümde aç,
Beni "dar yolda" yönlendir,

Böylece gelip benimle buluşabilirsin--
Beni göğsünde göğe doğru salla,
"Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı,
Yorgunların dinlendiği yer."

Senden Beni Unutmanı İstedim. Senden beni unutmanı istedim,
Mutlu geçmişimizin
Asla hatırlanmamasını; çünkü ah! Çok tatlıydı, çok parlaktı! Sürmesi için.

Ama yine de dostum olduğunu söylüyorsun,
Ve hala aynı sevgi ve sadakatle;
Yüzünü görmek,
Ya da seni düşünmek hiç umurumda değilken.

O zaman bir daha asla o günleri hatırlama
O haylaz Aşk Tanrısı kalplerimizin etrafına
Çelenkler örmekle
Sadece solup gitmek ve kaybolmak için oynuyordu;

Çünkü ben sabit bir elle,
Aşkın tatlı sanatına kulak asmadan,
Onları dinlenme yerlerinden çözdüm
Ve sadakatsiz kalbini özgürleştirdim.

Küçük Blanche.

Kırık oyuncakları topla,
Çocuk odasının zeminine dağılmış;
Blanche gitti! - küçük parmakları
Bir daha asla onlarla sevişmeyecek.

Bebekleri, tabakları sakla--
Değerli hazineler! Ah! Çok değerli!
Küçük elbiseleri bir kenara koyun--
Her kıvrımda bir annenin gözyaşı.

Tanrı verdi--Tanrı aldı,
Yüreği ikiye bölse bile,
O sadece bize kaşlarını çatarak,
Gülümsemesini geri vermek için.

O senin gelişini beklemeye gitti,
Meleklerin durduğu yerde gülümsüyor;
Cennetin kapısında oyalanıyor,
Önce elini tutabilmek için.

Küçük Ön Kapı.

Dünyadan ve onun karmaşasından uzakta,
Gün ışığı hoş ve geç olduğunda;
Kendi rahat yatağımızda,
Küçük ön kapının çarpmasını bekliyorum.

Kapıdaki kuşlar şarkı söylüyor,
Güller güzelliklerini tartışıyor;
Ama ben burada tek başıma oturuyorum ve dinliyorum
Küçük ön kapının çarpmasını.

Bazen, alacakaranlığın gölgelerinden önce
Gezici kuşu eşine gönderiyorum,
Aceleci bir adım sesi için eğiliyorum,
Ve küçük ön kapının çarpışını.

Ey! Kederle yüklü olan,
Ve hayatın sadece kader olduğuna inanan,
Benden beklemenin neşe olduğunu öğren,
Küçük ön kapının çarpışını.

Sürükleniyorum.

Scotta, benden sürükleniyorsun,
Hayatın gelgitlerinin dalgaları üzerinde;
Sen ve ben birlikte yelken açtık,
Çılgın teknelerimiz yan yana.

Akıntıyla sürükleniyorsun,
Ama benim zayıf küreğim hafif,
Takip edilemeyecek kadar hafif; ve, acı içinde,
Seni görüş alanımdan sürüklenirken izlemeliyim.

Sürükleniyor, kayıyor, ilerliyor,
Gelgit ve gökyüzü tek bir koyu mavi gibi görünüyor;
Gözlerim boşuna özlem duyuyor,
Görüş alanımdan sürüklendin.

Ama daha geniş bir akıntı var,
Buluşmamızın havlamalarının ineceği yer;
Sen ve ben hala birbirimize bağlıyız,
Kalpten kalbe ve elden ele.

Geriye bakıyor.

Küçük, yıpranmış bir paketi açtı,
Zamanın acımasız eliyle sarıya boyanmış;
Bir deste mektubu açığa çıkarıyor
Soluk bir kurdeleyle bağlanmış.

"Bunlar," dedi, "bir eğrelti otunun yaprakları gibi,
Bir çiçekli kitapta uzun süre bastırılmış;
Ve anılar onlardan esinti gibi,
Bir sağanaktan sonra gelen parfüm gibi.

"Özünde pelin otu veya safra olmadan,
Hayatın bahçesinde birkaç yabani ot ekildi;
Bulutlar güneş ışığını kısmen gizliyor,
Çiçeklerle birlikte bazı yabani otlar büyüdü.

"Ama biz sevdik" - burada bir resim uzattı;
Bir damla gözyaşı gözünü karartıyordu,
Bir bulutun manzarayı gölgelemesi gibi,
Ya da gökyüzündeki bir yıldızı engellemesi gibi.

Bir yüzük ve bir madalyon aldım,
Yakut ve inciyle derin bir şekilde işlenmiş;
Toka tamamen kararmış ve kırılmıştı,
Ve kızın yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti,

Umut'un sabahında gözleri uyanıktı,
Aşk onların derinliklerini kıvılcımıyla tutuşturdu--
O zaman bile, kırmızı kadife astarından,
Karanlıkta bir mücevher gibi parlıyorlardı.

Üzgün ​​küçük figüre döndüm,
Paketin etrafına solmuş ip bağlanmıştı;
Dudaklarımı yanağına bastırdım--ah, ne kadar da hüzünlü
Güller orada çiçek açmış ve ölmüştü.

Uzun süre alacakaranlıkta oturduk,
Kaybolan yıllara bakarak;
Kederini göğsümde hıçkırarak döktü,
Ve gözyaşlarıyla alnımı ıslattı. Sözlerle ne teselli verebilirdim?
Ruh anlatan bir bakışta daha fazlası vardı;
Çünkü her kalbin bir bahar mevsimi vardır,
Her kalbin gömülü bir aşkı vardır.

Scotta.

Onu dün gece bir vizyonda gördüm
(Rüyamda ne kadar sık ​​gelir!)
Cennet bahçesinde dolandı,
Sonra berrak, sakin bir derenin yanında durdu.

Ve nehrin kalbinden
Bir demet beyaz zambak çizdi,
Çiçeklerden zar zor seçebildim
Parmakları, öyle mumluydu ki.

Ama yüzü aynı sakin hatlara sahipti,
Ve gülümsemesi, göğsümün bu arkadaşına düşen ışığı artırıyordu,
Bu melek, yumuşak bir şekilde beyaza bürünmüştü.

Yukarıya uzanıp ona dokunmayı özledim,
Çiçekleri neden ördüğünü sormak için;
Çelenk kimin içindi diye sık sık merak ettim,
Ve zambak tomurcuklarıyla kaplı taç.

Böylece ağladım ve sesim yükseldi
Görüntünün erişemeyeceği kadar uzağa--
"Bu tespihi kimin için örüyorsun?
Konuş, Scotta! Tatlı ruh ve dost."

"Ah! Bana neden Cennetin kapılarından
uzaklaştığını söyle,
Ve burada tek başına oturup
Bugün bu zambakları çelengi olarak kullanıyorsun."

Dudakları sanki bir cevap ister gibi aralandı--
Sonra bir melek kümesi geldi--
Bu tatlı serafın etrafında dolaştılar,
Ve hep birlikte _bir isim_ fısıldadılar.

Cennetin kemeri boyunca yankılandı,
Ama kulağıma yumuşakça geldi o kelime,
Dostluk vurguları kadar yumuşak,
Bir Şabat arifesi çanı kadar yumuşak.

Ve çiy damlaları ve nehrin püskürmeleri
Çelenklerin üzerindeki kristallere dönmüştü,
Tacı kardelenlerle gömmüştü,
Orada bir mücevher parladı ve yandı.

Parıltısı parlak ve güneş gibiydi,
Tahttakiler kadar cilalıydı,
Ama onun kendi nazik parmaklarının
oraya oyduğu isim, ah! ben, benimkiydi.

Ya da Hayatın dikenleri şakaklarıma basarsa
Ya da keder gece yarısına dönerse güne,
Tek başıma karanlığın içinden geçeceğim,
Onun elinin yolu gösterdiğine inanarak.

Soğuk "Selvi Bataklığı"nı geçeceğim
"Ölüm Nehirleri"nin yavaşça aktığı yer;
Çünkü o beni çelenklerle çağıracak,
Ve nilüfer tomurcuklarıyla kaplı taç.

Aşık ve Çiçek.

Bir gün onu güzel bir gölgede buldum
Bir asma ve bir akçaağacın birlikte oluşturduğu;
Beyaz bir elbise içinde çiçek açıyordu,
Mavi şeffaf bir ışıkla gözleriyle.
Tapınağının önünde diz çöktüm,
Ve bu kalbim
Şarap içer gibi kokuyu içti.

Sonra dedim ki, "Tatlı çiçek, bu serin gölge
Yaz havasıyla sönüp gidecek,
Kalbimde bir yer var - rahat bir oda -
Yuva kur yapabileceğin, büyüyebileceğin ve çiçek açabileceğin yer."
Böylece çiçeği baştan çıkardım,
Bu gölgeli çardakta,
Ve aynı saatte aşıktık.

Onu eve taşıdım, özenle budadım,
Ona güneşi ve sabah havasını verdim.
Bal arıları çiğini yudumlamak için geldi,
Ama ben onları somurtkan dudaklarımla uzaklaştırdım;
Çünkü çiçeğimi seviyordum,
Ve kıskanç bir güçle
Arıları perdeli çardağımızdan kovdum.

Dantelden kanatlarla bir kelebek geldi,
Ve çiçeğimin yüzünü yelpazelemeye çalıştı;
Ama onu zalim ellerimle savurdum,
Ve kanatlarındaki kadife bantları kopardım;
Sonra çiçeğimi öptüm;
Ama bir yaz sağanağı
Bulutlardan büyüleyici bir güçle fışkırdı.

Sonra soluk küçük çiçek bir iç çekti,
Ve mavi ve ürkek bir göz açtı
Gölgede yaptığı buluta teşekkür etmek için,
Asma ve akçaağaç birlikte bunu oluşturdu;
Ama kalbim isyan etti;
Onun öfkeli ateşini bastıramadım - cehennemden geliyordu sanki.

Panjurları lanetler yağdırarak çarptım;
Bir zindan odası kadar karanlık yaptım,
Sonra gecenin içindeki bir hırsız gibi aceleyle uzaklaştım;
Ama yine sıcak güneş ışığında dolaştım,
Ve bir başka çiçek
Fashion'ın kendi çardağından
Ayıkladım ve sadece bir saat baktım. Sadece gösterişli bir çiçekle bir ot olduğu ortaya çıktı,
Ve odamı zehirli bir koku doldurdu.
Bu yüzden bir kez daha yabani çiçeğime döndüm,
O günahkar saatte kalbime kilitlediğim,
Aşk meleği,
Yukarıdaki konağına,
Yaralı bir güvercin gibi kanat çırptığında.

Kalbimdeki anahtarı ne kadar yumuşak çevirdim;
Bir an sendeledim--kapı açıldı--
Hafif, tatlı bir öz, heliotrop çiçeği gibi,
Duyularımı hasta ediyordu; Odanın içinde hareket ettim
Sendeleyerek adımlarla,
Beynim başım dönerek,
Ve orada bayıldım--_bir katil_--çiçeğim--_ölmüştü_.

Bulutum--Scotta'ya.

Hayatımın ufkunda bir bulut var
Harika şekil ve renkte,
Bir kar yığınının tüy gibi
Değişken maviyle çukurlaşmış. Gölgeli hatlarına bakıyorum
Ve gökyüzünün dinginliğini içime çekiyorum,
Ta ki onu cennetten süzülüp giden,
Kılık değiştirmiş bir melek gibi hayal edene kadar.

Göğsünde uyuyan bir fırtına yok,
Şimşeklerin parıltısından hiçbir iz yok,
Sadece kalp ve ruh için bir şölen
Bu havanın hazinesi;
Çünkü gümüş kenarlarından biliyorum,
Ve gizli altının anlık görüntülerinden,
Nadir bir huzurun resmi
Yumuşak derinlikleri sarıyor.

Yoksa nereden geliyor bu mistik his
Üzerime doğru çalınan barışın?
Yaz ay ışığının büyüsü gibi
Huzursuz bir denizi büyülüyor.
Ah! göksel bulut! Neden
Bu kadar sakinsin? Çok melek gibi görünüyorsun,
Ruhum özleminde kaçıyor--
Güzel bir rüyanın içinde kayboldum.

Yukarı, bir kırlangıcın kanatlarında
Cennetin derin mavisini delerek,
Çayırın ve dağın üzerinden yükseliyorum,
Ve süzülüyorum, tatlı ruh, sana doğru; İleri, trans halinde sürükleniyorum,
Şimdi yukarıdaki bulutçuğun içine;
Ve bir yüz perdesinden gülümsüyor,
Ve ah! Bu sevdiğim bir yüz.

Karar.

Bir zamanlar bir arı kovanında bir anlaşmazlık çıktı
Küçük kahverengi arılardan hangisinin
En tatlı nektarı
toplayabileceği konusunda
Çiçeklerden veya tomurcuklanan ağaçlardan.

Kraliçe isyanı bastırmak için
Bir yöntem bulmaya boşuna uğraştı;
Ama savaş çağrısı yapılmıştı,
Ve her bal hücresi tehdit ediliyordu.

Bu yüzden çok ikna edici bir sesle konuştu--
"Bir saat tahtımda oturacak,
Doğanın ambarından,
En tatlı dudaklı çiçeğin suyunu getiren."

Kahverengi küçük işçiler uçup gittiler,
Tepeden gözden kayboldular;
Sonra ileri geri uçtular,
Doldurmak için can atan bal kapları.

Biri bir zambakın kalbini aç bıraktı,
Ve sütlü tomurcuğundan içti;
Biri bir gül yaprağının damarını açtı,
Ve kızıl kanı yaladı.

Hala bir gelincik yatağına doğru aceleyle yürüdü,
Tüylü bir karyolaya süründü,
Ama bütün gün ipek battaniyelerin içinde,
Orada baygın bir şekilde uyudu.

Bir diğeri çayıra uçtu,
Ve papatyanın şapkasını deldi;
Bir sürü bir çeşmeyi sarmıştı,
Orada şeker ağacının özsuyu gürüldüyordu.

Dördüncü ve beşinci bir malikaneye
Bir gelin çiftini takip etmişti;
Biri göğsündeki tomurcuğu boğdu,
Biri saçındaki çelengi parçaladı.

Ama altıncısı bir kulübede durdu,
Orada uyuyan hasta bir kız yatıyordu;
Ve orada açık pencerenin yanında,
Bir sümbül dalı çiçek açtı.

Genç bir genç gölgelerin yakınında duruyordu,
Ve hayalperestin yüzünü izliyordu,
Göz kapağından bir damla yaş yuvarlandı
Ve sümbül vazosunun üzerine düştü.

Sadece bir anlık işti
Meşgul bir arının yapması için,
Sevgiyi gözyaşı damlasıyla tatlandırmak için
Özüyle, "çiçek-çiyi."

Böylece bu değerli balı topladı,
Ve iğnesini parlatarak,
Pencereden dışarı fırladı,
Kanadının altında altın tozuyla.

Küçük arı kovanında böyle bir gece
Daha önce hiç bilinmezdi;
Çünkü sümbülün zengin nemli poleni
Tahtın yolunu açmıştı.

Sonbahar. Ormanları boyayan kimdir
Altından muhteşem bir elbise gibi;
Burada ve orada, her kıvrımda bir kırmızı dalga
bırakan?
Kimdir kızılgerdanları çağıran
Ve karatavukları gruplara ayıran;
Onları alev alev parmaklarıyla işaret eden,
Güneşli, Güney topraklarına?

Narin çiçekleri kavuran ne?
Şimdi bahçelerimizde ölüyorlar.
Elmayı kimin öptüğünü biliyor musun
Dalında kızarana kadar?
Küçük dere neden bu kadar sessiz?
Tepeden aşağı sıçrardı;
Şimdi hafifçe hıçkırarak ağladığını duyuyorum--
Uykuda biri gibi hıçkırarak.

Kurşuni bulutlar göklerde yatıyor,
Yüreğe yük gibi;
Ve rüzgarlar birlikte fısıldıyor,
Ayrılmadan önce sevdikleri kadar üzgün.
Sonra ansızın düşsel bir donukluk
Gökyüzünün ve yeryüzünün üzerinde dolaşıyor;
Ah! ruhum hüznü yansıtıyor,
Ve dost canlısı ocağımı arıyorum.

Sen ki yaz sonunu seviyorsun,
Kalem ve sanatla öylesine ünlüsün ki,
Git ve alacakaranlıkta eğlen,
Kalbim böylesine hüzünlü solarken.
Ama ben broşürleri izleyemem,
Kasırgada akarken,
Çünkü tıpkı böyle coşkulu bir nehir
Sevgilimi yanımdan alıp götürdü.

Bir Kız Kardeşin Sevgisi.

İDA'YA.

Kardeşinin mezarının yanında diz çöktü,
Gün sona ermek üzereydi;
Ve serin, uzun otların dalgalandığı yere,
Taze kesilmiş bir gül koydu.
Sonra, yakındaki gümüş bir garsondan,
Beyaz bir çelenk çizdi,
Alacakaranlığın gözyaşlarıyla serpilmiş,
Geceyle gölgelenmiş,
Ve onları yeşille kaplı höyüğe koydu.
Onu orada diz çökmüş halde izledim,
Yüzü kutsal toprağa eğilmiş,
Dua eder gibi;
Ve bir kuş yumuşak bir şekilde ilahisini söylerken,
Yukarıdan aşağı bakarken,
Ortaya çıkan belirsiz bir resmi gördük--
Aşkın gerçek bir heykeli.

Fannie Johnson White'ın Anısına.

Eğer şiirime karışabilseydim
O yumuşak ve uykulu sis,
Gülün üzerinde öylesine hafifçe duruyordu ki
Sonbahar günleri
Kalbini soğutup, yaprakları uyuşturmadan,
Ve değerli çiyi içmeden önce,
O zaman şarkıda melodik bir şekilde söyleyebilirdim,
Onun saf ve gerçek hayatını.

Ya da bu şarkıya örebilir miydim
Onun gülümsemesini, o kadar zengin ve nadir,
Her kalbe yolunu bulan,
Ve halesini orada bırakan--
O zaman dünya ıssız görünmezdi,
Ya da günler yalnız veya uzun olmazdı,
O tatlı bir şekilde yeniden yaşayacağı için
Şiirde, ve şarkıda gülümseyecekti.

Bütün bunlar boşuna! hem kalem hem de ses,
Değerini söylemek için çok zayıf;
Hafıza altın sözcüklerle yazsa da,
Dünyadaki güzel işlerini. Cennet çiçeğimizi sahiplendi--orada çiçek açabiliriz,
Eğer şu parolayı tutarsak:
"Ne ekersen onu biçersin."

Heliotrope'un Tek Başına Konuşması.

BAYAN T. R. WALTON'A.

Başkaları yabancı kıyılardan getirsin
Parıldayan mücevher, parlayan cevher,
Mercan mağaralarından nadir kupalar,
Ve okyanus dalgalarının gizli zenginliği,
Düğün salonunu süslemek için.

Siz çiçek kraliçeleri! Siz beyaz güller!
Ay ışığının sarı ışığında yıkanmış,
Birçok tuhaf tasarımda gülümseyeceksiniz,
Ve ziyafet salonunun dizilmesine yardım edeceksiniz--
Ama taç değil.

Yıldızlı çiçeklerim-- bu mor fundalık--
O, o sarkan çelenk için toplanacak;
Nadir parfümümün hafif nefesi için
Sadece gelin odası içindir--
Gelin-- gelin tacı.

Benimle birlikte titrek iç çekişini izlemek için,
Altın menekşenin mütevazı gözü
Sadece çardağımdan bakacak,
Benimle birlikte evlilik saatini ilan edecek,
Ve kutsal bağı mühürleyecek.

Bir Sorun.

Kalbim şaşkın, keşfetmeye çalışsam da
Kaçırdığım şeyin ne olduğunu çözmek için bir cevap,
Kendimi yirmi kereden fazla sorgulamama rağmen,
Böyle bir soruya cevap yok gibi görünüyor.
Arkadaşlarım beni nazikçe söylenen sözlerle memnuniyetle karşılıyor,
Övgü dolu selamlar ve bazen bir öpücük,
Ve tatlı bir çiçek armağanıyla birlikte gönderilen bakışlar. Odamda buldum--özlediğim bir şey var.

Bu akşam bacadan yükselen alev konuşuyor,
Rüzgar ve kepenk hüzünlü bir eski melodiyi mırıldanıyor,
Göklerde bir bulut ağır ağır yürüyor,
Birkaç erken kar tanesi ayı rahatsız ediyor.
Soluk Ay! Yüzün çok ciddi görünüyor,
Ama neden buna mırıldanayım ya da şaşırayım?
Ormanın ateşi Ekim'le birlikte söndü,
Kuşlar da gitti--özlediğim bir şey var.

Közleri karıştırıyorum ve burada, ateş ışığında
Geç gelen bir trenin getirdiği ev gazetesini okuyorum,
Ve yok olanların hayatlarına bir içgörü
alıyorum; onlar hiç benim hakkımda bir şey düşünüyorlar mı?
Cevap verilmediğinde kelimeler ne kadar tuhaf geliyor,
Ah! Bir arkadaşın tonu bu gece mutluluğu garanti ederdi,
Ve sevdiklerimin yüzleri bir cennet gibi görünürdü
Meleklerin, ne yazık ki! Özlediğim bir şey var.

Her zaman böyle mi olacak? Bu eksik bir ölçü mü?
Dizemi sakatlamak ve şarkımı üzmek için mi?
Kayıp bir hazineyi geri kazanmak ne büyük bir sevinçtir
Ve kalbin tabutunda ortam güçlü kılar.
Ama bu deneme figürlerinden bıktım;
Acaba başkaları da böyle başarısız oluyor mu?
Bir gülümseme? Ah, o zaman bu sorunun altında yatan gerçeği çözdün ve neyi özlediğimi _bil_.

MADISONVILLE, KY.

Sarayım.

Kendime küçük bir saray inşa ettim,
Eter diyarında bir yerde,
Ruhumun eğlenebileceği
Ve emrimle dinlenebileceği
Noktayı, kraliyet zirvesini,
İrademin seçmesine izin verdim,
Ve Hayal gelip inceledi
Düşünceyle, mimar.

Taş ocağına indik
Temel kayası için,
Ve yontulmuş ve cilalanmış
Aşkın mermer köşe bloğunu satın aldık.
Yıllarca birlikte çalıştık,
Ve bir gün sıcak ve tatlı
Uyandım ve sarayımı buldum
Önümde ve tamamlanmış.

Muhteşem bir binaydı--
Kırmızı pencere ışıkları
Gün batımının fırınından geliyordu,
Ya da bunun yerine Kuzey ışığı.
Her tepe, her kule ve kule
Güneşin sevgisi kazanmıştı,
Ve hemen oradan bir ses geldi
Cennetten ve "aferin" dedi.

Ötesine bir koruluk diktim,
Ve teraslı bahçeyi çitle çevirdim,
Ve bir oluk kazdım ki bir dere
düz çimenlikte çalabilsin.
Beni neşelendirecek bir çiçek istedim,
Ve esintili bir yamaçta
Gül tohumlarını serptim
Ve mor heliotrope.

Odaları ciltler dolusu
Yetenekleri nadir olan adamlarla doldurdum,
Şöhretin kulesine tırmandılar
Ve orada bayraklarını salladılar.
En pahalı resimleri satın aldım,
Ve onları duvarlardan sarkıttım;
Ve müzik, cennetin arpları gibi,
Salonlarda yankılandı.

Kraliyet ziyafeti verdim,
Düğün ziyafeti yayıldı,
Ve sonra, her şey hazır olduğunda,
Aşk ve ben evlendik.
Ama misafirler ayrılırken,
Kapı vuruldu,
Ve daha önce hiç görmediğim
zayıf bir figür karşıma çıktı.

"Benim adım," dedi, "Envy;
Seninle kalmak istiyorum;
Meskenin yeni bitti,
Sahiplerin az olmalı."
Nefesi, kükürt dumanları gibi,
Yüzüme üflendi,
Ve bir iblisin lanetleri gibi,
Gidiş tonuydu.

Gece geldi ve parmaklar
Eğimli cama vurdu,
Pencerede bir yüz vardı,
Pirinç gibi parlayan gözlerle;
Ama Aşk çehreyi gördü,
Ve pencerenin üzerinden bir gölge geçti,
Şüpheyi sonsuza dek görüşümden kapatan.

Ve sonra, kapıyı vuran şiddetli bir vuruş
Ve bir depremin sarsıntısı gibi
Saray zeminini havaya kaldırdı.
Anahtar deliğine baktım,
Ve, Kabil'in damgası gibi,
İftiracının alnında
Koyu ve kanlı bir leke gördüm. Sarayın girişini kapattım,
Ve salonda dönerek
Başka bir figürle karşılaştık
Hepsinden daha korkunç;
Dedi ki: "Benim adım Ruin--
Burada davetsizce duruyorum,
Senin mutlu çiftliğini lanetlemek için
Ve topraklarını ıssızlaştırmak için.

"Serptiğim liken
Yıkılan kulenin üzerine,
Sarmaşık ve mersin
Her açan çiçeği boğacak."
Ve sonra kaleye vurdu,
Temeli sarsıldı,
Ve yıkıldı mı? Hayır, hayır--bağırdım
Ve yüzüne güldüm:

"Sarayımızı yıkamazsın,
Aşk köşe taşıdır,
Ve biz usta işçiyiz,"
Dedim, neşeli bir tonla.
Sürünen giysilerini kavradı,
Bir iniltiyle ayrıldı,
Ve aşk ve ben birlikte
Bir kez daha yalnız bırakıldık.

Ertesi gün,
Şimdi hangi yolu izleyeceklerini tartışırken,
Tatlı bir sesin çağırdığını duydum--
Aşk, bildiği tonu söyledi.
Ananınki kadar alçak olan adım
Çocuk odasının zemininde,
İlerleyen bir müzik gibiydi
Bizim kapı.

Bir perinin şatosu gibi
Sihirli bir anahtara boyun eğer,
Kapımız menteşelerinde sallanır
Misafir--_Sympathy_ idi.
"İçeri gir, değerli kız kardeşimiz,"
Sevgi'nin tekrar ettiğini duydum;
"Sensiz mutluluk
Asla tamamlanamaz."

Ve birlikte otururken,
Çelenklerimizi tatlı bir şekilde örerken,
Birçok gelin sunağı için,
Birçok cenaze örtüsü için,
Başka bir ayak sesi duyduk;
Ve, gönderilen bir melek gibi,
Geldi ve bize gülümsedi
Sevdiğimiz yüz--_Memnuniyet_.

Çember tamamlanmıştı--
Sarayım yüce duruyor
Hala o bulut ülkesinin zirvesinde,
Ve Zaman'ın tehditlerine gülüyor.
Üzerimize lanetler gök gürültüsü gibi çakmıyor,
Hiçbir şiddetli yağmur yağamıyor;
Çünkü cennetin açık penceresi
Güneş ışığını her yere eğiyor.

Yazın Ölümü.

Yaz ölüyor, kepenkleri kapat,
Işığı bastır ve tatlı yap,
Son söylediği vurguyu
Buraya ayaklarının dibine kaydedeceğim.
Bak, nabızları hafifçe titriyor,
Ama kalbi, ne yazık ki! Hala;
Bak, ne kadar solgun ve azizce yatıyor,
Ellerini hisset, beyaz ve soğuklar.

Ağlamaktan üzgün olan gözlerini kapat,
Başındaki düğümleri çöz,
Onu uyuyan bir melek gibi bırak,
Dostlar ölüleri görmek için burada.
Bak, gül bir gözyaşı döküyor
Yüzünün üstüne eğilirken,
Zambak kapıda duruyor,
Dantel mendilini buluyor.

Orada iki kız kardeş gibi keder,
Ceset üstünde eğildikleri gibi,
Üzgün ​​yarın için plan yapıyorlar--
Bir dostun cenazesi için.
Sonra dağdan papatya,
Yas şalı giymiş,
Çeşmeden bir kardelen getirdi,
Yazın göğsüne koydu.

Yastığa leylaklar süründü,
Ama boğazındaki çiçekler
Heliotrope ve smilax'tı--
Bu oy kullanarak kazanıldı--
Ve yasemin parmaklarını aradı,
Fuşyalar saçlarını öperken;
Dudaklarında bir menekşe kalır
Onları inkar etmeye kim cesaret edebilir?

Sonra sonbaharın güneşli hazinesi
Sağlam altın çubuk geldi,
Çünkü tabut ölçüyü aldı,
Çünkü mezar toprağı kaldırdı.
Uzun ve kederli alay
Tepenin karşısından izlediğim,
Çünkü sana itiraf edeceğim,
Sonbahar ruhumu öldürüyor.

Beni üzüntü sahnesinden uzaklaştırıyor
Doğa zehirle beslenirken;
Onu sevinç cübbeleriyle süslüyor
Kanayan kalbi gizlemek için;
Yazın mezarında kalır
Hiçbiri titreyen parmakları olan arkadaştan daha üzgün değildir
Bunu buraya anısına yaz.

İlkbahar ve Yaz.

Tepede bir ayak sesi duydum,
Küçük dere şakımaya başladı,
Baktım--tatlı ve çocuksu bir yüz,
Çiçek açmış bir vazo gibi yansımıştı,
Berrak sudan gülümsüyordu,
Kulağının arkasında düğün çiçekleri vardı. Bir kırlangıç ​​sürüsü görüş alanındaydı,
Yaz geldi beyazlara bürünmüş,
Güneş saçlarından düşüyordu,
Omuzlarında beyaz ve çıplak,
Ve karışık otların arasından geçerek,
Bir papatya gülü onu izlemek için.

Karın Altında.

Karın altında ne sakladın,
O kadar değerli ki kuzey rüzgarları estiğinde ağlıyorsun?
Neden yüzün soğuk pencere camına bastırılmış,
Gözyaşlarını yağmurla karıştırmayı özlüyorsun--
Karın altında bir şey var mı?

Sadece bir çiçek mi, bir yaz sevinci,
Bu soğuk, acı gecede donup ölen?
Bu sadece bir fantezi, çiçek sıcak,
Ve sürüklenme onu fırtınadan güvenli bir şekilde sardı--
Karın altında hala bir şey var mı?

Karın altında, kalbe yakın bir şey,
Bir zamanlar kızıl olan yanağının parlaklığını çalan,
Gözün ışığını çalan - bunun yerine gözyaşları
Acı içinde olan kalbin nasıl kanadığını anlat
Karın altında küçük bir çocuk için.

Yerde yatan,
Senin eserini devirip dururken gülen,
Odayı güneşli kılan,
Şimdi mezarın karanlığını ve soğuğunu aydınlatan,
Karın altında rüya gören,
Sadece bir süre bembeyaz giysiler içinde dinlenen,
Bu gecenin karanlığından ve günahından uzakta;
Sokağın ahlaksızlığından ve yanlışından uzakta,
Yağmurun veya sulu karın şarkısına aldırmadan,
Hala karın altında uyuyor.

Kaç tane anne sevgilisini yatırırdı
Son, dar evde - hazinesini saklar -
Sadece ruhunun dinlendiğini bilmek için
Masum bir göğüste masum bir kalple,
Çok, çok aşağıda kar altında!

Kasabanın En Güzel Kızı.

Onu hiç gördün mü, bu güzel kız
O klasik başı ve inci teniyle?
Öyle soluk ve büyüleyici ki bazen onu
Bir rüya gibi tatlı bir vahiy olarak görüyorum,
Sıkıntı ve korkunun vahşi varyasyonları arasında,
Aniden bir meleğin yakın olduğunu hissediyorsun.
Şimdi tahmin et, eğer yapabilirsen, o asık suratın yarısı olmadan,
Çünkü benim için o kasabanın en güzel kızı.

Şairler bu tuhaf Highland kızlarından bahseder
Büyüleyici gamzeleri ve gevşek dolaşık bukleleriyle;
Ya da tomurcuklanan dudaklarının parıltısından bir aşk hikayesi örerler
Kar dağları üzerinde ren geyiklerini kovalarken;
Bu sadece iyi renklendirilmiş bir kalemin becerisidir,
Erkeklerin övgüleri için Romantizmin kadehine batırılmış,
Bu kaba ev yapımı elbise içindeki hizmetçiyi
Kasabanın en güzel kızından daha az değerli gören.

Hepiniz onun gözlerinin sakin ışığını,
Ve ağır çekilmiş iç çekişleriyle uhrevi figürü izlemiş olmalısınız;
Sık sık gizlice sihirli bir hediye düşünmüş
Sizi bu yüzü kazanmak için -bir kar yığını gibi-

Bir sır fısıldardım: Sevgililer Günü'nde,
Aşk Tanrısı ile kurnazca, kurnazca bir şekilde iletişim kurar,
Yoksa sadece rüyalarda o senindir; bir taç karşılığında
Kasabanın en güzel kızını satın alamaz.

Bu Gece Düşünüyorum.

Bu gece ateş ışığının parıltısında düşünüyorum,
Ve gelip giden resimleri izliyorum;
Sihirli bir ekranda dağılan görüntüler gibi
Bu değişen sahnenin büyücülüğü;
Yarı rüya görüyor olsam da, yarı uyanık olsam da,
Büyüyü bozmaktan korkuyorum,
Peri şatolarım yıkılıp yıkılacak,
Ve her güzel duvar yıkılacak diye.

Böylece hâlâ bir sersemlik içinde oturup bakıyorum
Kızıldayan közlere ve şehvetli alevlere;
Fancy'e gülümsüyorum; o boşuna uğraşıyor
Beni çılgın trenle birlikte cezbetmek için
Adımlarını takip edenler--ona tutunanlar,
Baharın adımlarını süsleyen çiçekler gibi;
Karamsar bir sessizlik içinde ayrı oturuyorum,
Ta ki anılar somurtkan kalbimi fethedene kadar. Tatlı Anı! Altın geçmişimin perisi!
Üzerime senin simli örtün düştü;
Zincirlenmiş biri gibi boyun eğdim,
Ve yine de özgürlüğüm sadece sahte;
Geçmiş yılların koridorlarından geri,
İstekli bir esir olarak beni götürdün,
Gençliğin sevinçlerini davetsizce topladım,
Dünya sevgi ve gerçekle çiçek açarken.

Kalbim bir iç çekişi yorumlayamadan,
Ya da bir gözyaşının gölgesi gözüme sızmadan,
Arkadaşlık zincirinin çemberinden ıskalamadan önce,
Bir zamanlar kaybedilen ve asla geri kazanamayacağımız halka,
Gelecek benim için uçsuz bucaksız bir genişlikti,
Derinliğini tek bir bakışta çözebilirdim,
Ruhu işkence eden sıkıntıları bilmiyordum,
Ayık kıvrımında saklı.

Yine de, bu gece, çöken karanlıkta rüyamda,
Sadece sevgili dostlar yavaşça odama giriyor,
Acı mevsiminde hayatımı neşelendirenler,
Yağmurla birlikte güneş ışığının parıltısı gibi;
Bunlar, _bunlar_ ocağımı çevreleyen misafirler,
Ruhlar gibi kayarak yeryüzüne geri dönenler.
Sadece her zaman bilenler bilir,
Ateşin ışığında yalnız başına düşüncelere dalan.

Bir Bukle.

Bu gece, sayfalarını çevirirken
Zamanın daha önce parmakladığı bir kitabın,
Ve yaprakları çağların kokusunu taşıyan,
Ve çok kullanılmış olmanın izleri,
Küçük bir kahverengi bukle keşfettim,
Kitaptan yere düşen.

Günah mı işledim? Cennet beni affetsin.
Bir aşığın hüznü sayfa lekesini yırttı mı?
Bahçenin o mücevherini oraya kim bastırdı--
Tatlı çiçek, "Unutma beni?" Mezar taşına oyulmuş gibi duruyordu,
Ve tüm tatlılığı unutulmuştu.

Kıvrımı lamba ışığına tuttum,
Ve altın parıltısını izlerken,
Orada gece yarısının telaşıyla duydum,
Anlattığı hüzünlü küçük bir hikaye;
Ama kutsal eski cilde söz vermiştim
Sırrını açığa vurmayacaktım.

Ama keşke dünya onun acısını bilseydi,
Açıklamamam gereken hikayeyi;
Ama yarın kitaplığınıza gidin.
Ve her biriniz kendi kalbinize hitap edin;
Ve o eski yırtık kitabın neden
küçük kıvrımın gizlemeye çalıştığını anlayacaksınız.

Birinin Yüzü.

M. A. B.'YE

Bahçedeki çiçekler gitti,
Ama onlardan bahsetmek istemiyorum;
Dizelerim için tatlı bir gül istiyorum
Birinin yanağındaki gibi.
Öpülecek ve okşanacak kırmızı bir gül,
Yaprakları solmayacak veya ölmeyecek--
Her anı neşelendirmek ve
Kış düşüncelerini gökyüzünden kovmak için.

Düşük bir müzik dalgası istiyorum
Seçtiğim bu dizelerden akmak için,
Yaz boyunca hareket eden bir zefir gibi,
Şimdi birinin sesinde ikamet eden;
Koku dolu bir şarkı
O kadar tatlı ki kelimelerin büyüsü
Haziran zamanının balsamını geri getirecek,
Anıları mutlu ve kuşlar.

Gökyüzü çok güneşsiz ve kasvetli,
Kasım bulutlarıyla karışacak koyu bir mavi bulamazsam
Hala koyu, ayık tonu giyecekler;
Ama anılar parlak bir cennet gösteriyor
Birinin gözünde yansıyan,
Ve bugün güzelliğini düşündüğümde,
Gri gökyüzünde maviye dönüşüyor.

Yazın sevgili küçük dostum,
Şarkıların ağlarında
Tatlı, pembe yüzünün
Kurnaz ve güçlü bir anı tarafından
Karışacağını mı düşündün?
Şu anda bu desene bakan gözler
Bunu izlemeyi bu kadar kolay mı bulacaktı?
Ve benim gibi onun güzelliğinden zevk alacaktı--
Birinin yüzünün güzelliği?

Elveda, Maggie.

Elveda, Maggie, seni terk etmeliyim,
Senden çok uzakta dolaşıyorum,
Arkadaşlarımdan ve sevdiklerimden çok uzakta,
Ve senin güzel kulübe evinden.
Ruhumun üzerinde bir alacakaranlık toplanıyor,
Geceye doğru derinleşiyor,
Ama gölgeli mesafeden
Yumuşak, tanıdık bir ışık parlıyor.

Hafızanın işaret feneri,
Üzerinde senin adın yayılıyor;
Etrafında anılar kümeleniyor,
Alevin etrafındaki güve gibi. Gelecek bizi aldatmaya çalışsa da,
Araya miller atarak,
Küçük mum daha parlak yanar
Mesafe araya girdikçe.

Elveda, Maggie, beni özleyecek misin?
Uzaklık birçok kalbi fetheder,
Çelenkten gülleri koparır,
Her dem yeşili parçalar;
Açık kafesten girer,
Davetsiz bir misafir gibi değil,
Pencerenin perdesini çeker,
Kapıya yazar - "Unuttum."

Ah! Bu boş sözler ne anlama geliyor,
Ve nereden geliyor bu boş korkular?
Seni göğsüme yatırırken
Yüzümde gözyaşlarını hissediyorum;
Gözyaşları - sessiz bir dildirler
Kalbi en iyi şekilde yorumlayan,
Ve seni onlar için seviyorum, canım -
Elveda, Maggie, ayrılmalıyız.

Münzevinin Vedası.

Elveda, o hüzünlü ve acı kelime
Bu gece ruhumu harekete geçiriyor,
Mağaramda çömelmiş otururken
Çömelmiş odunun ışığının üstünde;
Garip, hayalet figürler dans ediyor ve uçuşuyor
Soğuk, nemli duvarlar boyunca;
Kara yılan uykulu gözleriyle bakıyor,
Ve zindanından sürünüyor.
Kurbağa mütevazı ateşimin yanında vıraklıyor,
Uzaklaşmaya isteksiz,
Ve bir daha asla onun için
pusuya yatmayacağımı biliyor;
Yarasa tembelce bir ileri bir geri uçuyor,
Fareler hücremde dolaşıyor,
Ve hatta dışarıda inleyen rüzgar bile
O kelimeyi tekrarlıyor - elveda.

Hareket ediyorum ve bunun garip bir rüya olduğunu düşünüyorum
Sonra "beynim bu" diye mırıldanıyorum;
Çünkü burada zonklayan alnımın etrafında
Ağır bir zincir sıkışmış gibi görünüyor,
Ve ölmeye mahkûm bir mahkûm gibi
Yarın kazıkta,
Saatleri uçup giderken sayıyorum,
Ve sabahın doğuşundan korkuyorum.

Çünkü dostlar beni götürmek için gelecekler,
Fresklerle kaplı salon ve odadan,
Akraba bağların beklediği evlere;
Münzevinin mahkûmiyetinden korkuyorum.
Beni baştan çıkardılar - dinlenmek istiyorum
Burada zindan küfünde,
Perdelerin sallandığı yataklarda rüya görmektense
Her kıvrımında güneş ışınları var.

Çünkü hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler
Beni misafirleri olarak kabul ettiler,
İnsan beni kapısından geri çevirdiğinde
Zalimce bir sözle veya şakayla;
Ve yetersiz yemeğimi servis ederken,
Yalvaran şarkılarda,
Cırcır böceği ve çekirge
Akşam övgülerime katılırdı.

Tanrı bana acıdı, yalnızlığım
Tatlı bir memnuniyet yarattı;
Yıldızlarda yoldaşlar buldum
Göklerden eğilmiş;
Çiçekleri dosttu, altın çubuk
Sarı başlığıyla gülümsüyordu,
Kapımın etrafında bir nöbetçi
Mor devedikeni duruyordu.

Ama bak! Sabahın kehribar rengi
Paskalya göklerinde çalıyor,
Elveda! Elveda! Ölüm kapandığında
Bu sönük ve özlem dolu gözler,
Burada gömülmüş huzur içinde uyumak,
Özlediğim nimet olacak,
Ve Münzevi'nin evini reddedenler
Münzevi'nin mezarından kaçınacaklar.

Sevdiğim Bir Pencere.

Şehrin bir yerinde eski moda bir bina var
Gürültülü bir sokağa bakan,
Ve ne kadar sık ​​aşağı yukarı geçsem de,
Pencerede tatlı yüzlerle karşılaşıyorum.
Sokakta kelimenin tam anlamıyla ışıldayan küçük yüzler,
Hayatın zorlu okulunda eğitimsiz,
Yapılmış gibi görünen, dostlarım, sanki sadece
Dersimiz için tatlı, altın kuralı tekrarlamak için.

Sık sık bize gülümserler, bir kaş çatmayla karşılık verdiğimizde
Bir öpücük dudaklarının büzülmesine neden olur,
Ve gururlu ve sert adımlarla geçsek de,
Ne kadar da hafifçe yanımızdan tökezlerler!
Kapıdan içeri sürüklenen yaprakları yakalayarak,
Yağmurdan paslanmış o güzel yapraklar,
Yaz bittiğinde kalbimizle iç çeken,
Ve acı izleri taşıyor gibi görünen.

Dantel perdeli birçok pencere vardır,
Klematis çiçeklerinin iç içe geçtiği,
Yosunun vazo ve küpün bir parçası gibi göründüğü,
Saten tentelerin astarlandığı,
Zenginliğin uzakta oturduğu, incilerle damlayan giysiler,
Bir Deniz Kızı gibi, kürenin tek tanrısı,
Ama buklelerinin dalgalarıyla sevdiğim yüzler,
Burada aramayı asla düşünmemelisin. Sevdiğim pencerede peluştan yapılmış perdeler yok,
Ne de gösteriş için süslenmiş,
Ve yine de onu akşamın yumuşak sessizliğinde gördüm
Harika bir diziyle süslenmiş

Patiska ve basma, kuşak ve bukleler,
Küçük önlükler ve birçok oyuncak--
Daha açık bir ifadeyle-- üç küçük kız var,
Ve evin kralı bir erkek.

Burada durmayı ne kadar da seviyorum! Memnun bir bakışla,
Corinne'in bir bukleyi düzelttiğini izledim,
Küçük Richard'ın kitabına eğildiğini gördüm,
Mary'nin Pearl ile şarkı söylediğini duydum.
Ve Ah! Onlara tekrar tekrar teşekkür ettim
Sabır ve sevgi sorunları için
Daha az deneyimli beynim için farkında olmadan çözdükleri
Sevdiğim pencerenin yanında durduğumda.

RICHMOND, KY.

Devedikeni Düştü.

Bir gün küçük bir çocuk gördüm
Biraz devedikenini uçuruyordu.
Ne kadar da hafif uçtular! Düşüncenin kanatları
Yolları arandıkça yoruldu,
Ve çocuk bile, kalbi hafifken,
Uçuşlarını takip edemeyince iç çekti;
Ama şans eseri, havadan,
Birisi güneşli saçlarının üzerine düştü.

Küçük yelkenin açıldığını gördüm,
Ve ince bir bukleyi hafifçe yelpazeledi.
Bir perinin teknesi gibiydi,
Ve yine de bir korsan denizde yelken açtı,
Ve hiçbir kötü eylemi -hiçbir mezarı- saklamayan altın bir dalgaya demir attı.
Bu düşünce! Cennet kıyameti önceden mi gördü?
Buklesinden çiçeği salladım.

Nereye düştüğünü bilmiyorum,
Bahçeye, parka veya kale duvarına;
Bir çölün kumu kökünü kavurabilir,
Bir kristal dereyi kirletebilir;
Benimkinden farklı bir yol izledi,
Ve ben hemen yolu terk ettim.
Sadece o yaz gününü biliyorum,
Çocuktan uzakta uçup gitmişti.

Acı Anılar.

RAHİP H. T. WILSON'A.

Bu gece hafızamı bir resim meşgul ediyor,
Erken bir ateş ışığının sıcaklığında uyurken.
Ruhumuzdan eski bir gerginliği çıkarmaya çalışırken,
Böylece beynimden silmeye çalıştığım ana hatlar;
Ama mezarlık yüzüyle yakınımda bir hayalet duruyor.
Ve ocağımın üzerinde aynı sahne iz bırakıyor--
Manzarayı renklendiriyor ve gözyaşlarımla alay ediyor,
Yirmi bir yıllık enkaza bakarken.

Çocukluğumun eviydi. Harabe halinde duruyordu,
Ve sonbahar çayırı ve ormanı üzmüştü;
Kargaların ev yaptığı eski akasya korusu,
Saban ve tırmık birlikte sürmüştü.
Yamaçta bir dal bile süpürge otu süslemiyordu,
Ama orada burada yeni sarılmış mısırlar yığılmıştı. Hiçbir yabani çiçek açmadı - kalbimde bir ürperti dolaştı,
Tepenin eteğindeki pınarın önünde eğilirken.

Kulağıma yumuşak bir su damlası düşmedi--
Çünkü bu hızla düşen bir gözyaşının sesi değilse--
Çünkü Zaman çılgınlığında içmek için burada durmuştu,
Ve ben uçurumun kenarında soluk soluğa kalırken sadece tortular buldum.
Uzun süre ayakta durdum ve trans halindeki biri gibi baktım,
Ve hayalet bana doğru yaklaşırken ürperdim;
Elinin ürpertisi kalbime nüfuz etti mi?
Ölü gibiydi, eski bahçe kapısına yaslandığımda.

Eski moda yürüyüş yolunda sevgili william'ın açtığı yerde,
Sıradan sığırkuyruğu sapı yükselip çiçek açarken,
Ahududu asmalarının çitin üzerinden morardığı yerde,
Demir otu bir prens kadar gururlu duruyordu;
Ama gölgesinde üzüm topladığım ve kız kardeşlerimin oynadığı yazlık ev neredeydi?
"Nerede, oh! nerede," diye haykırdım (korkamayacak kadar gergindim),
"Gençliğimin sevinçleri mi?" "Gitti," diye fısıldadım kulağıma.

Kör köre rehberlik ederken sanki ben de
Ayaklarım ağrıyana ve kanayana kadar anız ve dikenler üzerinde sürükleniyordum.
Sonra çürümüş bir kapının yanında durduk--
Burada dikenli diken yumuşak, tüylü kalbini kırmıştı--
Şömineye doğru baktım, orada bir baykuş öttü,
Ve bir fare yuvasını annemin eski sandalyesine yaptı,
"Aman Tanrım," diye tekrarladım, "katlanılması çok zor,"
Ve alçak, hararetli bir duayla eşiğe diz çöktüm. * * * * *

"Neden, baba," diye seslendi küçük bir ses yumuşak ve net,
Dizime tırmanıp bir gözyaşını öperken,
"Ne kadar uzun bir uyku çektin; annen neden çayda,
Şimdi, baba, uyan ve benimle gel."
"Canım!" diye fısıldadım ve yüzüme bastırdım
Dantel kadar yumuşak bir yanağı.
"Ya eski yuva fırtınalara dayanamazsa
Kollarımda Cennetin bir ön tadını tuttuğumda."

7 EYLÜL 1885.

Bir Akrostiş.

Kızların koleji! İlham perisi, yaklaş,
Ve zayıf kafiyeme yardım et.
Daha değerli hiçbir şey üstlenmeden,
Daha büyük, hiçbir şey zamanı göstermez.
İşte uyanırken,
Bebek zihnime düşünmeyi öğrettiğin yer;
Sabah doğarken bile,
Pembeden kırmızıya dönüşen daha zengin. Hazineleri benimle birlikte aradım,
Yarı açılmamış çiçekleri ayıkladım,
Ölçülerim dahilinde açtım,
Her birinin benimki gibi açmasına izin verdim.
Görüş alanıma bir cennet getirdi,
Göğsünde yatarken bile--
Onun için nezaketle çabaladım,
Her zaman en iyisini umarak.

Melek Ziyaretçim.

J. T. C.'YE

Alacakaranlıkta birlikte konuştuk,
Onun ve benim uzun zaman önceki sahnelerin ve zamanların arkadaşı;
Ve sessiz odanın gölgelerinde,
Bana bir melek şekli verilmiş gibi geldi.

Gördüm, ama arkadaşım görmemiş gibiydi
Tanıdık yüzü, nazik gözleriyle,
Varlığı geçmişi benim için kutsayan,
Ve onun için görkemli bir cennet yaratan.

Kaybolan bir elin baskısını hissettim
Kendim üzerinde, ve yumuşak bir cüppenin süpürdüğünü duydum--
Aynısı ruhlar diyarından süzüldü,
Ve sık sık uyuduğum odaya kadar sürüklendi.

Kalbini bağlayan büyüyü bozmaya çalıştım,
Ruhunu bir köle gibi bağlayan,
Yapraklarını sallayan bir gül gibi,
Giysileri yanındaki sandalyeyi hışırdattı.

Ve yine de bunu bilmiyordu. Melek yüzü
Kendi yüzünün üstüne eğilmişti. Ay da öyle yapardı
Bazen, görünmeden, cennetsel yerinden eğilirdi,
Çok erken uyuyan bir çiçeği öpmek için.

"Uyan dostum," dedim, "çok erken uyuyorsun;
Bir melek figürü sandalyenin yanında duruyor,
Ve kutsal nöbeti tek ben tutuyorum."
Ama uyandığında, havaya karıştı.

"Ah, benim dostum ve onun dostu," diye haykırdım,
"Kutsal bir varlık çok çabuk unutulur.
Yeryüzünde senin yanında bir melek olarak yürüdü,
Şimdiki gibi, ve yine de sen bunu bilmiyordun."

Parlak bir Yüz Tut, Sevgilim.

Parlak bir yüz tut canım,
Görev zor olsa da,
Hayat önünde duruyor
Birçok parlak yüzlü kart.

Bulutlar toplanmış olsa da
Ve her tarafı kararmış olsa da,
Üzerinde gökkuşağı yayları var
Gökyüzünü griye boyuyor.

Güneşin ne dediğini söyledin
Yağmurla birlikte sızdı
Sadece yeni üzüntüler getirdi,
Sadece keder ve acı getirdi.

Parlak bir yüz tut canım,
Terazini yeniden ayarla,
Güneşi tekrar tart
Ve yağmur damlalarını da.

Ve ölçünü bulacaksın
Şimdiye kadar yanlıştı,
Parlak bir yüz tut canım,
Ve dudaklarında bir şarkı.

Cennet yüklerimizi belirler,
Ve inancımızı Tanrı sınar;
Ama kırık bir ruhu
O hor göremez.

Parlak bir yüz tut canım--
Ben yazarken bile,
Gece yarısı tarlalarında
Işık yıldızları çiçek açar.

Sabah gelse de
Gri bir çizgiyle,
Güneşin bir ipucu
Ve mükemmel bir gün.

Yolculuk yavaş ve sabırlı
Güçlü bir amaçla.
Parlak bir yüz tut, canım,
Dudaklarında bir şarkı.

Komşumun Değirmeni.

M. BARLOW'A.

Burada, pencere pervazında oturmayı seviyorum
Güneş Batı'da uykuya daldığında,
Ve gri Alacakaranlığın tepenin üzerinden yürüyüşünü izlemek
Gecenin giysileriyle kısmen giyinik,
Ve komşumun değirmeninin odalarından,
Davetsiz bir misafir gibi nasıl gizlice ilerlediğini görmek. Sayısız tekerleğin alçak uğultusunu seviyorum--
Zamanın kalp atışlarını yankılarlar,
Her biri kalemime amacını açıklar,
Metre ve kafiyenin büyüsü gibi;
Ya da, tövbe içinde diz çöken ruha gelince,
Yavaş bir akşam duasının sesini duyar.

Birlikte arkadaştık, bu eski değirmen ve ben,
Evet, gerçek, denenmiş ve güçlü arkadaşlar;
Üzerimizde gri bir kış gökyüzü toplanıyorsa
Bazen bir şarkıyla yüzleştik,
Ya da sessizce göğüs gerdik, nedenini bilmeden,
Birlikte çalışırken.

Bazen burada tek başıma otururken hayal ediyorum
Kalbimde gecenin dinginliğiyle,
Alçak çatıdan güvercinler uçtuğunda,
Ve yıldızlar tatlı hikayelerini aktardığında,
Bu değirmen bana garip bir alt tonda
Kalpten kalbe konuşuyor.

Bana ambar odasına bakmamı emrediyor
Sarı buğdayın paketlendiği yer;
Ve gün batımının çiçek açmasıyla içeri bir göz atmak için
Karlı un çuvallara konulduğu yere,
Öylece bakıyorum--ve derinleşen karanlıkta
Orada bulut üstüne bulut yığılmış gibi görünüyor.

Ay ışığının dantelinden başka ne tarıyorum
Pencere camlarını taraklayan;
Neden, sevgili yaşlı değirmencinin dürüst yüzü,
Kayıplarını ve kazançlarını sayıyor,
Ve sanırım yüzünde
Kendi kalbimin acıdığı bir bakışı izleyebiliyorum.

Ah! Cömertliğinin beslediği binlerce kişiyi düşün--
Biz dilenciler kapısını çevreliyoruz,
O tohum demetini eşit şekilde dağıtırken
Alçakgönüllülere, zenginlere ve fakirlere.
Elbette böyle cömert eylemlerin bir ödülü var,
Cevherden daha parlak bir ödül!

Ama komşumun değirmenindeki ışıklar söndü,
Ve Batı'da solgun kırmızı büyüyor;
Gece kendi pencere pervazıma kadar geldi
Ve başımı göğsüne yasladı,
Yolun karşısında - ne kadar huzurlu ve sessiz!
Eski değirmen uyuyor ve dinleniyor.

Damlayan Kaynaklar.

KARDEŞİME - D. G. SLAUGHTER.

Bir şey kalemimi oynatıyor; eski çanı
Düşmek istiyorum ve kafiyeyi memnuniyetle kaybetmek istiyorum
Dizemi cevherin bir madeni yakması gibi aydınlatan,
Tuvalimde kıvrılıp çizebilseydim
Bu sessiz tepeleri, ve bir saatliğine
Manzarada yatan sıcaklığı yakaladım diyebilseydim,
Ve bazen sanatçıların hayal ettiği gibi hayal ettiğimi
Gülümsemelerini çayır, höyük ve dere ile harmanlayan;
Gerçekten de oyundan yorgun düşmüş bir çocuğum,
Ve oyunumdan bıkmış bir şekilde
Başka yerlere, bilinmeyen başka yüksekliklere,
Ve o Raphael'in fırçasının benimkinin yarısı olduğunu iddia etmek istiyorum.
Ah! İlham perim tarafından terk edilmiş bir şekilde dönüyorum
Ve geriye bakıyorum - o benim dönüşümü çağırıyor -
O eski tanıdık tarlaları ışıkla dolduruyor,
O bana durmamı, kalemimi almamı ve - yazmamı söylüyor.

Şafak henüz yeni söküyor, yapraklar uyanıyor,
Ve alnımda yağmur damlaları titriyor
Bulutun tek kalıntısı
O dün gece gök gürültüsüyle gürledi;

Çiçeklerle buraya geldiğine dair tek ipucu
Bazen gölgeler, bazen sağanak yağışlar.
Sabah bir mutluluk rüyasıdır,
Esinti Aşk'ın ilk öpücüğüne benzemez.

Ruhum genişliyor - çiyi içiyorum,
Damarlarıma daha koyu bir renk veriyor,
Duruyorum şarkı söyleyen bir dere gibi
Bahar tepeden aşağı damlayarak geliyor.

Tekrar tekrar bardağımı dolduruyorum,
Herkes için içiyorum - insanlara sağlık -
Yükselen çanın hafif sesini duyuyorum,
Kapıcı her zamanki turunu yapıyor.

Ve kara gözlü Paskalya gezileri boyunca
Gülümseme ve şarkıyla mutfak verandasında,
Çalkalayıcıda bir şiir buluyoruz,
Kahve makinesinde bir öz;

Soluk hazımsızın yanağını fark ediyoruz
Pembe, yuvarlak ve kayganlaşıyor;
Uyuşuk midesi oruç tutmaya zorlanıyor,
Burada yakında zengin yemeğe katılıyor.

Kahvaltı bitti, kaynakların etrafında
Misafirler toplandı - bazıları salıncakta -
Ve romantik olanlar
Eğrelti otu aramak için ikişer ikişer geziniyorlar. Onlar için ormanlar konuşmaktan daha fazlasını içerir,
Yüreğe ulaşan bir dinginlik,
O mükemmel zihin ve ruh huzuru
Kutsal Kitap bize bunu anlattı.

Sabahın, kollarında başka bir yerde saklanan günden daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu düşünüyorum;
Ama gölgeli çadırını topladığında,
Ve yıldızlar gökkubbede güldüğünde,

Doğa daha yeni bir evreye girer,
Ve kalpte yeni sevinçler uyanır.
Bazıları balo salonunun gürültüsünü ve parıltısını sever
En sevdikleri havayı yumuşakça tökezlettikleri gibi,

Bazıları pınarın etrafında uzanmayı sever,
Bazıları hamakların sallandığı yerlere sık sık gider,
Ve diğerleri havuza doğru yürür
Yorgun uzuvlarıyla yıkanmak ve serinlemek için.

Ama bana sadece gölgeli bir kale verin
Damlayan pınarın üzerinden bakan,
Ve parlak lambaların çakmasını izlememe izin verin,
Ve damlayan ve damlayan eski pınarın,
Ateşli dudakları serinletmek ve iyileştirmek için,

Sıçrayan ve damlayan o eski pınarın sıçramasını dinlememe izin verin. Ev sahibinin canlılığını kim unutabilir
Ya da kulübe odalarını o kadar temiz ve şık?

Şehrin parıltısını,
Sıcaklığı, tozu ve boğucu havayı kim terk etmezdi ki--
Bütün servetini,
Dripping Springs'te sağlığını kazanmak için kim vermezdi ki?

Anısına.

Bana onun öldüğünü söylüyorlar, artık
Onun sakin yüzünde gözlerimizi dinlendiremeyeceğimizi,
Yine de onu özlüyoruz, yorgun bir kuş gibi
Bir bulutun üzerinde dinlenmek için boşuna özlüyoruz
O göklere doğru süzülüyor. Ve yine de hala teselli var
Onun inancını düşünürken, o kadar güçlü ve saf ki,
Acıyla, Tanrı'nın her isteğini fark etti,
Ve eğer öyleyse, ölümün kadehini tatmaktan korkmadı
O emretti.
Orada tutmak için değildim
Onun elini; yetimin avucunda üşüyordu
Ta ki melekler onu kavrayana kadar. O kadar sevdiği
çiçekleri kefenine dolayamadım,
Ya da dostlarına bir teselli sözcüğü söyleyemedim,
Hıçkırarak ağlayan ve garip bir şekilde soğumuş dudakları öpen,
Hiç ayrılmayan, sadece övgü dolu sözler söyleyen
Başkaları kınamaya çalıştığında; ama kalbim
Bugün hüzünle atıyor şiirimin ölçüleri,
Ve gözyaşları düşüyor.
Sonbahar yağmuru böyle yağıyor
Mezarının üzerine ve sürüklenen yapraklar
Sevgi dolu dostların yükselttiği höyüğün üzerine
Ruhu bugün Tanrı'yla birlikte dinlenen onun anısına.

Eski Meyve Bahçeleri Ağaçları.

Neden kesilsinler ki onları? Sevgili eski ağaçlar,
Hiçbir zaman zarar vermediler,
Ama kokularını rüzgara saçtılar,
Ve kuşları fırtınadan korudular.

Bir asırdır şehrin dış çayırlarında duruyorlar,
Çatışma ve mücadeleye göğüs gerdiler;
Birbirlerine aynı şekilde baktılar savaşın kanlı eylemlerine,
Ve dalgalanan beyaz barış bayrağına.

Ama sen onları kesip attın! Yalvarışlarım boşuna!
Gölgelerinde marangozun elleri hareket ediyor,
Bugün onu planını düzeltirken izledim,
Ve mimarın planlarından bahsetti.

Sonra kalbimde yeniden bir sıkıntı dalgası aktı,
Çünkü her yaşlı ağacı çok seviyorum;
Ah ben! Senden birçok sır saklı
Elma ağaçlarının bana fısıldadığı.

Geçerken, tatlı sabah havası,
Tütsü gibi, o noktadan yükselirdi,
Yüreğimden kemiren bir acıyı sıkıştırırdı,
Dünya kaygılarıyla unutulurken.

Burada, mavi kuş ve güvercinin ilk haberlerini duydum,
Ve ardıç kuşunun yuvarlak, gümüş notasını,
Tatlı sevgi varyasyonlarıyla bir konser,
Ağaçtan ve çalıdan akıyor gibiydi.

Bugün orada yürüdüm; küfürlü bir vurgu olarak
Kalbe ve kulağa düşen,
Çekiç ve rende'nin sert yankısını duydum,
Ve arkada bir değirmenin sesi.

Bu yüzden yüzümü giydiğim peçeyle örttüm--
Zaman, o acı anı yatıştıramaz;
Sahnedeki kuşlar gibi uçabilirsem,
Ve onlar gibi, eski ağaçları unutabilirim.

Tepede Papatyalar Yetiştir.

ROGERS'I TAŞIMAK İÇİN. Kısa bir süre önce yürüyüşe çıktım
Bildiğin yeşil bir vadiye;
Çünkü kasabadaki her şey
Garipti ve bana kaşlarını çatmış gibi görünüyordu,
Ve böylece yalnız başıma dolaştım,
Gençliğimden tanıdığım dostlarımı aramak için.
Dere tepeden aşağı hızla akıyordu,
Mırıldanan ve şakıyan aynı eski şarkı;
Utangaç bakışlarla ve tatlı öpücüklerle,
Kurdelesini ayaklarıma doladı,
Ve sevincime yüksek sesle güldü--
Gerçekten komik bir görüntüydü
Beni dere kıvrımından geçerken görmek,
Ve eski bir zaman dostunu tekrar selamlamak.

Böylece belki bir saat oturdum,
Ta ki bir insan çiçeği görene kadar;
Küçük bir kız çocuğu gibiydi
Adımları doğrudan bana doğru yönelmişti.
Elbisesi pembe, başlığı beyazdı.
Gözleri mavi, yuvarlak ve parlaktı,
Elinde birkaç papatya tutuyordu
Ama nereden geldiler-- söyler miydi? Gözlerimin canlandırdığı sorulardı,
Ve o hemen cevap verdi.
"Tepenin tepesinde yüksekte büyürler,
Gittiğin yol oradadır,
Ama eğer onları yakalarsan tırmanman gerekir,"
Kafiyenin farkında olmadan dedi.

Kayalık çıkıntıya baktım;
Papatyalar kenardan aşağı doğru başlarını salladılar,
Ve görebildiğim kadar uzağa
Bana fırfırlı şapkalarını salladılar.
Hiç yaşlanmamış parlak gözler,
Kalplerinin bana olan memnuniyeti önceden haber verdi,
Ve deneyeceğim yolu belirledim
Gökyüzüne çok yakın bir yerde bitiyormuş gibi görünen;
Ve böylece tek başıma yola koyuldum,
Yosun ekilmiş gibi görünen bir yol.
Yolda gölet gibi bir toprak parçası yuvarlandı,
Bir çalı uzandı ve beni geri çekti,
Yolda bir kertenkele oynadı,
Ve yarı yolda durdum - korktum.

"Devam et," diye cevapladı küçük kız,
"Daha iyi bir yol senin yanında." Dikeni elbisemden çekti,
Toprağın aşağı doğru düştüğünü duydum,
Ve sonra elini benimkiyle kavradı,
Ve beni "papatyalar diyarına" götürdü.
Orada birlikte geçirdiğimiz saatler
Dua saatleri kadar kutsaldı,
Ve beni vadide bıraktığında
Güneş ışığı aniden solgunlaştı;
Ama bana bu garip gerçeği öğretmişti,
Unutulmuş ya da gençliğimde hiç öğrenilmemiş,
Küçük bir kafiyeli şarkı gibi görünüyor,
"Papatyalara ulaşmak için tırmanmalısın."

BARDSTOWN, KY.

Ella Lee.

Ella nerede? Ella Lee?
Çocukça neşesini nasıl da özlemişim.
Adımlarını o kadar hafif ve havadar ki,
Sevgili küçük periyi özledim.
Bir geyik yavrusu kadar çevikti,
Şafak vaktinin kızarması kadar güzeldi,
Ve sesi dere kadar tatlıydı
Çimli tepeden aşağı kayıyordu. Nerede o, onu çok özledim,
Elbette birileri bilmeli.

Kalabalıkta ona seslendim,
Ona yumuşak dedim ve yüksek sesle söyledim,
Ona üzgün dedim ve tatlı dedim,
Evde ve sokakta.
Ama duymuyor gibi görünüyor,
Onu uzaktan ve yakından çağırsam da.
Dinle! Bir kara kuşun sesini duyuyorum,
Ve yepyeni bir palto giyiyor;
Elbette tatlı bir söz getiriyor,
Parlak kanatlarında.

Bu ağaçtan onu selamlayayım.
Dinle! Şimdi bana şarkı söylüyor,
Bana dürüstçe söylüyor,
Sevgilimizin gittiğini.
Çok, çok uzaklarda dolaşıyor,
Başka kalplere ve evlere,
Ah! tomurcuklanan küçük çiçek
Her boş saati tatlandırıyor,
Dünyayı mutluluk rüyası yapıyor
Öpücüğünün büyüsüyle.

Güneş ışını gibi kaçsa da,
Hala değerli bir rüya tutuyorum,
Ve eğer bugün kaçıp gitseydi,
Kolay, çocuksu tarzıyla,
Kalbimin oyun alanına,
Çocukluğun kapısı uçup giderdi,
Ve o menekşenin yüzünü bulurdu,
Hala hafızanın vazosunda gülümsüyordu;
Yeşil ve taze bahar çimeni,
Narin ayaklarının bastığı.

Batı Rüzgârı Ne Diyor.

Ah! Batı rüzgârı ne diyor!
Kulağıma çok garip fısıldıyor,
Sanki hüzünlü bir mesaj geciktiriyormuş gibi,
Uzakta ve sevgili dostlardan. Ağaçların tepesindeki yapraklarla birlikte gülüyor,
Ve bulutçuklar geçerken eğiliyor,
Ve çiçeklerle oynuyor,
Saatlerce ve saatlerce,
Yine de benim için sadece bir iç çekiş var.

Ah! Batı rüzgarı ne söylüyor?
Yuvadaki kuşları sallıyor,
Ve dünyanın üzerine fırlatıyor
Sessizlik ve dinlenmenin sembollerini.
Anneye yeni bir rahatlık getiriyor,
Ve dizindeki bebeği susturuyor,
Ona yumuşakça şarkı söylüyor
Ve yorgun işçiye,
Yine de bana hüzünlü ve garip bir şekilde.

Ah! Batı rüzgarı ne gösteriyor?
Benimkinde yeni yüzler garip görünüyor,
Gün batımında daha yabancı tonlar parlıyor,
Kehribar ve şarabın kasvetli tonları.
Uzaklarda mavi tepeler beni tatlı bir kır evine çağırıyor gibi görünüyor,
Gül ve asma
Kapının etrafında birbirine dolanıyor--
Ah! Onlardan uzaklaşmalıyım!

Ah! Batı rüzgarı ne istiyor? Benim gibi bir yabancıyı neden sorguluyorsun?
Eğer bir arkadaşsa, neden bu kadar kusursuz bir maske?
Karşındakini görmekten mutluluk duyarım.
Ah, kılık değiştirmiş bir arkadaş! Daha tatlı ne olabilir,
Gel, birlikte konuşalım,
Sadece bir öpücük getirirsen
Özlediğim sevdiklerimden,
Senden daha büyük bir lütuf isteyemem.

Bir Dağ Deresine.

Çocukça bir kahkaha kadar mutlu
Çocukça bir kalabalıktan,
Şafak vakti kuş sesi kadar tatlı
Şarkın senin şarkın.

Dağdan aşağı yarışarak
Parlayan ayaklarınla,
Çeşmenin başında vals yaparak
Aşk şarkısına tatlı.

Yolculuk edip duruyorsun,
Beni geride bırakarak,
İpek bir dağ gibi
Yabani otlarla sarıyorsun.

Sıkıntılara gülerek;
Savaşlara da meydan okuyarak;
Sorununun kimi tahmin ettiğini,
Ve üzüntünün--kimi?

Acele ederken söyle bana
Anız tarlasında,
Neden endişelenmeyi bırakmıyorsun--
Ama hiçbir asık surat ortaya çıkmıyor.

Bazen yorulmalısın
Bu sürekli çekişmeden;
Bulutlar kasvetli olduğunda,
Seni hayattan yormuyor mu?

Ölü yapraklardan
Hüzünlü yüzünde sürüklenip duruyor,
Ve kar tanelerinden
Bulut diyarından eleniyor musun?

Yine de asla pişman olmuyorsun,
Ama aynı şekilde memnunsun
Parlayan güneşle,
Ve gönderilen sağanak yağmurla.

Bana güzelliğin yarısını öğret
Kalbinin bilmesi gereken,
Ve görev alanlarından
Senin gibi geçeceğim.

Kalem Resimleri.

(KAR FIRTINASI SIRASINDA YAZILMIŞTIR.)

Havadaki kar tanelerini seviyorum,
Göklerden aşağı doğru fırladıklarında;
Onları orada yelken açarken izlemeyi seviyorum,
Bir şairin kalbinden özgürleşmiş düşünceler gibi,
Hangisinin, yeryüzünün veya gökyüzünün,
Son kalıcı yerlerini talep edeceğinden emin olmadan;
Ve yine de onları sürüklenirken izliyorum,
Ve havadar yarışa katılmaya çalışıyorum.

Tren vagonları ruhlar gibi kayar
Birçok dağın perili mezarından,
Nehrin ciddi gelgitinin üstünden,
Kuyrukların soğuk odasından;
Dün bir zefirin kur yaptığı sedir korularından geçiyoruz;
Bugün başları eğik duruyorlar,
Üzgün ​​ve perişan bir kalabalık.

Gökyüzü ağır bulutlarla alçalıyor,
Ve bir tepenin uzun yamacından,
Çamlar lekesiz örtüler içinde aşağı bakıyor
Daha da beyaz bir vadiye.
Küçük bir dere nefes nefese akıyor,
Hayalet gibi bir görüntüden korkmuş;
Güneş batıdaki gökyüzünde uyuyor,
Ve alacakaranlık geceye dönüşüyor.

Tren kayıyor. Her dağ manzarası
Panoramik bir manzara gibi,
Sık sık pencereye doğru eğilsem de,
Tanıdığım bir nesneyi taramak için.
Vadide bir kütük kulübe görüyorum,
Ve köylü çocuklar mutlu ve sıcak;
Bir annenin yüzü, bitkin ve solgun,
Kış fırtınasına bakıyor.

Vadiden aşağı akan küçük şelale
Bir yaslının gözyaşları gibi düşüyor;
Rüzgar çığlık çığlığa esiyor ve ininden
Jack Frost buzlu mızraklarını sarkıtıyor,
Yığılmış sürüklenmeye bile meydan okuyor;
Ve Kış Kralı uyarıyor,
Bak! Uçurumun üzerindeki bir bulutun arasından,
Genç ay gümüş boynuzlarını sallıyor. Orion öfkesini ortaya koydu,
Sanki o da hakareti hissetmiş gibi;
Sokak ve kalkanını havaya kaldırdı,
Ve parlak kılıcını kemerinden salladı;
Ve aşağı doğru sürülen bir iblis gibi,
Zindanı uluyan rüzgarı arıyor;
Çünkü doğa cennet ordularını görüyor
Soğuk ve kalpsiz ucubelerine kızıyor.

Fırtına dindi ve görebiliyordum
Uçurumun üstündeki bulutlar dağıldı,
Celile'deki dalga gibi
Rabbin emriyle uysallaştı;
Ve kalemimden silkinirken
Bu resimleri damgalayan mürekkep soğudu,
Sanki o sözleri tekrar duydum
Yumuşakça üzerime üfledi, "Huzur, sakin ol."

OCAK 1886.

Anneme.

Dün gece bir şarkı duydum, anne,
Eskiden söylediğin bir şarkı,
Küçük bir kuş gibi, anne,
Zayıf ve tüysüz kanatlı,
Dalgalanan elbisenle oynadım,
Gülümsemenle yetindim,
Bütün dünya senin mutlu çocuğuna kaşlarını çatsa da.

Dün gece duyduğum şarkı, anne,
Kapıdan süzülerek geldi,
Sanki bir melek sesi, anne,
Daha önce sık sık söylemiş gibi;
Ama, ah! Sabırlı duraksamayı özledim,
Alçak, alışılmış tonu,
Yüreğim buruk bir şekilde geri döndüm--çünkü
Ses senin sesin değildi.

Eskiden söylediğin o sevgili eski şarkılar,
Kalp atışlarımı kafiyelendiren,
Hafızanın baharından fışkırdı,
Ah! Çok ve çok kez.
Susadığımda veya düşünceler bunaldığında,
Güneş ışığından yorulduğumda,
Gölge ve dinlenmeyi özlediğimde,
Senin o şarkılarını duyuyorum.

Bugün de ilk duyduğum zamanki kadar alçak ve tatlılar;
Ve ben çok uzakta olsam da,
Cam ters olsa da,
Sevdiğim bir resmi hâlâ tutuyor,
Üç yüz - benimkiyle dördü -
Bir diğeri yukarıdan cennetten bakıyor,
Küçük bir yüz - seninki gibi.

Kırık Kalp.

ÖZLEM F. B.

Bir sabah bana bir kalp getirdi,
Bana tamir edilecek bir kalp getirdi;
Ve dedi ki (asla unutmayacağım)
"Arkadaşın tarafından kırıldı."

"Yara daha da derinleşecek ve genişleyecek,"
Daha hüzünlü bir tonda dedi,
"Eğer onu kendi yarasına
koymak için bir yöntem
bulmazsan."

Sonra gizlice odama doğru uzaklaştım,
Ama bir düşünce, gümüş bir dere gibi,
Yol kenarında akmaya devam etti,
Huzursuz rüyamın sınırındaydı.

Bu yüzden bu kalbi bir nilüferin içine sakladım,
Şafak sökmeye başladığında--
Güzel bir nilüferin içine,
Bir gölün kenarında yetişen.

Evet, karlı bir yastığın üzerine,
Sıcak ve derin bir beşiğe,
Küçük buluntuyu yatırdım,
Ve bir dalgalanma onu uyuttu.

Şafak kızarmalarla geldi,
Ve elbisesinden çiyi silkeledi;
Ve tarla kuşunun şarkısını duydum,
Bulutlara uçarken.

Ama kalp zambakta rüya görmeye devam etti
Ve günün sonunda gittim,
Ve küçük hazinemin
Köpük ve serpintiyle soğuduğunu gördüm.

Bu yüzden onu göğsümde ısıttım,
Sonra onu dalganın üzerine geri koydum;
Ama zambak yavrularının
Sulu bir mezara mahkûm olduğundan korktum.

Bu yüzden gün ışığı kaybolana kadar izledim
Gün batımının mor çizgileri arasından,
Gece söğütlerin üzerinden tırmanana kadar,
Ve ayı ve yıldızları aydınlatana kadar.

Adımlarını duyduğumu sandım,
Ve sazlıkların ve çimenlerin arasında alçakta,
Çömeldim, böylece orada, fark edilmeden,
Seni geçerken görebildim.

Görkemli güzelliğinle geldin,
Ve, garip ateş sinekleri kadar parlak,
Dalgalanan sazlıkları aydınlatan,
Görkemli gözlerini gördüm.

Yosunlu kenarda diz çöktün--
Oradaki zambakları saydım;
İki tomurcuk ve krem ​​rengi bir çiçek
Saçlarına tutturulmuştu.

Bir diğeri sudan çekildi,
Ve sazlıkları ayırarak,
Kalbimi sakladığım
zambak olduğunu gördüm. Korsenin altına iğneledin,
Yarı gizli bir şekilde dantelin içinde yatıyordu,
Ve sen yanından geçtin--"iki katlı bir varoluş,"
Yüzünü zenginleştiren yeni bir ışık.

Ve ben uzakta ve uzakta olsam da,
Sanırım hala tonunu duyabiliyorum
Mutlu bir duyguyla,
Evet! Seninkine yakın atan bir kalbin.

Bir Yıl Önce.

SEVGİLİ DOSTUM SCOTTA P. PROCTOR'UN ANISINA.

Bir yıl önce onun elini tuttum,
Ve nabızlarının hızlandığını ve dağıldığını hissettim,
Yüzünün üzerinde cennetin kendi ülkesinden bir ışık varken
Ölümün tüm gizemini çözmek için görünüyordu.

Yorgun gözlerini benimkilere kaldırdı ve iç çekti--
Fırtına bulutlarının eğdiği bir çiçek gibi iç çekti
Uzun süre vaat edilen güneş ışığı reddedildiğinde,
Ve cennetten soğuk ve şiddetli yağmurlar indiğinde.

Konuşmaya çalıştı; Yatağının yanına diz çöktüm,
Bana iletebileceği son bir dilek;
Bir fısıltı geldi ve sonra ruh kaçtı
Kalbimde uzun süre hapis kalmış tatlı bir düşünce gibi.

Bir yıl önce beyaz zambakları
Kefeninin etrafına ve tabutun danteliyle ördüm,
Çünkü onları sevmişti; bütün uzun, uzun gece
Balmumu dudaklarını yüzüne bastırdılar.

Cenaze çanının hüzünlü ve uzun çaldığını duydum--
Kalbim bugün sesi yankılıyor--
Ve sonra bir dua geldi-- bir duraklama-- bir şarkı,
Ve çiçekler bir höyüğün üzerine yığıldı.

Bir kenara döndüm ve eve doğru eğildim;
Ah! Uzun zamandır sevdiğim yüz--orada değil--
Günümü yaldızlamak için tatlı anılar ortaya çıktı,
Ama daha hüzünlü olanlar kalbimin umutsuzluğuyla alay etmek için.

Şimdi nerede o? Mezarın saklanabileceğini mi düşünüyorsun
Derin zindanında bu kadar gerçek bir dost?
Ah! hayır; o her zaman yanımda yürür,
Ve ben uyumaya fırsat bulduğumda beni gözetir.

Alacakaranlıkta sık sık dışarı çıkarız
Hafızanın bahçesine. Hafızanın ağacının altına
Birçok çiçekten gümüş maskeyi çıkarır,
Ve onun tüm o tatlı sırlarını bana okur.

Kalemimi belirsiz yüksekliklere doğru yönlendirir,
Gözetimsiz asla gidemeyeceğim yere;
Başarı mumunu sık sık yakar
Alev titrediğinde ve fitil düşük yandığında.

Beni mezara götürür ve "Burada değil,
Ama orada," der ve beni göksel kapıya yönlendirir;
Ve yanağımdan bir gözyaşı düştüğünde
(Çünkü bazen kalbim hala ıssızlaşıyor),

Yüzümde onun yumuşak elini hissederim,
Ve bazen cübbesinin anlık görüntülerini gördüm.
Ah, mutlu düşünce! Dostluğun bağı ne kadar güçlüdür,
Cennetten bir melek dost yaslanabildiğinde.

Bir yıl önce! hüzünlü, hüzünlü o ayrılık günü,
Ve daha da hüzünlü, son, uzun veda.
Ölüm kalbimin meleğini çağırdı--
Ve şimdi cenneti görüş alanıma açıyor.

16 MAYIS 1886.

Bir Noel Bakışı.

Bir oyuncak pencerenin önünden geçtim,
Ve birçok güzel şey
Yaşlı Noel Baba etiketlemişti,
Ve ipek iplerle bağlamıştı.

Jimmie için bir uçurtma alındı,
Kate için küçük bir soba,
Capitola için bir oyuncak bebek,
Charlie için yeni bir levha.

Baba için gümüş bir bıçak,
Anne için, canım, bir yelpaze,
Ve en güzel küçük keman
Bebek Dan için alındı.

Küçük çoraplarını as,
Ve şöminenin etrafını aydınlık tut,
Yaşlı Noel Baba geliyor,
Bu gece kızak dışarıda.

On dolarlık şeker
Kızakına boşaltıldı,
Ve fıçıların yanında fıstık,
Noel günü yenmek üzere.

Kucağı oyuncaklarla doluydu,
Küçük davullar ve küçük gemiler,
Küçük arabalar, küçük midilliler,
Ve küçük binicilik kırbaçları.

Bebekler uyuyordu
Beşiklerinde rahatça,
Ama diğerleri hepsi dikizliyordu
Halısının altından.

Yaşlı Noel Baba o kadar mutluydu ki,
Sürüş sırasında
Her kızak zilini şıngırdattı,
Ve bir Noel şarkısı söyledi.

Bu yüzden onu unutmayın çocuklar,
Geceye doğru gidiyor,
Küçük çoraplarınızı asın,
Ve şöminenin etrafını aydınlık tutun.

Winnie'nin Noel Arifesi. Zavallı küçük Winnie sokakta ağır ağır yürümüştü,
Yağmur ve sulu karda aşağı yukarı,
Gün boyu masum şarkılarını söyleyerek,
Tatlı ve neşeli bir çocukça şekilde;
Bazen gece için bir yatak,
Bir kase süt veya bir parça ekmek istiyordu.

Köşelerde ve şehir meydanında şarkı söylemişti,
Ama orada onu anmaya kimsenin vakti olmamıştı;
Daha önce hiç
Sepete bir kuruş veya daha fazlasını atmayan çok sayıda insan geçmişti yanından.
Noel; kalpleri çok mutlu ve aydınlık--
Ama zavallı küçük Winnie bu gece unutuldu.

Soğuk ve ışıksız gökyüzü kaşlarını çatmış gibi görünüyor,
Bulutlar da yumuşak kar tanelerini sallıyor;
Güzel yüzünün üzerinden vals yaparak düşüyorlar
Başlığına ve şalının kıvrımlarına;
Bir düşünün, babalar, şömineler sıcakken,
Zavallı küçük Winnie fırtınada.

Yorgun ayaklar ileri geri gidiyor,
Dudaklarından hâlâ küçük müzik dalgaları akıyor.
Evsiz ve aç, hâlâ ekmek dileniyor,
Bunun yerine bir lanet ve sitem alıyor;
Acımasız ışıkta korkudan titriyor,
Zavallı küçük Winnie bu gece açlıktan ölüyor.

Sokakta yalnız, yine de küçük dudaklar hareket ediyor,
O sevgi vurgularını yankılamaya çalışıyor.
Ah! Bunu düşünün anneler! O heceler tatlı
Sevdiklerinizin, ne kadar da şefkatle aynı şeyleri tekrarlıyorsunuz!
Onları doğru yola sokmak için çok sadık bir şekilde çabalıyorsunuz
Zavallı küçük Winnie bu gece donarken.

Ona bakın! Ne kadar yavaş hareket ediyor--
Dudakları şarkıyı yankılamak için fazla buzlu.
Yüz hatları ne kadar da değişti! Ne kadar güçsüz! Ne kadar zayıf!
Alnına ve yanağına bir solgunluk siniyor--
Belki de sadece titrek ışıktır,
Ah! hayır; küçük Winnie bu gece ölüyor.

Salon ve parktaki eğlence sona erdi,
Şenlik ateşi söndü, sokak çok karanlık;
Kar taneleri yığınlar halinde düşüyor,
Şehir sessiz, dinleniyor ve uyuyor;
Ama orada, gölgelerin içinde, neredeyse görüş alanının dışında,
Küçük Winnie bu gece bir kar yığınında ölü yatıyor.

Kalbimin Küçük Odası.

LIZZIE, DORA VE GRACE'E.

Kalbimin bir yerinde, sadece üçünüze açılan
sevimli küçük bir oda var;
Birçok kişi kapıyı açmaya çalışsa da,
Parmakları ağrıyana kadar kilidi açtılar,
Onu ayırmak için
Her türlü sanatı boşuna denediler,
Ve boşuna anahtarı aradılar.

Bu şirin küçük odaya birçok kez giriyorum,
Resimleri değiştirmek veya ayarlamak için;
Tatlı yüzlerinizi orada benimkilerle gruplanmış görüyorum,
Ve kendimi bu kadar garip bir şekilde yalnız hissetmeme şaşıyorum;
Ama odanın içinde
Süpürgeyi hızla hareket ettiriyorum,
Köşelerden tozu süpürüyorum.

Pencereleri havaya doğru ardına kadar açıyorum
Esinti ve ışığın içeri girmesi için;
Güneş ışınlarının yaramazlıklarını izliyorum
Perdelerin içine doğru sürünüyorlar, oynayan çocuklar gibi,
Ve oradayken
Hiçbir kaygım yok,
Çünkü oda çok sıcak ve çok aydınlık.

Ve sık sık balkonun kenarından yukarı bakıyorum
Birçok renk gösteren bir gökyüzüne;
Üstünde bir asma, pencereye yoğun bir şekilde tırmanıyor,
Kuşlarımın sevgi ritimlerini birlikte söylediği yer;
Düşüncelerim onlarla birleşiyor
Çünkü burada oturup düşünüyorum
Ve tüm şarkım senin için.

Ah! Bir gün bana geri döneceğini biliyorum
Bu tuhaf küçük odada dinlenmek için;
Ve bu yüzden bu kadar düzenli ve temiz tutulur,
Hava her zaman hoş kokulu, zemin her zaman süpürülür,
Çünkü burada görmeyi özlüyorum
Tatlı güllerim üç,
Tomurcuklardan çiçeklere dönüşürken.

Sonra ne zaman istersen gel, gökyüzü siyah ya da mavi olsun,
Kilit eskiden olduğu gibi açılacak;
Çünkü (Ölüm kalbimi içe dönerek gelmediği sürece,
Ve engellerini yıkıp onları birbirinden ayırmadığı sürece),
Gerçek bir dost
Seni bekliyor olacak,
Kapıyı açmak için her zaman bekliyor.

Üç İlham Perisi. Kılık değiştirmiş üç ilham perisi düşündüm
Melekler kapımı tıklattığında,
Ve cennetten gelen loş bir ışık
Taşıdıkları enstrümanlara düştü.
Birinin elinde bir zithern vardı
Ve hafifçe titreşen telleri süpürdü;
Ve, ah! Bir peri diyarı gibiydi
Beklenmedik kanatlarla harekete geçti.

Nefesimi tuttum ve o gece dua ettim
Güne uzanacaktı,
Ama bu düşünceyle birlikte sabahın ışığı geldi,
Ve yankı alçaktan kayboldu.
Şafakla pembeleşen bir sanatçının tuvali,
İkinci melek bana döndü,
Fırçası çimenli bir çimenliğin üzerinde dolandı
Ve orada burada bir ağaç noktaladı.

Hepsi ölümsüz boyalarla çiçek açmış,
Berrak ve mavi kıvrılan derelerle,
Uzaktaki göklerden baktığımda,
Bulutlar görüş alanıma yansımıştı. Ama güneş gökyüzünden parladığında,
Ve boyalı manzara parladığında,
Sanatçı meleğin iç çektiğini duydum,
Ve baktığımda o da uçmuştu.

Bir kalemin hışırtısını duydum
Ve çekingen ve tatlı bir yüz gördüm
İlhamla. Her kelimeyi
Melekten tekrarlamasını rica ettim.
Binlerce zefir havayı esinledi,
Kuşların ve arıların uğultusuyla alçaktan akort edildi,
Ağaçlarda AEol arplarının olduğu yerde
Zithern müziğine gerek yoktu.

Prova yapacak sanatçılara gerek yoktu
Tuval doğanın üzerinde,
Dünyanın şiirde döndüğünü gördüğümde
Kalemin ekseninde.
"Ebediyen rehberim ol,
Bana mistik kalemini kullanmayı öğret!
Ah! Her zaman yakınımda kal," diye haykırdım,
"Müzisyen, sanatçı, şair--ilham perisi!"

Bir Anı.

Kalbimde patlayan tomurcukların veya çiçeklerin kokusu yok,
Ama hafızamın odasından çıkmış gibi hafif, lezzetli bir öz süzülüyor.

Cennetten esen bir zefir gibi, tatlı bir mesaj iletmek için,
Yüreğime patikadan kırılgan bir anı geliyor.

Kırılgan mı dedim? O kadar kırılgan ki dantelli kelebek
Kanatlarını açıp onu yerden göğe geri götürmek istemiyor.

Yine de patikadan aşağı inerkenki görevi konusunda şaşkın bir şekilde geri çekiliyorum,
Dinle! Uzakta bir yankı, gümüş terlikli ayakların yankısı gibi.

Neden onun gelişinden kaçayım ki, o kadar küçük bir şey ki?
Düşüncelerimin kanat verdiği sadece küçük bir anı.

Yakında, çok yakında, beni yakalayacak, bak! Bana hızla yaklaşıyor--
Ruhumda gül yaprakları titriyor--geçmişin solmuş gül yaprakları.

Gizlemek boşuna, daha fazla kaçmak boşuna,
Yüreğimin etrafında incecik ipek bir zincirin sıkıldığını hissediyorum.

Tüm geçmiş etrafımda yayılıyor, sanki yukarıdaki El tarafından,
Bu yüzden dönüyorum ve ilk aşkımla yüz yüze durduğumu görüyorum.

Ona Neden Diye Sormayın.

Bazen izini sürebilirsen ona neden diye sorma
Yüzünden görünen hüzünlü bir şey;
Gökyüzünde bir yağmur bulutu gibi alnını gölgelese de,
Bak ve merak et--ona neden diye sorma.

Alacakaranlık çökerken senin yanından çalarsa,
Ve eski yoldaşlarından ve arkadaşlarından uzaklaşırsa,
Gözlenmeden gölgeli bir inzivada dinlenmek için,
Geçmiş ve şimdiki zamanın her zaman buluştuğu yerde,
Onu oraya kadar takip etme; Yıldızlar başınızın üstünde olsun
Daha iyi ve daha kutsal sempatileri dökülsün-- Ve eski bir aşk ışığı gözünü aydınlatsa bile,
Onun ihtişamında güneşlenseniz bile - nedenini sorgulamayın.

Çünkü, örtülü geçmişten,
Her yerde bulunan, gündüz tarafından görülmeyen bir yüz görünüyor.
Başka hiçbir yüze benzemeyen bir yüz - gökyüzündeki bir yüz
Bakılacak ve tapılacak, ama neden diye sorulmayacak.

Dudakları kayıtsız bir zarafetle dudaklarınıza değse bile
Bu, ötelenmiş yüzünüze çiçek açmasını hızlandırır,
Şüphe yakınlarda konuşlanmış bir nöbetçi olsa da,
Süngüsüne dikkat edin - nedenini sorgulamayın.

Dans ederken hareket ederken isterseniz sorabilirsiniz,
Bakışlarını korkutan Güzellik mi yoksa Tutku mu,
Ama ona soru sormayın, Ah! Ona neden diye sormayın
Göğsünde o derin iç çekiş uyandı. Balo salonundan bir ara iğrenerek dönmeli mi
Ve sandaletlerinden anısını ve tozunu silkelemeli mi,
Günah ateşiyle hasta bir kalbi açığa çıkarmak için,
Cennetten bir çiğ damlası süzmesi için yalvarmalı mı,
Ama ona soru sorma, çünkü kıvılcım gibi bir kelime
Karanlığın azalttığı nabızları hızlandırırdı;
Git, onu kederiyle ve Tanrı'yla yalnız bırak,
Ve Sessizliğin kalbinin mezarına çimenleri yaymasına izin ver.

Neden?

Neden eldivenini saklıyorum--
Kayıp aşkın zavallı küçük hayaleti--
Neden yüzüğünü taktım,
Ve söylediği şarkıları sevdim,
Ve kilit altında sakladım,
Bana yazdığı mektupları?
Neden?

Neden nereye gidersem gideyim,
Ayak sesleri karda takip ederken,
O kadar alçak ve hafif,
Yanımda otoyol boyunca kayıyor gibi görünüyor?
Yine de kollarım onu ​​kucaklamaya çalıştığında
Formu, sonra yüzü kayboluyor.
Neden?

Neden başka hiçbir ton
onunki gibi kulağıma düşmüyor?
Başka hiçbir el bu kadar yumuşak ve beyaz,
Başka hiçbir göz bu kadar sıcak ve parlak değil--
O zamandan beri bastırdığım diğer dudaklara rağmen,
Bir şeyi kaçırdım-- tahmin ettiğin gerçeği.
Neden?

Bir Gün Batımı Özlemi.

F. S. H.'YE

Kalbimdeki bu huzursuzluğun anlamı ne,
Ve neden burada tek başıma oturup iç çekiyorum?
Gün batımı süslü kapılarını ardına kadar açıyor,
Ve saray salonları gökyüzünde açılıyor--
Batıya saçılmış altına bakıyorum,
Cimri, mücevherlerinden mahrum bırakılmış.

Gün batımının kızıl yağmurunda oynadım,
Ve safran meşalesinin alnımın üzerinde dalgalandığını hissettim,
Çılgına dönmüş beynimi aşırı derecede ısıtan,
Ve kalbimin etrafına bir hale çizen-- ama şimdi,
Akraba gökyüzünden uzaktaki zavallı bir kuş gibi,
Gün batımına bakıyorum--bakıyorum ve iç çekiyorum.

Yüreğime yaslanacak bir dostum yok,
Ah! Ellerinin baskısını ne kadar da özlüyorum,
Ve sevgili sesin geçmişten bir parça gibi görünüyor;
Gölgeler ülkesinden bir gölge gibi figürün.
Gelip
Elime dokunsan, ya da yavaşça adımı söylesen mutlu olacağımı düşünüyorum.

Bu gece yüzüne bakabilsem,
Ve dalgın gözlerinin derin madenlerini araştırabilsem,
Elbette, orada karşılık veren bir ışık bulurdum,
Kalbimden gelen iç çekişleri dağıtmak için;
Ve o zaman dudaklarımın küçümsemesini kaybedeceğini bilirim,
Ve ruhumda yeni bir dürtü doğar.

Kalabalıktan uzaklara gidebilsek
Tepelerin arasında - seslerimiz orada duyulmaz -
Bir zamanlar kalplerimizin birlik içinde yüksek sesle attığı yerde,
Vahşi bir dağ kuşunun tatlı şarkısına,
Sanırım alacakaranlık perdesi kasvetini kaybederdi,
Bu gece odamın pencerelerini örten.

Belki de seni üzmem yanlıştır
Bu yağmur damlalarıyla kalbimin bulutları döküyor;
Bir damla çiy damlatmayı çok isterdim
Bunun yerine derinlere, çiçek gibi kalbine.
Başka bir gece, eğer ayrılığın gökyüzü
Daha berraklaşırsa, sevgili gurbetçi, deneyeceğim.

Yolculuklar.

Ah! Bir günde yaptığım birçok, birçok yolculuk!
Yolculuklar kısa ve yolculuklar uzun,
Yolculuklar doğru ve yolculuklar yanlış;
Sık sık yolda durarak,
Düşüncelerimin geciktirdiği o kadar büyük temalar--
Anında şarkıyı çağrıştıran temalar--
Yüce, iyi,
Zor anlaşılan,
Değerlerini anlamadan ölüyorlar,
Bir bebeğin doğumda ölmesi gibi.

Ah! Gözlerimin gördüğü
o hüzünlü yolculuklar!
Uçsuz bucaksız mezarlıkların üzerinden,
Bir ruh gibi geçtim,
Miğferin ve mataranın
Bir mezar taşının yanında çürüdüğü,
Savaşçının kılıcının atıldığı yerden;
Ve kalıp,
Öyle sığ yuvarlandı ki,
Yükseklerden gelen kartal
Delici gözünü düşürdü.

Ah! çılgın, heyecanlı yolculuk!
Gün batımının gelgitinde aşağı doğru süzülürken,
Yelkenin hiçbir belirtisinin olmadığı yerde,
Ne de vaat edilen bir fırtına.
Her tarafta alevler,
Benim için reddedilen her umut. Bulutlara bile selam veremiyorum;
Sürüklenirken,
Külleri süzülür
Yüzdükleri suda,
Yüklü, yanan bir tekne gibi.

Ah! Tatlı ama yalnız yolculuk
Her zaman tek başıma yaptığım!
Kaybolmuş geçmişe,
Güneşin hızla aktığı yere.
Orada gül açılmış,
Orada sevgi dolu bir ton duyuyorum,
Orada alacakaranlık gölgeleri yok;
Ama tamamlanmış
Ve çok tatlı
Şafak, bir çocuk gibi,
Aşk kalbime bakıp gülümsediğinde.

Ah! Mutlu, mutlu yolculuk,
Sevdiğim yanımda!
Hapishane odası açık duruyor;
Soğuk mezarını unutuyoruz.
Tahıl tarlalarının üzerinden kayıyoruz,
Geniş nehirlerin üzerinden geçiyoruz,
Dünyanın kokusunu içiyoruz;
Bir düşünce gibi
İlham perileri öğretti--
Dünya üzerinde uçuyoruz,
Gökyüzünden doğan ikiz bulutlar gibi.

Ah! hızlı, ilham verici yolculuk,
Bilinmeyen uzayda çok uzakta!
Kalelerimin tamamlandığı,
Bahçelerin dolu ve tatlı olduğu;
Ay ışığının dantellerini ördüğü,
Ve her yüzün bir dostun olduğu,
Ve bu topraklar, tekrar etmeme gerek var mı,
Rüyalardan mı ibaret?
Burada kristal akarsular
Yollarını kaybediyorlar, tahttan inmiş gibi,
Tamamen bana ait olan bu ülkede.

Ah! Yükselen yolculuk!
Şimdi zirveye doğru eğiliyorum,
Dünyevi kürenin çok yukarısında,
Kudretli dünyalar gibi yıldızlar beliriyor.
Evimi ve dostlarımı gözden kaybederek,
Yol daha da yükseğe çıkıyor.
Cennet çok yakın bir zamanda doğuyor;
Ama ben duruyorum,
Ah! Çünkü
Benim gibi bir ölümlüye,
Cennete giriş yasaklanmalı.

Kayıp Şiir.

Uzun zaman önce penceremin yanında, açık bir el yazmasıyla,
Altın ve kahverengiyle süslenmiş bir ormana bakıyordum,
Kendi kalbimin ve ağaçların iç çekişinden başka hiçbir şeye aldırmadan,
Açık kafese bir fısıltı gibi esinti geldi.

Bir an dudaklarımda oyalandı, şakağımın yanından geçti, sonra süründü,
Ve isteksiz parmaklarımın arasından bitmemiş bir şiir çıktı:
"Dur!" diye bağırdım sokaktan geçen bir uşağa,
"Eğer o çarşafı bana geri getirirsen sana otuz şilin veririm."

Ama o bir uçurtmaya bakar gibi gökyüzüne baktı,
Ve ben onun yukarı doğru fırladığını, görüş alanımdan daha hızlı kaybolduğunu izledim;
Sonra hızlı kanat çırparak uçan bir kırlangıca dedim ki,
"Aç ağzını, şiirimi geri getirirsen ambarı fırlatırım."

Ama o sadece daha hızlı uçtu ve kısa sürede görüş alanımdan çıktı;
Ve gün ışığı benden kayboldu ve benimle alay etmek için geceyi gönderdi.
Ah! Hiçbir şey bir ruhu, içteki kalp alev alev yandığında yıldıramaz,
Ve üzerime gönderilen karanlık, sadece amacımı ilham etti.

Bu yüzden mütevazı bir mesken aradım, bir falcıya gittim,
Ve gece neredeyse bitene kadar çingeneyle oyalandım,
Ama kapısından cesaretim kırılmış bir şekilde çıktım; çünkü bana sadece şunu söyledi:
"Bunu al, ara ve bulduğunda, anahtarı tekrar gönder veya getir."

"Ama," dedim, "doğada kayboldu, gökyüzünde veya tepelerin arasında,"
Ve anahtarı öfkeli bir sözle kulübesine geri fırlattım;
Çünkü dili kehanet gibiydi ve amaçlarım alay konusu oldu,
Eğer bundan böyle doğanın kalbi, Kader benimkine karşı kilitlenmiş olsaydı.

"Al, ara," diye tekrar mırıldandı, ben ayrılmaya başlarken;
"Ve onu nasıl kullandığına dikkat et; çünkü insan kalbine uygundur." Eline bir madeni para bıraktım ve günün gözü önünde
Sabahın beşiğinden dışarı baktığımda yolumun çok uzağındaydım.

Erken güllerin nefesi gibi, bir kuşun fısıltısı gibi,
Geçen küçük bir kızdan, tatlı bir kahkaha duyduğumu sandım.
"Buldu," diye tekrarladım, "anahtarın hiçbir faydası yok. "
Güzel küçük kız dedi, "Kalbim açık, görmüyor musun?"

Evet, gördüm ve kralların sahip olmayı çok isteyeceği hazineler vardı,
Kim onlara mücevherli bir taç ve taht kazanmak için fedakarlık yapardı--
Tomurcuklar ve çiçekler, şarkı ve kahkaha, sinek kuşları ve kelebekler,
Şarkı söyleyen dereler ve ışıltılı çeşmeler oradaydı ve gökyüzü huzurluydu.

Ama şiir eksikti; bu yüzden yavaş yavaş yolculuk ettim,
Bir annenin bebeğine beşik şarkısı söylediğini duyana kadar;
Ve anahtarı yerleştirmek için kalbinden izin almaya çalıştım,
Ama ninni devam etti: "Sözümü kesme," dedi.

Sonra yanımdan geçen bir genci selamladım ve yüzü harikulade güzeldi,
Ve kalbinin kitabını uzun uzun aradım,
ama şiir orada değildi;
"Kayboldu!" diye haykırdım üzüntüyle, Umutsuzluk kupasını uzatırken,
Ve bir yudum aldım acı sıvı ve boş arayış sona erdi.

* * * * *

Yıllar geçti ve daha bu sabah bir yatağın yanına çağrıldım,
Çarşafın hareketsiz ve ayık yattığı yerde, eski bir sevgilinin üzerinde;
Hüzünlü ve solgundu yüz hatları, zekiydi de, Ölümün yeni kılığı,
Ama eski, eski sırrı, yarı kapalı gözlerinde bile okudum.

Sonra bir düşünce--"Anahtar," diye fısıldadım, duyulmamak için,
Ve yüreği aradım, kilidini açtım; şiirimi buldum--her kelimesini.
Sık sık gözden geçirilmişti ve cilalanmıştı, Şöhretin yüz hatlarını da taşıyordu;
Ve garip bir duyguyla okudum, tam altına adımı yazdım.

Ah, zor bir andı! Eğer şiiri sahiplenseydim,
Şöhretin en üst basamağına kadar merdivene tırmanabilirdim;
Ama kötü ruhum teslim oldu; çünkü ölüleri soyamazdım,
Bu yüzden kutsal hapishaneyi kilitledim ve başımı onun üzerine eğdim.

* * * * *

Adımı kararlı bir kalbe kazınmış olarak bulmayı tercih ederim,
Parıldayan sözcüklerle onu şöhret kulesine yükseklere kaydetmektense.

Bir Akçaağaç Yaprağı.

M. B. S.'YE

Tatlı düşüncelerin çiçekler gibi yattığı çocuksu bir cilde göz gezdirirken,
Bugün sık sık okunan iki sayfanın arasında, bastırılmış bir çelenk buldum.
Altın çubuk ve aster çiçekleri, hepsi ezilmiş ve ölmüş bir şekilde çiçek açmış halde yatıyordu,
Ama aralarındaki bir akçaağaç yaprağı hala altınını ve kırmızısını koruyordu.

Elimde hazineyi aldım, yüzümün önüne kaldırdım,
Ve o zamanlar azalan güneş ışığı, geometrik zarafetini çözdü.
Birçok yol ve patika buluşması iç içe geçmiş damarları kanıtladı;
Ve önümde pencere camlarım gibi alev alev bir orman yükseldi.

Gece bir meleğin resmettiği bir vizyon gibi,
Kısa süre sonra, bir ara kaybolan bir figür, coşkulu görüşüme yükseldi. Büyüleyici bir tanrıça gibi, ağaçların altında duruyordu,
Ve yüzü bir zambak gibiydi, gözleri yaz denizleri gibiydi.

Sonra düşündüm, "Beni bekliyor"--bu yüzden sağa doğru
baktım,
Çünkü her şeyin bir fantezi olduğundan korkuyordum, ama evimi görünürde buldum;
Şehir saatinin yavaşça çaldığını ve aynı tanıdık çanları duydum,
Adliye binasını ve kiliseleri ve onun yaşadığı "Zirve"yi gördüm.

Bu yüzden artık şüphem kalmadı, bir çayır yolunda yürüdüm,
Gün batımının altınını çalan ormana doğru ilerledim.
Başımın üstünde kuşlar uçuyordu, ama siyah kanatlı mutlu bir kalabalık
Durakladı; çünkü eski yoldaşlardık ve bir veda şarkısı söylediler.

Ama kuşlar uçup gitmiş olsa da,
sonra gelen düşünceler,
Çok mutluydu, çünkü benimle karşılaştı, kolunu benimkine geçirdi. Yol boyunca yukarı aşağı dolaştık, yapraklar ve otlar topladık
gri,
Ta ki karanlık, günün kaçtığı tepenin üzerine alacakaranlığı sürdü.

Karanlık! ve yüzü kaybolmuştu, tek başıma duruyormuşum gibi görünüyordum,
Ama adımlarının uzaklaştığını duydum ve elini tekrar kavradım.
Sıkıca tuttum ve daha da sıkı bastırdım, mutlu ve garip bir inançla,
Ta ki uyanana ve rüyamda değerli
yaprağımı ezdiğimi fark edene kadar.

Noel Baba ile Bir Dörtnala. Dün gece çocukları düşünüyordum

Uzakta, bildiğim bir evde,
Penceredeki sevimli küçük kızları,
Ve dışarıda karda oynayan oğlanları;
Bacaya asılmış çorapları,
Umutlu ve mutlu küçük kalpleri;
Ve böylece düşünmeye ve düşünmeye devam ettim,
Ta ki gurbet hasreti ve üzüntü hissedene kadar.

Bu yüzden gözlerimi manzaraya çevirdim,
Düşüncelerim gitmek istemediğinden,
Ve bir tepeciğin kıvrımından
Kar kadar beyaz üç midillinin geldiğini gördüm;
Sonra bir kızak ve bir sürücü belirdi,
Ah! Kalbim o zaman çok hızlı attı--çünkü,
Kapının önünde dizginleri çektiğinde,
Yaşlı Noel Baba olduğunu gördüm.

Böyle el sıkışmalar ve böyle selamlaşmalar
Korkarım bir daha asla göremeyeceğim;
Çünkü arabasındaki her büyük bebek
Bana bakıyor ve gülüyordu. "Kaybedecek dakika yok," dedi yaşlı Noel Baba,
"Daha gidecek yüzlerce mil yolum var.
Yolculuğuma katılır mısın lütfen,
Ve benimle karda dörtnala gider misin?"

Oturduğumu söyler söylemez,
Etrafımda kürkü kıvırdı.
Midilliler için gevşek bir dizgin yaptı,
Ve onları kırbaçla ve mahmuzla dürttü.
Uzaklara ve uzaklara, kırsalda
Işık bakışları gibi uçtuk,
Şenlik ateşleriyle parıldayan sokaklarda,
Karda ve gecede ilerledik.

Sonra aniden durdu
Eski ve karanlık bir evin önünde.
Pencerede dostça bir ışık yoktu,
Ve şömine taşında bir kıvılcım yoktu.
Ama içeri girdi ve yeni kırmızı şapkasından sallanan
loş bir fenerle,
Uyuyan bir kadının üzgün yüzünü ve kucağında bir bebek gördüm.

Ve yanında iki güzel yüz,
Saman yastığı neredeyse saklanıyordu,
Ama küçük eller sanki donmuş gibiydi
Yamalı örtünün üstünde yatan.
Bir kar bulutu örneklerini eleyip süpürmüştü,
Ayaklarının üstündeki yorgan,
Ve bir yıldız, zona arasından içeri bakıyordu,
Üzerlerine parlak bir çarşaf seriyordu.

Yaşlı Noel Baba bir an bile kaybetmemişti.
Bir sedir ağacı aniden
Çocukların tam önünde canlandı,
Patlamış mısır ve parlak kurdeleler diziliydi.
Birkaç minik mum yakılmıştı,
Gecenin düşüncelerini kovmak için;
Ve bebekler ağaç tepesinde buluşmuşlardı
Beyaz elbiseleriyle dans etmek için.

Bulut diyarına tırmanabilen bir uçurtma
Alçakta asılı, ve yeni bir resimli kitap;
Yolculuğu için "kurulmuş" bir tramvay,
Ve dere için yapılmış küçük bir tekne.
Oh! Onlara bıraktığı her türlü şeker
Tattığım veya sizin;
Ve ağacın altında elmalar vardı
Ve fıstıklar--bir veya iki kova.

Onlara bir ateş yaktı ve elbiseler
Geriye kaldı, çok sıcak flanelden yapılmış;
Ve, birçok güzel selam ve dilekle,
Fırtınada dörtnala uzaklaştık.
Uzaklaştı ve midilliler hızla uzaklaştı,
O kadar hızlıydı ki, kimse geçemedi--
O kadar hızlıydı (bu sabah bana söylendi),
Kanatlı bir kar tanesine benziyorduk.

Ama kısa süre sonra bir çiftlikte durduk,
Yaşlı Noel Baba inmem gerektiğini söyledi,
Çocukların uyuyup uyumadığına bakmak için,
Ve onlara doğru olanı bırakmak için.
Bu yüzden pencereye doğru süründüm--açıldı,
Ve asla unutamayacağım şeyi gördüm--
Orada tatlı tatlı uyuyan o sevgililer,
Akşamın düşünceleri buluşmuştu.

Onlara her türlü güzel hediyeyi verdik,
Ne olduklarını söylemeye gerek yok; Çünkü onları buldular ve şimdi seviniyorlar,
Ve bu mutlu bayramda mutlular.
Öyleyse çocuklar, birbirinize karşı nazik olun,
Nazik ve sevgi dolu olun - çünkü
Gelecek Noel'de davet edilebilirim
Yaşlı Noel Baba ile dörtnala koşmaya.

Ev Anıları.

Bir kulübeyi düşünüyorum
Güllerin açtığı yer,
Kaldırımın kenarında nasıl konuştukları,
Alçak fısıltılarla parfüm,
Ya da pencerenin yanına tırmandıkları
Küçük odama bakmak için. Kapı girişini düşünüyorum
Eskiden eğittiğim asmanın
Pul pul yapraklarını
Hoş bir yaz yağmuruyla
Kar gibi yağdırdığı;
Oturup dinlediğim
Eski değirmenin alçak nakaratını.

Ayçiçeğini de düşünüyorum,
Kapının üstünde yükselen;
Beni buraya çağıran dostları
Gün serin ve geç olduğunda.
Ah! O saatler çok uzak görünüyor
Ve yıl, eski bir tarih.

Üzüm asmasını düşünüyorum
Sakat kızılgerdanın beslendiği,
Her sabah orada nasıl oyalandığı
Ta ki taze kırıntılar onun için serilene kadar.
Bu yaz orada mı besleniyor
Bunun yerine bir yabancının elinden mi?

Çocukları düşünüyorum
Küçük avluya gizlice giren,
İzin vermem için yalvaran
Çimlerde oynamaları için.
Onları girişten men edebilir miyim?
Böylece Cennet beni terk edebilir.

Bir sabahı düşünüyorum
Kalbimden bir iç çekiş koparan,
Titreyen sıcak dudakları öptüğümde,
Gözümde bir damla yaşla;
Kulübemizin pencerelerini kapatırken
Ve o kelimeyi söyledim - elveda.

Güneş ve Gölge.

Güzel bir kulübenin önünden geçtim,
Kapıdan bir gül göründü
Ve yüzüme çok tatlı gülümsedi
Önümde durdum. Duvardaki hanımeli
Hoş bir gözyaşı döktü,
Meltem koridordan hızla geçti
Ve fısıldadı, "Burada kal,

"İçeride barış ve sevgi var;"
Böylece perdenin dantelinden
Kanıtlamak için pervasızca sözlere baktım,
Ve bir sevgilinin yüzünü gördüm
İki mavi gözün üstüne eğilmişti.
Neden günlerini karartayım ki?
Perdenin üzerinden perdeyi çektim,
Ve usulca uzaklaştım.

Tekrar gittim, bir yaz akşamı;
Gül kapıda kızardı
Ama beni karşılamak için
Daha önce olduğu gibi tatlı bir şekilde gülümsedi;
Meltem neşeyle çıktı,
Ve yanımda oyalandı,
Ve mırıldandı: "Şimdi kal ve gör
Mutlu damat ve gelinimizi."

"Ah, hayır!" dedim, "Başka bir gün
Çifti görmeye çağırırım."
Ama gitmek üzere döndüğümde
İkisi de bana baktı.
Ah! Ne umut ve sevgi ışığı
Yüz hatları sonra yayıldı;
Ve yukarıdan bir şekinah
Kulübe kulübesinde göründü.

Yıllar sürünerek geçti. Bir dahaki gelişimde
O açık kapının önünde,
Küçük bir çocuk adımı söyledi
Altın saçlarının giydiği.
"İçeri girer misin?" diye sevinçle bağırdı,
Ve kapıyı ardına kadar açtı.
"Küçüğüm," diye yavaşça cevapladım,
"Gün battı ve geçti.

"Yarın güneş parladığında,
Gelip seninle oynayacağım;
Çok soğuk şimdi, düşen gece,
Çok nemli akşam çiyi."
Ve ben de öyle yaptım. Sık sık
Oradaki yan bahçede yürüdüm;
Ve çimenlerin daha taze büyüdüğünü gördüm,
Gökyüzü daha parlak ve güzeldi.

Bir zamanlar her gülün
Sadece bir veya iki diken tuttuğunu,
Ve akarken her nehrin
Maviyle koyu bir dalga olduğunu söylemiştim;
Ama burada böyle bulmamıştım,
O gece dünyayı
Öyle berrak bir gökyüzü bulduğumu söylerdim
Yağmur damlalarının asla düşmediği.

Böylece o tatlı çocuğun yüzünde düşünerek
O gece uyuyamadım,
Bir gölge kovalanacak ışık gibi görünüyordu
Fırtınalar okyanusu süpürürken;
Ve yıldızlar gökyüzünü terk ettiğinde
Ve kuşlar sabah şarkılarını söylediğinde
Tekrar kulübede dolaştım
Ve kapı zili yüksek sesle çaldı.

Gül yapraklarını dökmüş ve ölmüştü,
Bir hıçkırık içinde duydum.
Bu ne anlama geliyordu? Rüzgarlar cevap verdi
"Kuş tüyü topuzda asılı." Yavaşça pencerenin dantelini kaldırdım--
Küçük çocuk ölmüştü--
Yüzüne bir çiçek fırlattım,
Ve kulübeden kaçtım.

Bir daha asla geri dönmeyeceğim
Ya da perdeleri aralamayacağım--
Kalemim için bir güneş ışığı aradım,
Yüreğim için gölgeler buldum.

Sadece bir Eğrelti Otu Yaprağı.

H. M.'ye Sadece bir eğrelti otu yaprağı, canım,
Yaşlılıktan sararmış ve kurumuş,
Sadece kaydedilmiş bir tarih
Son sayfada.

Sadece dağdan gelen bir nefes,
Yaz düğününe dair bir şarkı;
Sadece bir çeşmenin sesi,
Sadece ölü bir rüya.

Sadece solmuş bir sabah,
Bir gölgenin düşmesiyle,
Sadece bir uyarı ipucu--
Uzaktaki mavilikte bir bulut.

Sadece bir ayrılık sözcüğü
Yıldızlı bir gökyüzünün altında;
Sadece başlayan bir gözyaşı,
Uzun ve son bir veda.

Sadece bir keder yüzü
Kayıp bir yıla dönmüş--
Sadece bir eğrelti otu yaprağı, canım,
Burada sayfalara yapıştırılmış.

Bir Rüya.

BABAMA.

Dinle, baba, sana dün gece gördüğüm bir rüyayı anlatırken;
Çünkü çocukluğumun evi gözümün önünde resmedilmiş olması çok tatlıydı. Aynı eski çerçeve evdi, baba, aynı eski
ağaçların,
Elma, kiraz, ayva ve akasyanın arasında saklı, aynı eski esintide konuşuyorlardı.

Yürüyüşte "Eski Dere"den çalınmış çuha çiçeğini buldum,
Ve mavi çan çiçeği ve akasma--kalbime ne kadar da yakınlar.
Herhangi bir fırın alevi kadar kırmızı güller, etrafımda büyüyor gibiydi.
Kızılcıklar kadar pembe güller, kar kadar saf ve beyaz güller.

Bahçenin her yerinde dolaştım, oh! ne kadar uzun olduğunu anlatamam,
Sonra elma ağacının altında durdum ve eski kuyudan içtim.
Damarlarımda suyun mutlu bir düşünce gibi aktığını hissettim,
Ve hafızama binlerce anı getirdi.

Bir meleğin kanadından daha hızlı bana koşan anılar,
Bir incinin ipten kayması gibi benden kayan anılar. Beni küçük bir çocuğa dönüştüren anılar,
Ve etrafımda oluşan hale babamın mutlu gülümsemesiydi.

Çok güzel bir resimdi, Hayal gücümün gözümün önünde tuttuğu,
Sihirli feneri çevireceğim ki sen de görebilesin.
İlkbahar geldi ve şeker ağaçları gölge çadırlarını kurdular,
Küçük yapraklar minik şemsiyeler gibi göğe doğru uzanıyor.

Çocuksu bir figür huzursuzca kapıda ileri geri sallanıyor,
Otoyoldan biri geliyor--orada onu bekliyor.
Ah! Resmi tanıyorsun, gülümsemenden anlıyorum;
Şeker ağaçlarını tanıdın ve çocuğunu tanıdın.

Şimdi meradan geçiyoruz, caddeye bakıyoruz,
Başka bir resim görmüyor musun? Evet; oradaki figürler iki. Annem elinde örgüsüyle revakta oturuyor,
Ve kardeşim onun yanında o vahşi ve Batı ülkesinden bahsediyor

Hint midillilerini yarıştırdığı ve bufaloları kementlediği yer
Ah, bu mükemmel bir harikalar diyarı!--bildiği bu ülke.
Ama onları rahatsız etmeyeceğiz; çünkü çok mutlu görünüyorlar--
Bu yüzden bir kenara çekilip onları bir rüyadaymış gibi dolaşırken bırakıyoruz.

Sonra seni yamaca çıkardım ve "tümseğin" üzerine oturduk.
Ah! Daha önce veya sonra hiç bu kadar güzel bir manzara etrafa yayılmamıştı.
Tam aşağıda, berrak göletin sakin suyu kazanmış gibiydi
Üzerinden geçen her bulut ve içinde gökler uzanıyordu.

Sonra yoncanın çiçek açtığı çayır ve samanı yığdığın yer,
Bir resimli kitaptaki tarla gibi, önümüzde uzanıyordu;
Sonra ötede, ahır ve meyve bahçesi ve sevdiğim vadi--
Ah! Hepsi yukarıdaki El tarafından bırakılmış bir resim gibiydi.

Ama aklıma senin bildiğin bir peri geldi;
Çünkü o vadide yaşıyordu ve adı Echo'ydu.
Bu yüzden güldüm ve ona olabildiğince yüksek sesle seslendim,
Ama bana geri gönderdiği ses hiç de bir çocuğun sesi değildi.

Hayır; bir kadının sesiydi; o zaman irkilerek uyandım,
Ve kalbimde seni tahttan indiren kralı yanımda buldum.
Sonra yastığıma bir gözyaşı düştü, tuzlu, acı bir gözyaşı değil,
Neden? diye soruyorsun--çünkü buraya kopyaladığım rüya gitmişti.

Onun Çaldığı O Yumuşak Havalar.

M. B. S.'YE O yumuşak havaları çaldı--hafızamdan süzülüp geçtiler
Ovayı geçen bir bulut gölgesi gibi;
Güneş sık sık onu takip eder, rüzgar onun yanında,
Sonra güllerin asla reddetmediği bir fısıltı,
Ve hafif bir yağmur yağışı gibi bir ses.

Daha görkemli bir müzik çaldı--garip ve yüce bir müzik,
Denizin sesi gibi tonlu bir gök gürültüsü,
Zamanın dalgaları gibi yuvarlanıp giden;
Ama düşüncelerimi hızlandırmak ve kafiyemi tatlandırmak için,
O her zaman benim için yumuşak havalar çaldı.

Derin ormanın sesiyle harmanlanan hafif fısıltılar,
Bir vahşi geyik yavrusunun kaçamayacağı,
Ve yazın bulduğu dere kadar tatlı,
Şarkısını yumuşak ve neşeli bir şekilde yeraltında söylerken,
Ve kalbini denize taşırken...

Sonra duyulanlara benzer bir hareket karışır
Ağaçlar gölgelerini saçaklara attığında;
Bir duraklama ve titreme, tatlı bir söz gibi,
Ya da gecede saklanan bir kuşun düşlerle dolu kanadı,
Yapraklardan çiği silkeleyen.

Sonra sessizlik, ki bir sözcük bile saygısızlık edebilirdi--
Sessizlik, cennetten doğmuş bazı düşünceleri tutuyor,
Sadece parmaklarının bir an zincirleyebileceği;
Yukarı, gökyüzüne doğru yine dolaştılar,
Sabahleyin söylenen kutsal bir dua gibi.

Loş ışıklı odada çaldığı o yumuşak havalar,
Kalbi çok uzaklarda geçmişteyken--
Ah, eğer bu gece, karanlığın içinden,
Tomurcuklanan ve patlayan çiçeklerle birlikte,
Şimdi penceremin önünden geçip gitselerdi ne verirdim.

Ah! Boş düşünce ve boş sesler gibi iç çekiş,
Uzun mesafe gecikti dileğim;
Ama alacakaranlıkta oturuyoruz - hafızam ve ben -
Ve dinliyoruz ve oyalanıyoruz, nedenini pek bilmiyoruz,
O yumuşak havalar için çalmadığı sürece.

Albert'e.

Sen bizden gidiyorsun, Albert,
Benden çok uzağa gidiyorsun,
Gevezeliğini duyamayacağım bir yere,
Ve yüzünü göremeyeceğim bir yere.

Güney ülkesine geri dönüyorsun,
Gidiyorsun--oraya dolaşmak için,
Kalbimin şarkı söylemeye başladığı yere--
Eski Kentucky evine.

Yalnız geçecek bütün günler,
Küçük yüzünü özlediğimde;
Gölgeler gri, saatlerin dışından,
Bütün güneş ışınları yakında kovalayacak.

Güneşli pencere loş görünecek,
Menekşe çiçeklerinin büyüdüğü yer,
Ve huzursuz küçük parmaklar
Açılan gülü rahatsız etmeyecek.

Yakında oyuncaklar kaybolacak,
Yakında toplanmış olmalılar--
Sen bizden gidiyorsun, Albert,
Benden çok uzağa gidiyorsun.

Yakında beni üzen küçük çocuk,
Okumaya ve yazmaya çalıştığımda,
Gidecek. Kimse dinlemeyecek
Geceleri şarkılarımı söylediğimde.

Yakında salonlar yankısını kaybedecek,
Ve avlu da sessizleşecek,
Ve güzel yüz kaybolacak,
O harikulade mavi gözleriyle.

Öyleyse elveda, küçük sevgilim;
Bütün bu gözyaşları senin içindi--
Sen bizden gidiyorsun, Albert,
Benden çok uzağa gidiyorsun.

Çiçeklerin Yeniden Birleşmesi.

Birkaç ilkbahar çiçeği,
Ve yaz çiçekleri tatlı,
Anlaştık, erken sonbaharda,
Bir akasya korusunda buluşmak için,

Ve orada birlik olmak için,
Batmakta olan güneşin ışığında,
Ve her biri anlatacak veya bahsedecek
Yaptıkları bir iyilik.

Ve en asil eylemi yapan kişi,
Gün sonunda,
Alayın albayı olacak,
Ve safları uzaklaştıracak.

Böylece, onları tek tek izledim
Ağaçların,
Dallarını eğip dinledikleri yerde
Ve her esintiyi durdurdular.

En zengin satenden bir gül,
Başlığına bir tomurcuk bağlanmış,
Sessizliği ilk bozan oydu,
Her tarafta hüküm süren.

"Güzel bir hanımla yaşıyordum,
Tuğladan yapılmış güzel bir evde,
Ve her sabah onunla birlikte,
Hastalara bakmaya gidiyordum.

"Yastıkların yanına yaslandım,
Yaralı askerlerin yattığı yere,
Ve bugün yetim bir çocuğun cenaze töreninde ağladım. "

"Mütevazı bir bahçede çiçek açtım,
Yaşlı bir adamın baktığı yerde,"
Johnquil dedi, "kar yığınının önünde,
Pencere pervazı terk edildi."

"Zavallı bir arı titreyerek eve doğru gitti,
Bir gece," dedi Lale,
"Kırmızı perdelerimin arasından düştü,
Ve yatağımda öldü."

"Bir pencereden içeri baktım,
Ve iki sevgiliyi öptüm,"
Pansy'nin sahibiydi ve gülerek,
Bunun yanlış olmadığını söyledi.

"Bir saraya girdim,"
Lily cevapladı,
"Ve o akşam,
Mutlu yürekli bir gelinin duvağını tuttum."

"Bir şairin odasını tatlandırdım,
Ve tabutunun üzerinde ağladım,"
Heliotrope alçak sesle fısıldadı,
Ve gölgelerin içine geri süründü.

"Ah, bu çok asildi,"
Altın-çubuk haykırdı,
"Güneş ışığını toplamaya çalıştım,
Ve onu Tanrı'ya doğru tuttum.

"Dünyayı daha az ayık kılmak,
Yüreği daha az üzgün kılmak,
Tüm görev buydu, kardeşlerim,
Alçakgönüllü hizmetkarınızın."

* * * * *

Gün batımında yürüyen o çiçek ordusunun saflarında,
O güneşli yüzlü çiçek,
Yol gösteren oydu.

Beynin Çocukları.

Düşüncelerimiz--beynin çocukları--
Bizim için iyi bir şeyler elde etmek için doğdular,
Ve eğer onları adil ve doğru bir şekilde yetiştirirsek,
Gece yerine gündüzü arayacaklar.
Hasat tarlasında uzun süre çalışacaklar--
Kaytarmayan cesur işçiler,
Ve ektiğimizi biçecekler,
Aşağıda yazıldığı gibi bulacaksınız.

* * * * *

Onları dünyaya gönderdim,
Yüreğimi uzun süre saran bazı düşünceler.
Yüzleri bir ışık gibiydi
Gece boyunca üzerime parlayan.
Yüz hatları benimki gibiydi, belki de,
Bakışlarında cennetin bir kısmı saklıydı;
Ve giydikleri giysiler
Parmaklarım uzun süre uğraşmıştı.

Tuniğin eteğinden bir asma geçti
Solmasa da sapı kırıldı,
Ve tüm iç çamaşırları
Onlara verilen zaman ve özeni gösterdi.
Ay ışıklarından bazıları
Yüzün etrafındaki fırfırda bir yer edindi;
Ve, Lyra kadar parlak yıldızlar parladı,
Üst giysi ve manto göründü.

Ayakları saran sandaletler
Bir yolculuk filosu için tasarlanmıştı,
Ve kanatlar, bir yelken gibi açılmıştı,
Dünyanın önünde yayılmış gördüm,
Tekrar gelme vaatleriyle
Ve ana kalemi yüceltmek.
İpek yumağı parçaladım
Ve beynimden sürüklenmelerine izin verdim.

Bu gece nerede oyalanıyorlar?
Görüyorum ki, şöminenin etrafında parlak,
Dostça bir yüzle bakan biri.
Sıcak kucaklaşma ne kadar da şefkatli görünüyor! Şimdi yakın, bu sevilenin dudağına yakın
Tutuluyor ve arkadaşlık için
Yüreğine yerleşiyor,
Ve aynı şeyin bir parçası oluyor.

Bazıları beni denizlerin ötesine çağırıyor,
Yabancı bir esintiyle kayırılıyor,
Gidemeyeceğim yerlere seyahat ediyorlar,
Asla bilemeyeceğim şeyleri öğreniyorlar,
Övgü alıyorlar, belki de, teklif edilen paralarla,
Gazeteci çocuk onlarla birlikte sevinçle koşarken;
Bir saray evinde hoş karşılanıyorlar,
Ve bundan sonra asla dolaşmasına izin verilmiyor.

En çok sevdiğim kişi
Batı'ya doğru bir yolculuk,
Ve bir arkadaş tarafından tesadüfen karşılaşıldı
Eve tatlı bir çayır çiçeği gönderdi.
İki güçlüsü, arayan Kuzey,
Eve birkaç sevgi sözcüğü getirdi;
Yalnız ocağı aydınlatıyorlar,
Ve onları doğuran kalemi övüyorlar.

Ve biri Cupid'in paltosuyla aşağı doğru süründü
Narin, hoş kokulu bir nota okumak için,
Ve sonra geri gelip anlatmak için
Düğün çanının ne kadar tatlı çaldığını.
Bir diğeri, aynı derecede cesur bir yüzle,
Bir rakiple yarış yapmıştı;
Elinden gelenin en iyisini yaptı, denemişti,
Ama eve geri döndü, ne yazık ki! ve öldü.

Belki de hepsinden daha şefkatli olanı,
Bir eleştirmenin şans eseri çağırması üzerine;
Ev yapımı elbiseye öttü,
Ve acı, en kara kaşlarını çatarak
Yetimhaneye ve kaderini okudu
Kış rüzgarlarının toplanabileceği yere. Cenaze çanını duyduğumu sandım,
Ama mezarın nerede olduğunu söylemeyeceğim.

Başkalarının kaderini bilmiyorum,
Bir yoksulun mezarı onları beklesin.
Ellerimin kabarttığı kumaş,
Hayal gücü yüksek bir bedel hesaplarken,
Bu gece, pis bir sokakta sürüklenebilir,
Günah ve utancın bir araya geldiği,
Ve kalbimin lirinin sevilen ezgileri,
Bir dışlanmışın ateşinin etrafında söylenir.

Daha yüksek bir küreye ulaşabilirler,
Pişmanlık gözyaşının aktığı yere,
Ve buldukları gezginleri,
Göklere doğru esen o rüzgarın yollarına yönlendirebilirler.
Tanrı onlara görevlerinin böyle olmasını bahşetsin!
Bütün üzgün kalplere hafifçe dokunsunlar,
Ve çirkin yaraya,
Onları bütün ve sağlıklı yapacak bir merhem sürsünler.

Bir Vadi Zambağı.

Sadece bir koku nefesi
Esintide--ne yazık!
Bir vadi zambağı
Çimlerde ölüyor.

Sadece bir anı
Ardından bir iç çekiş geldi;
Sadece bir damla gözyaşı
Yanaktan aşağı, ve neden?

16 MAYIS 1887.

Eski Yıla dizeler.

Elveda, Eski Yıl, gölgeler derinleşiyor,
Tahtından indirildin ve gücün yok oldu;
Ellerimi kavuşturup tek başıma oturuyorum ve ağlıyorum,
Dakikalar ayrılık saatimizi kovalarken.

Dudakların dilsiz ve güçsüz bir elle
Yılın büyük kitabının sayfalarını çeviriyorsun,
Islak yanaklarım bir kokuyla savrulurken,
Menekşelerden gelen yaz esintisi gibi.

Cilde bakıyorum. Fark edilmeden
Bazı sahneler ilerliyor, hayaletler gibi aceleyle geçiyor,
Ve düşünceler şimdi daha hızlı dönen yapraklardan bakıyor
Bir yabancının gözü kadar anlamsız.

Ölümün uzun listesinde tanıdık isimlerle karşılaşıyorum,
Gözyaşlarının karları erittiği yeni mezarların önünden geçiyorum,
Kalbimi yokladığım bir şey olup olmadığını görmek için arıyorum,
Ama bahçesinde ölmekte olan bir gül bulamıyorum.

Bana karşı nazik oldun; hiçbir mermer vazo
Kalbimin sıcak nabzını geceye kadar soğutmuyor,
Ve düşünceden kalemim memnuniyetle dönüyor
Uçmadan önce sana hürmetlerimi sunmak için.

Bunun yerine parlak anılar bıraktın,
Düşüncenin gökkubbesinde parıldayan,
Ve bir sevgili gibi oturup başımın üzerinden bakıyorum
Ellerinin işlediği yıldızlı mücevherlere.

Bir yaz rüyasının patikasından çok aşağıda,
Mutlu sesler çağırıyor ve parmaklar beni çağırıyor--
Bir kürek ay ışığında bir dereden müzik çalıyor,
Senin en güzel zamanlarında yelken açtığım yerde, Eski Yıl, seninle

Ve şimdi, cenaze arabasının gölgesinde bile,
Kaderin ökseotuyla çelenkleri aç,
Gece yarısı şeytanları saatler bir lanet gibi çağırırken,
Elimi sıkıyorsun ve bana gülümsüyorsun--git.

Elveda! Bir dost oldun bana, ve ben
Yılların mezarlığında dolaşacağım,
Ve sık sık içe dönük bir gözle
Mezarını arayıp gözyaşlarımla sulayacağım.

Neden Gülümserim.

Gülümserim çünkü dünya güzel;
Çünkü gökyüzü mavi.
Çünkü nereye gidersem gideyim,
gerçek bir dost bulurum.

Gülümserim çünkü dünya yeşil,
Güneş çok yakın ve parlak,
Çünkü üzerimize eğilen günler
Sıcaklık ve ışıkla dolu.

Geçtiğim bahçelerden gülümserim,
Garip ve yeni bir yer olsa da,
Menekşeler bildiğim bir adım gibi gelir,
Ve yüzüme bakarım.

Kızılgerdanın notasını duymak için gülümserim.
Çok yeni giyinmiş olarak gelir,
Boğazında zonklayan bir aşk şarkısı,
Göğsüne iliştirilmiş bir gül.

Ve bu yüzden gerçeği reddetmeyeceğim,
Çünkü bahar yakındır;
Kalbim biraz daha iyi büyüdü,
Ve iç çekmeyi unuttum.

MT. VERNON, ILL.

Hayalet Gemilerim.

Denizin dalgalanışını duydum
Beni kovalayan vahşi bir at gibi,
Ve ana yelken karanlık ve köpüklüydü;
Ama aniden bir kontrol dizgini
Kıyıda çekilmiş ve soluk soluğa kalmış gibiydi,
Dalgaların korkunç kükremesini duydum.

Rüyam farklı bir renk aldı,
Okyanusun değişken mavisinden yakalandı. Kalbimde bir kapı açıldı,
Oradan her korkunun gittiğini gördüm,
Ve orada, uzak, mutlu bir adadan,
Deniz meltemi bir gülümseme gibi geldi,
Ah! Orada dolaşmak çok tatlıydı,
Gökyüzü hâlâ sarkıyordu ve çıplaktı.
Yumuşak bir giysi giymiş bir bulut,
Batıya bir gelin gibi yaslanmıştı;
Martılar meltemde yüzüyordu,
Nisan ağaçlarından savrulan çiçekler gibi.
Rüzgar yazın ağzını öptü,
Güneyden gelen bir sevgili gibi yürüyordu;
Ve bir güneş ışınının elinden gelen mücevherler,
Karlı kuma serpilmişti;
Dalgalar sahil boyunca koşuyordu,
Ve erişebileceğim mesafeye dağılmış deniz kabukları.
Eğildim ve birini kulağıma götürdüm,
Ve sevgili seslermiş gibi dinledim;
Ve sonra çok, çok uzakları düşündüm,
Mor sislerin günü kararttığı yerde,
Bir geminin hareketini gördüm,
Göklerden kayıyormuş gibi görünüyordu.

Devam etti, devam etti çırpınan yelkenle,
Güçlü bir şekilde istikrarlı okyanus fırtınası esti.
Dalgalar kalın ve yüksekti,
Ve gemiyi gökyüzüne yakın tutuyordu;
Denizde bir resim gibiydi,
"Bir resim," diye düşündüm, "olabilir mi?"

Ama dalgalardan rüzgar çekildi
Ve denizcileri görüş alanına getirdi.
Pilot kıyıyı işaret etti,
Ve sonra mücevherlere ve parlak cevherlere
İyi geminin yan tarafına yığılmış
Gelgite karşı çok cesurca yaslanan.

Ah! Yumuşak renkli ipekler vardı,
Ve gururla yukarı doğru dalgalanan tüyler;
Ve mücevherler, altın torbaları vardı,
Suyun üzerinde yuvarlandığı mağaralardan,
Ve mercan taçları--denizin hediyeleri--
Ve bunların hepsi kimin için? _Benim için._

Gemiyi karşılamak için kollarımı açtım
Koştum ve gururla dudaklarımı kıvırdım.
Kimse nereden geldiğini bilmemeli,
Ve hiç kimse benim zenginliğimi ve şöhretimi paylaşmamalı. İpek elbiselerim benimle dolaşmalıydı,
Altınlarımı evimde saklardım.

Ah, ben! Ne düşündüğümü bilmiyordum.
Gemi bir kasırgaya yakalanmıştı.
Denizde sendeleyerek ilerledi--
Denizcilerin bana küfür ettiğini duydum;
Batan geceden bir şimşek düştü,
Ve cesur gemi görüş alanından battı.

* * * * *

Yine kumların üzerinde yürüyorum
Ağrıyan bir kalple ve boş ellerle.
Bazen kırık bir direk parçası
Gelgitte yelken açıyor;
Ve güneşin dostça parladığı yerde,
Kumda bir gölge büyüdü.

Garip ve yarı dalgın bir rüya
Martının çığlığının hemen ardından geliyor.
Yine batan gemiyi görüyorum,
Denizciler yeminlerini bana fırlatıyor,
Ve mezardan gelen bir yankı gibi
Rüzgarın ve dalganın hüzünlü şarkısı.

Ama bir yerlerde, daha mavi gökyüzünün altında,
Limanda başka bir gemi yatıyor. Bayrakları özgürce ve hızla dalgalanıyor,
Yelkenler beyaz ve direk güçlü.
Ayrıca değerli yüklerle dolu,
Ve ben de aynı şekilde durup bekliyorum.

Eve geldiğinde mutlu olacağım,
Ve herkes benimle sevincimi paylaşacak.
Diğer şölenlerdeki şaraplarımı dökeceğim,
Kederliler gülümseyecek - evet, daha fazlası,
Yoksullar geri çevrilmeyecek,
Ve herkes günü kutsayacak.

PABLO BEACH, FLA., Ocak, 1887.

Bir Sözcüğün Ağırlığı.

Hiç bir sözcüğün ağırlığını düşündünüz mü
Yüreğe bir kuşun şarkısı gibi düşen,
Anıların ve gençliğin baharını sevindiren,
Ve sedirle Gerçeğin sancağını süsleyen,
Beynin hasat noktasını nemlendiren,
Tahıl çayırına düşen çiy damlaları gibi
Ya da tohumu kurutan ve meyveyi mahveden,
Ve cansız kökün üzerinde solucan gibi yatan?

Gün ağarırken bir çiftçi gördüm
Mısırını dikkatlice çapalayan;
Gözlerinde kuraklıkla bir düşman geldi,
İşçiyi cesaretlendirdi ve aceleyle geçti.
Sadık çapanın keskin bıçağı
Uzun mısır sırasındaki toprakta köreldi;
Yabani otlar fışkırdı ve tüyleri savruldu
Tarlanın üzerinden geçti ve ürün--_kayboldu_. Kızgın bir koyda denize indirilen bir denizci
Gökler günün yüzünü mezara gömdüğünde
Rüzgar acı çeken bir canavar gibi yükseldi,
Ve dalgaların üzerinde sarı adını salladı,
Fırtına bulutu lanetliyormuş gibi aşağı vurdu,
Ve dalgalar damlayan bir kefen tuttu--
Ama, dinle! çılgınca çılgına dönen suların üzerinden
Bir neşe sözcüğü geldi ve o--_kurtuldu_.

Bir şair geçti Tanrı'nın bir şarkısıyla
Kalbinde bir toprak parçasındaki mücevher gibi saklı.
Dudakları düşünceyi telaffuz etmek için çerçevelenmişti,
Ve ritmin müziği onun büyüsünü yarattı;
İlk başta zayıftı mutlu titreklik,
Tepeye cevap veren yankı alçaktı,
Ama kıskanç bir arkadaş onun yanında konuştu,
Ve dudaklarında tatlı şarkı--_öldü_.

Bir kadın bir avizenin durduğu yerde durdu
Karanlığa zehirli mızrağını fırlattı;
Uzun yolculuktan yorgun ve ayakları yaralı,
Farkında olmadan doğru yoldan yanlışa sapmıştı.
Melekler ininden onu geri çağırıyordu,
Cehennem ve şeytanları onu içeri çağırıyordu;
Bir serserinin tonu, affeden biri gibi,
Onu geri çekti ve cennette _o_ tatlı söz--_yaşıyor_.

Sözler! Sözler! Küçük ama güçlü ve cesurlar;
Bir ulusu, bir imparatorluğu kurtarıyorlar;
Taze, kanayan bir kalpteki boşlukları kapatıyorlar
O hastalık ve kederin ayırdığı,
Yola düşüyorlar, bir güneş ışını gibi,
Ölümün gölgelerinin çok ağır olduğu yere;
Kutsanmış ölülerimizin üzerine dünyayı aydınlatıyorlar,
Rahatlatacak bir söz, oh! Söylenmeden bırakılmayacak.

Bir Özür.

J. D. N.'YE

Kalemim kederli--neden diye soruyorsun
Her zaman yüzüm neşeliyken,
Ve memnuniyet gözlerimi aydınlatsa da,
Diyorsun ki şiirim garip bir şekilde hüzünlü;
Öyle ciddi ki gerginliği bile
Camda olduğu gibi algılayabiliyorsun
Gecedeki mısraları biliyorsun,
Bulut görüşten gizlenmiş olsa da.

Bir keresinde tonumu değiştirmemi istedin,
"Kalemimi daha neşeli şiirler için düzeltmem için,"
Ve gülerek, bunun bir iniltiye benzediğini söyledin
Cenaze arabasının hemen arkasından gelen.
İlham perim bu vuruşta üzüldü,
Ve kalbimde yeni akorlar uyandı,
Bir gün cenaze çanı çalan çan gibi titreşen akorlar.

Aksi takdirde onları istemezdim;
Kafesteki kuşumun şarkısının daha tatlı olduğunu iddia ediyorum
Çünkü bu üzücü, tekrar etmeye çalışandan
Daha neşeli yankı. Ne kadar çabuk bir kenara çekilirdim,
Ve coşkulu bir gelgiti hemen unuturdum,
Dereyi, hüzünlü ve alçak,
Biliyorum ki minör bir tonda söylerdi.

Hood'un mizah tarzını denemeyeceğim,
John Gilpin'in yolculuğunu arzulamıyorum.
Çocukken,
Annemle oyalanmak
"The Old Church Yard"ı söylediğinde,
Çimlerinin ne kadar yumuşak ve yeşil olduğunu anlatırdı.
"Mezarın etrafında bekleyen melekler"
O şarkı söylerken, odamıza gizlice girdiler.

Palyaçonun asla şaka yapmayacağı söylenir
Katlandığında şovmenin çadırı;
En iyi acıyı verenin
En yüksek sesle neşeyle güldüğü.
Bu yüzden, _tam tersi_ temadır,
Ya da, "her şey göründüğü gibi değildir."
Üzüntü, Sevince ikiz gibidir,
Biri dışarıda, biri içeride hüküm sürer.

Hayatım sevgi ve neşeyle dolu,
Yine de yüreğimin telleri hüzünle ayarlanmış.
O zaman benden yok etmemi isteme
Kederli ölçüleri; yaralar
İlham Perim--gençliğimin oyun arkadaşı--
Bana erken yaşta birçok gerçeği
Başkalarının dertlerinden öğretti ve bana düşünmemi söyledi
Kalem ve mürekkebi sağlarken.

Nazik konuş.

Sabahları nazik konuş,
Evden ayrılırken,
Ve güne daha hafif bir kalp ver
Gezmek için haftaya.
Nazik sözler hatıra olarak bırak
Elde edilip okşanmak için,
Ve öğle vaktinin gelmesini izle
Altın ve simlerle süslenmiş. Akşamları nazik konuş!
Yürüyüşte duyulursa
Tanıdığın yorgun bir ayak sesi,
Bir ferahlatıcı söz söyle,
Ve sevinçli ışığın
Kalpten göze,
Bazen bir bulutun arkasından
Bir yıldız gökyüzüne sıçrar.

Çocuklara nazik konuş
Sandalyenin etrafındaki o kalabalık,
Seninkine yaslanan o yumuşak dudaklar
Öp, keten saçlarını düzelt;
Bir gün yalnız bir oda
Küçükler sahip olabilir,
Ve yuva, kuşların uçtuğu yuva gibi boş olabilir.

Yabancıya nazik konuş
Kasabadan geçen,
Sevgi dolu bir söz hafiftir--
Aynı şey surat asmakla kanıtlanamaz.
Biri değerli bir mücevherdir
Kalp uykuda kavrar,
Diğeri bir şeytanın hediyesi gibidir
Hafıza saklamak istemez.

Kederlilere nazik konuş
Ölülerin yanında duranlar,
Kalp bir söze yaslanabilir
Yatak dikenli görünse de. Ve ah, cesareti kırılmış olanlara
Yolda bayılanlar,
Dur, dur--sadece bir an bile olsa--
Ve nazik bir şey söyle.

Düşmüş olanlara nazik konuş,
Sesin onların yükselmesine yardım edebilir;
Doğru söylenen bir söz sık sık açılır
Göklerin ötesindeki kapı.
Nazik konuş ve gelecek
Tanrı'nın içinden baktığını göreceksin!
Başkalarından bahsederken
Onun her zaman senden bahsetmesini istediğin gibi konuş.

O İstekli Eller

BAYAN FANNIE STEVENS'IN ANISINA.

O istekli eller--bu gece hala oradalar--
Hayat onlardan kaçtı;
Özlem dolu bakışlardan katlandılar,
Çok soğuk, solgun ve ölü.
Çalışkan damarlar boş boş büyüdü,
Uzun zamandır aç kalmış bir dere gibi,
Bir zamanlar böyle hevesli bir tonda
Tepeden tepeye yumuşak diye çağrılan.

Sevgili eller, baskılarını sık sık hissettim,
Geçmişte hüzünlü bir zamanda;
Yıllar boyunca yumuşakça hareket ettiler
Gökyüzünde bulutlar hareket ederken.
Yüreğimden sağanak yağmuru gizlediler,
Ve ay ışığının içeri girmesine izin verdiler,
Ve gölgeler enine düşerken,
Güneşin olduğu yerlerdeki izleri gösterdiler.

Öyle istekli, öyle istekli ellerdi ki,
Kederli gözyaşını dindirdiler,
Tanrı'nın planlarının düzenini çözdüler,
Ve sorunlarını netleştirdiler.
Yüksek çardaklara ulaşmadılar,
En nadir çiçeklerin açtığı yere;
Ama kutsanmış, daha saf çiçekleri ayıkladılar,
Ve onları mezara taşıdılar.

Zavallı eller - öyle hareketsiz ve beyazlar ki,
Onların dinlenmesini paylaşan gül
Uzun, karanlık geceden büzülüyor,
Ve göğsüne düşüyor.
Çelenk tepede soldu
Güneşin uzun süre durduğu yerde,
Ama melekler uyuyanı buldu,
Ve o istekli elleri kavradı.

Geçmişe Bak.

Geçmişe bak - resimler var
Mayıs güneşini tutan,
Hepsi ışıkla titreyerek manzaraya dönüyor,
Güne bakan bir çiçek gibi.
Yamaçlar ne kadar da dinlendirici ve gölgeli!
Dere bir şarkı gibi geçiyor,
Ve izinsiz geçen ay öğle vakti etrafta süzülüyor,
Gökyüzünde şişirilmiş bir balon gibi.

Geçmişe bak! Mutlu;
Sesleri gençliğin sesleri;
Kalbin huzurunu bozacak boş bir şaka yok,
Ve bayrakları gerçeğin sloganlarını taşıyor;
Çocukluğumuzla yan yana yürüyen,
Ve bugün bana göster, millerce uzakta olsa da,
Böyle bir huzur sunabilecek bir yer.

Uzun yıllar kaçıp gittiğini söyleme,
Yıpranmış bir neşenin mezarlarını göster.
Çünkü yeni zevklerin bol olduğunu bulduk,
İlk çocuk oyuncağımızı mı atmalıyız? Çünkü bazı eski aşklar bizi rahatsız etti,
Ve karanlıkla dolu kayıp bir saati doldurdu,
Güneş alçaktayken asla gitmeyecek miyiz,
Ve ihmal edilmiş mezarın yanında durmayacağız mı?

Küçük Bir Yüz.

"C.'YE "

Bakılacak küçük bir yüz,
Öpülecek küçük bir yüz;
Merak ediyorum,
Bunun kadar tatlı bir şey var mı?

Gamzelenecek küçük bir yanak
Gülümsemeler büyümeye başladığında
İhanet eden küçük bir ağız
Öpücüklerin hangi yöne gittiğini.

İncecik küçük bir bukle,
Gül gibi küçük bir kulak;
Titreyecek küçük bir çene
Küçük gözyaşı düştüğünde.

Bakılacak küçük bir yüz,
Öpülecek küçük bir yüz;
Merak ediyorum,
Bunun kadar tatlı bir şey var mı?

Çok narin bir el
Tutmak için bütün gece
Çok narin iki ayak
Soğuktan korunmak için.

Güneş ışınlarını izlemek için iki göz
Gölgeyle oynayan--
Sevgili küçük bir bebek
Öpmek ve sevmek için her zaman.

Kanarya ve Gül.

Yeni bir sonbahar elbisesiyle güzel bir çay gülü,
Bir gün pencereden içeri baktı,
Ve küçümseyerek şöyle dedi:
"Bu güzel bir sabah;
Ama senin lirin yeterince çirkin.
Şarkılarını söylemekten hiç yorulmuyor musun
O pirinç hapishanesinde kapalı?
_Ben_ hayran değilim
Akortsuz lirine,
Ve geçen hiç kimse dinlemiyor gibi görünüyor.

"Dün gece korsajımı çiy ile boncuklarken,
Ve dantelden parfümü silkelediğimde,
Çitin yanına geldi
Böyle güzel bir prens,
Ve yüzüme bakarak dedi ki:
"Burada yaşamak için çok güzelsin, böylesine karanlık
Yarın benimle dolaşacaksın.'
Bu yüzden bugün geliyor,
Ve beni alıp götürecek
Yüreğinin ve evinin kraliçesi."

Şimdi, sevgili küçük şarkıcı
Güneşin sarı ışınını ödünç almış
Kanatını buduyordu,
Ve titreyen boğazında bir nota
sallayarak,
Kayıtsız bir şekilde cevap verdi:
"Şarkılarım seni uzun süre rahatsız etmeyecek. Anlıyorum
Bu esinti bir fırtınanın habercisi,
Ve eğer o yolda
(Bu prensi) geciktirirse,
Daha sıcak başka yerler aramalısın."

"Sence," dedi gül titrek bir tonla,
"Yağmur yüzümü çirkinleştirir mi?"
Ama konuşurken bile
Gökyüzünde uyandı
Vazoyu parçalayan bir rüzgar.

Tüm yüz hatları solgun ve çarpık bir şekilde haykırdı,
Hala cama sıkıca tutunuyordu.
"Yardım için bağır." Dedi kuş,
"Tek bir kelime duymayacaklar,
Çünkü geçenlerin hiçbiri dinlemiyor gibi görünüyor."

Küçük kuşun boğazında gizli bir ahlak var
Bunu asla şarkısı ifşa etmeyecek;
Ama sık sık bulut
Çünkü güneş bir kefen yaptığında
Güzel gülü düşünüyor,
Alnına değen bir taçla ölen,
Acele eden kalabalığın gözünden düşen,
Ve bir prense gülümsüyor,
Hala çit
Ve onun şarkısından başka hiçbir şey duymaz.

Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı.

Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu,
Tatlı yüzlü yazın gidişini izlerken,
Ve bildiğin anıların kalabalığı.
Batıda duran yıldız için bir iç çekiş,
Şimdi dinlenmek için güneşle birlikte batıyor,
Yokluğunda yaşayan gülümsemeler için
Kalbin berrak vazosundaki aşk çiçekleri gibi.
Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu.

Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu
Alacakaranlıkta yeni bir puroyla oturduğunda,
Ve eski gitarda bir akor çaldığında.
İyi ve doğru olan kız için bir gözyaşı,
Aşk şarkıları için - mektuplar da,

Ve çekmecede uzun zaman önce ölen güllerin etrafına bağlanmış kurdele.
Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu. Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu
Küçük sandığın kapağını kaldırdığında
Ve bir annenin kalbinin en çok sevdiği şeyi bulduğunda,
Kırık bir oyuncak, yarı yıpranmış bir ayakkabı,
Pembe ve mavi birkaç küçük elbise,
Böylesine muhteşem kuleleri inşa eden bloklar,
Altın bir bukle ve birkaç solmuş çiçek.
Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu.

Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu
Sevgili ölü geçmişin mezarına baktığında,
Güneşin gölgelerinin hâlâ düştüğü yerde.
Gül için bir iç çekiş, ağarmış ve kurumuş olsa da,
Sevdiğine yakın yaşayan ve ölen,
Hala var olan ses için - bir zamanlar sana değerli olan -
Gitmiş yüz için - ah ben! ah ben!
Bir iç çekiş ya da bir gözyaşı
Korkabileceğin tek şey bu.

Kar taneleri.

İlk kar tanelerini gör!
Yumuşakça iniyorlar,
Bir meyve bahçesi çiçeği gibi
Rüzgar tarafından dağıtılmış.

Burada ve orada uçuyorlar
Tüm ağaçların üstünde,
Çok yukarıda,
Beyaz kanatlı arılar gibi.

Daha da hızlı dönüyorlar,
Görünürde dans ediyorlar,
Bir peri sürüsü gibi
Ay aydınlıkken.

Otoyolda tökezleyerek
Pervasız bir yürüyüşle,
Bir tüy gibi düşerek
Sessiz ve ağırlıksız.

Uzaktaki kilise bahçesinde
Bakımsız mezarların üstünde,
Yaprakların sürüklendiği yerde
Ve bulutların ağladığı yerde.

Küçük melek sürüsü
Sadece iyilik yapıyor,
Çayırı beyazlatıyor
Ve yalnız ormanı.

Hafif öpücüklerle selamlıyor
Karşılaştıkları her şeyi,
Parıldayan ayak izleri bırakarak
Sokakta her yerde.

Küçük kış çocukları
Hayat ve eğlence dolu--
Oh! Kar tanelerini seviyorum,
Her birini seviyorum.

Bir Ayak İzi.

Bir gün tatlı bir şarkı bana seslendi,
Yolumdan geçen bir duanın ardında,
Yine de hiçbiri benim için
Yukarı doğru uçuşu geciktirmezdi. Aradım ve bir ayak izi buldum
Şarkı orada kalmıştı; ama dua
Yeryüzünde veya havada hiçbir iz bırakmamıştı.

Doğrudan kalpten Tanrı'ya gitti
Şarkı toprağı düzeltmeye devam etti,
Ve çimenlerin üzerine bir çiçek bıraktı.
Ah, kıskanılan hak!
Eğer sadece bir şarkım kovalayabilseydi
Kalpten ve yüzden biraz keder
Biliyorum ki cennette bir yer bulacaktı.

Bayan J. I. McKinney'nin Katydid'in Şiirleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATYDID'S POEMS ***

***** This file should be named 43612.txt or 43612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/1/43612/

Produced by David Garcia, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
