*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems
Yazar: Frederic Manning
Yayın Tarihi: September 1, 2013  [eBook #43615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Poems, by Frederic Manning


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poems


Author: Frederic Manning



Release Date: September 1, 2013  [eBook #43615]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Paul Marshall ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/poemsmanning00manniala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

ŞİİRLER

tarafından

FREDERIC MANNING

Londra
John Murray, Albemarle Street, W.
1910

Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

TO LLE. ve RYLLIS
SEVGİLERİMLE

"ÖĞLEN" ilk olarak _The Atlantic
Monthly_'de, "Canzone" _The Spectator_'da ve
"Kore" _The English Review_'da yayınlandı. Bunları bu ciltte yayınlamama izin verdikleri için bu İncelemelerin Editörlerine minnettarım. F. M.

İÇİNDEKİLER
SAYFA
Theseus ve Hippolyta 1
Toussaint 11
Çeşme 13
Tristam 14
İnsanın Ruhu 16
Maceracılar 18
Gece Sonrası 20
Nisan Dans Şarkısı 25
Ruhun Şarkısı 27
A. C. S 29
Bir Çalılık Bebeğine 31
Canzone 33
Parıldayan Eros 36
Kore 38
Natürmort 40
Kanlı Düğün 41
Lithend'in Helgi'si 44

Les Heures Isoleees:
Havuz 70
Öğlen 71
Güzelliğin Bilgeliği 72
Ormandaki Ev 73
Kelebekler 74
Kırlangıç ​​75
Işık 76
AŞK EVİ 77
ORMAN MIRILTILARI 78
KRISTAL DÜŞLERCİSİ 80
SOLEIL COUCHANT 81
TOUT PASSE 82
YALNIZCA AŞK 83
LARK VE BÜLBÜL 86
REVENANTS DES ENFANTS 87
AD CINARAM 89
GEÇMİŞ 90
SERENAD 91
BELLEK 92
L'AUBE 94
ÖLÜM VE BELLEK 95
ÖLÜM VE DOĞA 96

THESEUS VE HİPPOLYTA
J. G. FAIRFAX'A

Öğle vakti tarlaya çarptı,
Mızraklar ve miğferlerde yanarak,
Theseus'un kalkanından parlayarak. Denizin dalgası gibi
Bir kaya ve tepesi yükseliyor,
Çırpılmış buğdayın enkazının arasından
Arabacıların hücumu
Gök gürültüsü koptu. Bir sulu kar
Gizli ışık ve hava canlıydı,
Yılanların tıslamasıyla, sürülerle
Kalabalık bir kovanın baharından,
Rüzgarla ve fırtınaların gürültüsüyle:
Böylece fırlatıldı ok gibi dolu
Amazon saflarından salındı,
Tunç zırhlara çınlayarak çarptı,
Titreyen yanlardan dişlerini geçirdi
Aygırların; ve yarısı fırlatıldı
Tozun içine, kırıldı ve anırdı
Üzerlerindeki dönen arabalarla,
Hevesli ve yılmadan,
Amazon kampının ordularına yıkımı süpürdü,
Korkunç kılıçların şimşeğiyle;
Ölüler yığılıncaya kadar, bir rampa gibi
Canlılar için. Ama arabalar sarsıldı
Sıkı mızrakların çalılığında;
Ve uzun sıralar sendeledi ve sallandı,
Kırıldı; ve arabacılar
Onların arasından geçtiler, sabanlar gibi yarıp geçtiler
Toprağı yarıp geçtiler: parçalandılar ve savruldular
İşkence görmüş dalların gürültüsüyle.
Ve aygırlar, köpük kabartmalı,
Dövüştüler, birbirlerini dişleriyle parçalayarak,
Şehvetlerinin kırmızı, kör öfkesinde,
Çığlık atarak; ve altından kıvrandılar
Yaralılar, ezilmiş gibi
Çıkmış üzümlerden,
Dizleri morarmış ve çıplak
Erkeklerin uylukları. Stresten
Omuzlarının bir pay gibi sürülmesinden,
Hippolyta. İntikam alarak geldi;
Ve akın ettiler ve arabasının etrafında dalgalandılar,
Kadınlar: yüzü bir alevdi
Savaşın fırtınasında ilerlerken;
Ve ağladılar, manzaradan memnun oldular,
Şafağı arzulayanlar gibi,
Karanlık ışıkla yarıldığında,
Sevinç için ağladılar: toparlandılar, yükseldiler,
Bulutlarının arasından güneş gibi parladığında.
Ama yayı gerdi ve dua etti
Artemis'e, yüksek sesle bağırarak,
Bir hizmetçinin bir hizmetçiye seslenmesi gibi;
Ve parlak kaşların Tanrıçası
Duyuldu, koşudan durakladığında
Tainaros'un karlarla ağarmış yüzünde;
Ve bir gölge yüzünü kararttı:
Bir gölge ve sonra bir ışın
Şimşek çakarak, övünerek, gülümsedi,
Düşüncesi yılları bir güne delerken
Doğmamış ve doğmamış bir çocuk,
Övgüsünün saf pınarıyla
Tapınaktan ona doğru kaldırıldı
Kaya yontulmuş, üç kavşakta
Çölde, şarap gibi
Onu sevindiren; ve o
Bir hayret, bir dehşet, bir korku,
Dehşetle dolu bir güzellik,
Hiçbir gözün taşıyamayacağı bir ihtişam
Hizmetçisine; eğilmiş, sessiz, yükseklikten
Düşüncesi, kanattaki bir kuş gibi,
Ondan aşağı yağdı, ışıktan daha hızlı.
Hippolyta ipe çentik attı
Bir ok, ve fırlattı,
Şakayla arabasına doğru sürerken,
Agelaus, boğazını keserek
Konuşamadı; ve göğsünden vurdu
Polytherses; ve Euenor sonra
Damarlarında çakmak taşlarının dişlerini hissetti,
Kısrakları onu adamlarına geri sürüklerken
Hepsi kanlı, dizginlere dolanmış;
Sonra Damastor'u vurdu: ve kaçtılar
Güvercinler veya keten kuşları gibi uçarken
Başlarının üstünde yükselen bir şahin
Eğilip açgözlülükle, gökyüzünden
Onların topluluklarına. Ama okları iç çekti
Arkalarından, ayaklardan daha hızlı:
Koştular, çığlık attılar, tökezlediler ve öldüler,
Oklarıyla vuruldular. Buğdayın içinde,
Güneş ışığı greaflarını yaldızlarken,
Miğferler, kalkanlar ve zırhlar,
Yapraklar gibi kalın bir şekilde dağılmış halde yatıyorlardı
Sonbahar savurganını savurduğunda.
Ama uzakta, Thermodon'un yuvarlandığı yerde
Selinin derin, hızlı gücü
Okyanusa bulanık altın,
Drave Theseus, kan için can atıyor;
Ve sürüler korkuyla kaçışırken
Havadaki canavarın kokusuyla
Gece boyunca aniden
Bir aslan ininden çıktığında,
Böylece önündeki kadınlar kaçtı
Bir bozguna uğradı, baş aşağı, altüst oldu,
Çünkü o kıpkırmızı bir hayvan gibi sürdü,
Parçaladığı avın kanıyla,
Onları çevreledi; onlar yırtılmıştı,
Onun altında döndüler, ondan uzağa fırlatıldılar,
Denize doğru ve kaybolmuş; tükenene kadar,
Arabasının yanında bir höyükte yığılmış
Kırılmış, ölmekte olan ve ölü,
Hippolyta gördü. Ve kaçtı.

Theseus takip etti. Uzakta,
Mızrakların fırtınasının üzerinden,
Yüzünü bir yıldız gibi görmüştü
Parladı; ve gözyaşları titremedi
Korkunç gözlerini yumuşattı,
Orada zalimce parladılar ve mavi
Rüzgarsız gökyüzünün güzelliğiyle.
Ama yay kirişini her zaman gerdi,
Şarkı söyleyen okları gevşetti
Havada rüzgar gibi coşkuyla;
Ve savaşın gürültüsü çınladı
En çok arabasının yanında, arkasında ise
Vahşi, vahşi kadınlar destekledi
Kraliçelerini ve öfkeleri yandı
Bakışan gözbebeklerinde. O düşürdü
Arabası devrilirken bir adam,
Hızla ilerledi, hızlı beyaz ayakları
Ölüler ve ölmekte olanlar hor görüldü
Boşa harcanan buğdayda yatanlar. Theseus avını takip etti
Zayıf bir tazının filoyu takip etmesi gibi
Av: tozlu yol
Ayaklarının hızıyla dumanlandı.
O hızlıydı; ama o kovalamacada yandı:
O alevdi, ateşle sandalet giymişti,
Onun yüzüne aç,
Bir öfke, bir şehvet, bir arzuyla,
Kan için inleyen bir tazı gibi
Korkuyla kanatlı uçan geyiğin;
Ve o özledi ve odunu özledi,
Hala ondan uzaktaymış gibi görünse de, yakındı,
Ve zorlandı, ve soluk soluğa kaldı ve bastırdı,
Nefes almak için başını geriye atarak,
Ve hızlı hıçkırıklar göğsünü sarstı,
Şimdi, ölümden acı çekiyormuş gibi,
Tamamen korkarak, kaderle savaşarak,
Tökezleyerek. Ve arkasında daha hızlı,
Nefretiyle kızışmış bir aşkla,
Zorlanarak takip etti. Rüzgar,
Kaldırdı ve kıvrımıyla oynadı
Klamisinin; ve çıplak gösterdi
Hızlı uzuvlar parlıyordu, altın gibi
Güneş ışığından, ve saçlarından akıyordu
Ateş çukurundaki rüzgar gibi,
Gecedeki alev bukleleri gibi,
O kaçarken, arzudan, arzudan,
Frenler alevi onun görüşünden gizleyene kadar.

Evet, ama uzun süre ayakta kalmadı,
Ödülü terk eden biri gibi
Bir an şaşkına döndüğünde. Orman
Onu gerçekten de gözlerinden sakladı,
Ama ayaklarının izi temizdi
Çimenlerdeki bir geyiğin yarığı gibi.
Daha yavaş takip etti ve keskindi
Gözleri yere bakıyordu. Bir cam gibi
Geniş bir göl, ışığın son gelgitinde parlıyordu
Işığın son gelgitinin;
Yıldızlar, geceyi çağıran dalların arasından net bir şekilde parlıyordu;
Yapraklar yumuşakça düştü, yaldızlıydı
Sonbaharla birlikte, ve açık kahverengi ve kırmızı;
Ve gökyüzünün mavisi dökülmüştü,
Birikmiş, parlıyordu, dökülen geç yağmurlardan; Uzun sazlar rüya görüyor gibiydi
Dolu gölün mırıldanan kıyısında.
Şıngırdayan bir derenin yanında durdu,
Bir süre dinledi,
Kalkanını astı
Gerilmemiş yayı ile bir ağaca,
Göğüs zırhını ve greavlarını gevşetti,
Uzuvlarını yıkadı: ve yavaşça,
Düşen yaprakların arasından bir yılan gibi,
Theseus ödülünün üzerinde süründü,
Durakladı, zarafetine bakmak için,
Uylukların ince ve temiz kıvrımına,
Saf alın ve iyi yontulmuş yüze,
Güzel dizlere ve kasların
Muhteşem bir şekilde işlenmiş hareketine.
Theseus avının üzerine atladı.

Yumuşakça gülerek, aradı
Arzudan bir alev gibi rahatlama:
O hala mücadele etti ve savaştı,
Artemis'in adını haykırarak,
Duasını duymadan giden,
Sellerle akan Tainaros'un ötesine,
Çığlıklar havadan zayıf gelene kadar,
Ormanlar arasında azalan,
Yaprakların sayısız dili için
Sayısız çığlıkla yankılanan,
Alçak ve keder kadar yaslı
Kararan gökyüzünün altındaki orman.
Göğsünden gelen hızlı, keskin hıçkırıklar
Yoğunlaştı ve mızrakların
Yakından fırlayan bir şevk olduğu o,
Savaşmak için sıcak gözyaşlarını hissetti
İyi ve gözlerinden döküldü,
Uzun süre mücadele etmedi, hareketsiz yattı.
Theseus ödülünün üzerine eğildi,
Dudaklarından içti.

LA TOUSSAINT

Rüzgar yukarıdan inliyor,
Kederli bir yarayla;
Ve ölülerin küçük ruhları
Kapıya vuruyor.

Ağlayan: Işık ve ateş,
Uzun bir yol kat ettik
Sürülmüş tarlaların bataklığında.
Çubuğu kaldıracak mısın?

Bütün gece gitmemizi ister misin
Rüzgarlı yollarda,
Bir zamanlar ışıkta güçlü adamlar olan
Kendi günlerimizin?

Sürdüğünüz tarlalar bizimdir,
Ve buğdayımızı ekersiniz:
Ellerimizi sıcak, kırmızı turbanın
ışığına uzatalım.

Uzun ve karanlık bir yıl boyunca toprakta yatan bizler,
Kendi eski ocağımızı özlüyoruz,
Ve duymayacaksınız. ÇEKMECE

Ey uykusuz pınarların meraklı sesleri,
Ey güzelliğin gecesi, sakin ve hoş kokulu,
Ey Trakya kuşu, durmadan şarkı söyler
Senin müziğinin tutkusu aşk dolu,

Kalbim sadece bir pınardır ki, duasıyla,
Bir Nisan dolunayında koro halindedir;
Benim müziğim sadece havada bir coşkudur,
Yapraklı Haziran'da yüksek sesli bir bülbül.

TRISTRAM

Ah, kalbim! Kalbim! Onsuz yorgun.
Keşke onun etrafında oynayan rüzgarlar gibi olsaydım! Çünkü burada harcıyorum ve hastalanıyorum, ve hiçbir şey adil değil
Gözlerime: ne bulutlu saçlarında yıldızlarla dolu gece,
Ne de fırtınalı denizlerin tüm beyazlayan yolları,
Ne de ağaçların altında titreyen yapraklı alacakaranlık:
Ama ellerim onun dokunuşunu özlüyor, gözlerim onun görüşünü,
Ağzım onun ağzını, kulaklarım onun hafif ayak seslerini,
Ve ruhum her duyumla onun ruhundan içmek istiyor,
Toprak gibi, yoğun sıcaklıkta,
Yumuşak şarkı ve yağmurun nazik damlaları için.
Ama ben burada, için için yanan bir acı ateşi gibi oturuyorum,
Yalnızım, burada! Ve ormandaki rüzgar kederleniyor,
Ve üzüntümün yaprakların arasında hıçkırarak ağladığını duyuyorum.

İNSAN RUHU
YNEZ STACKABLE'A

İnsan ruhunda birçok ses vardır,
Sessizlik uyandırır ve ses engeller:
Ruhun sevindiği bir aşk şarkısı,
Rüzgarlı müzikle ve mırıldanan yağmurlarla;
Bir ışık şarkısı, şafak söktüğünde,
Ve yeryüzü parıldarken ve çiy ile ıslandığında;
Ve hayat, binbir türlü kılıkta geçip giderken,
Kirli mavi bir göğün altında.

Nehrin üzerine eğilen söğütler,
Suyun kamışların arasında dalgalandığı,
Gölgelerin sallandığı ve soluk ışıkların titrediği yerde
Yüzen nilüferlerin ve akan yabani otların üzerinde,
Fısıldayan sesler vardır, sağanak yağmurlar kadar yumuşak
Yaylalardaki çimenlere düşen nisan ayının,
Sallanan çan çiçeğinin ve soluk rüzgar çiçeklerinin üzerinde,
Gümüş akşamların ve altın şafakların arasından.

Ama aşktan daha yumuşak ve özlemden daha derindir
Sürüklenen hayaletlerin tatlı, narin sesleri;
İnsanın ruhunda yüzerler, kalabalıklaşırlar
Rüzgârda savrulan yapraklar, soluk, titrek ordular gibi.

GEZGİNLER

Evet! Hatta sürünenler bile
Gözleri yere doğru eğilmiş, küçük alanda
Şafakla günün batışı arasında,
Uykuyla uyku arasında:
Bunlar bile, sabit bir ikamet yeri olmadan,
Yolda, geç de olsa, seyahat ederler
Çabalayarak; daha hafif, daha hızlı yelkenin
Ani köpük tepelerinin üzerinden yükselirken,
Coşkuyla, fırtınanın içinden; ve hevesle uçarlar
Fırtınaya karşı koymak için yutulan bir filo gibi,
Öfkeyle, cennetin kubbesinden geçen,
Bulutlar, göklerin denizindeki büyük gümüş kalyonlar gibi.

Çünkü her insan ve her biri,
Denize açılan bir girişim gibidir,
Bilinmeyen yollara seyahat ederek
Daha nazik topraklar bulmak için; ve ulaşmaya çalışır
Gizli denizin gri karanlığının olduğu krallıklara:
Altın emekle yığılmış muhteşem krallıklar
Ve ölümlü rüyaların yavaş yavaş toplanması:
İspanya'nın muhteşem yelkenlerini çekenler gibi.
Böylece, yolculuk ederken, o büyük ganimet umuduyla,
Okyanusun tüm çatışan akıntılarında
Sertçe dümen kırıyoruz ve tüm coşkulu savaş kazançlarını sayıyoruz.

GECEDEN SONRA
LILLIE'YE

Çok güzelsin, ey Şafak!
Uyanan bir kız gibi,
Gözlerini hayret ve ışıkla dolu bir dünyaya
açan,
Rüyaların uykusundan sonra.
Çıkarken, bir cübbeye bürünmüş
Mavi, gümüş ve yeşil.
Doğudaki Tanrı çadırlarından
Geliyorsun; bir düşünce gibi
Aklıma kayan
Bir kız gibi, uykudan uyanmış,
Kırlangıçların yanında, saçakların altında,
Yavrularına cıvıldayan;
Bir çiçek ilkbaharda uyanırken,
Tatlı ılık yağmurlar geçtikten sonra,
Güneş onu besler; ve yavaşça
Eğri yaprakları açılır. Ve kalbinden bir varlık kaçar,
Uzak ve belirsiz bir koku,
Havada titreyen,
Zayıf, gizemli bir hayalet,
Rüzgârla gelip giden,
Tanrı'nın ilhamı gibi.

Sen güzelsin, ey Şafak!
Bir kız gibi utangaç bir şekilde gelir,
Akşam vakti, aşkına kavuşmak için
Yonca ve saman yığınlarının yanında.
Konuşmazlar, ama eller
Eller, ağız ağız ve arzuyla buluşurlar
Gecede bir Tanrı gibi kuluçkaya yatarlar,
Sarı ayın altında:
Konuşmazlar, her şeye sahip olarak.

Sen güzelsin, ey Şafak!
Şifa senin ellerinde gelir,
Geniş deniz senin doğumuna güler,
Çok sayıda dalga
Ayaklarının etrafında dalgalanır,
Senin gelişine sevinçle; kuşlar
Yapraklardan çiyi silkeler,
Gırtlaklarından şarkıyı silkeler;
Dolu koyunlar kuzuları çağırır;
Böğüren sığırlar gelir
Sazlıklarla çevrili göletten içmeye,
Eğilerek içerler ve kaldırırlar
Damlayan ağızlıklarını, bakmak için
Sabırlı, tatmin olmuş gözlerle
Bol toprağın üzerine.
Bataklıklardan yavaşça çıkarken,
Ve ağır sabanlı tarlalar sis
Seni selamlamak için yükselir ve
İnce mavi dumandan kuleler yükselir
Sakinliğe titreyerek
Rüzgarsız havaya ve süzülerek
İnsanın yerleşim yerlerinden.

İnsan da gelir; ama o
Sana neredeyse hiç bakmaz: gözleriyle
Toprağa eğilmiş gelir,
Emek kaygılarıyla meşgul,
Rahatlığını sağlamak için komplo kurar,
Yaşına göre yiyecek, içecek ve sıcaklık:
Boşuna komplo kurar! Gider
Yaşam yollarından,
Tamamen hayal kırıklığına uğramış ve tükenmiş.
Gitti, tarlalarının kralı olan!
Gitti, sürülerinin efendisi olan!
Bir rüya gibi. Ve çocukları unutur,
Onlar da, onun olduğunu.
Çalışmalarına dönerler ve yerler,
Uyurlar, içerler, eskiden yaptığı gibi,
Hayatın atkısını ve çözgüsünü eğirirler,
Kaderin ve Tanrı'nın yönettiği Taş Tezgahlarında.

Evet, hepimiz emekçiyiz;
İnsan için arılar gibi
Çiçeklerden bal toplarlar,
Böylece Tanrı için çalışırız
Bilmeden. Evet, ve günler
Herkese ödülünü getirir,
Son bir uyku ve bir huzur.
Çabucak geçer, günler,
Ayaklarının kanatları alevle kaplıdır,
Bizi ve akrabalarımızı yiyip bitirir,
Alev anızı tüketir gibi.
Ama tahıl, belki de,
Tanrı'nın büyük, geniş ambarlarında,
Altın bir yığın halinde saklanır,
Akıllı bir kralın hazinesi gibi
Sarı altınla yığılmış.

Sen güzelsin, ey Şafak!
Karanlıktan,
Bu parlak ve güzel dünyayı
Yine yaratarak: ve her günü
Bir gelin gibi yöneterek, oradan
Ona harika işler doğurur.
Ve, şüphesiz, çünkü senin ellerin
Sonunda bizi barışa götürür,
Sen güzelsin, ey Şafak!

NİSAN DANS ŞARKISI
ÖZEL DORA CURTIS'E

Nisan, hızlı, tatlı,
Gümüş yağmur ve güneş ışınlarıyla,
Gelir ve ayakları
Hafifçe, çimenlerin üzerinde.
Yumuşakça, onun hatırına, kırar
Islak dalları çiçeklendirir;
Taş gibi akan göl kenarında, uyanır
Zambaklar her şafak vakti.

Derede kırılmış, parıldar
Işınlar, yabani otların dalgalandığı yerde boğulmak için;
Hayaliyle parıldayarak,
Nisan'ın gözleri çiylenmiş gibi görünür.
Gümüş bir zincir sallar, yağmur
Müziğiyle çınlar;
Uzun zamandır öldürülmüş olan hayat
Yenilenerek yükselir.

Yumuşak bir güvercin gibi, Aşk
Alacakaranlığın altında mırıldanır;
Yukarıdaki rüzgarlar hareket ederken
Yumuşak bir şekilde gece boyunca.
Tüm göklerden, ölür
Işık ve sadece yıldızlar parlar:
Bana bilge gözleri yıldızlardır,
Ve yüzü bir ışıktır.

RUHUN ŞARKISI

Hayatım uzun zaman önce örüldü,
Ya da bu dünyamız her zaman güzeldi,
Sevgi ve kederin karışık iplikleriyle,
Nefret, gözyaşları ve kahkaha, umut, umutsuzluk.
Evet! Su olmadan önce yapıldı,
Kar düşmeden önce, ya da parlak çiy
Otların yumuşak yapraklarının üzerine parlamadan önce;
Oturdu ve hayatını tek başına hayal etti. Altın yıldızlar mavi cennetin
içinde yüzerken, gelirken şarkı söyleyerek,
Tanrı ona her rengi işledi,
Ve ona alevden kanatlar ve ayaklar verdi:
Kendi nefesinden küçük bir şey,
Şarkıya dönüşen titrek bir kelime,
Yaşam ve ölümün sisleri arasından düşmek için,
Güçlüleri fetheden zayıf bir şey.

Cennetteki her şey,
Gümüş boynuzlu yelken açan ay,
Her yıldızın altın ateşi,
Zaman denizlerinde kayacak ve bayılacak,
Ve sanki hiç olmamış gibi olacaklar;
Ama gecenin karanlığında,
O dingin huzurun sessizliğinde,
İşte! Kendi ışığımı yaratacağım,

Yeryüzünün parlayan akarsularını
Ve tüm cennetin yıldızlı zarafetini hatırlayarak.
Evet, bir kez daha rüyaları görerek,
Yüzünün güzelliği olan.

A. C. S.
_10 Nisan 1909_

Ah! altın ağız durdu,
Şarkısıyla çok tatlıydı,
Ateş kadar parlak ve şiddetli.
Üzüldük, bir yıldız düştü gibi
Cennetin şarkı söyleyen kalabalığından,
Arzumuzun efendisi için.

Biz çiçekler getiriyoruz, zambaklar getiriyoruz,
Eskiden cezbedilmiş gibi narin çiçekler
Saatlerden Proserpina:
Tüm bu Nisan'ın cömertliği,
Aniden çiğdem altın alevi,
Yıldızlı çiçeklerin aniden köpüğü.

Bahar, Bahar'ın efendisini öldürdü:
Şarkısı ateş ve çiy olan,
Kucağında yatıyor ve
Onun tarafından, şarkı söylemeyi sevdiği,
Mavi sandaletlerle geldiği gibi,
Değişen ışınlar ve yağmur arasından.

Ah! altın ağız durdu
Nisan'ın tüm şarkısının,
Aniden, kasıtlı ateşinin,
Tüm bal depolarının düştüğü yerden. Yine de yollarımız hakkında kalabalıklar,
Arzusuyla kanat çırptığı kelimeler.

BİR ÇALILIK BEBEĞİNE

Küçük, çok yumuşak ve hafif,
Sessiz, karanlık yolları takip eden,
Gecenin gölgesinde,
Seni övüyorum.

Eskiden dans eden bir elf,
Dikenli tüy veya köpük kadar hafif,
Titania'nın altın tahtının yanında,
Küçük Güve.

Seni ve beni hangi garip kader birleştirdi,
Bu umut ve korku dünyasında?
Elbette Tanrı seni korudu
Gözyaşlarımızdan.

Ellerin var ve
Sıkıntıda gibi görünen gözlerin, belirsiz bir acıyla,
Sanki hayat sadece bir rüyaymış gibi,
Hiçbir şey kesin değil.

Senin minik ruhun,
Bizimki gibi, belirsiz bir sıkıntıyla,
Hayatımızın şaşkınlığıyla,
Yorgunluğuyla mı rahatsız?

Şaşırarak, geçen günlerin tüm o garip
Güzelliğine; Değişime dönüşen değişim,
Yağmur mu yoksa ışınlar mı?

Bana tutunan küçük eller,
Benimkiler kadar çaresiz ve zayıf,
Bu dünyanın gizeminde ne arıyoruz?

CANZONE
DOROTHY SHAKESPEAR'A

Gözlerim gecenin örtülü gelinini gördü,
Ayak izlerinin önünde insanların ruhları savruldu,
Ölü yapraklar gibi, rüzgarın hızlı ayakları etrafında.
Bu yüzden şarkımla büyük bir keder geliyor:
Islak dallar arasında kederli bir rüzgar,
Ormanın tüm sokakları aydınlandığında
Sarı yapraklarla, solgun ve iç çekişlerle dolu.

Çıplak ormanlardan geldi ve ışık havuzları
Onun gelişiyle karardı; ve bir inleme
Titreyen dallardan koptu ve tüm hızlı
Yapraklar, pişmanlık haykıran
Ağıt yakan hayaletlerinin kalabalığıyla birlikte geçişinin etrafında döndü,
Ve bulutların altında, sessiz yollardan uçan yarasalar kadar yumuşak bir şekilde geçti.

Bu yüzden üzülüyorum ki, artık görüş alanımda
Ölümlü kadınlar güzel değil. Büyüdüm
Tatlı öpücüklerle onun dudaklarına aşık oldum,
Büyüleyici derin gözleri için güçlü.
Evet! Tutkularımın telaşıyla tükendim:
Huzursuzum, zavallı ibadetimin
Beni bilge yapan yüzünün saf ışığını terk etmemesi için. Büyük bir huzura sahiptir ve zevki için rüyalar görür,
Taş tezgahlarında dokuduğu,
Uygun gördüğü renkleri seçtiği,
Altın, mavi ve kızıl iplikler; ve orada
Dokuma ipliklerinin makaraları arasında, rüyaları
Çevik parmaklarından ve keskin zekasından hayat doğurur,
Ölümlü hayatta yansıyan, solan ve ölen.

Bunlar ellerinin parlak
Nakışlarında bütün ve mükemmel hale getirilirken, tahtında
Mağarasında saklı doğmamış saatleri hareket ettirir,
Gizli düşünceleri uzasa da
Ölümlü kalplerin çok çabuk unuttuğu yumuşak anları gizler,
Parlak, esnek biçimler, güçlü bir şekilde örülmüş hızlı uzuvlarla,
Melodiler kadar hafif dans ederek.

Bu yüzden, soğukta halimi ağlasam da,
Ve tek başıma, yaşlı ormanlarda dolaşsam da,
Avlanmış ve rüzgar ve sulu kar tarafından vurulmuş olsam da,
Bu köklü ruhlar arasında, haksızlık etmem
Gözlerim güzelliğin yoğun beyaz aleviyle buluştu,
Ve bir an için evlendi: bu çukurda
Kör ruhum onun anılarıyla besleniyor.

Git, sen, şarkım! Ona söyle, ağlasa da,
Yüzü benim: İçinde öyle bir neşe var ki
Gözlerimden ihtişamı kapatamıyorum.

EROS PARILDAYAN

Aşk, sellerin üzerindeki gün gibi doğar, ışık gelgitlerinde yükselir,
Yıldızların parıltısını söndürür, ormanların karanlığı, akar
geceye.
Narin rüyalardan, uykudan, Aşk uyanır, gözleri
Uyanmış göklerdeki derin kuyulardan gelen
harikulade ışıkla doludur. O yeryüzünden memnundur, sabahın çimenlere
serptiği mücevherlerden memnundur,
Her çiçeğin üzerinde titreyerek parlak taçlar takar: Aşk, Aşk da bir şafaktır!

Ah! ama bir huzurla değil, bir ışıkla değil, o her zaman aşağı gelir
Hızlı güzel uçuşta bir kırlangıç ​​gibi! Hayır, boğulan yüzücüler gibi
Gücüyle mücadele edenler: tıpkı göklerden düşen
ateş gibi,
Şimşek gibi fırlatılan, onun arzusu, parlak ve
gözleri harmanlayan.
Sonra fırtınanın içinden parıldayarak gelir,
Yoluna çıkan her şeyi yırtarak,
Böylece amansız efendi, insanların efendisi, düşmanlarını öfkesiyle
vurur.

KORE
BAYAN W. N. MACMILLAN'A

Evet, buradan geçti ve demetleri,
Büyük bahçeleri, yığınları ve sessiz çiftlikleri,
Ve tüm kızıl ve kızıl yaprakları kutsadı. Evet, geçti, kollarında gelinciklerle,
Alacakaranlığın yıldızının altında, çalan sisin içinden,
Ve dünyayı kutsayıp gitti, hiç kimse umurunda değilken.

Yavaş, isteksiz ayaklarla ve yorgun gözlerle,
Ve gelen uykuyla ağırlaşan göz kapaklarıyla,
İç çekişlerin stresiyle yukarı kaldırılmış küçük göğüsleriyle,
Gölgeler geçerken koyunların arasından geçti;
Dünya rüya görürken ve sadece ben farkındaydım
Yumuşak saçlarından esen o hafif kokunun.

Toprak sessiz rüyaların huzuruna gömülmüştü;
Kutsal dalların arasında hiçbir ses yoktu,
Derelerinde hiçbir kederli müzik yoktu:
Sadece kaşlarındaki gölgeyi gördüm,
Sadece onu her yıl öldürülen olarak tanıdım,
Ve ağladım; ve tekrar gelene kadar ağladım.

NATÜRMORT

Güzel kokulu olgunluğun soluk küreleri, kehribar üzümler
Ve mor, gümüş bir tabakta; bir kadeh
Şarap, içinde ışık parıldar ve ateşler geçer
Şam ağacını lekeler ve dans ederek kaçar;
Zarif şekillerde işlenmiş iki Venedik kadehi;
Bir kase kadife menekşe, içinde kütle
Mavi, leylak ve mor; çayır otlarının tüyleri;
Ve bir olgun nar, çatlar ve açılır,
Çıkıntılı yakut tohumları: gözler için bir şölen
Tüm o topazdan, beril meyvelerinden daha iyi
Alaaddin'in gördüğü ve imrendiği: bunlar çağırır,
Memnun ve boş vakitlerinde zihinlere,
Çiçek açan dalların ve yosunlu köklerin vizyonları,
Ve güneşli bir duvarda olgunlaşan şeftaliler. BLODEUWEDD

Matematik, bir yaz gününde,
Mayıs çiçeklerini topladı;
Kiraz çiçeği de, ki düştü
Bir kuyunun yüzeyine;
Gümüş köpük ve çiçek köpüğü,
Sürüklenen sağanak yağmurlarda altın ışınlar;
Çiy, kırağı ve ateş alevleri,
Ve arzusunu şekillendirdi:
İnce ve güzel bir kadın yaptı,
Güzel saçlardan Blodeuwedd.

Parlayan yüzlü Blodeuwedd
Ormanı, zarafetle,
Vahşi bir orman yaratığının,
Şehvetli bir çocuk kadar inatçı.
İnsanlar gözlerini ondan nasıl saklayabilirdi? O ışıktı, gökyüzü,
Şafak ve onlar için çiğ. Sanki,
Ona baktıklarında,
Cennetin tüm sevinçleri
İkiz göğüslerinin arasına gizlenmişti,
Sakin kaşlarına bağlıydı,
Kış karları kadar beyazdı,
Kıvrımlı dudaklarında saklıydı,
Akan kalçalarının etrafına kıvrılmıştı.
Evet! onlar için parlıyor gibiydi
İlahi bir güzellikle.

Küçük kulakların Blodeuwedd'i
Ne yazık ki! gözyaşı armağanı yoktu,
Sevecek hiç yüreği yoktu,
Derin üzüntülerin ne olduğunu bilmiyordu
Kalbimizin loş yollarında,
Ölümcül kederin hiçbir parçası olmadığını biliyordu.
Yağmurdan geçen güneş ışığı gibi,
Acı dünyamızda sürüklendi,
Sevincini sayısız öpücükle besledi,
Çalınmış zevkler, bal gibi mutluluklar;
Sonra şehvetli yolunda dans etti
Grinin içinden bir altın parıltısı gibi.
Erkekler düştü, düşeceklerini bilerek,
Çünkü Matematik hiç yürek vermedi.

Blodeuwedd, seni
Aşkımın derin büyüsünden yaptım,
Tıpkı Matematik'in neşeliyi
Kalpsizi Mayıs çiçeklerinden,
Köpükten, kırağıdan ve parlayan çiyden yaptığı gibi,
Sende bir yürek bulabilir miyim?

LITHEND'Lİ HELGI
ALFRED FOWLER'A

Siz kadınlar ne yapıyorsunuz? Buradan gidin,
Ne de dualarla Tanrı'yı ​​yorun. Ama ben öldüğümde,
Beni orada, huzurlu mezarların arasına,
Orada, senin cılız azizlerinin uyuduğu yere koyma. Buradan gitmek istiyorum,
Tekrar denizin gürültülü yollarından,
Siyah gemimde, tüm savaş kalkanlarım açık,
Ne de dövülmüş bir şekilde, Tanrı'nın dizlerine sürünerek,
Orada kırbaçlanmış bir tazıyı sızlandırmak için. Evet, beni gönder
Zengin topraklar ve parıldayan altın,
Sıcak, beyaz göğüslü kadınlar ve kırmızı şarap,
Ve savaşın tüm ihtişamı ve şehvetini aradığım zamanki gibi.

Senin cennetin yumuşak kayan derelerin arasında,
Yeşil çayırlar, aşırı yüklü dalların meyve bahçeleri,
Olgun elmalarla kırmızı. Yüksek duvarları var
Tırmanmamızın ötesinde, huzurlu halk
Her gece güvenle uyuyabilir: beyaz yüzlü rahipler,
Ve manastır kadınları, bütün gün ağlayanlar
Yakılan mumların önünde, yükselen tütsünün boş dumanında. Oturdukları yere gitmek isterdim
Uzun Odin ve altın zırhlı oğulları,
Thor, Hermod, Tyr ve Heimdail, Frey ve Niord,
Mavi giysili Tanrıların Annesi ile,
Ve safran boyunluklu Freya ve Idun,
Ve Brage, arp çalıyor. Orada kahramanlar var,
Zırhları okyanusta paslanan; ve genç adamlar
Benimle maceraya atılan ve yatan
Şimdi yabancı bir dünyada veya terk edilmiş bir sürüklenmede,
Ebedi gelgitlerin yıkanmalarında.
Ama hala Asgard'da yaşıyorlar, savaşın, müziğin ve aşkın neşesini içiyorlar. Sadece ben, ben yaşlanıyorum ve başım öne eğik,
Karanlık saat yaklaşırken ve gece,
Kendi ruhumu keşfederken ve orada kaybolurken.
Ben de gidip Idun'un elmalarından yemek istiyorum,
Tadı gençlik veren altın meyve,
Ebedi ve ellerin gücü yenilenir;
Brage tarafından övülün ve orada Freya'yı görün,
Safran boyunluklu, derin gözleri parlayan
Aşkın tüm tehlikeli zevkleriyle. Binerdim
Parıldayan Bifrost köprüsünden Thor ile
Ve kahramanların büyük ordusuyla; rüzgarla
Bayraklarımızın ve şafak vaktinin üzerinde oynayarak
Tüm kaldırılmış kılıçlardan alev gibi sıçrayarak,
Ve mızrakların baskısı: ve bir gün geleceğiz
Cennetin kristal duvarlarına vurarak,
Silahların tunç çınlamasıyla ve kuleleri yakarak
Bizim meşalelerimiz olmak ve tüm sokakları
Yeşim, kalsedon ve inciden,
Kan dökülmesiyle kayganlaştırmak için. Azizleriniz
Şehvetli kılıçlarımızın saldırısını geri püskürtmek için dua edecekler mi
Herhangi bir dua ile? Yeryüzünde yatmak istemem
Koyunların altında; ama beni bir kez daha gönder
Fırtınaların arasından, ve orada soğuk yatsam da,
Ve bronz koşum takımımla kaskatı kesilmiş olsam da,
Duyacağım
Dalgaların coşkusunu,
Aegir'in kudretini,
Dümenin gıcırdamasını,
Ve dümenin tekrar ellerimde olduğunu hayal edeceğim,
Uzun gemim canlı bir şey gibi sıçrarken,
Yutan sulara ve muzaffer yolculuklara karşı,
Çalkantılı dalgaların ve akan denizlerin gürültüsü arasında,
Yükselip sallanarak, çukurdan tepeye ve çukura,
Gergin ve gıcırdayan kirişlerle, rüzgar
Halatlarda ve yarık yelkende çığlık atarken.

Kadınları sevdiniz, bazılarınız, ve biliyorsunuz
Bu yüzden kararsız denizi nasıl sevdim,
Güneş ışığında mavi, bazen, gülen çocukların gözleri gibi,
Bir kız kadar şehvetli,
Ve sonra hepimiz erkekler için açlık, hepsi vahşi
Tutkulu özlem, ve sonra yağmurla gri,
Kasvetli. Deniz çok orospudur,
Erkeklerin hakim olması gereken bir şey, ruh halleriyle dolu,
Hain, sürünürken gördüğün gibi
Batık kayaların üzerinden yılan gibi kıvrılarak veya sinsice süzülerek
Gizlice yanından geçip dişlerini göstermek için hırlayarak
Aç bir kurt gibi. Birçok iyi adam
Kadınlar sevmiş ve öldürmüş, ama deniz daha çok!
Unutmuş olsam da, buradaki kadınlar daha uysal,
Efendilerine boyun eğen. Onlar değil
Gençliğimde erkeklerin savaştığı vahşi şeyler,
Nazik olmaktan bezmiş! Bu yumuşak göğüslü güvercinler
Adımlarımızın etrafında çırpınan, mırıldanan ve guruldayan
Tembel geceler boyunca aşk dolu müzik,
Yakın öpücüklerle bastırılan alçak kahkahalar
Gülen dudaklarda sıcak, aşk bir oyun
Şimdi yumuşak konuşmalı daha evcil erkek-halkınızın. Ama benim için aşk hafif bir kahkaha değildi duyulmuş
Bir orak ayının altında, çiçek açan frenler
Bülbüllerle heyecan ve akşam susmuş
Gözleri kapalı ve gizli düşüncelerini kendi içinde kapatmış gibi görünen
Erkekler onları bilmesin ve aşktan sakınmasın diye,
Ve uyansın, istekli. İstekli! Bana göre aşk
Parmaklarda nabız gibi atan ve görüneni kavrayan
Çok havadar bir vizyon: sahip olmak, tutmak,
İçmek: ve biliyordum ki etin nasıl bağlanabileceğini
Ruh; böylece uykulu, uykuya yakın yattık,
Bedenlerimiz ne kadar yakın olursa olsun, yine de böyle ayrılmıştık
Ne kadar telafi edilemez bir kayıpla! Her zaman,
Doğmamış ya da gömülü, ağızlarımızla buluşan
Hızlı bir evlilikte ve kutsal gecede
Oklu arzuların şarkısıyla tatlı
Yaşamın yayından bizim çabuklarımıza fırlatılan,
Ve orada kök salmış. Evet, tek bir tam nabızda hayat,
Ve sonra ihtişam karardı, soldu, öldü,
Dudakları dağılmış ve uzuvları kopmuş,
Ve iki, gri şafakta bir olan yerde.

Sigurd, oğlum, annenin oturduğu yere bak,
Yuvarlak kemerli geçitte, oymalı sandalyesinde,
Ve huzursuz dalgalara bakıyor
Ufkun sakinliğine doğru, sanki orada yatıyormuş gibi
Huzur ve kalbin arzusu, çok acıdan sonra,
Sonunda yerine getirildi. Sessizce orada oturuyor,
Denizin ve gökyüzünün tüm mavisini dolduruyor
Gençliğin altın umutlarıyla, onlara hayat veriyor
Kendi özleminden, çoktan ölmüş olsalar da
Ve ölü yılların olduğu yerde sığınaktalar. Öyle sakin gözleri var ki
Onun; ve kadınların sahip olduğu o garip sabır
Hayalleri kırılmış olanların. Aşk, keskin bir kılıçla,
Beni vurdu; mavi alevin sıçrayıp düştüğünü gördüm,
İlk gördüğümde gözlerini: ve dünyayı kararttı,
Ve savaş, ve denizcilik ve hayat
Şarkı söyleyen ve neşeli renklerle giyinmiş,
Rüyalar kadar zayıf olana kadar;
Alacakaranlıkta ölürken, yüzü güzelleşti
Yorgun duyuların üzerinde yüzerken, orada
Günün enkazından gecenin ilk yıldızı
Sessizliğin içinden hızla yükselirken. Böylece, onda,
Dünyanın müziği ve rengi,
Dünyanın, gökyüzünün ve denizin ihtişamları,
Gölgelenmişti: tüm hayat onun gözlerindeydi.

Evi harabe; ve ben, orada duruyorum,
Katliamla kıpkırmızı bir canavar. Tek bir beyaz yüz
Beyaz bir yıldız gibi! Bu kralca bir ganimet değil miydi?
Hangi adam ellerinde açlık hissetmemişti ki
Pürüzsüz etin üzerinde çırpınmak ve bilmek için
Nefes alan harikayı? Yani ben bile kavramalıyım
O kanatlı, kısa, kırılgan güzelliği, kaba bir güçle
Açlığın telaşından vahşi, bilmeden önce
Tanrı'nın kilimin içine ateşini üflediği.

Evet! bilmeden önce, henüz altının
Sadece pazaryerinde ticaret için bir cüruf olduğunu düşünürken,
Sattığım mallar gibi. Gözlerim şimdi
Onu, o zamanki haliyle görüyor: uzun, ince zarafet,
Gümüş sapının üzerindeki altın baş,
Nisan ayının çiyli zambakları kadar narin,
Uyanan bir çimenlikte; ya da o uzanırken
Uzun, pürüzsüz, esnek uylukları ve küçük göğüsleriyle
Çıplak, gözlerim tüm güzelliği içerken,
Toprak şafağı sevinçle içerken: ama onun gözleri
Aniden peçelendi ve yanaklarını çabuk kırmızı lekeledi,
Titredi ve parlak ruh görüş alanından kaçtı
Karanlık girintilerine, kalbim
Damla damla, o garip neşe şarabıyla doldu
İçimde ateş gibi akan, ta ki her duyu
Verdiği neşe için acıyana ve daha fazla susayana kadar,
Böyle bir zevki yağmalayarak. Ama onun ruhu
Ellerin erişemeyeceği kadar uzağa, uzaklara ve örtülü bir şekilde kaçtı.
Orada ölü gibi yatıyordu ve tüm sevgim
Onun için plajlara vuran boşta duran güçten başka bir şey değildi. Hissedebiliyordum,
Bazen yanımda nefes alıyordu ve nefesi
Yumuşak ve sıcak geliyordu, kırmızı aralıklı dudaklardan,
Yüzümde hoş bir koku. O gece doluydu
Binlerce sesle, binlerce yıldızla ve çiğlerle,
Hepsi koro! Evet, karanlığın kendisi parlıyordu
Gizli bir sıcaklıkla, sanki gece çabukmuş gibi
Aşkın kendi efendisi tarafından ve bir alevle gebe.

O da benimdi, kılıcın sağından, yüreği
Huzursuz denizin üzerinde düşler görerek giden
Bergthorsknoll'a; ve Olaf'ın oğlu Sigurd'a,
Kızların kalplerinin arzuladığı türden,
Uzun boylu, dik ve yakışıklı olan: hiçbir erkek
Böyle bir dost veya düşman edinmemiştir, karada veya denizde
Elleri becerikliydi. Böyle adamları sevebilirim
Dostlukta veya savaşta. Gelmişti
Savaş gemisinde Swinefell'e, Bahar
Tarlalarda ve ormanlarda beyaz ve kızılken;
Ve onlar, tesadüfen, ateşin üzerine eğilmişlerdi
Gün batarken, ve alçak sesle konuşmuşlardı
Loş ışıkta; ve Haziran'da yelken açmıştı
Av için güneye, Seine'e doğru iniyordu
Beyaz Thrain'in gemileri ve adamlarıyla.
Ve ben sonbaharda kılıçlarımla gelmiştim
Bir haksızlığın intikamı için ve Thrain'in yerini
Ve şehri bir kül yığını olarak bırakmıştım, öfke içinde:
Bu kadar büyük bir şehri yakmak utanç verici olsa da,
İnsanların dediği gibi; ama kalbim kederliydi
Bana yaptığı bir küçümseme yüzünden ve kara
Bir adamın öfkesi; bu yüzden yerini verdim
Kızıl alevlere bir av; ve savaş öldü
Thrain, bir adamın ölümü! Ama onu buraya tahta oturttuğumda
İnsanlar geldi ve dediler ki, "İşte, şimdi Sigurd gelecek
Onun aşkı için, onu tekrar buradan almak için
Ve intikam için Lithend'i yakmak için." Ama ben dedim ki,
Parmaklarımı pürüzsüz, keskin bıçağın üzerinden aşağı doğru gezdirerek,
"Sigurd gelecek! Öyleyse, Sigurd gelsin."

Ama hepsi ondan korkuyordu ve biri yine konuştu:
"Senin sevgin bizi ve şehrimizi yakacak." Dünyada çiftleşecek çok kadın yok mu, ama sevdiği kadın?" Vurdum
Korkak aptalın yüzüne lanet olası bir yumruk,
Bunun üzerine akıllarını başlarına topladılar ve sessiz kaldılar.
Ama vahşi bir bataklığın üzerinden atlayan bir adam,
Kara gece bir fırtınayla daha da kara olduğunda,
Bulutlardan gelen şimşeklerin oyununda gördü
On iki zırhlı kadın at sırtındaydı ve
Kartal gibi yeryüzünde süzüldüler ve
Yalnız bir eve geldiler; ve bir çatlaktan gözetleyerek,
Savaş için kızıl bir ağ ördüklerini gördü,
Mekik yerine kılıçlar ve ağırlık yerine erkek başları kullanarak,
Ve dokumalarını söylerken şarkı söylediler. O günlerde
Mısırımızı kemerlerimizde baltalarla ekerdik,
Ve her adam zırhlıydı ve halkım gitti
Korkuyla, endişeli gözlerle bakarak
Denizlerin üzerinden düşmanca bir yelken için,
Ben sessizce otururken, kendi kalbimi yerken,
Biri gece gibi hızla bana doğru koşana kadar,
Geldi, düştü Parlayan denizde sessizlik,
Şanslı gözlere sahip bir adam, "Geliyorlar!" diye bağırdı.
Okyanusun kıyısına doğru işaret ederek, kırmızı
Güneşin kanıyla; ve o görüntü beni sevindirdi,
Onların gevşek yelkenlerini görmek, boşta, bir kan içinde,
Ölmekte olan ihtişamların, kürekleri ateş damlarken,
Çekilmekte olan gelgite karşı çabalarken.
"Yorgun gelecekler," dedim, "ve, belki de,
Su eksikliği." Ve bir pusu kurdum, orada
Rangriver'ın denizle acılaştığı yerde,
Susuzluk onları cezbederse; ve onlar derilerle geldiler
Doldurmak için; ve orada biraz oynadık
Bıçaklarla ve baltalarla, koşarken ve tökezlerken
Karanlıkta düğümlü kökler ve kayalar üzerinde,
Arkadaşlarını çağırarak ve nereye koştuklarını bilmeden,
Çünkü biz onların çağırdığını duyduğumuz isimleri çağırırdık
Sahtekarlıkla, ve böylece onları yoldan çekerdik. Yirmi uzun boylu adam bu şekilde öldürdü bizi,
Oranları daha da eşit hale getirerek, ve o gece
Gemilerini gözetleyip sahili ateşlerle aydınlattılar
Böylece görünmeyen bir düşmanla savaşamazlardı,
Karanlığın içinden onlara saldıran. Ama ben
Eve doğru gittim ve yattığı odaya
Uyuyordu, yüzünde gözyaşlarıyla; ama uyku
Sorunlarını yatıştırmıştı. Ona bakarken,
Soluğu yumuşaktı, bir çocuğunki gibi. İzledim,
Ölümün adil bir şey olup olmadığını merak ederek,
Açtım, ama hayallerini bozmayacaktım.
Bütün gece onu izledim, kalbimin
Ölümün karanlığında hayal edebileceğim bir yüz
Eğer beni öldürürse. Sonra bir şafak hissi
Yavaş yavaş mavi, nemli havadan geçti;
Serin şafak, çiy ve sessizlikle, adil ve taze! Beyaz ışıkta orada yatıyordu ve ben
Uzun uzun baktım ona: ve sonra onu bırakıp gittim,
Adamlarımı çağırarak ve onları oradan uzağa götürdüm
Dövüşmek için düzgün, düz bir çimenliğe,
Gri eğimler ve yapraklı ormanlar arasında,
Kızlar için bir dans alanı. Öyle bir hareketlenme geldi ki
Kıyıya vurmuş kara gemilerden, Nisan'ın duyduğu gibi
Kalabalık kovanların etrafında, savrulan kokular
Tutumlu arıları toplamaya çektiğinde,
Ve onlar dışarı akın ettiler: böylece kıyıya akın geldiler
Sigurd'un iyi zırhlı adamları: bazıları ateşlerin yanında
Yemek yiyor, bazıları parlak kollarını büküyor,
Savaş şarkılarını bağırıyor, kalkanlarına vuruyorlardı
Kaba şakalarla dolu; ve Sigurd'u orada gördüm,
Ayrı duruyordu, uzun saçlı ve uzuvları büyüktü,
Yumuşak ipek bir entari ve miğferiyle,
Kanatlıydı, güneş ışığında alev alev yanıyordu. Sonra adamlarım
Durdular, kırık zeminin avantajını yakalamak için,
Ben çimenlerin üzerine doğru yürüdüm ve seslendim
Sigurd'a; ama kör öfke onu yakaladı,
Ve o parlak baltasını döndürerek bana doğru geldi. Ve ben onu karşılamak için dışarı fırladım, insanlar öyle diyor,
Gülerek ve üzerine koştu, ve onun darbesi
Savunmamı yıktı ve omuz kemiğimi ısırdı,
Ama benim baltam öfkeli suratını delip geçti,
Tam beyne; ve geri çektiğimde,
Sallandı ve düştü ve bronz zırhı
Yüksek sesle çınladı; ve her iki ordudan da bir haykırış geldi
"Sigurd öldürüldü! Sigurd öldürüldü!" diye haykırıyordu.
Biri yas tutuyordu, biri sevinçliydi, adamlarım
Etrafında yüzüstü durup gücüne hayran kalırken,
Ve artık kimse ondan korkmuyordu. Ama geldiler
İntikam alarak ve şoklarının çarpması
Etrafımızı sardı; ve çınlayan darbeler ve haykırışlar,
Ve ölen adamların çığlıkları yükseldi
Savaşın tozuyla; ve şimşek baltaları dönüyordu,
Kaldırıp alçalan: keskin, parlak ve mavi
Düştüler, ama donuk ve kırmızı olarak kaldırıldılar,
Biz savaş dalgalarında ileri geri yuvarlanırken,
Ve dalgalanan şans ve düşenler,
Orada boğuldular, çiğneyen ayakların baskısı altında.

Böylece, bütün gün boyunca, belirsiz savaş aktı,
Gri eğimler ve kırık zemin arasında;
Ve pürüzsüz çimenlik ölülerle doluydu,
Üzerine tökezlediğimiz. Ama sonunda gece geldi, mavi örtüleriyle denizi gölgeledi,
Ve biz ve onlar çekildik; ve savaşın gürültüsü
durulduğunda ve sadece insanların inlemeleri
Kıvrılan, köpüren ve sahilde dalgalanan denizin kahkahasıyla sessizliği bozdu,
Onları selamladım ve bana cevap verdiler ve
Gunnar'ın oğlu Uzun Flosi'yi gönderdiler,
Sigurd düştüğünden beri en iyi adamları. Düz çimenlerin üzerinde,
Şimdi ölüler mısır yığınları gibi kalın bir şekilde dağılmış halde
Bir biçme işleminden sonra, o yürüdü; ve ay
Parlak mızrağını gümüşle büktü, miğferini yaktı
Ve cilalı kalkanını; ama onun gözleri ve benimkiler
Buluştuğunda ve beni tanıdığında, orada bekledi. Ve ben, mızrağımla, o beyaz yüzleri işaret ederek konuştum
Pürüzsüz çimenlerden, aya kör bir şekilde bakanlar: "Bakın! Bir ateşkes yapalım
Ve bu ölüler için yas tutalım, çünkü onlar iyi insanlardı.
Benim dostlarım ya da senin dostların, şimdi orada güçsüzce yatanlar
Öldürdüğüm Sigurd ile birlikte. İnsanlar onun için yas tutacak
Bergthorsknoll'da, cennetteki parlak tanrılar gibi
Altın Balder için yas tutacak; ama onun övgüsü
İnsanların kalplerinde ve dudaklarında
Sonsuza dek sürecek bir şarkı olacak. Ondan nefret etmedim,
Hayır, daha çok sevdim! Bana karşı nefret beslemesine rağmen
Swinefell'in şımartılması ve Gudrun uğruna,
Gözlerimin gördüğü, kalbimin diktiği
Tüm gücüyle arzuladığı. Bu yüzden tek bir ödül için
Çabaladık, pes edemedik, ama biri ölmeli:
Nereden yatıyor o orada. Tanrılar böyle istedi!
Ama gemisinin içine bir ateş yakalım
Yığılmış ganimetlerle dolu olsun ve onun için yas tutalım,
Ve onu, yanarak, sonsuz denize bırakalım.
Ve üçüncü günün şafağı kızıl olduğunda,
Eğer aklınız savaşmaksa, savaşacağız
Yine; ya da gemilerinizi suya indirip gideceksiniz
Parlak denizin parlak yollarına."
Konuştum ve Flosi, aşağıya bakarak cevap verdi
Ölülere, zırhları orada parıldayan
Ayın altında, parıltı havuzları gibi
Yapraksız ormanlarda sayısız:
"Evet, zayıf bir kız çok fazla adamı öldürdü.

Erkeklerin kalplerine Gudrun denir
Bir tuzak ve tehlike! Bir yüzde ne var ki
Erkekler bunun için ölmeli? Bir mutfak orospusu
Bir sıkıcı palyaço için asildir. Ama o yatıyor
Orada ve ben kalbimi gözyaşlarından alamıyorum
Onu çok sevdim: Bütün kadınları hafif sayıyorum
Kaybının yanında keten gibi. Neden yapmadın,
İkimiz çınlayan darbeler arasında buluştuğumuzda
Ve baltam beni yarı yolda bıraktı, vuruş?" Ve ben, ona,
Sabırsızdım, çünkü yaram soğuktu ve rahatsızdı
Omzum: "Git ve gemiler arasında övün
Helgi'nin senden kaçtığını. Helmsdale beni bir kez tuttu.
Kiartan uğruna seni öldüremedim. "
Ve o, şaşkınlıkla orada durdu, sanki ışık
Yüreğinin hatırladığı yerlere düştü:
"Kiartan! Ey Kiartan!" diye bağırdı ondan
Uzun bir iç çekişle; ve nefesini içine çekti
Çabucak, kardeşinin yerini hatırlayarak
Karayla çevrili koyların üstünde; ve kalbi gördü
Annesi parlak ocağın üzerine eğildi,
Tatlı, sabırlı yüzüyle, çok yaşlı ve bilge,
Titreyen ateş ışığıyla aydınlanmıştı. Böylece durdu,
Savaşı ve ölümü unutarak; ve konuştuğunda
Tekrar, sesi değişti ve konuşması yumuşaktı,
Biz kıyıyı aydınlatan titrek ateşlere doğru giderken
Ve ormanın içinde havlayan kurtları korkutmak için,
Kirli havayı koklayarak,
Bir nöbetçi diktik. Ve Flosi geldi,
Tüm Jarl'lardan tek başına, benim evime,
Orada ikamet ederken. Ve şafak kızıl olduğunda
Üçüncü gün, kara gemilerini suya indirerek,
Denizin parlak yollarına gittiler.

Yelkenler o ışık denizine yumuşakça indi
Sütlü gökyüzünün altında; hepsi sıvı altın
Saf ateş, yarılmış pruvalarla kırıldı
Ve onların ardında beyazlaştı; onları izlerken
Bütün hayatın böyle geçtiğini düşündüm, insanın gezgin kalbi,
Zamanın gürültülü, neşeli, altın yollarında.
Bir şarkıyla öğretilen küreklerle, biraz neşe aramak için,
Biraz coşku, mutlu denizlerde sıcak bir ada,
Macera. Bizim için bir cazibe var
Uzak ufuklarda, hayal edilen, sisli topraklarda.
Bizi çağıran bir ses. Evet, ama aşka bak!
Orada yatıyordu, daha iki gece önce,
Yanan bir geminin denizin kenarından sürüklenmesini
Karanlığa doğru. O gerçekten benim değil miydi,
Şimdi, kolumun kazandığı? Tamamen benim! Tamamen benim!
Uzun, parlak saç örgüsü; küçük göğüsler,
Oyulmuş fildişi kupalar gibi; pürüzsüz,
Serin, mermer beyazlığı; eğriler dokunarak bilinir
Sadece, gözler için fazla kademeli: öyle görünüyordu
Tanrı'nın elleri, orada, içlerinde sevinç hissetmiş ve işlemişti
Zevk veren: ve mavi gözler, ışıkla dolu;
Ve sen, oğlum, yoğun saatin alevinde dövüldün
Ve beyazlığın en derin sıcağında. Benim! tamamen benim!
Tamamen benim: ve yine de benden biraz gölge kaydı,
Bir miktar kırılgan, yumuşak, tatlı, elle tutulamayan zevk
Ellerimden kaçarak. Ben de öyle gittim
Mavi, rüzgarsız denizlerde, tüm yaşamdan yoksun,
Ve emekçi kürekleri zorladım; ama her şafak
Hala aynı mavi, lekesiz kalkanı gösteriyordu, patronu
Bizim tek gemimizdi, ta ki şarkılarımızı susturana kadar,
O derin, engin, ıssız gökyüzü mavisi
Ve sakin sular. Onun hepsine sahiptim
Ama birkaç damla sevinçten vazgeçmedi,
Onlar vermek veya saklamak için onundu, bir çiy
Ruhunun içinde damıtılmıştı. Evet, onu sevdim! Bence hiçbir aşk barış değildir ve biz sadece
Birbirimize karşı kırılırız; ve ellerimiz boştur
Tutmaya değer olanı kavramak için; ve duyularımız
Hiçbir konuşmanın söylemediği şeyi yakalamak için çok kaba bir ağdır,
Tek başımıza tüm günlerimiz boyunca, tek başımıza
Her şey verildiğinde bile! Ama onu sevdi;
Ve yüzünde hayal kurdu, hatırlayarak.

Yine de, mutluyum! Evet, tüm kalbim mutlu
Onu kendime ait kıldım. Sevinci kavradım,
Hızlı, sıcak, nefes alan hayat; ve eğer rüya
Benden kaçsa da, ellerim paha biçilmez şeyler tutuyordu,
Ve rüyalar uçmak için kanatlı. Onlar zavallı aptallardır
Daha iyi aşkın eğilmiş bir kalp olduğunu düşünenler
Ve sessiz dudaklar. Yakın bir güzelliğin olsaydı,
Çünkü beyaz kuş göğsünde çırpındı,
Onu kaybetmez miydin? Ya da daha hızlı bir nabız
Kalbinde atmaz ve istekli parmaklar
Karlı, dalgalı tüylere daha sıkı kapanmaz mıydı,
Şey teslim olana kadar, soluk soluğa? Kazanacak mısın?
O zaman cüret etmelisin. Duraksamış zayıf bir aziz var
Bir yerlerde, benim bulaşıklarımın arasında, onun yerine:
Denizden yarı boğulmuş bir fare çıkardık,
Tanrı'nın onu kurtardığını söyleyen! Zavallı hayatını ortaya koyuyor,
Baltamı kaldıracak kadar gücü yok,
Daha büyük bir şan için. Aşk onun için
Ayaklarını tuzağa düşüren altın bir ağ gibidir,
Ve kadınlar tehlikeli yemlerdir: Onları hizmetçi olarak tutardı,
Ne de bir anne yapardı, ama görmeyi tercih ederdi
Tanrıların güzel kıldığı hayat, solup ölür
Kış ormanları gibi kül gibi, ne de tekrar kırılır
İlkbaharın köpüren çiçeklerinde,
Her tarlayı beyazlatır. O asla bilmezdi
Her duyuyu vuran keskin, tatlı neşeyi
Titreyen ruha ve dünyayı boğar
Ölümsüz bir ihtişamla, Tanrı inşa ederken
Bizim ötemizdeki hayatı, kilden yaratır
Dünyanın yok olmaz rüyasını, umudu,
Bize görüş kazandıran hayreti, arzuyu
Ölümlü kıyametimizin ötesinde. Çok az zekam var;
Sadece zamanın tezgahlarında
Tanrı'nın iradesinin bir mekik gibi ileri geri hareket ettiğini biliyorum.
Onu dalgalarda ve rüzgarda duydum;
Onun ihtişamının kılıçlar arasında parladığını gördüm,
Kadınların gözlerini yumuşattı, ışık ve gülümseme
Bir çocuğun dudaklarında; ve orada varlığını bil
Tüm dalgaların hevesle akıp geçtiği yerde
Gün batımının kanlı ihtişamları. Balder, parlak
Güzel Balder, gözlerinde umudumuzu tutan,
Aşkı bir ışık ve hayatı bir şarkı yapan,
Tüm insanların gözlerinde ve dudaklarında,
Altın ateşlerle dolu cennet tarlalarını eken,
İnsanların mısır ektiği gibi: ve bu alevde döven,
Yaşamın, çınlayan darbelerle, güçlü bir adamın ruhunu
Kılıçlar keskin kenarlı, düz ve mavi olarak biçimlendirilirken,
Seni aşağılayarak nasıl ölebilirim, övgüsü
Baharın esen kokularıyla yüklü olarak gelir,
Parlak tomurcukların çiyli göz kapaklarını açar,
Ve kırlangıçları getirir? Seni lanetlemeyeceğim,
Ne hayatı, ne kadınları, ne de aptalın kendisini,
Zayıf gözlerini kırpıştıran ve şanı boşuna diyen.

Deniz şimdi karardı; ve duyabiliyorum
Kıyıdaki dalgaların uzun iniltisini.
Biraz endişeliyim! Tekrar gitmek istiyorum
Huzursuz denizin gri tarlalarının üzerinden,
Kızgın dalgaların ve acı veren suların arasından.
Hayır, burada ölümde boğulur insan; ve neden orada olmasın
Değişen gelgitler arasında yıkanmak için
Değişen ayın altında? Dinlenmek istemiyorum
Küçük bir toprağın içinde. Sigurd'un gittiği gibi,
Beni gönder; ve beni yanarken, sürüklenirken izleyecek
Okyanusun kenarından, ben batmadan önce
Yivli enkazların olduğu karanlık, durgun derinliklere
Ve güçlü adamların öldüğü yere. İşte! Ölme zamanı,
Çünkü eski şan dünyadan siliniyor
Ve kılıçlar huzur içinde paslanıyor. Evet, gitmek istiyorum
Şimdi, çünkü bu ölüm sadece başka bir deniz
Girişmek için; güçlü bir adam kazanır
Ve başka bir kıyıya bir yere atılır
Eski savaşma şehvetiyle. Hayatım boyunca
Gördüm ve gururlu kralların birçok şehrini,
Ve altın, şarap ve şöhret kazandım,
Yabancı halklar arasında ve beyaz kızlar benimdi
Uykulu gecelerde biraz sevmek için,
Alçak, sarı bir ay bir ülkeyi aydınlattığında
Olgunlaşmış odunlarla dolu. Şimdi gitme zamanı,
Hiçbir şeyden pişman olmadan. Gudrun, bana gel!
Bana gel, Gudrun! Güzel yüzünü
Bir kez daha üzerime yasla. Gözyaşlarıyla ıslandı:
Birbirimize yakınlaştık. Artık ağlama;
Eski harikanın gözlerinde parlamasına izin ver;
Onsuz ölüm karanlık olur.

LES HEURES SOLEES
E.F. İÇİN

_Tout homme a s'expliquer se
diminue. On se doit son
propre secret. Toute belle
vie se compose d'heures
isolees._
_HENRI DE REGNIER._

HAVUZ

Ruhum bir göl gibidir, suları cam
Yıldızlar ve kontrolsüz
Gümüş bulutlar göklerde yelken açar ve huzur içinde kıvrılan
Tepeler, uzun sazlar ve otlar,
Ve tüm kuşların dolaşan uçuşları, parlak havadan geçer; ve kendi içinde, pürüzsüz beyaz uzuvları ve altın saçları olan
Naiadlar barındırır:
Benim düş gören ruhum da öyle. Ve yine de, ne yazık ki!
Sadece vizyonlar, önemsiz şeyler barındırır. Geçici, anlık; ve ayakları
Suları vuran rüzgarların, bütünü bulanıklaştırıyor.
Kanatların aceleci nabzıyla parçalanarak
O kristal sessizlik, ki o kadar tatlı hale geldi
Kırılgan hayallerle. İşte benim ruhum.

ÖĞLEN
ANİTA FOCKE'YE

Sessizliğe büyülenmişti
Orman, loş bir şekilde aydınlatılmıştı;
O yaz günü hiçbir rüzgar
En ufak bir yaprağını bile oynatmadı;

Hiçbir koro dalı kıpırdamadı
Sakinliği derin ve derin,
Hiçbir kuşun sesi,
Ama sessizlik uyku gibi rüya görüyordu.

Çimenlerin üzerindeki çiy gibi
Ruhuma düştü,
Onu serbest bıraktı uçmak ve geçmek için
Yıldızların kontrolünün ötesine.

Belirsiz anılar uyandırdı,
Dokunmak için çok zayıf şekiller;
Ve sonra sessizlik bozuldu,
Çok fazla şey öğrenmemek için.

GÜZELLİĞİN BİLGELİĞİ

Hafif, yüzündeki koku gibi,
Bir güzellik damıtılır
Gençliğin zarafetinden daha derin ve dingin,
Dolup taşan aşk.

Geçici değil bu: yılların dokunuşu
Ama onu huzurla güçlendirir;
Anları, kulakların biçildiği gibi biçer
Dünyanın artışından.

ORMANDAKİ EV

Güzel ve geçici şeylerden inşa ediyorum
Aşk için küçük bir yuva,
Keten kuşunun şarkı söylediği çalılıklarda;
Evimin üstü çatılı
Kavak yapraklarıyla, hiç bitmeyen
Fısıltıları, rüzgarlar huzur içinde olsa da.

Ve Sonbahar geldiğinde, çatı
Altın sağanaklarla dökülür;
Senin için bunu söylüyorum,
Aşk çiçeklerle geçer:
Evimizi rüzgar ve yağmurla mahvetti
Ta ki bahar onu yeniden inşa edene kadar.

Ama yaşlılık ateşimizi söndürse de,
Bu ilk yakın öpücük eski arzumuzu
Bizim için kutsal tutacak;
Ve gökler ağlasa da,
Onun kırılgan anısı olacak
Senin ve benim için tüm hayatımız.

KELEBEKLER

Çırpınan, gelişigüzel şeyler,
Uçtuğun çiçekler kadar narin,
Havada kanatlarda dolaşan,

Sakin bir gökyüzünün yaratıkları,
Kısa, altın bir gün için doğmuş,
Güller ölmeden önce ölen.

Neşeli renkli kelebekler
Kaprisli bir uçuşta çırpın,
Şehvetli oyununda süzül,

Zevk balını topla!
Arı gibi bir hasat değil
Gece kovanına taşır.

Gece sana yer ayırmayacak,
Alacakaranlıkta ölüm senin kanatlarınla ​​alay edecek,
Zavallı ruhlarımız bana öyle görünüyor

Çırpınan, gelişigüzel şeyler.

KIRLANGIÇ

Ey kırlangıç, sonunda geldin!
Yağmur yaprakların üzerinde tatlı
Şimdi Kışın gazabı geçti,
Nisan bir çiçek çelengi örüyor.

Havada hızla hafif kanatların geçiyor,
Genç söğütler çelenklerini yeşil sarkıtıyor
Dingin havuzun üstünde, camın
Gümüş zambakların sakin sakin yüzdüğü yerde,
Ey şarkı söylemeyen kuş! Guguk kuşu şarkı söylüyor,
Vadiyi sesiyle dolduruyor;
Çılgın kanatlarında tarla kuşları,
Gökyüzünün mavi derinliklerinde seviniyor.

Uçuşunda daha çok müzik var,
Güneşte veya sağanaklarda, hızlı ve güçlü,
Havanın ve ışığın bir yaratığısın
Sen, şarkının ruhusun.

IŞIK

Kasvetli ve çıplak tepeler
Öğle ışığıyla aydınlanmış,
Nadir görülen bir görüntü gibi büyüyor
Ayın parlaklığında.

Yüzünü de öyle gördüm,
Her zaman güzel, aydınlanmış
Bilgilendirici bir lütufla
Hepsi onu dönüştürdü.

AŞK EVİ

Bu küçük saat için inşa et
Aşkın uyuyabileceği bir ev,
Sakin, hoş kokulu bir çardak.

Kederin ağlayabileceği bir yer
Bir süreliğine inşa et,
Yüreğinin gizli derinliklerinde;

Sevincin gülümseyebileceği bir yer
Saatlerin hızla uçup gitmesi için,
Ve zaman ve gözyaşları aldatıcı olsun.

Kalıcı bir ev inşa etme;
Her çiçek yok olur
Sonbahar bir kez geçtiğinde.

Bu küçük saat için inşa et. ORMAN MIRILTILARI

Ormanın lirleri, uyanan

Özlemler ve sonsuz gözyaşları,
Uzanan, terk edilmiş anılar,
Yılların sisinden geçen eller,
Dinleyen dalların arasından kalabalık,
Gökyüzünün gözyaşlarıyla parlayan,
Parıldayan çiğ-gümüş dallar,
Işıltının yattığı havuzlar,
Gölgeli bir odayı aydınlatan
Büyülü rüyaların ihtişamıyla,
İnci, kristal ve titrek kehribar
Ok gibi parıltılarla.

Binlerce lir! Ey sesler
Dünya, Okyanus ve Hava,
Müziğinin nabzı sevinçle atıyor
Tutkuyla, umutsuzluğun kalbi;
Şarkı söyleyerek, sonsuza dek şarkı söyleyerek.
Ateşle olduğu gibi acıyla da harap oldunuz,
Ama sürekli seyahat ediyor ve kanatlanıyorsunuz,
Arzunun kanatlarına dizili,
Işık okyanusundan kapılara doğru
Gümüşle parlayan o çubuk
Ölümsüz ölümsüzlerin evi,
İlahi ama uzak.

KRİSTAL HAYALPEREST

Gül beyazı rüyaların tatlı beyaz annesi,
Pencerelerimden kuşların şarkısı akıyor
Ve masama güneş ışığı akıyor.

Altın ışığı hapseden berrak bir küre gibi,
Ben de senin bana döktüğün rüyaları hapsediyorum,
Gül beyazı rüyaların tatlı beyaz annesi.

Bir kristal küre içinde her şeyi hapsediyorum:
Ses orada sessizliğe donuyor;
Beni geniş beyaz kanatlarla ört,
Hayatımı kristal kürende hapset,
Altın ışığı hapseden berrak bir küre gibi,
Gül beyazı rüyaların tatlı beyaz annesi.

SOLEIL COUCHANT

Aşk sadece esen bir rüzgardır
Dalgaların veya mısır tarlalarının üzerinden,
Yüzen yapraklar, düşen karlar,
Şafağın hızla geçmesi.

Bunların hepsi Aşk'ın işaretleri, belki de,
Yüzen, kırılgan, sürüklenen şeyler!
Dansta ölü yapraklarız,
Onun dinlenmeyen kanatlarıyla hareket ettiriliyoruz.

Aşk gözlerinin içindeki ışıktır,
Sevgili! Aşk senin tüm gözyaşlarındır.
Bu saat için akıllı olalım:
Yıllardan ne umabiliriz ki?

TOUT PASSE

Köpük, ateş ve don gibi
Saatler dağılır ve gider;
Zamanımız kaybolmasın.

Gün yavaş görünse de,
Ayakları ateşle kaplıdır.
Dakikalar durmadan akar.

Aşk, arzuyu söndürelim
Hayatın derin kuyusunda. Ah!
Gençliğimiz yakında yorulacak

Ve çimen gibi biçileceğiz.
Bu saatten en iyi şekilde yararlan,
Hafif kanatlarla geçmeden önce

Köpük, ateş ve don gibi.

SADECE AŞK
RONALD GRAY'E

Yumuşak nefes al, flütüm, bu gece alışılmış melodin
Ta ki, dikkatli elleriyle, kafes çubuklarını kaldırana kadar,
Yüzünü yıldızların yüzleri arasında gösterene kadar;
Yumuşak nefes al, flütüm, bu gece bana gelene kadar.

Kuş koroları yaprak çardaklarının içinde sessizdir,
Ama sen karanlığı ve toplanmış karanlığı delmelisin,
Küçük odasının kafesine doğru tırmanarak,
Tatlı asmaların saçaklardan çelenklerini sarkıttığı yere.

Elbette hiçbir aldatıcı rüya, ne de kör bir uyku derinliği
Onun duyularını, onun zevki için yapılmış müziğe kapatmayacaktır;
Ona, Cynthia gibi, geceye çıkmasını söyle;
Flütüm, ona, burada tek başıma oturup ağladığımı söyle.

Yeşil meyve bahçesi yollarını gözyaşlarıyla yapılmış müzikle doldur,
Sıcak öpücüklerle, dudaklarımın dökmediği sevgiyle,
Ellerini tüm bu karanlığın içinden yatağına uzat,
Yumuşak saçlarına dokun ve mesajımı kulaklarına üfle.

Bak! Sana hediyelerim var, Amyclae'den gelen hediyeler,
Sevdiğim ayaklar için ayakkabılar ve kızıl yünden şallar,
Gel, sevgilim! havuzun yanında oturacağız
Ve camının içinde göklerin yıldızlarla işlenmiş halini izleyeceğiz._

_Uyku annen barışın ağır kefenleriyle kucakladı;
Sessiz ayaklarla gizlice dışarı çık, kollarım senin için dışarı fırlıyor..._
Ay kadar utangaç bir şekilde gelip yüzünü bana doğru eğiyor,
Kalbimi aşktan kurtarmak için aşkla ağırlaşıyor. TARLA KUŞU VE BÜLBÜL

Işık gizli kaynaklarından fışkırdığında
Ve yıldızlar daha saf bir ateşle söndürüldüğünde,
Göklerin mavisinden neşeli bir kuş şarkı söyler
Günün zevki ve yeryüzünün arzusu hakkında.
Varlığımın yüreği, cevap ver, cevap ver!
Böylece Aşk şarkı söyler
Şafak vakti gökyüzünün derinliklerinden,
Getirdiği tek şey küçük bir andır.

Gümüş ışınlar gölgelere doğru bayıldığında,
Bir kuş gecenin dinginliğinden şarkı söyler
Boşa giden ayın gezgin yelkenine
Ve gökyüzünü ışıkla mücevherleyen yıldızlara.
Varlığımın yüreği, sevin, sevin!
Gece verdi
Tüm özlemlerine tek bir kusursuz ses,
Cennetin huzurunu bozacak bir dua.

REVENANTS DES ENFANTS

Yumuşakça, ses çıkarmayan küçük ayaklarla,
Duyulmayan kahkahalarla,
Yeri yıldızlayan çuha çiçeklerinin üzerine basıyorlar,
Başlarının üstündeki dallardan gölgeliklerle çevrili,
Ay ışığında sallanıyorlar; ama ayak sesleri göldeki yağmur damlaları gibi bir
pırıltı yaratıyor.

Sessizliği ve geceyi seven utangaç şeyler
Geldiklerinde korkusuzdurlar; geçerken,
Ne bülbül ne de baykuş uçar,
Çimenlerin üzerindeki her ayak sesi o kadar naziktir ki;
Sessizliğin bir parçasıdırlar ve
Yüreğin içinde saklı gözyaşlarından fışkıran tatlılığın bir parçasıdırlar.

Yüzlerini okşayamayız, duyamayız
Rüyalar kadar yumuşak olan küçük bedenlerini;
Hayatları başka bir küre tarafından çevrelenmiştir,
Derelerde görülen gölgeler kadar narindirler:
Bir dalgalanma onları silebilir, ama
Uykumuzda varoluşlarının gölgelerini saklarlar.

AD CINARAM

Tatlım, ölüm seni tamamen ele geçirse bile,
Sen benimlesin:
Çünkü uyuduğumda, kulağım
Senin sesini duymak için uyanır,
Seni; ve sonunda yakınımda olduğunu bilirim.

O zaman ruhum ellerini uzatıyor gibi görünüyor,
Senin emirlerine,
Onu bir ağda tutan ince et perdelerinin arasından,
İki elinin yeniden kutsaması için.

Bütün gün derinlerde saklı olan düşünceler
Uykuda yükseliyor:
Uzlaştırıcı gece
Seni benim zevkim için tutuyor,
Duyuların, sesin veya görüntünün ötesinde.

GEÇMİŞ

Rüzgar durgun
Ve gece iç çekişlerle dolu.
Doydun mu
Gözlerimden?

Evet, gözlerinden;
Ama kalbim susuz
İlk önce harekete geçenler için,
Gökyüzündeki bir ışık gibi

Engellerin üzerinden akan bir ışık gibi:
Geldi ve gidiyor,
Gözyaşlarıyla dolu aşk.

SERENAD

Uyku, uyku, perdelenmiş etrafın
Soluk renkli goblenlerle,
Rüyalarla işlenmiş, ne de sesin
Melodilerimi harekete geçirmesine izin ver.
Uyku sana yavaş gelsin
Ve düşen kar kadar yumuşak!

Kürelerine yerleşmiş yıldızlar
Sana tüm zevki haber verir;
Uyku gözyaşları kadar yumuşak düşer
Yıldızlardan gecenin çiyleri;
Etrafındaki tüm güzel şeyler,
Uykuyla karışan müzik.

Rüyalar gelir, parlayan şeyler,
Yatağının perdeleri arasından;
Güvercinler yumuşak kanatlarla uçar
Altın, uykulu başının etrafında:
Uyku, rüya, rüya gören gülümseme,
Bir süre dünyadan perdelenmiş.

BELLEK

Aşk lavtaları kadar tatlı, uyku tarlalarından
Yağmurun mırıltıları gelir; ve düşler
Akşamla buluşmalarını sürdürmek için yeşil yolları rahatsız eder.

Uykulu müzik, kırılgan melodiler,
O sevilen acı gibi, şakıyan yaprakların içinde hareket eder,
Kalbi huzursuz anılarla doldurur.

Yaprakların şakıması ve yağmurun mırıltısı
Kendi ruhumda tatlı sesler vardır,
Kayıp anları geri kazanmama yardım eden.

Saatler incecik ayaklarıyla etrafımda dans eder
Kalbimi delen sevinçlerle, mızraklar kadar keskin
Hatırlanan üzüntüler, geçici zevkler

Kaybolmak veya gözyaşlarının çiyinde erimek:
Onları böyle görünce, ağlamaktan başka çarem yok.
Elbette Tanrı bu bilgelikle yılları biçecektir. Aşk meyveleriyle tatlı, uyku tarlalarından.

L'AUBE

Evet, şafak vakti, ne yazık!
Toprak gri ve soğuk;
Gecemiz çabuk geçti.

Saçların ince altın gibi,
Yastıkların üzerine serilmiş
Ve çarşafın beyaz kıvrımında

Işık başına düşüyor
Ve gözlerinde titriyor
Rüyaların kaçtığı yerlerden.

Ama hatıraları saklıyorlar;
Aşk bizi çimen gibi yaktı:
Elbette Aşk asla ölmez!

Evet, şafak vakti, ne yazık!

ÖLÜM VE HAFIZA

Ölüm hepinizi öldürmedi: alacakaranlık son çekilişinde sıvı kehribarını tükettiğinde
Geri çekilerek ve sessizce gün sona erdiğinde,
Yıldızları beklerken,
Örülmüş dalların arasından parlayan gümüş mızraklar düştüğünde,
Rüya gören kalbimiz sanki bir ışık
Okşama dokunmuş gibi hareketlenecek ve gözyaşlarıyla dolacak,
Hatırlayarak: sadece geceyle değil
O tatlı üzüntü, karanlık bir yerdeki ışık,
Hafıza. Etten tapınağına kefenlenmiş,
Ruh düşünceli bir şekilde oturuyor, şekil ve yüzle örtülü
Zaman tarafından ve ölümlü doğamızın ağında
Engellenmiş, yine de bazen kanat seslerini duyuyor
Ve görüyor, uzakta, ilahi, ölümsüz şeyler.

ÖLÜM VE DOĞA

Zavallı kemiklerim sessiz kilde dinlendiğinde,
Ve son uyku şaşkın gözlerimi mühürlediğinde,
Ay şimdi olduğu gibi sakin göklerde yelken açacak;
Çayır otlarındaki yumuşak rüzgar oynuyor;
Ve kutsal Havva, yarı kapalı göz kapaklarıyla, rüya görüyor;
Ve Şafak, pembe parmaklarıyla,
Gümüşten yapılmış, parlayan yüzünden perdeleri çekiyor; ve fırtınalar
Yüksek sesle şarkı söylüyor; ve saçaklardan gelen yağmur
Köpüren bir müzikle akıyor. Ruhumu bunlarda ara;
Ben onların bir parçasıyım; ve onlar saklayacaklar
Belki de gözyaşlarıyla yaptığım müziği.
Ay sessiz ağaçların üzerinden parladığında
Gözlerin beni görecek; ve uyku kadar yumuşak olduğunda
Yağmurun mırıltıları geliyor, ah, kulaklarını eğ!

* * * * *

_Hasell, Watson ve Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

* * * * *

_FREDERIC MANNING'İN ESERLERİ_

SAHNELER VE PORTRELER
_Crown 8vo. 6s._

"Bu, nadir bir türde mükemmel bir eser ve büyük bir
güncel edebiyat yığınını mayalayacak."--_Times._

"Hayal gücü, merak uyandıran eğlencesi, bilgi birikimi, özellikle M. Remy de Gourmont'ta bizi baştan çıkaran
bu özgün ifadeyi ve ruh halini öğretiyor."
_Mercure de France._

"Bay Arnold'dan beri, bu ülkede 'Sahneler ve Portreler'in yazarı kadar
iğneleyici bir ironi yapan kimse olmadı. İroni bir İngiliz niteliği değildir;
ve Bay Manning'inki kesinlikle bir İngiliz kitabı değildir. Zekası, sonuçları hiçe sayması, saf fikrin sunumu bakımından Latince'dir. Lucian, Landor, Renan ve Anatole
France işbirliği yapabilseydi, sonuç buna benzer bir eser olurdu."--_Edinburgh Review_, Ekim 1909.

"Tuhaf bir özgünlüğe sahipler ve aşırı fantastik olsalar da, her zaman tekil bir şekilde uyanık ve çekicidirler. Çok fazla taze, beklenmedik ve uyarıcı şey içerdikleri için hoş karşılanacaklardır."--_Observer._

* * * * *

BRUNHILD'İN NÖBETÇİLİĞİ

BOŞ AYETLE BİR ANLATI ŞİİRİ
_Crown 8vo. 2s. 6d. net_

Brunhild ismi trajedinin, katil Fredegonde ile rekabetinin ve vahşi atlar tarafından acımasızca öldürülmesinin anılarını canlandırır. Ancak,
erken Fransız tarihinin en büyük figürlerinden biri olmasına rağmen,
bilindiği kadarıyla, İngiliz şiirinde hiç kutlanmamıştır;
kendi vatandaşlarından da hak ettiği onuru almamıştır.

Yazar bu şiirde sonunun sansasyonel bir
açıklamasını yapmaktan kaçınır. Brunhild, hayatını ve yüksek siyasi hedeflerini yüksek standartlarda boş şiirle anlatırken tasvir edilmiştir; bu da romantik hayatına ve renkli tarihine layıktır.

* * * * *

AKŞAM

YAŞLILIKLA İLGİLİ BAZI GÖZLEMLER. CHARLES STEWART'TAN
_2 Renkli İllüstrasyonla. Büyük taç 8vo. 6s. net_

Çeşitli konularda çeşitli deneyimlere sahip bir adamın bakış açısından, spordan,
siyasi ekonomiden ve diğer pratik konulardan, aktif yaşam sona ererken zihni çalıştıran daha derin konulara kadar çeşitli konulardaki gözlem ve düşüncelerin yer aldığı bir cilt.

* * * * *

_HENRY NEWBOLT'UN ESERLERİ_

HAFIZA VE UMUT ŞARKILARI
_Taç 8vo. 3s. 6d. net_

"Bay Newbolt'un küçük kitabıyla bir akşam geçirmek ruha nadir bir
ferahlık getirir. Şiirlerinde okuyucuyu tatlı, çekici bir
tazelikle destekleyen bir nitelik vardır, tıpkı bir sabah esintisinin denizi görebilen bir yaylada yürüyeni neşelendirmesi gibi. Her satırında samimiyet vardır."--_Daily Mail._

* * * * *

UZUN GEMİLERİN YOLCULUĞU VE DİĞER ŞİİRLER
_Küçük taç 8vo. 2s. 6d. net_

"Bu cilt, canlı ve şefkatli şiire önem veren herkes tarafından edinilecek ve değerlenecektir."--_Globe._

"Hayranlık uyandıran dizeler... vatanseverlik temaları gerçek şiir dizelerinde ifade edilmiştir."--_St. James's Gazette._

* * * * *

CLIFTON ŞAPELİ VE DİĞER OKUL ŞİİRLERİ
_Fcap. 8vo. 1s. 6d. net_

Bu, Yazarın iyi bilinen ciltleri olan "The Island Race" ve "The Sailing of the Long-ships"ten bir seçkidir ve Tibet'teyken Sir Francis Younghusband'a hitaben yazılmış daha uzun bir şiirsel Mektup'tur ve şimdi ilk kez yeniden basılmıştır. Tüm koleksiyon, İngiliz Okul hayatıyla, özellikle de imparatorluk yönüyle ilgilenir; Clifton College'ın kullanımı için özel
bir istekle yayınlanmıştır ve diğer Devlet Okulları üyelerine de hitap edeceği umulmaktadır.

* * * * *

TRAFALGAR YILI

_Lord Nelson'ın Fotogravür Portresi ve Savaş Planları vb. ile birlikte_

_Büyük taç 8vo. 5s. net_

"Denizcilik tarihi, taktik eleştiri ve şiirsel takdirin bu birleşimi, Bay Newbolt'un dehasına özel olarak uygun görünen bir tema sunuyor... Bay Newbolt'a bize hem şu an için uygun hem de şu andan çok daha fazlası için değerli ve ilginç olacak şekilde yazılmış bir kitap verdiği için minnettar olabiliriz."--_Times
Literary Supplement_, 7 Temmuz 1905.

* * * * *

UNUTULMUŞ YOLDA

ÇOCUKLARIN HAÇLI SEFERİNİN TARİHÇESİ, 1212 YILINDA GERÇEKLEŞEN

"Abu'l Ala'nın Divanı"nın Yazarı HENRY BAERLEIN'dan.
_Crown 8vo. 6s._

"Bu muhteşem tarihi roman.... Tarzı o kadar seçkin ki;
ortaçağcılıkla o kadar ustaca harmanlanmış ki.
Sanki eski bir kronikmiş gibi okunuyor;
sivri uçlu ayakkabıları ve kürklü
cübbeleriyle
Orta Çağ'ın tuhaf insanlarıyla dolu;
on üçüncü yüzyılın asi
gençleriyle dolu... 'Unutulmuş Yolda'nın sayfalarında Giotto'nun tadı var."--_Kraliçe._

* * * * *

_LADY GREGORY'NİN ESERLERİ_

AZİZLER VE HARİKALAR KİTABI

İRLANDA HALKININ ESKİ YAZILARINA VE HAFIZASINA GÖRE.
_Crown 8vo. 5s. net_

"Eser, Aziz Brigit, Columcille, St. Patrick, gezginler Maeldune ve Brendan hakkında ve birçok eski efsanevi mucize yaratıcısı ve
tuhaf maceracı hakkında. Bir İrlandalı genç veya aslında herhangi biri için, eski İrlanda hikayelerinin basit, sadık ve sempatik bir şekilde anlatılması için bundan daha iyi bir kitap bulmak gerçekten zor olurdu."--_Scotsman._

* * * * *

ŞAİRLER VE HAYALPERESTLER

İRLANDALILARDAN ÇALIŞMALAR VE ÇEVİRİ.
_Crown 8vo. 6s._

"Leydi Gregory, İrlanda'dan uzun zamandır çıkan en büyüleyici kitabı
yazdı. Orijinal taslaklardan ve İrlandacadan çevirilerden oluşuyor ve baştan sona keyifli olan atmosfer aynı... Cazibesi var ve her yerde sonsuz derecede ferahlatıcı olan basit bir ifadenin mutluluğu var... Şairler ve hayalperestlerle gerçek bir sohbetle kırsalda geçirilmiş olsaydı daha keyifli olamayacak birkaç saat için Leydi Gregory'ye minnettarız."
_Morning Post._

* * * * *

TANRILAR VE SAVAŞAN ADAMLAR

İRLANDA TUATHA DE DANAAN VE FIANNA'NIN HİKAYESİ
Düzenlenmiş ve İngilizceye çevrilmiştir. W. B. YEATS'in Önsözüyle
_Büyük taç 8vo. 6s. net_

"Leydi Gregory, antik Gal folkloru ve efsaneleri üzerine yaptığı çalışmalarla kazandığı defne tacına bir yaprak daha ekledi. Onun 'Tanrılar ve Savaşan Adamlar' adlı eseri, önceki kitapları kadar naifçe keyifli, zihinsel olarak
yenileyici ve canlandırıcı.... O, özünde bir şairdir ve İrlanda zihninin sınırsız hayal gücü zenginliği,
tuhaflığı ve sadeliği, ciddiyeti ve tuhaf mizahı, onun mülkiyetine geçmiş ve kalemini güzel
konulara ilham etmiştir."--_Yorkshire Post._

* * * * *

MUIRTHEMNE'Lİ CUCHULAIN

ULSTER'IN KIZIL DALI ADAMLARININ HİKAYESİ
W. B. YEATS'in Önsözüyle
_İkinci Baskı. Büyük taç 8vo. 6s. net_

"Leydi Gregory'nin tamamen büyüleyici 'Muirthemne'li Cuchulain'i."
_Pall Mall Gazette._

"Benim yargıma göre, onu fazla övmek zor olurdu."--Bay STEPHEN
GWYNNE, _Macmillan's Magazine_.

* * * * *

_A. C. BENSON'IN İKİ ESERİNİN DAHA UCUZ BİR BASKISI_

SESSİZ EV
_On İkinci Baskı. 5s. net; ayrıca 1s. net_

"Bu eskizler hassas bir sempatiyle, gözlemle ve
büyük bir çekiciliğe sahip eğlenceli, sessiz bir mizahla yapılmış....
Çekici, tatlı ve insani. Bu, alışılmışın dışında bir kitap."
_Athenaeum._

* * * * *

ALTIN ​​İPLİK
_Sekizinci Baskı. 5s. net; ayrıca 1s. net_

"'The House of Quiet'in yazarı şimdi bize keyifli bir
halef verdi.... Çok fazla edebi cazibeyle dolu bir
üslupla sunuluyor."--_Daily Telegraph._

* * * * *

ŞAİR VE ŞİİR DENEMELERİ

ANTİK VE MODERN

T. HERBERT WARREN, Oxford Rektör Yardımcısı ve Magdalen Başkanı; "Prince Christian Victor", "By Severn Seas" vb.'nin yazarı.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net_

"Bu keyifli bir kitap ve sağlam bilginin ve gerçek edebiyatın sevildiği ve geliştiği her yerde muazzam bir keyif vereceğini tahmin ediyoruz. Bay Warren'ın kitabını, bu kadar sağlam, bu kadar aklı başında ve bu kadar güçlü bir esere duyduğumuz sevinci bir kez daha ifade etmeden bırakamayız."--_Spectator. _

* * * * *

OXFORD'DAN ALTI DÜŞÜNÜR

GIBBON, NEWMAN, FROUDE, CHURCH, MORLEY, PATER
Inner Temple'dan ALGERNON CECIL, M.A. (Oxon) tarafından, Barrister-at-Law.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net_

"Bay Cecil'in üslubu canlı ve tamamen canlı. Konusuyla ilgili gerçek bir
bilgiye ve konuya gerçek bir ilgiye sahip... Hiç kimse onun bariz dürüstlüğünün ve samimiyetinin çekiciliğini hissetmeyecek veya
kitabına nüfuz eden iyi edebiyat atmosferinin tadını çıkaramayacaktır."--_Times._

* * * * *

LORD BYRON'UN ESERLERİ

Orijinal elyazmaları ve gözden geçirilmiş kanıtlarla bir araya getirilen Yeni Bir Metin,
hala mevcut ve şimdiye kadar yayınlanmamış birçok eklemeyle. Şiirler E. H. COLERIDGE tarafından düzenlenmiştir. Mektuplar R. E. PROTHERO tarafından düzenlenmiştir,
M.V.O.

_Portreler ve İllüstrasyonlarla. 13 Cilt. Büyük taç 8vo. 6s. her biri_

* * * * *

BYRON'UN ŞİİRSEL ESERLERİ

_Tek Ciltte Tek Tam ve Telif Hakkı Metin. 6s. net_

* * * * *

DON JUAN

_Tek Ciltte, Yeni Ek Kıtalarla. 6s._

* * * * *

BYRON: SON EVRE

RICHARD EDGCUMBE tarafından. _Demy 8vo. 10s. 6d. net_

* * * * *

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, LONDRA, B.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açıkça görülen yazım yanlışları ve eksiklikler düzeltildi.

Belirsiz yazım yanlışları veya eski kelimeler düzeltilmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***


******* This file should be named 43615.txt or 43615.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/1/43615



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
