*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tables of the Law; & The Adoration of the Magi (Yasaların tabloları; & Magi'nin hayranlığı)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: August 31, 2013 [EBook #43611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tables of the Law; & The Adoration of the
Magi, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Tables of the Law; & The Adoration of the Magi

Author: William Butler Yeats

Release Date: August 31, 2013 [EBook #43611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLES OF THE LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Carlos Colon, Emmanuel Ackerman, Üniversite
Kaliforniya kütüphanelerinin ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










Yasanın tabloları; & &
Magi'nin hayranlığı




_Five yüz on kopya basılmış;
Tür Dağıtım._ _NO._ 311




Yasanın tabloları; & &
Magi'nin hayranlığı
William Butler Yeats tarafından




Shakespeare Head Press
Stratford-upon-Avon McMxiv




Yasanın tabloları




Yasanın tabloları


BEN

'Bana izin verecek misin, Aherne,' dedim, 'sana bir soru sormak için
size yıllarca sormak istedim ve sormadık çünkü
neredeyse yabancılar mı yetiştirildi? Berretta'yı neden reddettin ve neredeyse
son anda? Sen ve ben birlikte yaşadığımızda, hiçbirini umursadın
Şarap, kadın, ne para için ve teoloji dışında hiçbir şey için düşünceleri vardı
ve mistisizm. ' Bir an için akşam yemeğinde izlemiştim
Soru ve şimdi cesaretlendirildi, çünkü biraz atmıştı
Son dönüşünden beri ne zaman
İtalya, bir zamanlar yakın dostluğumuzun yerini almıştı. O sadece vardı
bazı özel ve neredeyse kutsal şeyler hakkında da beni sorguladı ve
Açıkçalığım, diye düşündüm, ondan gelen bir dürüstlük kazanmıştı.

Konuşmaya başladığımda dudaklarına o eski bir bardak kaldırıyordu
Çok iyi seçebileceği ve çok az değer verebileceği şarap; Ve iken
Konuştum, yavaşça ve meditatif olarak masaya koydu ve tuttu
Orada, uzun hassas parmaklarını boyayan koyu kırmızı ışığı. .
Yüzü ve formunun izlenimi, o zamanlar olduğu gibi, hala canlı
benimle ve başka bir ve hayali izlenimden ayrılamaz:
Çıplak elinde alev tutan bir adamın izlenimi. O öyleydi
Ben, o anda, yarışımızın yüce türü,
Yukarıda yükselir veya aşağıda batırılmış, yarı eğitim ve
Geleneksel onaylama ve inkar rasyonalizmleri geri döner,
Dünya ve kilise için umutlarım beni kör etmedikçe,
Uygulanabilir arzulardan ve sezgilerden bu kadar sınırsız arzulara doğru
hiçbir insan gemisi onları içeremez, sezgiler o kadar önemsiz ki
Ani ve uzak ateşleri el hakkında ağır karanlık bırakır ve
ayak. Yarım keşiş, yarı rahip olan doğası vardı, fortune yarısı,
Ve rüya görmeye ve harekete geçmeye dönüşmesi gerekir;
Ve bunun için hiçbir emir yok, kesinlik yok, memnuniyet yok
dünya. O ve ben Paris'teki öğrenci olduğumuzda,
Kendini simya ve
mistisizm. İnançlarının çoğunda Michael Robartes'tan daha fazla ortodoks,
Onu tüm yaşamdan hayali bir nefretle aşmıştı ve bu nefret
Meraklı paradoksta ifade bulmuştu-bazılarından ödünç alındı
Fanatik keşiş, yarısı kendi başına icat edildi-güzel sanatlar
dünyaya ulusları devirmek için gönderildi ve nihayetinde hayat,
Bir yanmaya atılan meşaleler gibi her yerde sınırsız arzular
şehir. Bu fikir o zamanlar inanıyorum, bir paradokstan daha fazlası,
gençliğin gururunun bir tüyü; Ve ancak döndükten sonra
İrlanda, gelen inancın fermantasyonuna katlandı
İnsanlarımız yaratıcı yaşamlarının yeniden uyandırılmasıyla.

Şu anda ayağa kalktı: 'Gel ve sana göstereceğim,
Herhangi bir oran anlayacak, 've masadan mum alıyor, o yaktı
Özel şapeline yol açan uzun asfalt pasaja giden yol. Biz
Cizvitlerin ve rahiplerin portreleri arasında geçti-bazıları hayır
Küçük şöhret-ailesi kiliseye vermişti; ve gravürler ve
Özellikle onu hareket ettiren resimlerin fotoğrafları; Ve birkaç
Küçük servetini resimler, neredeyse penurous bir yoksunluktan çıkarıldı
Çoğu erkeğin istediği şeylerden, onun seyahatlerinde satın almasını sağlamıştı. En iyi bildiğim resimler, çünkü oraya en uzun asılı kalmışlardı,
reprodüksiyonlar veya orijinaller olsun, Sienese okulundan
Uzun zamandır okumuştu, okulların yalnız olduğunu iddia ederek
Dünyanın değil, Azizler için ortaya çıkan dünyanın
hayalleri ve vizyonları. İtalyanlar arasında tek başına Sienese,
Diyelim ki, hayatın gururunu, zevkini temsil edemedi ya da olmaz
hızlı harekette veya sürdürme gücü veya şehvetli ette. Onlar
bu şeylerle o kadar az ilgileniyorlardı ki, sık sık görünüyordu
Aziz bornozunun altında hiç insan vücudu olmayın, ama yapabilirler
eğimli bir kafa ya da yükseltilmiş bir yüzle, insanın önceki saygısı
Hiçbir başkasının yapamayacağı gibi sonsuzluk ve onlar en mutlu oldular
İnsanlık, altın bir uçurumun üzerine siluetli küçük bir gruba düşmüştü,
Sanki dünyayı alışkanlıkla çok uzakta görüyorlardı. Övgü yaptığımda
hayatın derinliklerine dalmış olan bir okul,
Bu karanlık ana hatlarda hayatın bildiğinden daha yoğun bir duygu keşfedin.
'Doğaüstü olanı derinden hisseden Francesca'yı bile koy'
'Siena'nın çalışmasının yanında ve biri onun içinde hafif bir safsızlık bulur
Huşu, hayalet terörün bir dokunuşu, aşk ve alçakgönüllülüğün en iyisi
hepsi oldu. ' Bana sık sık aklını doldurarak umudunu söylemişti
Bu kutsal resimlerle, sonunda elde etmesine yardımcı olurdu
vizyon ve ecstasy ve asla daha fazlasını elde etmedeki hayal kırıklığı
Meraklı ve kırık bir güzelliğin hayallerinden. Ama geç saatlerde ekledi
Sahip olduğu farklı türden, Fransız sembolist resimlerin resimleri
Küçük bilinen ressamlardan birkaç kilo, İngilizce ve Fransızca
İngiliz öncesi Raphaelites Okulu'nun resimleri; Ve şimdi durdu
bir an için, 'zevkimi değiştirdim. Ben büyülenmişim
Ruhların solgunluğunu bulduğum bu yüzlerle iradüme karşı çok az şey
etin heyecanı ile heyecanı arasında titreme
ruh ve belirsizliği artırarak yaratılan manzaralarla
ve doğa bozukluğu. Bu manzaralar hayal gücünü karıştırmıyor
kutsallığın enerjilerine ancak orgiac dans ve peygamberlik
çılgınlık.' Eskilerinin sahip olduğu yeni görüntülerle bazı kızgınlıklarla gördüm
genellikle uzun gri, loş, boş, yankılanan pasajın benim
Gözler Sonsuzluk Giriş.

Dar bir gotik tarafından girdiğimiz şapelin hemen hemen her detayı
Eşiği gizli ibadetçiler tarafından pürüzsüz giyilen kapı
Ceza zamanlarından, hafızamda canlıydı; çünkü bu şapeldeydi
ilk vardı ve ne zaman bir çocuk, ortaçaklık tarafından taşındı
Şimdi, bence, hayatımdaki yönetici etki. Tek
Yeni görünen şey, üzerinde duran kare bir bronz kutu
Altı altta kalmamış mumdan ve abanoz haçtan önce sunak ve
daha değerli maddelerin eski zamanlarında yapılanlar gibi
Kutsal Kitaplar. Aherne beni bir meşe bankına oturttu ve
Haçtan önce çok alçakta eğildi, bronz kutuyu sunaktan aldı,
ve dizlerinin üzerine kutu ile yanımda oturdu.

'Belki de unutmuş olacaksın,' dedi, 'sahip olduğunuz şeylerin çoğu
Flora'dan Joachim hakkında okuyun, çünkü o bir isimden biraz daha fazlası
iyi okunur. On ikinci yüzyılda Cortale'de bir başrahipti,
ve en iyi kehanetiyle bilinir, _expositio adlı bir kitapta
Apocalypsin_, Babanın Krallığı geçti, krallık
Oğlu geçen, ruhun krallığı henüz gelmemişti. .
Ruhun Krallığı, ruhun tam bir zaferi olacaktı,
_spiritualis Intelligentia_ Ölü mektupta aradı. O vardı
Daha aşırı Fransiskanlar arasında birçok takipçi ve bunlar
_liber inducens adlı gizli bir kitaba sahip olmakla suçlandı
Evangelium aeternum_. Tekrar tekrar vizyoner grupları
bu korkunç kitaba sahip olmakla suçlandı, burada
Renaissance, sonunda Papa Alexander IV. Buldu mu
ve alevlere dökülür. Burada dünyanın en büyük hazinesi var
içerir. O kitabın bir kopyası var; Ve büyük sanatçıların ne olduğunu görün
sarıldığı elbiseleri yaptı. Kitabın büyük kısmı
Kendisi, çok az önemseyen Bizans tarzında aydınlatılır
Günümüzde, ama bu uzun boylu, zayıflamış melekler ve
Azizlerin bizim hakkımızda dünyayla bir ilişkisi var gibi görünüyor
Bir hayal gücünün emildiğini gösteren soyut akan çizgilerin deseni
Sonsuzluğun tefekküründe. Bu kadar resmi umursamasanız bile
Bir sanat, bu kadar çok altının olduğu bu işi görmeye yardım edemezsiniz,
ve içinde altın çözünmüş olan bu mor rengin değerinde
Gününde harika bir fiyat. Ama sadece Rönesans'taydı
Paha biçilmez şey haline getiren üzerine harcandı. .
kapağın ahşap tahtaları boyalı astrolojik alegoriler tarafından gösterildi
Onların üzerine, resmin tarzında olduğu gibi, bazı zanaatkâr
Ferrara Francesco Cossi Okulu, ancak altın toka ve menteşeler
Benvenuto Cellini'nin işi olduğu bilinen, aynı şekilde
Bronz kutu ve gözleri kapalı olan tanrılar ve şeytanlarla kapladı,
iç ışıkta bir emilim anlamına gelmek. '

Kitabı ellerime aldım ve yaldızları çevirmeye başladım,
çok renkli sayfalar, mumun yakınında tutarak
kağıdın dokusu.

'Bu muhteşem kitabı nereden aldın?' Söyledim. Gerçek ise ve ben
Bu ışıkla yargılayamıyorum, en çok birini keşfettiniz
dünyadaki değerli şeyler. '

`` Kesinlikle gerçek, '' diye yanıtladı. Orijinal olduğunda
yok edildi, tek başına bir kopya kaldı ve bir
Floransa'nın Uç Oyuncusu ve ondan oğluna geçti,
nesilden nesilden gelene kadar
Benvenuto Cellini'nin babasıydı ve Benvenuto Cellini'den buna
Onu hapishaneden ve ondan serbest bırakan Ferrara'nın kardinali
doğal bir oğul, yani nesilden nesile, hikayesi
Malikaneye gelene kadar onunla geçerek
Aretino ailesi ve bir sanatçı ve işçi olan Giulio Aretino'ya
Metaller ve Pico Della Mirandola'nın Kabalistik Heresies'in öğrencisi.
Benimle Roma'da birçok gece geçirdi, felsefeyi tartıştı; ve
En son güvenini o kadar mükemmel kazandım ki bana bunu gösterdi
en büyük hazine; Ve ne kadar değer verdiğimi bulmak ve bunu hissediyorum
Kendisi yaşlanıyordu ve öğretisinin yardımının ötesinde sattı
Büyük kıymetli göz önüne alındığında, büyük bir miktar için bana. '

'Doktrin nedir?' Söyledim. 'Ortaçağ saman-bölünmesi hakkında
Üçlü birliğin doğası, sadece kaç tane göstermek için yararlı olan
Bir zamanlar dünyayı sallayan işler bizim için önemsiz mi? '

'Seni asla anlamayı sağlayamadım' dedi, iç çekerek, '
İnançta hiçbir şey önemsiz değildir, ancak bunu kabul edersiniz
Kitap kalbe gider. Emirlerin üzerinde olduğu tabloları görüyor musunuz?
Latince mi yazıldı? ' Odanın sonuna baktım, karşısında
sunak ve iki mermer tabletin gittiğini gördü ve
Küçükün büyük kopyaları gibi iki büyük boş fildişi tableti
Masalarımızın üzerine koyduğumuz tabletler yerini almıştı. 'Süpürdü
Babanın emirleri, 'Devam etti' ve yerinden etti
Kutsal Ruh'un emirleriyle Oğul'un emirleri. .
İlk kitaba _fractura tabularum_ denir. İlk bölümde
Onları ağır bir şey yapan büyük sanatçıların isimlerinden bahsediyor
ve birçok şeyin benzerliği, onlara hayran kaldı ve onlara hizmet etti; Ve
İkincisi, Rab'bin adını alan büyük fikirlerin isimleri
onların tanrıları boşuna; ve o uzun üçüncü bölüm, amblemlerle
kutsal yüzlerin ve sınırlarının üzerinde kanatlara sahip olmak övgü
Yedinci günün kırıcıları ve altı günün atıkları
Comely ve hoş günler yaşadı. Bu iki bölüm erkeklerden bahsediyor ve
Tanrı'nın olduğunu hatırlayarak ebeveynlerine korkutan kadınlar
ebeveynlerinin tanrısından daha yaşlı; Ve kılıcına sahip olan
Bir amblem için Michael, gizli cinayet işleyen kralları övüyor ve
Bu yüzden insanları için kazandı, somnoque gravata et
Vestibus versicoloribus_, aşk ve uyku ve çok renkli
Raiment; Ve kapanıştaki soluk yıldızla
Başkalarının eşlerini seven ve dönüştürülen asil gençler
birçok fakir kalbi tatlıya dönüştüren anılara
alevler; ve kanatlı kafalı soyguncuların tarihi
denizde veya çölde yaşadığı,
bir yay dizesinin twitterlanması, _nervi stridens instar_; Ve bunlar
Sonuncusu, ateş ve altın olan, taşıyan hicivçilere adanmıştır
Komşularına karşı sahte tanık ve yine de ebedi resimli
gazap ve diğer erkeklerden daha fazla işten daha fazla işten
Tanrı ve hiç kimsenin görmediği ve idare etmediği her şey
delilik ve rüyalar dışında.

'İkinci kitaba _lex Secreta_ denir ve gerçekleri açıklar
eylem ilhamı, tek ebedi evangel; ve bir
La Sila dağları arasında gördüğü vizyon, öğrencilerinin
Havanın derinliklerinde maviye oturdu ve yüksek sesle güldü,
Zaman kanatlarının hışırtısı gibi bir kahkaha: _c [oe] lis
Caeruleis Ridentes Sedebant Disipülleri Mei Super Thronos: Talis erat
Risus, Qualis Temporis Pennati Susurrus_. '

'Flora'dan Joachim'i çok az biliyorum,' dedim, '
Büyük doktorlar arasında cennette. Çok tekil bir sapkınlık tutarsa, ben
Dante'nin kulaklarına nasıl gelmediğini anlayamıyorum; Ve
Dante kilisenin düşmanlarıyla barış yapmadı. '

Flora'dan Joachim, kilisenin otoritesini açıkça kabul etti ve
Hatta yayınlanan tüm yazılarını ve yayınlanacak olanları sordu
ölümünden sonraki arzusu ile,
Papa. Çalışmaları yaşamak ve değil
açıklama çocuklardı ve Papa'nın babaları olduğunu; Ama öğretti
Gizli olarak, bazı diğerleri ve her zaman artan sayılarda,
seçildi, yaşamak değil, Tanrı'nın bu gizli maddesini ortaya çıkarmak için
renk ve müzik ve yumuşaklık ve tatlı bir kokudur; Ve bunlar
Kutsal Ruh'tan başka bir babası yok. Tıpkı şairler ve ressamlar gibi ve
Müzisyenler eserlerinde çalışıyor, onları kanunsuz ve yasal olarak inşa ediyor
benzer şeyler, ötesinde olan güzelliği somutlaştırdıkları sürece
Mezar, Kutsal Ruh'un bu çocukları,
zamanın reddedilmesini artıran parlayan maddenin gözleri
yaratılış; çünkü dünya sadece gelmenin kulaklarında bir masal olmak
nesiller; ve terör ve içerik, doğum ve ölüm, sevgi ve nefret,
ve ağacın meyvesi, o yüce sanatın enstrümanlarıdır
bizi hayattan kazanmak ve bizi güvercinler gibi sonsuzluğa toplamak
güvercin cots'a.

Bir süre sonra gideceğim ve birçok toprağa gideceğim,
Tüm kazaları ve kaderleri biliyorum ve döndüğümde yazacağım
şair ve romantizm gibi bu fildişi tabletler üzerine gizli yasam
Yazarlar sanatlarının ilkelerini önsözlerde yazmışlardır; Ve ne zaman
Hayatın hangi prensibini biliyorum, ilk başta hayal gücü ile keşfedilebilir
Ve içgüdü, ifade edeceğim, öğrencilerimi toplayacağım
Şairler ve ressamlar olarak yasalarımın çalışmasında yasalarını keşfedin
Bazı ustaların çalışmasıyla kendi ifade sanatlarını keşfedin. BEN
henüz kesin bir şey bilmiyorum ama bu-tamamen hayatta olacağım
yani tamamen tutkulu, çünkü güzellik sadece başka bir isim
mükemmel tutku. Erkeklerin tüm yaşamlarının olduğu bir dünya yaratacağım
yetmiş yıl birmiş gibi ifade edilecek ve basitleştirilecektir
an, ya da bir balığın sıçraması veya bir
çiçek. '

Yukarı ve aşağı ilerliyordu ve Sözlerinin ateşini dinledim
ve jestlerinin heyecanını küçük bir endişeyle izledi.
En tekil spekülasyonları karşılamaya alışmıştım ve
onları her zaman yarısı kapanan Fars kedisi kadar zararsız bulmuştu
Meditatif gözleri ve ateşimden önce uzun pençelerini uzatıyor.
Ama şimdi ortodoksinin çıkarları için, hatta
Sıradan: Ve yine de söyleyecek daha iyi bir şey bulamamız: '
Herkesi yasa ile yargılamak için gerekli değil, çünkü Mesih'in
aşk emri. '

Döndü ve dedi, bana parlayan gözlerle bakarak: 'Jonathan Swift
komşusundan nefret ederek bu şehrin beyleri için bir ruh yaptı
kendisi. '

'Her halükarda, bu kadar tehlikeli öğretmek için bir doktrin olduğunu inkar edemezsiniz.
korkunç bir sorumluluk kabul etmek. '

'Leonardo da Vinci,' diye yanıtladı, 'bu asil cümle var: "Umut
ve evin eski eyaletine dönme arzusu, güvenin
Işık arzusu; Ve sürekli özlemi olan adam
Her yeni ay ve yeni yıl, özlem duyduğu şeylerin
Gelecekte çok geç, onun için özlem duyduğunu algılamıyor
kendi yıkım. "Öyleyse bizi nasıl yönlendirecek yol olabilir
Tanrı'nın kalbi tehlikeli olmaktan başka mi? Neden sen, hayır
materyalist, dünyanın sürekliliğini ve düzenini yaptıkları gibi besleyin
Sadece dünyaya kim var? İfade edecek yazarlara değer vermiyorsunuz
Nedeni, adlandırılan şeyi nasıl yapacağını anlamadığı sürece
Doğru daha kolay; Öyleyse neden benzer bir özgürlüğü inkar edeceksiniz?
Yüce sanat, tüm sanatların temeli olan sanat? Evet yapacağım
Bu şapel azizlerinden, sevgililerden, isyancılardan ve peygamberleri gönder:
otlarla yapılan bir yuvada olduğu gibi kendilerini barışla çevreleyecek;
ve ağlayacağım diğerleri. Toz yıllarca düşecek
Bu küçük kutunun üzerinde; Ve sonra açacağım; ve kargaşalar
belki de son günün alevleri,
kapak. '

O gece onunla akıl yürütmedim, çünkü onun heyecanı harikaydı
Ve onu kızdırmaktan korktum; Ve evine birkaçını aradığımda
Günler sonra gitti ve evi kilitlendi ve boştu. Bende
Hem sapkınlığı ile mücadele etme ve
Garip kitabının gerçekliği. Dönüşümümden beri gerçekten yaptım
Sadece birkaç yıl sonra ölçebildiğim bir hata için kefaret.


II

Dublin rıhtımlarından biri boyunca yürüyordum, en yakın tarafta
nehir, konuşmamızdan yaklaşık on yıl sonra, zamandan beri duruyor
Kitapları eski bir kitapçık üzerine çevirmek ve düşünmek için zamana kadar,
İlginçtir ki, Michael Robartes'ın korkunç kaderi ve onun
kardeşlik; Uzun boylu ve eğilmiş bir adamı gördüğümde yavaşça yürürken
rıhtımın diğer tarafı. Başlangıçla cansız bir maskede tanıdım
Loş gözlerle, bir zamanlar Owen Aherne'nin kararlı ve hassas yüzü. BEN
Quay'ı hızla geçti, ancak dönmeden önce çok yarda gitmemişti
Sanki beni görmüş gibi ve bir yan caddeden acele etmiş gibi; BEN
takip etti, ama onu sadece kuzeydeki karmaşık sokaklar arasında kaybetmek için
nehrin tarafı. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca herkese sordum
bir zamanlar onu tanıyan, ama kendini kimseye tanımıştı; Ve ben
sonuçsuz, eski evinin kapısını çaldı; Ve neredeyse vardı
onu tekrar dar bir şekilde gördüğümde yanıldığım konusunda kendimi ikna ettim
dört mahkemenin arkasındaki sokak ve onu kapısına kadar takip etti
ev.

Elimi koluna koydum; Sürpriz olmadan döndü; Ve
Gerçekten de iç hayatı ıslatılmış olan O'na mümkündür
Dış yaşam, yılların ayrılması, forenoon'dan bir ayrılıktı.
öğleden sonra. Kapıyı yarı açık tutarak durdu, sanki tutuyormuş gibi
Ben giriyorum; ve belki de benden daha fazla ayrılırdı
Kelimeler söylememiştim: 'Owen Aherne, bana bir kez güvendin, olmaz mısın
Bana tekrar güvenin ve tartıştığımız fikirlerden ne geldiğini söyle
Bu ev on yıl önce?-Ama belki de onları zaten unuttun. '

'Duyma hakkın var,' dedi, 'çünkü sana söylediğimden beri
Fikirler, size içerdikleri aşırı tehlikeyi veya daha doğrusu
içerdikleri sınırsız kötülük; Ama bunu duyduğunda yapmalıyız
Bölüm ve sonsuza dek bir parça, çünkü kayboldum ve gizli olmalıyım! '

Onu asfalt pasajdan takip ettim ve köşelerinin
Toz ve örümcek ağları ile boğuldu ve gri resimler; Ve bu
Azizlerin yakutu ve safirini kaplayan toz ve örümcek ağları
Pencere çok loş hale getirmişti. Fildişi tabletlerinin nereye işaret etti
hafifçe hafifçe parıldadı ve onların kaplandığını gördüm
küçük yazı ve onlara gitti ve yazıyı okumaya başladı. BT
Latince'de idi ve birçok ile resimli ayrıntılı bir kasaptı
örnekler, ancak kendi hayatından ister başkalarının hayatlarından olsun
Bilmiyorum. Okudum ama hayal ettiğimde birkaç cümle
hafif parfüm odayı doldurmaya başlamıştı ve dönerek owen sordu
Aherne tütsü aydınlatıyorsa.

'Hayır,' diye yanıtladı ve Thurible'ın paslı ve boş yattığı yere işaret etti
banklardan biri; O konuşurken zayıf parfüm yok gibi görünüyordu ve
Hayal ettiğime ikna oldum.

'Evangelium Aeternum_'da _Liber indüksiyonlarının felsefesi var
Çok mutsuz musun? ' Söyledim.

'İlk başta mutlulukla doluydum,' diye cevapladı, 'çünkü ilahi hissettim
Ecstasy, her tutkuyla, her umutta ölümsüz bir ateş
her rüyada arzu; Ve gördüm, yaprak altındaki gölgelerde, içinde
içi boş sular, erkek ve kadınların gözünde, imajı,
ayna; Ve sanki Tanrı'nın kalbine dokunmak üzereydim.
Sonra her şey değişti ve ben sefalet doluydum ve kendime söyledim
Muazzam bir yılanın ışıltılı kıvrımlarına yakalandım ve
Onunla birlikte bir tuhaf uçurumdan düşüyor ve bundan böyle
ışıltılı kıvrımlar benim dünyamdı; Ve sefaletimde bana açıklandı
O adam sadece o kalbe ayrılma duygusu ile gelebilir
Günah dediğimiz ondan ve günah işlemeyeceğimi anladım,
Çünkü varlığımın yasasını keşfettim ve sadece ifade edebilirim veya
Varlığımı ifade edemedi ve Tanrı'nın basit bir şekilde yaptığını anladım
ve günah işleyebileceğimiz ve tövbe edebileceğimiz keyfi bir yasa! '

Ahşap banklardan birine oturmuş ve şimdi sessiz kalmıştı,
eğilmiş kafa ve asılı kollar ve daha fazla tebrik olan kayıtsız vücut
hayatta veya herhangi bir sanatta tanıştığım herhangi bir görüntüden daha. Gittim ve durdum
sunağa yaslanıp onu izledi, ne yapmam gerektiğini bilmeden
söylemek; Ve siyahını yakından düğmeli ceketi, kısa saçlarını fark ettim,
ve rahip hırsının bir anısını koruyan Shaven Head,
ve Katolikliğin onu nasıl ele geçirdiğini anladı
Vertigo, felsefe olarak adlandırdı; Ve onun hafif gözlerini fark ettim ve
toprak renkli ten rengi ve nasıl daha fazlasını yapamadığını anladı
onu kenarda tutmaktan daha: Ve ben acıma acıyla doluydum.

'Olabilir,' diye devam etti, 'Kalpleri gölgeleri olan melekler
İlahi Kalp ve bedenleri ilahi akıldan yapılmış,
özlemlerinin her zaman ilahi olan için bir susuzluk olduğu yere gelebilir
Ecstasy, ölümsüz ateş, bu tutkuyla, umutla, arzu içinde, içinde
hayaller; Ama biz kalpler her an yok ve bedenleri eriyor
İç çekiş gibi uzakta, eğilmeli ve itaat etmelisiniz! '

Ona yaklaştım ve dedim ki: 'Dua ve tövbe seni yapacak
Diğer erkekler gibi. '

'Hayır, hayır,' dedi, 'Mesih'in öldüğü arasında değilim ve bu
bu yüzden gizli olmalıyım. Sonsuzluğun bile yapamayacağı bir cüzzam var
tedavi. Bütünü gördüm ve buna inanmak için nasıl tekrar gelebilirim
Parça bütün mü? Ruhumu kaybettim çünkü dışarı baktım
Meleklerin Gözleri. '

Aniden gördüm ya da gördüğümü hayal ettim, oda karardı ve bayılıyor
Rakamlar mor renkte soyuldu ve soluk meşaleleri kollarla kaldırdı
Owen Aherne'nin üstünde gümüş, bükme gibi parıldadı; Ve gördüm ya da hayal ettim
Gördüğüm, sakız yakan damlalar, meşalelerden düşüyor ve
Ağır mor duman, tütsü olarak, alevlerden dökülür ve
Bizim hakkında süpürüyor. Owen Aherne, yarısı olandan daha mutlu
Simya Gül Düzeni'ne başladı ve belki de korundu
Onun büyük dindarlığı ile, tekrar tohum ve köysüzlüğe batmıştı,
ve bunların hiçbirini görmedim; Ama dizlerim altında sallandı
Mor-roblu figürler her an daha az zayıftı ve şimdi yapabilirim
Meşalelerdeki sakızın tıslamasını duyun. Görmediler
Ben, çünkü gözleri Owen Aherne üzerindeydi; Ve şimdi tekrar yapabilirim
üzüntü için üzüntü ile iç çektiklerini duyun ve şu anda ben
Anlayamadığım kelimeler duydukları sözler
Üzüntü ve ölümsüz ölümsüz ile konuşuyormuş gibi tatlı. O zaman bir
Onlar meşalesini salladı ve tüm meşaleler salladı ve bir an için
sanki alevlerden yapılmış büyük bir kuş tüylerini çırpmıştı,
Ve bir ses havada çok ağladı: '
çılgınca melekler ve aynı zamanda eğilir ve itaat ederler; Ama kalbini bırak
İlahi ecstasy'den işlenmiş kalplerimizle karış ve
İlahi akıldan işlenen bedenlerimizle beden. ' Ve
Simya Gül Düzeni'nin olmadığını anladım
bu dünya ve hala bu dünyayı arıyorsa
ışıltılı ağında toplanabileceği ruhlar; Ve tüm yüzler ne zaman
Bana doğru döndü ve hafif gözleri ve sarsılmaz göz kapaklarını gördüm, ben
terörle doluydu ve meşalelerini atmak üzereydiklerini düşündüler
üzerimde, böylece tüm sevgili tuttuğum, hepsi beni manevi ve
Sosyal düzen, yakılacaktı ve ruhum çıplak ve titriyordu
Bu dünyanın ötesinden ve ötesindeki rüzgarlar arasında
yıldızlar; Ve sonra hafif bir ses ağladı, 'Neden meşalelerimizden uçuyorsun
Mesih'in bahçede ağladığı ağaçlardan yapılmış
Gethsemane? Neden yapılan meşalelerimizden uçuyorsunuz?
tatlı odun, dünyadan öldükten ve bize geldikten sonra
Nefesimizle eski zamanlardan mı yaptınız? '

Evin kapısı uçuşumun arkasında kapanana kadar değildi ve
Sokağın gürültüsü kulaklarımın üzerinde kırıldı, geri döndüm
kendim ve cesaretimden biraz; Ve asla geçmeye cesaret edemedim
O günden itibaren Owen Aherne'nin evi, ona inanmama rağmen
adı olan ruhlar tarafından uzak bir ülkeye sürüldü
Lejyon ve tahtı belirsiz uçurumda olan ve itaat ettiği
ve göremiyorum.




Magi'nin hayranlığı




Magi'nin hayranlığı


Sonumdan biraz sonra gece geç saatlerde okuyordum
Aherne ile buluşma, ön kapımı çaldığımda. BEN
kapının önünde bulundu çok yaşlı üç yaşlı adam
eller, onların yukarı ve hakkında olması gerektiğini söyleyen ve
Bana önemli şeyler anlatacaklardı. Onları çalışmama getirdim
Ve tavus kuşu perdeleri arkamızda kapandığında, sandalyelerini kurdum
Onlar için yangına yakın, çünkü donun onların üzerinde olduğunu gördüm
Büyük frizler ve neredeyse akan uzun sakallar üzerinde
Waist'leri. Büyük kaplarını çıkardılar ve üzerine eğildiler
ellerini ısıtıyor ve kıyafetlerinin çoğuna sahip olduğunu gördüm
Zamanımızın ülkesi, ama biraz da bana göründüğü gibi
daha cüretten daha fazla kasaba hayatı. Kendilerini ısıttıklarında-ve
Kendilerini ısıttılar, diye düşündüm, daha az soğuktan dolayı
Gece, sıcaklık uğruna sıcaklıktan zevk alıyor-onlar
bana doğru döndü, böylece lambanın ışığı doldurmak
Hava dayalı yüzler ve anlatmak üzere olduğum hikayeyi anlattı. Şimdi bir
konuştu ve şimdi başka bir
vatandaşlarınki gibi bir hikaye, bir hikaye anlattıklarında ayrılmak için
Detay yok. Bitirdiklerinde bana not almamı sağladılar
Ne olursa olsun alıntı yapmışlardı, böylece tam olarak
kelimeler ve gitmeye kalktı. Onlara nereye gittiklerini sorduğumda ve
Ne yapıyorlardı ve onlara hangi isimlerle demeliyim, onlar
Bana hiçbir şey söyleme, ancak seyahat etmeleri emredildi
İrlanda sürekli olarak, yaya ve geceleri yaşayabilirler
Taşlara ve ağaçlara yakın ve ölümsüzlerin
uyanık.

Bu hikayeyi yazmadan önce birkaç yıl geçmesine izin verdim, çünkü ben
Her zaman bu sorunun geldiği yanılsamalardan korkmak
M. Mallarme'nin bir özelliğimiz olduğunu düşündüğü tapınağın perdesi
kez; Ve sadece şimdi yaz çünkü orada olduğuna inanmak için büyüdüm
yazıldığında daha az tehlikeli hale gelmeyen tehlikeli bir fikir değil
Samimi ve dikkatli İngilizce.

Üç yaşlı adam, üç erkek kardeşti,
Batı Adaları Erken erkekliklerinden ve hepsini önemsemişti
Bu klasik yazarlar ve eski Galce dışında hiçbir şey için yaşamıyor
kahramanca ve basit bir yaşam süren yazarlar; Geceden sonra
Kış, Gaelic hikaye anlatıcıları, onlara eski şiirleri söylerdi.
kaçak viski; ve Gaelic Story-anlatıcılarının yaz aylarında her gece gece
tarlalarda veya balıkçılıkta işteydi,
Birbirleri Virgil ve Homer, çünkü yalnızlıktan zevk almazlardı, ama
Kadimlerin keyif aldığı gibi. Sonunda onlara Michael olduğunu söyleyen bir adam
Robartes, onlara çizilen St. Brandan gibi bir balıkçı teknesinde geldi.
biraz vizyon ve biraz sesle çağrıldı; ve tekrar gelenden bahsetti
tanrıların ve eski şeylerin; Ve kalpleri, asla
zamanımızın vücuduna ve baskısına katlandı, ancak sadece uzak zamanlarda,
Onlara söylediği hiçbir şeyde pek olası bir şey bulamadı, ama hepsini kabul etti
Basitçe ve mutluydu. Yıllar geçti ve bir gün, en eskisi
Gençliğinde seyahat eden ve bazen başkalarını düşünen yaşlı adamlar
topraklar, insanların loşu gördüğü gri sulara baktı
Gençlerin Adaları'nın Anahatları-Galce
Kahramanlar Homer'ın Phaeacians'ın hayatlarını yaşıyor-havadan bir ses çıktı
ve ona Michael Robartes'ın ölümünü anlattı. Onlar
yaşlı adamların bir sonraki en büyüğü uykuya daldığında hala yas tutuyordu
Virgil'in beşinci eklogunu ve garip bir sesi okurken
Onun içinden konuştu ve bir kadının yattığı Paris için yola çıkmalarını teklif etti
ölmek, onlara tanrıların gizli isimlerini kim ortaya çıkaracak,
Sadece zihin belirli renklere battığında mükemmel bir şekilde konuşulun
ve bazı sesler ve bazı kokular; ama kimin mükemmel konuşmasında
Ölümsüzler çığlıklar ve gölgeler olmayı bırakır ve biriyle yürüyün ve konuşur
erkekler ve kadınlar gibi.

Adlarından ayrıldılar, ilk başta gördükleri çok sorunlu
dünya ve Paris'e geldi ve en küçük kişiler biriyle tanıştı
rüya, ona tehlikede dolaşacaklarını söyleyenlere kadar
ayak izlerine rehberlik ediyordu, onları bir sokağa getirmişti
benzerliği ona rüyada gösterilen ev. O zaman dolaştılar
Ve bu günlerce, ama bir sabah biraz daraldılar
ve Seine'nin güneyinde, solgun olan kadınların güneyinde perişan sokaklar
Yüzler ve düzensiz saçlar onlara pencerelerin dışına baktı; Ve tıpkı
Geri dönmek üzereydiler çünkü bilgelik alevlendiremezdi
Çok aptalca bir mahallede sokağa ve eve geldiler
rüya. Hala bazılarını hatırlayan yaşlı adamların en büyüğü
Gençliğinde bildiği modern diller kapıya çıktı ve
Vurdu, ama vurduğunda, bir sonraki yaşı ona öyle olduğunu söyledi
İyi bir ev değil ve aradıkları ev olamazdı ve
onu orada olmadığını bildikleri bir tane istemeye çağırdı. .
Kapı, eski aşırı giyimli bir kadın tarafından açıldı, 'Ey, sen osun
İrlanda'dan üç akraba. Seni bütün gün bekliyor. ' .
Yaşlı adamlar birbirlerine baktı ve üst kattaki kapılardan geçerek onu takip etti
hangi soluk ve düzensiz kadınlar başlarını dışarı attı ve
Güzel bir kadının bir yatakta uyurken, başka bir kadınla birlikte
onun yanında oturuyor.

Yaşlı kadın şöyle dedi: 'Evet sonunda geldiler; Şimdi mümkün olacak
huzur içinde ölmek için 've dışarı çıktı.

`` Şeytanlar tarafından aldatıldık, '' dedi yaşlı adamlardan biri, '
Ölümsüzler böyle bir kadın aracılığıyla konuşmazlardı. '

`` Evet, '' dedi diğeri, 'Şeytanlar tarafından aldatıldık ve gitmeliyiz
çabucak uzakta. '

`` Evet, '' dedi üçüncüsü, 'Şeytanlar tarafından aldatıldık, ama
Biraz diz çök, çünkü biz var olan birinin ölüm yatağındayız
güzeldi. ' Diz çöktüler ve yatakta oturan kadın ve
Korku ve huşu ile aşılmış gibi görünüyordu, başını indirdi. İzlediler
Biraz için yastığın üzerine yüz ve görünüşünü merak etti
Aralıksız arzu ve geminin porselen benzeri inceliğinde
bu kadar kötü niyetli bir alev yanmıştı.

Aniden en büyüğü bir horoz gibi kalabalıklaştı ve
Oda çırpma ile sallanıyor gibiydi. Yataktaki kadın hala
Ölüm benzeri uykusunda uyudu, ama başının yanında oturan kadın
kendini geçti ve solgunlaştı ve yaşlı adamların en küçüğü ağladı
Dışarı: 'Bir şeytan ona girdi ve yalvarmalıyız yoksa içeri girecek
biz de. ' Dizlerinden yükselmeden önce bir rezonant ilahi
Dudaklardan gelen ve şöyle dedi: 'Ben bir şeytan değilim,
Ama ben hermes ölülerin çobanı ve işlerin üzerinde koşuyorum
tanrılardan ve işaretimi duydun, bu benim işaretim
eski günler. Ondan önce dudaklardan gizli isimler
ölümsüzlerin ve kalplerinin yakınındaki şeylerin
Ölümsüzler tekrar dünyaya gelebilir. Yay ve
olan şeyleri devirmek üzereyken anlayın
Bugün ve dün olan şeyleri getirin,
Onlara yardım edin, ama bugünkü şeylerin yayınladığı biri. Yay
Aşağı ve çok düşük, çünkü rahipleri için bu kadın
Kimin kalbinde tüm folies toplandı ve kimin vücudu tüm arzuları
uyanmış; Zamandan sürülen ve Lain olan bu kadın
Sonsuzluğun koynunda. Eski şeyleri eğdikten sonra
Tekrar olacak ve başka bir Argo kahramanları deniz üzerinden taşıyacak ve
Başka bir Aşil başka bir troya. '

Ses iç çekerek sona erdi ve hemen yaşlı adam uyandı
uyu ve dedi ki: 'Düştüğümde olduğu gibi içimde konuşulan bir ses var
Virgil'imin üzerinde uyuyor mu yoksa sadece uyuyor muyum? '

En büyüğü şöyle dedi: 'Senin içinden bir ses konuştu. Nerede var
Ses senin aracılığıyla konuşurken ruhun oldu mu? '

'Ruhumun nerede olduğunu bilmiyorum, ama altında olduğumu hayal ettim
Bir yemlik çatısı ve ben aşağı baktım ve bir öküz ve bir eşek gördüm; Ve ben
Saman rafında tünemiş kırmızı bir horoz gördüm; ve bir çocuğa sarılan bir kadın;
ve zırhlı üç yaşlı adam, yakutlarla çivili, diz çökmüş
Kafalar kadının ve çocuğun önünde çok düşük eğildi. Benken
horoz bakıyor ve topuklarında kanatları olan bir adam süpürdü
Havada ve beni geçerken bağırdı: "Aptal yaşlı adamlar, sen
Bir zamanlar yıldızların tüm bilgeliğine sahipti. "Hayalimi anlamıyorum ya da
Bizi ne yapardı, ama sesi duymuştunuz
Uykumun bilgeliği ne yapmamız gerektiğini biliyor. '

Sonra yaşlı adamların en büyüğü ona alacaklarını söyledi
Onlarla birlikte ceplerinden çıkardılar ve yayıldıkları parşömenler
onları yerde. Onları yere yaydıklarında aldılar
ceplerinden kalemleri, üç tüyten yapılmış,
konuştuğuna inanılan eski kartalın kanadından düştü
St. Patrick ile bilgelik.

`` Bence, sanırım 'dedi, en küçüğü, mürekkep şişelerini koyarken
parşömen rulolarının yanında, 'insanlar iyi olduğunda
Dünya onları seviyor ve onlara sahip ve bu yüzden sonsuzluk geliyor
İyi olmayan veya unutulmuş insanlar aracılığıyla. Belki
Hıristiyanlık iyiydi ve dünya bunu sevdi, bu yüzden şimdi gidiyor
Ve ölümsüzler uyanmaya başlıyor. '

'Söylediklerin bilgelik yok,' dedi en eskisi, çünkü varsa
Birçok ölümsüz, sadece bir ölümsüz olamaz. '

Sonra yataktaki kadın oturdu ve vahşi gözlerle ona baktı;
Ve yaşlı adamların en büyüğü şöyle dedi: 'Bayan, yazmaya geldik
gizli isimler, 've sözleriyle ona büyük bir sevinç geldi
yüz. Şu anda yavaşça konuşmaya başladı ve yine de hevesle, sanki
Yaşamak için bir süre olduğunu biliyordu ve
kendi ülke; Ve onlarla birçok gizli güçlü isim konuştu ve
Renkler, kokular, silahlar ve müzik enstrümanları ve
Bu isimlerin sahiplerine ait el sanatları araçları; Ancak
İrlanda'nın sidhe ve kazanlara olan sevgileri hakkında en çok ve
Whetstone, kılıç ve mızrak. Sonra zayıf bir şekilde fırlattı
bir süre ve inledi ve tekrar konuştuğunda çok zayıftı
Murmiur, yatağın yanında oturan kadının dinlemek için eğildiğini ve
Dinlerken ruh bedenden çıktı.

Sonra yaşlı erkeklerin en büyüğü Fransızca, kadına
Hala yatağın üzerinde eğiliyor: 'Henüz bir isim olmalı
Bize vermemişti, çünkü Ruh iken bir isim mırıldandı
Vücuttan çıkmak, 've kadın dedi ki,' O mırıldanıyordu
Sevdiği bir sembolist ressamın adı üzerinde. Eskiden giderdi
Siyah kütle olarak adlandırdığı bir şey ve ona görmeyi öğreten oydu
vizyonlar ve sesleri duymak. Birkaç ay ilk kez onunla tanıştı
önce ve o günden beri konuşması olmadığı için hiçbir huzurumuz olmadı
vizyonlar ve sesler hakkında. Neden! Sadece dün gece hayal ettim
Kırmızı sakalı ve kızıl saçlı bir adam gördüm ve kırmızı, ayakta giyinmiş
başucumla. Bir yandan bir gül tuttu ve parçalara ayırdı
Öte yandan ve yaprakları oda hakkında sürüklendi ve
Yavaş dans etmeye başlayan güzel insanlar. Uyandığımda hepim içindeydim
terörlü bir ısı. '

Bu yaşlı adamların bana söylediği ve konuşmalarını düşündüğümde ve
Sessizlikleri, geldikleri ve gittikleri, neredeyse
dışarı çıktıktan sonra evden çıkmış olsaydım ikna etti
Bundan, karda hiçbir ayak izi bulamamalıydım. Olabilirler, için
Tüm ben veya herhangi bir erkeğin söyleyebileceği, kendileri ölümsüzler oldu: Ölümsüz
Şeytanlar, bir amaç için aklıma yanlış bir hikaye koymaya gel
anlamıyorum. Ne olursa olsun bir yola dönüştüm
Beni onlardan ve simya gülünün sırasına götürecek. BEN
Artık ayrıntılı ve kibirli bir yaşam sürmüyor, ama kendimi kaybetmeye çalış
Dualar ve çokluğun üzüntüleri arasında. Zavallı en iyi dua ediyorum
Şapeller, friz paltoların diz çökerken yanımda fırçaladığı ve dua ettiğimde
Şeytanlara karşı, yapılan bir duayı tekrar ediyorum, kaç tane bilmiyorum
Yüzyıllar önce, acı çeken fakir bir Gaelic erkek veya kadına yardım etmek için
Benim gibi bir acı çekerek.

    _SEACHT B-PAIDREACA FO SEACHT
    Chuir Muire Faoi n-a Mac,
    Chuir brigbid faoi n-a brat,
    Chuir Dia faoi n-a yakın,
    Eiir Sinn 'San Sluagh Sidhe,
    Eiir Sinn 'San Sluagh Gaoith. _

    Yedi kez yedi kez,
    Mary'yi oğluna gönder,
    Bridget'i mantosundan gönder,
    Tanrı'yı ​​onun gücüyle gönder,
    Aramızda ve peri ev sahibi,
    Bizim ve havanın şeytanları arasında.




_ Baskılı tarafından_ A. H. Bullen, _ Shakespeare Head Press,
Stratford-upon-Avon_.




Transcriber'ın notu:

Bir yazıcının hatası veya yanlış yazımı bulundu ve düzeltildi:

  Sayfa 5. Orijinal kitapta: Orgaic Dancing
  Bu e -kitapta değişti: Orgiac Dancing





Projenin Sonu Gutenberg Yasa Tabloları E -Kitabı; & Hayranlığı
Magi, William Butler Yeats tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLES OF THE LAW ***

***** This file should be named 43611.txt or 43611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/1/43611/

Produced by Carlos Colon, Emmanuel Ackerman, University
of California Libraries and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
