*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Survey, Volume XXX, Number 1, April 5, 1913 (Anket, Cilt XXX, 1 numara, 5 Nisan 1913)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 2, 2013 [EBook #43625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Survey, Volume XXX, Number 1, April 5,
1913, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Survey, Volume XXX, Number 1, April 5, 1913

Author: Various

Editor: Paul Underwood Kellogg

Release Date: September 2, 2013 [EBook #43625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVEY, APRIL 5, 1913 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Richard Tonsing ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Anket

Cilt XXX, 1 numara, 5 Nis 1913




Ortak refah


Sel çağrılarına yanıt

Büyük felaketlerimizin tarihinde ilk kez, ülkenin
Yardım için makineler bu hassasiyetle hareket etmeye hazır bulundu
ve sadece dikkatli bir önceki organizasyonun yapabileceği verimlilik
olası. Mississippi'nin sel ve kasırga sıkı bölgelerinde
Valley Kızıl Haç
organizasyon şeması ve temelde yürütülen yöntemleri
San Francisco'da ve Minnesota tarafından test edildiği gibi deneyim ve
Michigan Orman Yangınları, Kiraz Madeni felaketi ve Mississippi
Geçen yıl sel.

En büyük ve en ablity organizasyon toplumlarını kullanmak
"Kurumsal Üyeler", Yöneticilerin Gücü ve Eğitimli
İşçiler anında konuşlandırıldı. Ne yapacağımı öngörerek
ve nasıl yapılacağı ve sürtünmeden bu erkekler ve kadınlar
vatandaşların acil durumlarına kendiliğinden tepkiyi güçlendirdi ve
Sıkı topluluklardaki yetkililer.

Omaha'nın kasırgası, Eugene T.
Chicago United Charities şehre gidiyordu. Ernest P. Bicknell,
Ulusal Kızıl Haç Direktörü, yolda Chicago'ya ulaşmıştı
Omaha, Ohio selleri haberi onu geri çevirdiğinde. Aynı haber
New York'tan Edward T. Devine'yi çağırdı. Organize eden Bay Devine'di
Depremi takip eden San Francisco'daki Kızıl Haç Yardım Çalışmaları ve
1908 Ateşi. Bay Bicknell, Columbus'ta karargah kurdu,
Suların kavramasında kötü. Dayton Bay Devine'de, C.M. Hubbard
Louis Provident Derneği ve Cincinnati'den T.J. Edmonds
İlişkili hayır kurumları hizmetlerini yoğunlaştırdı.

Cincinnati ve çevresinin yardıma ihtiyacı olduğunda, Bay Edmonds
onun memleketi. Omaha durumu bu zamana kadar Bay yalanları yedekleyebilir
Dayton. Piqua, Sidney ve diğer Ohio ve Indiana sel puanlarına gitti
Cleveland Associated Hayır Kurumları ve Diğer İşçilerden James F. Jackson
Çeşitli kuruluşlardan. Ohio ve diğer sellerden gelen haberler
Alabama'daki izole bir felaketin neredeyse bir kasırganın
Aşağı Peachtree kasabasını harap etti. Bu rahatlamayı ele almak için
Nokta Kızıl Haç, Birmingham'dan William M. McGrath'i gönderdi
Bir yıl önce Mississippi'de hizmet gören ilişkili hayır kurumları
sel.

Bu yöneticilerin yönetiminde çalışmak için ajanlar
Hayırsever kuruluşların personelinden hazırlanmıştır.
Tüm Orta Batı ve hatta New York kadar doğu. Kapalı
Bu güç arasında bir kerede işbirliği kuruldu, aceleyle
Organize yerel komiteler ve federal ve eyaletin çeşitli şubeleri
devlet hizmeti. Ohio'da kaynaklar, ekipman ve personel
Ordu, Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Servisi, hayat kurtaran
Hizmet, Milis, Deniz Milisleri ve Devlet Departmanları
sağlık, hepsi acil durum sorununa hemen uygulandı
rahatlama. Ohio Red'in eski başkanı Ohio Vali Cox
Çapraz Devlet Komisyonu, bu erken işbirliğini sağlamak için çok şey yaptı.

Kurtarma ve rahatlamanın ilk işini takiben sanitasyon,
Indiana ve Ohio vadilerinin en ağır sorunlarından biri. Hemen
Dayton'a Savaş Sekreteri'nin gelişi üzerine bir sıhhi subay
Şehri on altı bölgeye ayıran atandı, her biri
bir bölge sıhhi memurunun suçlaması. Bunların her biri kendi seçti
Yerel hekimlerden personel ve diğerlerinden gönüllü doktorlar
şehirler. Önemli sayılardaki Kızıl Haç hemşireleri erken sağlandı.
Kısaca Talimatlar Şehrin Yayınları Gönderildi
Sağlığın korunması için sakinlere kesin yönlendirmeler. Kanalizasyon ve su sistemleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden açılıyor.

Bu haftanın başlarında beklenti, şehirdeki ölüler olmasına rağmen
Toplam 200 olmaz, binlerce beslemek gerekir
Bir hafta ve birkaç hafta boyunca binlerce insanlar. Dayton
Durum, daha şiddetli olsa da, ne bulunacak olanlara tipikti
Diğer sıkı kasabalar.

Omaha felaketinin kapsamı zaten istatistiklerde rapor edilmiştir.
tam ve doğru olduğu söylenir. Özet şunları içerir: 115 hayat
kayıp; 322 ciddi yaralı; en az 1.000 hafif yaralı; 822 ev
Yıkıldı: 2.100 ev kısmen harap oldu; Tahmin edilen mülk kaybı
7.500.000 dolar; 733 ailenin yardım istasyonlarında beslenmesi (30 Mart); 59
ölü; Çevredeki kasabalarda 150 yaralı ve 1.000.000 dolarlık emlak kaybı.
Gayrimenkul borsası tarafından çaba sarf ediliyor.
kiraların yükseltilmesi. Yeniden inşa için önerilen planlar arasında bir ilçe
1.000.000 dolarlık tahvil sorunu ve diğer paranın güvence altına alınması
Paketleme ve demiryolu şirketleri faizsiz ödünç verilecek.

Başkan Wilson'ın Yardım için Ulusa Çağrısı ve Hızlı Eylem
eyaletlerini ve şehirlerini toplarken valilerin ve belediye başkanlarının
Çadırları, battaniyeleri ve
Ordu ve milislerin sahaya koştuğu rasyonlar. .
Dayton'daki hasarsız fabrikaları olan Ulusal Yasa Şirketi
Yardım Yönetimi için Barınak ve Alan Sağlamada Büyük Değer,
diğer şehirlerdeki memurları aracılığıyla güvence altına alındı.
derhal iletildi. Şirket yetkilileri sistematik olarak çok şey yaptı
Yerel rahatlama ve departman başkanları farklı suçlama kabul etti
işin bölünmeleri. Organizasyon çizelgeleri ve diyagramlar
fabrika, böylece şehir halkı akıllıca harekete geçebilir.

Bu haftanın başlarında yardım fonlarının 408.000 dolara ulaştığı bildirildi
New York'ta Chicago'da 300.000 dolar, Boston'da 105.000 dolar ve değişen miktarlar
diğer şehirlerde. Paranın çoğu kırmızıdan katkıda bulundu
Geçmek. Washington merkezinde alınan katkılar toplam
816.000 dolar, New York First, Massachusetts İkincisi ve Illinois üçüncü
katkıların boyutu.

Bazı küçük hediyeler daha büyük hediyeler kadar önemliydi. Genç bir adam
kötü ücretli bir katip gibi görünüyordu Yenideki Kızıl Haç Ofisi'ne geldi
York geçen Cuma öğlen saatinde York ve cebinden beşini çekti
Dolar ve bir dolarlık fatura. Sorumlu kişi ona olup olmadığını sordu
payından daha fazlasını vermemek ve bir olanı tutmasını önerdi
Dollar Hill. "Hayır," dedi, "Otomobil için küçük bir değişiklik sürdürdüm ve
öğle yemeği ve yarının ödeme günü. "Küçük bir eşlik eden bir mektup
Katkı Okundu:

     "Sadece bir yıl önce, kötü niyetli Titanik beni mahrum ettiğinde
     Hepsi benim, Kızıl Haç toplumu benim için bir an kaybetmedi
     yardım. Senin aracılığıyla şimdi yardım etmek için 'dul eşi' vermek istiyorum
     Batıda olanlar ve keşke sadece bunu yapabilseydim
     bin kat daha fazla. "

Acil durum malzemeleri ve fonlar hızlı ve bol miktarda bulunmuştur, ancak
ev ve topluluk yaşamını kaldırmanın önünde kapsamlı çalışmalar
Desolation, çok büyük bir fonu haklı çıkarır ve gerektirir. Çünkü Bay Devine olarak,
San Francisco Felaketiyle deneyiminin arka planında,
Dayton'a ulaştıktan sonra telgraf edildi: "felaket dehşet verici olsa bile
Yaşam kaybı korkulandan daha az. "

Çeşitli kanallar aracılığıyla spontane katkılar genellikle
acil ihtiyaçlar için yeterli ve Kızıl Haç
Mümkün olduğunca fonlarının ayrılmasının geleneksel politikası
Kalıcı rehabilitasyon. Bir felaket geldiğinde
Ülke Kızıl Haç'ın en yakın "kurumsal üyeleri"
Eğitimli personel üyelerini olay yerine gönder. Her organizasyon
bir ekipman içeren, taşıma için uygun bir "acil durum kutusu" var
Ayrıntılı baskılı talimatlar, kayıt kartları, kırmızı haç bayrağı,
Gider sayfaları, kuponlar, vb. Bu ekipmanın kullanımı, özellikle
Dikkatle hazırlanan üniforma kayıt kartları
San Francisco deneyimi, yardımın kaybolmadığı veya boşa gitmediği anlamına gelir, ancak
En çok ihtiyaç duyan insanlara ulaşır. Daha da önemlisi, bu
Sadece felaketin kurbanlarını açlıktan korumak için yardım verilmez
ve hemen takip eden haftalarda maruz kalma, ancak bir
Yaşam standardının iyileşmesi yolunda makul artış
felaketten önce korundu.


Adaçayı Vakfı tarafından bir Yardım Anketi

Rehabilitasyona yapılan bu vurgu, bir raporun [1] mesajıdır.
Bir tesadüf, Russell Sage Vakfı için basında vardı.
Kasırga ve sel haberi Orta Batı'dan geldi. Bu ilk
Büyük felaketleri takiben ortaya çıkan yardım çalışmalarının kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi.
San Francisco deneyimine dayanıyor ve "
Özel acil durumlarda kullanım için hazır referans. "

[1] San Francisco Yardım Anketi. Charles J. O'Connor tarafından. Francis H.
McLean ve diğerleri. Russell Sage için Survey Associates, Inc.
Temel. 18 Nisan'da yayınlanacak, SAN'ın yedinci yıldönümü
Francisco Depremi. Fiyat faturalı 3.50 $. Teslimat Siparişleri
Yayın günü ankete gönderilebilir.

Cilt, organizasyon ve rahatlama yöntemleri üzerine bir çalışma sunar
Vakıf için yapılan San Francisco depremi ve yangını takiben
ile bağlantılı olarak sorumlu pozisyonlara sahip bir grup insan tarafından
Yardım işi. 18 Nisan'da, yedinci yıldönümü
felaket.

Orta Batı'da ağır olanların yardımı için
Sorumluluklar aniden geldi, Adaçayı Vakfı Post'u gönderdi
Raporun ilk iki bölümünün acele avans kopyaları
Stricken içindeki ve yakınındaki yardım kuruluşlarına pratik el kitabı
bölgeler.

Yardım anketi altı bölüme ayrılmıştır: organizasyon ve acil durum
Dönem; Rehabilitasyon: İş Rehabilitasyonu; Konut rehabilitasyonu;
Bakımdan sonra; Yaşlı ve sakat. Ana noktalardan bazıları vurgulandı
"Organizasyon ve Acil Durum" şunlardır:

     1. Amerikan Ulusal Kızıl Haçının tanınması,
     Daimi kuruluş, hükümet durumu ve doğrudan
     Uygun olarak tüm harcamalar için Kongre'ye hesap verebilirlik
     Büyük felaketler için yardım fonlarının olduğu ulusal ajans
     toplanmalı ve uygulanmalıdır; böylece birliğin güvenliğini sağlamak
     çaba, politika kesinliği ve tüm yerel olduğu bir merkez
     Yardım kuruluşları ralli olabilir.

     2. Alt komitelerin atanmasını ertelemenin önemi
     Güçlü bir merkezi komite genel belirleyinceye kadar
     prosedür politikaları ve yöntemleri. Aceleci organizasyon
     San Francisco'daki alt komiteler çok gereksiz oldu
     her birine komiteler geldiğinde örtüşen çaba ve biraz sürtünme
     diğer yol. Yardım güçleri bir haftaya kadar birleşmedi
     felaketten sonra ve talihsiz zorluktan sonra ve
     acı.

     3. Katkıların arzu edilebilirliği, özellikle ayni olanlar,
     sadece yerel kuruluş olduğu gibi kısıtlama olmadan gönderilmek
     İşin farklı dönemlerinde göreceli ihtiyaçları ölçebilir. -Den
     San Francisco, bunların getirdiği çok acımasız gereksiz kısıtlamalar
     uzak eyaletlerden para veya malzeme gönderen. Gecikmeler
     Bu katkıların akıllıca kullanımı için otorite sağlamak
     neredeyse dayanılmaz. Tek güvenli kurs yerleştirilmede yatmaktadır
     Verimli ve tanınmış bir rahatlama müdürüne örtük güven
     Kızıl Haç gibi bir konumda.

     4. Acil durum yönetimi için kullanmanın değeri
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu kadar son derece organize ve çok verimli
     Kampların sorumluluğunu üstlenin ve dağıtım noktalarına getirmek için
     Yiyecek ve kıyafetlere ihtiyaç duyanlar için gerekli malzemeler.

     5. Ekmek hattını ve kamp nüfusunu azaltmanın bilgeliği
     Yardım kaynakları için felaketten sonra mümkün olduğunca hızlı
     rehabilitasyonun birincil ihtiyacını karşılamak için korunabilir. .
     Acil durum harcamalarında kullanılan bakım, kocada çok şey ifade ediyor
     kalıcı rehabilitasyonun verimli olabilmesi için kaynaklar ve
     kapsamlı.

     6. Merkezi bir bilgi bürosu kurma ihtiyacı
     bir takas evi olarak yardım işinin başlangıcından itibaren
     Çabanın çoğaltılması yoluyla karışıklığı ve israfı önleyin.

     7. Acil Durum Merkezlerini Kullanmanın Gerekliliği
     Bölge topluluklarının ve kolorduların daha sonraki rehabilitasyon çalışmaları için
     ziyaretçilerin.

     8. Herhangi bir yardım kuruluşu için kuruluşun gerekliliği
     Bu kadar büyük bir felaketle uğraşmak zorunda.

     9.
     bir yardım kuruluşu. Eşit derecede katı bir
     Birçok sızıntı ve
     Acele dağıtımdan oluşan zorluklar. Buna Bakın
     Kızıl Haç tamamen kullanılırsa yön sağlanır.

Hiçbir şey yeri alamaz, Yardım anketinin editörleri tanıklık eder,
Yerel komitelerin ruhu ve bağlılığı. San Francisco'da
Vatandaşlar gelecekte muhteşem kendine güven ve inanç gösterdi.
Fortune'un ani darbesinden geri dönmelerini sağladı ve neyi göster
Sürekli ve kooperatif çaba elde edebilir. Ama en önemlisi
faktör, özellikle de kalıcı rehabilitasyon için, çok büyük ve karmaşık
Yardım sorunu eğitimli bir personeldir. Bu Amerikan Kızıl Haçı,
Yardım kuruluşu toplumlarının işbirliği yoluyla
Ülke, sürekli olarak kısa sürede bir araya gelmeye hazırdır.
Bay Bicknell, Bay'dan sonra San Francisco'daki Kızıl Haç'ı temsil etti.
Devine'nin ayrılması ve bu nedenle alışılmadık derecede iyi donanımlıydı.
Kızıl Haç'ın acil kullanım için tasarladığı yöntemler.


Sosyal mevzuat ve ekstra oturum

Bu hafta Başkan Wilson'a açık bir mektup gönderildi
bir grup sosyal grubunun önemini çağıran kırk beş imza
ne oy vermeyen ne de son oturumunda geçen önlemler
Kongre. Signers'ın görüşüne göre, aralarında bir kısmı dahil edilir
Sosyal reformda en önde gelen demokratik liderler, bu
Sarkan sosyal mevzuat kesinlikle
ekstra oturum. Bu amaca yönelik hareket pozisyonlar tarafından teşvik edildi
Başkan Wilson tarafından açılış adresinde alındı.

Mektup, ilgilenen erkek ve erkeklerin toplantısının büyümesidir
Geçen hafta New York'ta Edward T.
Anketin yardımcı editörü olarak Devine. Belgedeki imzalar
sadece bireylerinkilerdir. Belirli önlemler çağrılacak
Yaklaşan Kongrede bu tür ulusal kuruluşlar tarafından
Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği, Ulusal Tüketiciler Ligi,
Ulusal Zihinsel Hijyen Komitesi, Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi,
Amerikan Hapishane Çalışma Derneği ve Gloucester Balıkçı'nın
Enstitü. Her kuruluş sadece önlemlere bağlı kalırken
Kendi alanı, hepsinin ortak bir ilgisi var.
Ekstra oturum, tarifeye ek olarak sosyal mevzuat alır ve
para birimi. Mektup aşağıdaki gibidir:


Başkan,
Beyaz Saray,
Washington. D.C.

_Dear Bay Başkan:_--

     Altmış üçüncü kongrenin özel olarak toplanmasının arifesinde
     Oturum, dikkatinize dikkat çekme arzusu kesin
     olumlu değerlendirmeyi alan önemi faturalar
     Son Kongre'den, ancak çeşitli nedenlerle başarısız olan
     olumlu eylem.

     Hiçbir şey ülkeden önce daha canlı bir şekilde ayarlanamaz
     açılış adresinizin kelimelerinden bu tür önlemler
     nasıl olan araçları mükemmelleştirme ihtiyacına işaret ettiniz.
     Hükümet, korunmada insanlığın hizmetine konabilir
     ulusun sağlığı, erkeklerinin ve kadınlarının sağlığı ve
     çocukları ve mücadeledeki hakları
     varoluş. Ülke beyanınızla karıştırıldı:

        "Bu duygusal bir görev değil. Hükümetin firması
        Adalet, yazık değil. Bunlar adalet meseleleridir. Hayır olabilir
        fırsat eşitliği, adaletin ilk gerekli
        Vücut politikası, erkek ve kadın ve çocuklar korumalı değilse
        hayatları, çok canlılıkları, büyüklerin sonuçlarından
        değiştiremedikleri endüstriyel ve sosyal süreçler,
        kontrol veya tek başına başa çıkın. Toplum bunu görmeli
        Kendisi kendi kurucusunu ezmez veya zayıflatmaz veya zarar vermez
        parçalar. "

     Aşağıda imzası bulunanlar, Kongre'nin zamanının ve enerjisinin olacağının farkındadır.
     gelir ve para biriminin revizyonu üzerine büyük ölçüde harcanabilir
     tüzük. Herhangi bir şekilde önemini en aza indirmek için anlamsız
     Bu konular, olduğuna inandığımız şeylere vurgu yapmak istiyoruz
     doğrudan diğer önlemlerin geçmesi için zorunluluk
     yüz binlerce sağlık ve mutluluğu etkilemek
     vatandaşlar. Size sunduğumuz yasama teklifleri
     yeni; Birçoğu açık bir muhalefetle karşılaştı; bazı
     Bir Kongre Meclisi tarafından geçti; diğerleri her ikisi de; Hepsi var
     uzmanlar tarafından hazırlanmış ve denenmiş ilkelere dayanmaktadır
     Zaten federal yasalarda,
     Çeşitli eyaletler veya diğer ulusların yasalarında. Bir örnek
     Interstate'de istihdam edilen çalışanları telafi etmeyi amaçlayan Bill
     Yaşam ve uzuv kazaları için ticaret. Diğeri sekiz saat
     Columbia Bölgesi'ndeki kadınlar için fatura,
     Son Kongrenin kapanış saatlerinde bir kaza.

     Kongre ertelendiğinde geçmeyen ve hangileri
     burada savunulan aşağıdaki gibidir. İlkeler
     belirli hükümler yerine bu birkaç faturanın altında yatan
     çağırmak istediğimiz herhangi bir önlemin
     Başkan ve Kongrenin Dikkati:

        Yaralanan federal çalışanlar için tazminat sağlamak veya
        istihdam sırasında mesleki hastalıklar.

        Eyaletler Arası Ticarette çalışanlar için tazminat sağlamak
        istihdam sırasında yaralanma.

        Farklı eyaletlerde çelişen mahkeme kararlarını uyumlu hale getirmek
        Devlete Yüksek Mahkemeye temyiz hakkı vermek
        Amerika Birleşik Devletleri.

        Kesin olarak çalışan kadınlar için sekiz saatlik bir gün kurmak
        Columbia Bölgesi'nde meslekler.

        Federal sağlık faaliyetlerini koordine etmek ve güçlendirme
        Halk Sağlığı Servisi.

        Zihinsel İnceleme için Göçmenlik Yasası
        Uzaylılar tarafından göçmenler; göçmenlerin refahını korumak
        Amerikan tıp memurlarını ve olgunları detaylandırarak denizde
        Göçmen taşıyan gemiler.

        Amerikan derin deniz balıkçıları için bir hastane gemisi sağlama.

        Amerikan koşullarının iyileştirilmesini sağlamak
        denizci. Hapishaneleri araştırmak için bir komisyon kurmak ve
        İlk suçluların düzeltilmesi.

        Sözleşme hükümlü işgücü sistemini kısıtlayarak kaldırma
        Hapishane yapımı mallarda eyaletler arası ticaret.

     Bu tür altında yatan ilkeleri yürürlüğe koyma mevzuatı
     Bunların öneriler, önemli bir adım oluşturacağına inanıyoruz
     ileriye dönük amaçların başarısında
     Amerikan halkının önüne geçti.

Caroline B. Alexander
Frederic Almy
Louise de Koven Bowen
Louis D. Brandeis
Howard S. Braucher
Allen T. Burns
Charles C. Burlingham
Richard C. Cabot
Richard S. Childs
John R. Commons
Charles R. Crane
Edward T. Devine
Abram J. Elkus
H. D. W. İngilizce
Livingston Farrand
Homer millet
Ernst Freund
John M. Glenn
Josephine Goldmark
T.J. Keenan
Florence Kelley
Howard A. Kelly
Arthur P. Kellogg
Paul U. Kellogg
John A. Kingsbury
Constance D. Leupp
Samuel McCune Lindsay
Charles S. MacFarland
W. N. McNair
Charles E. Merriam
Adelbert Moot
Henry Morgenthau
Frances Perkins
Charles R. Richards
Margaret kuru Robins
W. L. Russell
Thomas W. Salmon
Henry R. Seager
Thomas A. Storey
Graham Taylor
Graham Romany Taylor
Lillian D. Wald
James R. West
W.F. Willoughby
Stephen S. Wise
Robert A. Woods


Oregon'da zorunlu asgari ücret yasası

Oregon'un asgari ücret yasası, [2] yakın zamanda vali tarafından imzalandı
Batı, Amerika'da zorunlu bir maddeye sahip olan ilk kişidir. Arıza
Sabit ücret oranını ödemek ve yasa tarafından sağlanan yöntemde
para cezası veya hapis cezası veya her ikisi ile cezalandırılabilir. Massachusetts'te ilk
Minimum ücret kurulları kuracak olan tek ceza
Dört gazetede rahatsız edici işverenlerin isimlerinin yayınlanması
endüstrilerinin bulunduğu ilçe.

[2] Bkz. Florence Kelley tarafından asgari ücret mevzuatı, sayfa 9'da
sorun.

Oregon yasası sadece kadınlar ve çocuklar için geçerlidir. Yasaklıyor
Sıhhi veya diğer koşulların herhangi bir meslekte istihdam
sağlık veya ahlaklara veya "yetersiz olan ücretler için" zararlıdır
gerekli yaşam maliyetini sağlamak ve onları sağlıkta korumak. "
Benzer şekilde, "mantıksız düşük ücretler için" küçüklerin istihdamını yasaklar.
Asgari ücretleri belirlemek için bir endüstriyel refah komisyonu oluşturulur,
maksimum saat ve standart emek koşulları.

Komisyon, temsilcilerin bir konferansını çağırmaya yetkilidir.
işverenler, çalışanlar ve genel kamuoyu soruşturacak ve
Verilen bir şekilde ödenecek asgari ücretle ilgili önerilerde bulunmak
sanayi. Komisyon bu önerileri onaylarsa
zorunlu. Oregon Komisyonu'nun saatleri belirleme yetkileri ve
Sağlık ve ahlak koşulları, devredilenlerden daha kapsamlıdır
başka bir devletin yasama organı tarafından bir sanayi komisyonuna. .
Komisyon üyeleri vali tarafından atanacaktır.

Bu yasa için başarılı kampanya ve tasarının kendisinin hazırlanması
sosyal anket tarafından yapılan kapsamlı bir soruşturmaya dayanıyordu
Oregon Tüketicileri Ligi Komitesi. Ücretler, çalışma koşulları ve
Yaşam maliyeti Portland'da ve başka yerlerde incelendi.
durum. Soruşturma, eğitimli bir araştırmacı Caroline J. tarafından yönetildi.
Eskiden Chicago Okulu öğrencisi olan Minneapolis Gleason of Minneapolis
Yurttaşlık ve hayırseverlik. Çalışma Ağustos 1912'de başladı ve
Bilgi 7603 Kadın Portland ve 1133'te Kazanç Ücretli
Devletin geri kalanı boyunca. Ücret istatistikleri için tablo haline getirildi
4523 ve mağazaların oyuncu kadrosunda özellikle değerlidir
bu da ödeme rulolarını anket komitesinin emrine yerleştirdi.
Yirmi beş ilçedeki komitelerden cömert işbirliği
Devlet güvence altına alındı.

Tasarının hazırlanmasında Massachusetts'in deneyimi minimum
Ücret kurulu çalışıldı. Yasal tavsiye güvence altına alındı ​​ve
Tedbirin anayasası, avukat tarafından bir görüşe göre desteklenmiştir
Devletin genel. Washington ve California'dan sosyal hizmet uzmanları ile temas halinde
tasarının soruşturulması ve hazırlanması. Düzenlediler
en kısa sürede tanıtılan aynı satırlarda faturalar hazırlanın
Kendi eyaletlerinin yasama organları toplanır. Aynı pasaj
Üç sahil eyaletinin ölçüsü,
her biri bir
endüstriyel koşulların ve sorunların benzer olduğu alan.

Raporundaki Sosyal Anket Komitesi ilkeleri ve gerçekleri vermektedir.
mevzuat talebinin temelini aşağıdaki gibi oluşturan:

     1. Her endüstri, işçilerin geçimini sağlamalıdır.
     içinde istihdam edildi. Bunu yapmayan bir endüstri parazittir. .
     Toplumun refahı, ücret kazanan kadınların
     Kazançlarından sübvanse edilmesi gerekiyordu
     istihdam edilirler.

     2. kadın işçiler ve
     ücret programlarının korunduğu gizlilik,
     Aralarında kesinlikle ücret standartları yok. Ücretleri
     çoğunlukla işverenin iradesi olmadan belirlendi
     verimliliğe veya hizmet süresine atıf
     işçi. Bu durum kökten haksız.

     3.. Çoğu meslekte kadın işçilere ödenen ücretler
     en düşük seviyede yaşamanın maliyetini karşılamak için sefil yetersiz
     Sağlık ve ahlakın korunmasıyla tutarlı standartlar
     işçilerin. İstihdam edilen kadınların yaklaşık beşte üçü
     Portland'daki endüstriler haftada 10 dolardan daha azını alır, bu da
     Herhangi bir kendini destekleyen herhangi bir şekilde sunulması gereken asgari haftalık ücret
     Bu şehirde kadın ücret kazanan.

     4. Birçok sektördeki kadınlar için mevcut emek koşulları
     Bu raporun sağlığı için ağır bir şekilde zararlı olduğu gösterilmiştir; Ve
     Kadınların çoğu ücret kazananı potansiyel anneler olduğundan, gelecek
     Yarışın sağlığı bu sağlıksız koşullar tarafından tehdit edilir.


Grevler için yeni bir federal ajans

Yeni Federal Sekreter Wilson'a verilen önemli bir güç
Şimdiye kadar neredeyse dikkat çeken Çalışma Bakanlığı,
Başkan Roosevelt tarafından kabul edilen hakkı ona başlattığında
1902 kömür grevini çözmek için makineler.
Yasada, bölümün oluşturulması aşağıdaki gibi okunur:

     "Çalışma Sekreteri'nin arabulucu olarak hareket etme yetkisine sahip olacağı
     ve iş uyuşmazlıklarında uzlaşma konusunda komiserleri atamak
     Ne zaman kararında endüstriyel barışın çıkarları olabilir
     yapılmasını gerektirir. "

Bu bölümden bahsetmişken, Sekreter Wilson bu röportajı
_Washington Post_:

     "YENİDEN YASAK ŞARTLARI İLE BAŞLANGIÇ SEKRETERİ
     Departman, anlaşmazlıklarda aracı olarak hareket etme yetkisine sahiptir.
     emek ve işverenler. Benim sırasında uyacağım politika
     İdare, emek ve sermaye getirmek için elimden geleni yapmak olacak
     Karşılıklı konferanslarda birlikte, böylece kendilerine yerleşebilirler
     farklılıklar. "

Bu gücün iradesiyle çağrılabileceği belirtildi.
Sekreter. Bu şekilde halkın dikkatini çekebilir
İnandığı herhangi bir iş anlaşmazlığı resmi bildirimini gerektirir. Bay
Wilson henüz ne sıklıkta beklediğine dair hiçbir belirti vermedi.
Bu gücü kullanın. Bunun da dikkat çekildi.
bölümün yerleşmesi için Erdman Yasası üzerinde önemli bir etkisi olabilir
Ulaşım grevleri.




Parmak izleri


On sent

Katharine Anthony

Şehir merkezindeki iş bölgesinde küçük bir restorandaydı. Kız
"bayanlar için masa" nda içeri girip karşıma oturdu
Açıkça "Ofis Yardımı". On altıdan fazla olamazdı ve
giydiği çocuksu görünümlü kahverengi kadife şapka nadiren görünüyordu
O. Onun tarzı, bu kadar yaygın olarak görülen öz-sektörden çok azdı
Genç kız ücret kazanan.

"Veg'tubble çorbası ne kadar?" Garsona güvende sordu
ton.

"On sent," dedi.

Fiyat tatmin edici görünüyordu ve garson onunla çok gitti
kısa sipariş. Genç kız beklerken gözüme çarptı.

"Bugün soğuk," diye belirtti kazanan bir gülümseme ve bir hava ile
Garsonla yaptığı gibi beni güvenine sokmak.

"Biraz soğuk, evet."

"Beni çok geç olana kadar akşam yemeğine indirmiyor," diye devam etti. "Bazen
Yarım döle bir. Aç oluyorsun ve sonra aç kalıyorsun ve
O zaman aşağı indiğinde hiçbir şey istemezsiniz. Bilirsin?"

Evet, deneyimi tanıdım.

"Eskiden çalıştığım ofis, on ikide akşam yemeğine çıktık
Her gün."

"Seni şimdi bu kadar geç tutan nedir?"

"Sanırım sadece beni hayal kırıklığına uğratmayı unutuyor. Kendini dışarı çıkarmayı unutuyor, ben
düşünmek."

Garson, içinde yüzen sulu görünümlü bir sıvı olan çorbayı getirdi
Domates ve kısmi çözünmede bir soğan. Tabağın yanına yerleştirildi
10c büyük baskıya sahip olan pis mavi kontrol.

"Bir ay oradayken, ondan her gün beni hayal kırıklığına uğratmasını isteyeceğim
Normal bir saatte, "Devam etti." Şimdi sadece bir hafta oradayım, bu yüzden ben
Henüz ona sormazdı. "

Çorbayı tattı, ama görünüşe göre onun beğenisine ya da başka bir şey değildi.
Söylediği gibi, ilk açlık hissi olduğunda iştahı gitmişti
geçmişti. Onu taahhüt eden kirli mavi kontrole baktı
Daha iyi veya daha kötü için seçimi ve sonra başka bir kaşık çorbası denedi.

"Her gün bir fincan kahve ve bir Charlotte 'Roosh' alırdım, ama
Annem açlıktan öleceğimi söyledi. Bana çorba yapmam gerektiğini söyledi, daha fazlası
Stren'thing. "

"Elbette oldukça haklıydı."

"Ama sonuçta yiyemezsen sipariş etmenin faydası nedir?"

Plakayı rahatsız etmedi. Biraz toplanma onu tetikledi
Başka bir çaba sarf edin. Sonra tamamen vazgeçti.

"Beni şimdi görebilseydi annemin ne söyleyeceğini merak ediyorum!"

"Merak ediyorum!"

Küçük paslı çantasından iki nikel alarak, tabağı bırakarak yükseldi
neredeyse el değmemiş soğuk çorba. Onun tuhaf bir şekilde veda etti
dostça küçük gülümseme, mavi kontrolü ve iki nikeli yatırdı
nakit sayacı ve öğleden sonra işine geri döndü.


William, Modern Drama [3]

[3] Çocuk Koruyucu Derneği kayıtlarından alınmıştır,
Chicago.

Perde, karmaşık bir insan dramasına düşmek üzere
ajanslar ve dramatik ironiler ya Yunanlıların en titizleri veya
modernlerin isteyebileceği.

Dramatis personeli: yirmi iki yıllık renkli bir genç; Yaşlı
Anne (Baba hala çocukken kayboldu
Kansas); onu başarısızlığa uğratan ve sonra çok geç tövbe eden bir arkadaş; bir ortak;
dürüst olmayan bir katip; benzer tipte bir avukat; ve bir yargıç
Yasanın mektubu. Elçilerin İşleri sadece üç ve kısa.

Act I, William'a Missouri'de haftada 9 $ 'lık büyük bir firma için işte gösteriyor.
Annesine 6 dolar göndererek 3 dolarlık yaşamayı başarıyor. Yazamadı;
Okuyamadı. Ancak haftalık para emri denedi
Anne ve oğlu ve onunla her şeyin iyi olduğunu biliyordu. Onun arasında
arkadaşlık işçilerdi, aynı zamanda bir William, arkadaş canlısı ve seviyor gibi görünüyordu
William I, ekonomik olarak yaşamak için endişeli. İki Williams bir oda paylaştı,
Ve hepsi yaklaşık üç ay boyunca iyi gitti.

Bir ödeme günü, William II William'dan ödünç aldı.
Anne, ama sadece bir gün kadar, kesinlikle geri dönecek
Haftanın sonu. Ama adam kayboldu ve onunla birlikte
para. Sonra William küçük kıyafet basına gittim ve
Kendi takımına, William II'lerden birini aldı ve 6 dolara pawned ve
Parayı sözüne göre annesine gönderdi. O gece,
Tövbe eden ama parasız olan William geri döndü. Kendini ifade etti
kıyafeti ile yapılanlardan çok memnunum, sahip olmaktan memnun
Mümkün olan herhangi bir şekilde toplanan para. Böylece ikisi uzlaştı, uyudu.
Ama William II sabah erkenden yükseliyor, bir subay için gitti ve
Oda arkadaşını hırsızlıkla şarj etmek onu tutuklamıştı.

"Bütün gece benimle orada ve Mawnin'de bana"
Tutuklandı! "-Böylece William sahte arkadaşını yas tuttum.

Öyleyse ACT I, Pezaevyüzündeki Kahramanımızla Kapanıyor, İki İçin Kilitlendi
yıllar. Ancak William II'nin tövbesi geç bir meyve verdi. İkisi sırasında
Yıllar, her hafta kendi parasından 6 doları annesine gönderdi.
arkadaşı, gerçeği asla bilemeyebilir.

       * * * * * *

Yasa II, William'ın farklı yerlerde çalıştığını ve kısa süreler boyunca,
"hapishane kuşlarının" kaderi gibi. Sonunda George ile birlikte açılıyor
Bir restoran ve prospers ve popüler. O zaman kötü kaderi geçer
o. Bir gece bir dansta kapı bekçisi olmaya davet edildi, George'u içeride bıraktı
Restoranın şarjı. George görünüşe göre onun işine çıktı
kendisi ve şu anda katip, örneğini izledi, o zaman için
William'ın bir kat. Ancak katip paraya ihtiyaç duydu; İçinde hiçbiri yoktu
ceketin cepleri; Ve böylece, uygun bir köşede,
Çince, onu rahatlattı ve William'ın ceketini yoluyla bıraktı
tazminat. Ceket ve kağıtlar tarafından kolayca tanımlanabilir.
William kolayca tutuklandı ve kolayca mahkum edildi. Duruşma bir
Farce. Mahkeme tarafından bir avukat atandı. Bu avukat onu aldı
Müşterinin iddianamesi belgeleri, müvekkilini görmezden geldi, tanık olarak adlandırıldı,
Cümleyi duydu ve ücretini çekti.

William affetme tahtasına başvurdu. Ama bu itiraz sırasında,
Ne George ne de bu danstaki diğer kapı bekçisi
William için bir mazeret kanıtlayın. Kurul sordu: "Hiç içeri girdiniz mi
Daha önce hapishane? "William için ne yazık ki! Hayır diyemedi; yönetim kurulu
onun versiyonunu dinlemeyin ve gerçekleri araştırmayın. Kendi
Doğruluk onu kınadı ve beş yıl boyunca gönderildi '
cümle.

       * * * * * *

III. Yasa'nın belirlenmesi cezaevidir. Yanlış bir şekilde sanık olmadan
avukat tarafından ihmal edilen masumiyetini kanıtlama fırsatı
Onu savun, William, sadece bir zenci olmak, bir taşta sadakatle çalıştırıldı
taş ocağı, dünyanın gözünde istenmeyen bir itibar biriktirme
ve yasa. Bir gün ayağı kırıcı tarafından yaralandı. Sonra
Aylarca taş tozu, akciğerleri enfekte oldu. Ama son sözünde onun
dava çocuk koruyucu birliğine ulaştı ve şu anda
Saldırı ile tüm bağlantılarının masumiyetinin başarılı bir kanıtı
Çinliler güvence altına alındı ​​ve William hapishaneden parollendi.

Bu sırasında alınan yaralanmalardan ne kadar kurtulabilir
hapis cezası görülüyor. Ne kadar çalışma fırsatı ve
Kendini ve Yaşlı Ana Toplumun yaralı bir negro sunacak
İki hapishane kaydı ile ciddi bir soru. Ama mesele olabilir
perdenin sessiz düşmesi ile yerleşti.
William'ın hayatı.-s.




Editoryal grist


John Pierpont Morgan 1837-1913

Bay Morgan, yardım kuruluşunun on yedi yıllık saymanıydı
Anketi kuran ve
1912 sonbaharına kadar yayınlandı. 1907'de ebeveynin
Toplum "vermek için yardım kuruluşları yayın komitesini başlattı
Ulusal kapsam ve genişlik "dergiye, Bay Morgan
İlk yılda 1.000 dolar veren on beş garantör,
eğitim çalışmaları. Geçen yaz 250 dolar verdi, ondan sordu.
sarkan bir açığın temizlenmesine doğru,
Anketin kurumu bağımsız ve kooperatif olarak iştirak
düşük yapmak.

Halkın Bay'daki başlıca endişesi Morgan'ın büyük faaliyetleri
Güçlü bireyselliğinin hızlı yeniden yapılandırılmasında
"Amerikan yolunu engelleyen harap şirketlerin kitlesi
Finans "1893 paniğini takiben ve"
"1907'deki büyük iş acil durumunda muhafazakârlık;
Genişleme süresi boyunca "muazzam yapıcı dahi"
Amerika'nın "Büyük Yaratıcı Aktiviteleri".

"Muazzam sanayinin ekonomik gerekliliği veya değeri
Kombinasyonlar "elinde şekillendirilmiş, New York'un sözleriyle
_Evening Post_, "Daha sonraki tarihsel tartışmaların özü olun
Harika bir kariyer şimdi sona erdi "; aynı şey nihai etkiler için de geçerlidir.
Halkın enstrümantallığından çalışma hayatı,
Ülkenin demiryolları, bankacılığını iyileştirirken ve
Büyük zımba üretimi için tesisler.

Dedi Binbaşı Henry L. Higginson, New England'ın en önde gelen hayırsever ve
Finansçı, Bay Morgan'ın ölümü hakkında yorum yaparken: "Büyük bir servet kazanmak
azdır; Büyük bir vatandaş olmak çok fazla. "Anket, erken
Sorun, Bay Morgan'ın Trenchant'ın diğer aşamalarının takdirini yayınlayın
Sanat ve hayırseverlik alanlarında bir ortak tarafından kişilik.

Burada, bu dergiyi yakından ilgilendiren bir durum ayarlanabilir
aşağı. Pittsburgh anketi bir huzursuzluk döneminde yapıldı ve
Birçok yüksek mahallede tahriş, art arda
soruşturmalar ve maruziyetler. Dönem aynı zamanda hassasiyetti
Her gün insanlar tanıtım organları kontrol edilemez
görünmez etkilerle. _Arities ve commons_ (anket olduğu gibi
Sonra) Bay Morgan'ın Adı İçindekiler Sayfasında Sayman olarak
personeli Pittsburgh bölgesine girerken. Pittsburgh
İç danışman ve rapor amacıyla anket tasarlandı,
ama halka açık olarak yayılmak amacıyla hayata ilişkin gerçekler
ve bölgedeki emek, en büyük iki bireysel servet
Tarih, Bay Morgan'ın yaşadığı çağdaşlar tarafından yapılmıştı.
dönüş baskın faktör haline gelir ve sosyal eğilimlerin gözlemlenebilir
her yerde "aslında, yüksek endüstriyel gelişme ve
Büyük endüstriyel faaliyet, somut verme fırsatı buldu
gerçek karakterlerinin kanıtı ve kaçınılmaz hedefleri. "

Bay Morgan'ın iş ortaklarının ne kadar olduğunu söylemesi kalmalı
çalışmaya verdiği veya verdiği olumlu endişe
geniş holdingleri kontrol ettiği bu endüstrilerdeki koşullar veya
güvenlik kampanyası gibi geniş kapsamlı reformlara. Ama personeli
Pittsburgh anketi, hiçbir uyarı sözünün
Onlara ulaştı, en aza indirme veya parlatma veya rezerve etmek için baskı izi yok
Özel tüketim için bin milyonun insan çıkıntıları
Dollar Corporation. Birincimizden sonra durum değişmedi
Yedi günlük hafta, on iki saatlik gün, iş kazaları ile ilgili darlıklar
ve benzeri yayılmıştı. Bay Morgan'a ulaşırlarsa
Kulaklar, hayırsever soruşturmanın bu sol elini almasına izin vermeye istekliydi
Yapılan veya geri alınanların kesin sosyal ölçüsü
Üstat olduğu mali ve endüstriyel işletmeler
girişimci.


MR. West'in makalesi [4] protesto edildi

[4] Batı Virginia Kömür Madenlerinde İç Savaş, sayfa 37
sorun.

Gece mektubu


Charleston, W. Va.,
30 Mart 1912.

     "Gecikmeli trenler nedeniyle eve ulaşmadı veya
     Dün geceye kadar Cuma telgrafı. Batı el yazması alındı ​​ve
     Bu sabah okuyun. Protestoyu yenilemeye yöneliktim.
     en önemli özelliklerde gerçeklerin aksine yayın ve
     Tutum ve ruhtaki en haksız. Sizinde yayınlanan bir makale
     Çok önemli bir konuda dergi,
     Kendi araştırmacınız tarafından toplanan gerçeklerden kendi personeli. Ben
     Hemen beş yüz dolar ellerinize yerleştirme yetkisi,
     masrafları karşılamak için gerektiğinde tahmin edilen miktar
     özel muayene ve makale ve sizi adalete teşvik ediyor ve
     Adil olmak ve bunu amaç için kullanmak. İmkansız
     Batı makalesine bir cevap hazırlayın ve elinizde bulundurun
     Yarın, beşte biri Batı makalesi verilen alan yeterli değil
     Buna yeterli bir cevap için. Kendini yapmak için reddedersen
     soruşturma ve rapor, adaletin gerektirdiği belirtiliyor
     O zaman, Batı makalesi ve cevabının görünmesi için verilir
     Aynı konu ve makaleye eşit alan cevap için verilmiştir. Eğer sen
     Bunu reddediyorum Bu protestonun yayınlanmasını saygıyla soruyorum
     Bay West'in gazetesi. "

[İmzalı] Neil Robinson.

[Sekreter Batı Virginia Madencilik Derneği.]




       * * * * * *

Bir makale verdiğinde anketin genel uygulaması doğrultusunda
Bir kuruma veya sektöre karşı büyük suçlamalar-Bay West'in bir kopyası
El yazması 20 Mart'ta Batı Virginia sekreterine gönderildi
Madencilik derneği, herhangi bir puanı belirtmesi talebi ile
"Size yanlış görünüyor."

26 Mart'ta ankette Bay Robinson'dan bir mektup aldı.
Yayını protesto etmeyi takip eden güne şahsen
Makale haksız ve anketten beklenen kalibreden değil
halk. Ayrıca, bir
Bağımsız personel soruşturması. Böyle bir personelin soruşturulduğunu belirttik.
Batı Virginia alanı, araçlarımızın ötesindeydi, çünkü
Savaşçı olmayan bir gözlemci olarak Bay West'i seçmeye özen ve
El yazması, çeşitli mahallelerde eleştiri testini yapmıştı. Daha öte,
Bay Robinson orada ve sonra ana dalını yerinden çıkarsa
Makalede gerçek ifadeleri, kesinlikle yayınlamazdık;
Aksi takdirde, anketin aynı sorununun iki sayfasını açık tutarız
Rebuttal'da bir açıklama için bu haftanın Pazartesi gününe kadar.

Aralıkta, makalenin bir kadırga kanıtı Bay Robinson gönderildi
onun tarafından yapılan küçük eleştiri noktalarını kapsayan revizyonlar içeriyor ve
diğer eleştirmenler. Anketin sonraki sorunları Batı Virginia'ya açık
tam cevap için operatörler; ve federal bir soruşturmanın bulguları
Becerce ve tutkuyla kapsar mı,
Kurs, uzun süre ele alın.


Y. M. C. A. Büyüme

Genç Erkekler Hıristiyan Derneği 1851'de altmış iki yıl başladı
evvel. Tesis ve ekipmandaki mülk değeri, ilk olarak arttı
Yirminci yüzyılın on yılı önceki elliden daha fazla
yıllar; Üyelik iki katına çıktı, muazzam bir büyüme.

       Y. M. C. A. 1900 1910

  Dernekler 1.439 2.017
  Binalar 359 700
  Mülk değeri $ 20.000.000 $ 70.000.000
  Üyelik 252.000 500.000
  Yıllık Mevcut O harcama $ 2.900.000 $ 7.163.000

Önümüzdeki on yıl, organize hayır kurumu için benzer bir büyüme gösterecek mi?
uygun çaba?


Kasaba memuru

J. J. Kelso

Town Constable, zincirinin en önemli bağlantılarından biridir.
sosyal hizmet ve yine de nadiren dikkate alınır.
Sosyal iyileştirme için aktif işçiler.

Bir Kilisede Kamu Kınanışına Bir Kasaba Constable Tutuldu
Bazı tanınmış kötülükleri silmek için buluşma. Sorulduğunda
Ertesi gün cevabı şuydu: "Yasa bu konuda uygulanıyor
Kasaba, insanların öne çıkacağı kadarıyla. "Gördüğün fikri,
Hukuka uymanın bir eğitim meselesi, ahlaki destek ve
Bu güçlü, sürekli destek olmadan, bir adam, bir rozet ve hatta
Bir kulüp, belirli bir noktanın ötesine geçemedi.

Fikir, görevinin bir kez başka bir memurun kafasına girdi
insanların ne düşündüğü önemli değil, yasayı yürütmek ve
Büyük bir sürpriz, istifasının ısrar edilmesi çok uzun sürmedi. Muhteşem bir hizmet yaptı ve gerçekten korkuttu.
çöküşünü getirmekle meşgul olduklarını. İyiydi
insanlar? Tamamen eksik. Burada ve orada nefesi altında bir adam
Yetkiliye hafif bir övgü verin, ancak konsey kilisesinde
Üyeler, yıkımı için araçlar yapmalarına izin verdi.
"İyi anlam, ama yargılamadan yoksun" karardı; "Dökün, aceleci,
kötü niyetli, "ve bu yüzden kanun kırıcılar ise utanmak zorunda kaldı
sessizce gülümsedi ve eski bir şekilde devam etti. Bu konuda halka açık toplantılar
Kasaba hala tanınmış kötülükleri kınamaya devam ediyor,
Ona tüm iyilik güçlerine sahip olduğunu düşünen memurun kaderi
geri.

Yine de iyi tanıdığım başka bir memur bana özel olarak
Aynı şekilde başladı, ancak tutamayacağına dair bir ipucu var
durum ve destekleyecek genç bir aileye sahip olmak,
bilgelik bir parçası olun, özellikle erkekler olarak yeterince iyi izin verecek
Ona danışmanlık yapan, düşünceyi bilmesi gereken kilise liderleri
ahlaki sorular üzerinde kasabanın.

Bazı kasabalar büyük ölçüde iyi bir etki nedeniyle yüksek bir ahlaki tona sahiptir
Emniyet Müdürlüğü Başkanı. Diğerleri düşük bir ahlaki düzlemde
Gözlem, çünkü konser, gerçekten düşman olmasa da kayıtsızdır,
önlemleri ilerletmek için. Teşvik ve takdir eksikliği genellikle
Bu kayıtsızlığın sırrı.

Sosyal üzerine bir toplantıya katılmak için bir keresinde bir kasabayı ziyaret etmek
reform, istasyonda olan memura sordum
Rev. S. Thomas Strother'ı biliyordu. "HAYIR."

"Peki, Rev. Milton Smoot'u biliyor musunuz?"

Başka bir negatif alarak şaşkınlıkla sordum, "Neden kesinlikle
Kasabanızın vaizleriyle tanıştınız mı? "

"Hayır," dedi, somurtkan bir ses tonuyla, "benim gibi bir faydası yok."
İşte kasabanın özel olarak atanan bir adamdı ve yatırım yaptı
hayatları, ahlakı ve mülkiyeti korumanın yüksek haysiyeti ile
daha iyi unsura karşı zihinsel tutumu olan topluluk
Açıkçası düşmanlıktan biri. Bana daha sonra verilen açıklama, o
yeni bir atanmıştı, sadece bir ay orada ve yeterli değildi
tanışma zamanı. "Şey," dedim, "Ben olsaydım insanlar ben
Bir ziyafet çıkarırdı ve ona gibi bir hoşgörü verecekti
Gelecek yıllar boyunca büyük işinde onu canlandırın. "Her şey yolunda
Bunlara bakıyorsun.

Sosyal refah konusunda büyük bir kilise toplantısında yüceltme vesilesiyle
Konsol ofisi ve o ofisi tutan adamı övmek. O
salonun arkasındaydı ve görebiliyordum çok şaşırdı
Bu tanıma. Daha sonra bana geldi ve ciddiyetle ifade etti
teşekkürler. "Kimse bana daha önce bu kadar cesaret vermedi," dedi.
"Ve özellikle gençleri istediğim için bana çok yardımcı olacak
Kasabanın arkadaşları, düşmanları değil, onların arkadaşı olduğumu bilmek. "

Sosyal ve kilise işçileri, kasaba memuruna onun
takdir edilen, iyi işin tanındığını hissetmesine izin verin, eğer öyleyse
Görevinin korkusuz taburcusu nedeniyle saldırıya uğradı, arkasında olacak
O, kendilerine yönelecek olan ve
Kilise toplantılarında konuşmanın yanı sıra doğru bir amaç için savaşın.


Asgari ücret mevzuatı

Florence Kelley
Sekreter Ulusal Tüketiciler Ligi

Oregon Valisi, asgari ücret yaratan bir fatura imzaladı
Komisyon. Oregon böylece bu yeni alanda Massachusetts'i takip ediyor
Endüstriyel mevzuat. Asgari ücret faturaları
Kaliforniya, Kansas, Ohio, Pennsylvania ve Wisconsin yasama organları.
New York Fabrikası Soruşturma Komisyonu şüphesiz
Ücretleri araştırmaya devam etti ve güçlendi.

Oregon yasası ve bekleyen tüm faturaların bir özelliği var
Yaygın: endişe verici bir şekilde demokratik değildirler. Göze alamıyorlar
Bu demokratik önlemler düşük ücretli endüstrilerdeki Amerikan çalışanları
İngilizce ve Avustralya mevzuatını karakterize eden. İçin geçerlidirler
kadınlar, eşlerin ve kızlarının çalıştığı gerçeğinden habersiz çünkü onların
Man Breadwinner aileyi destekleyecek kadar kazanmıyor. Bu yasalar
ve faturalar gençliği görmezden gelir ve çalışma gücünün değişen doğasını
Büyük ölçüde genç kızlardan oluşan düşük ücretli endüstriler.
Müzakerede erkek işçilerinin ahlaki desteğine ihtiyaçları var
ücretler hakkında.

Amerika'da vali komisyonu ve komisyonu atar
Ücret kurulunu seçer. Kurul, en düşük ücreti ve
Kadınlar ve kızlar aldıklarını alırlar. Ücretlerin alıcıları
Temsilcileri kurullara seçmesine izin verildi. Aslında değiller
hiç temsil ediliyor. Kansas tasarısı Yasama Meclisi tarafından öldürüldü. BT
Komisyon ve kurullar için "bir ayarlayıcı".

Bu diğer kötü düşünülmüş faturalar yasa haline gelirse,
Onları daha demokratik çizgilerde yeniden şekillendirecek yıllar ve bilge ve adil
Avustralya ve İngiltere'nin deneyimleri ışığında ilkeler.


"Potter'ın eli titriyor"

Solon de Leon

Kurşun izabe izabesi, beyaz kurşun işçiler ve ressamlar arasında kurşun zehirlenmesi,
Biz alıştık. Şimdi geniş yayılmanın vahiy geliyor
Çanak çömleklerdeki işçiler arasında plumbism veya "çömlekçi palsi".

Trenton, New Jersey, ülkenin üçüncü büyük seramik merkezi,
son zamanlarda Amerikan tarafından yürütülen kısa bir çalışmanın sahnesi
Çalışma Mevzuatı Derneği. Açıkladığı çalışma
Bu hastalığın birçok vakası.

Bir dava, on beş yaşında bir yetim, Dipper'in yardımcısı olarak
seramik. Ceketlerini aldıktan sonra bardakları ve tabakları işler
sır ve fırına götürülmeden önce. Ellerini alıyor
Sırla kaplı. Tesiste yıkama tesisi yok
Çalışıyor. Evde ziyaret edildiğinde, ön tarafta beyaz kurşun noktaları vardı
gömleğinin. Dokuz ayının yardımcısı olarak dokuz ay sonra şikayet etmeye başladı
genel hasta sağlığı, midede ağrılar. Çalıştı
başka bir ay boyunca kesintiye uğradı ve sonunda bir saldırı ile düştü
Bir hafta gerektiren akut ve dayanılmaz derecede ağrılı zehirlenme
hastane tedavisi.

Şimdi evli ve bir anne olan genç bir kız, altı kişilik bir kiremit bitkisinde çalıştı
Yıllar, son üçü kepçe. Üç ay içinde
İkinci çalışmaya başladıktan sonra tipik bir şiddet içeren kolik yaşadı
Bulantı ve sindirim düzensizliği eşliğinde saldırı. Saldırı
bir hafta sürdü ve bunu birkaç aralıkta üç tane daha takip etti
aylar.

Trenton'da kırk beş eski bir glost fırın
Çömlekçiler sürekli yirmi yıldır. Beş yıl önce
tam çift bilek damlası ile kaplanmıştı ve iki yıldır
Tamamen aciz.

Bir başka işe yaramaz el çifti bir işçiye ait
kırk dokuz yaşında. Kurşun zehirlenmesi onu sakatladı ve onu mahrum etti
otuz üç yaşında ticareti. Eskiden bir "zemin katmanı" idi.
Yani, kurşun renkleri kısa bir fırça ile yüzeylere ovuşturdu
dekore edilmiştir. On beş yıl boyunca sekiz veya on şiddetli vardı
saldırılar. Sonunda, on altı yıl önce, her iki kol da felç oldu.
İki yıl boyunca giyinmiş ve beslenmek zorunda kaldı. Şimdi kolları iyileşti
esneklikleri, ama elleri hala büzülmüş ve güçsüz bir
kendilerini açın veya düzeltin. Geçim için zorlandı
Manuel çalışma gerektirmeyen vasıfsız bir iş al, ancak yedi günlük emek
bir hafta.

Bir fayans çalışmasında bir renk mikseri, on yıl sonra muzdarip olmak için başladı.
mide, bulantı ve ikili kramplar. Bir dizi doktor
Ona kurşun kolik olduğunu söyledi. Sürekli daha da kötüleşti ve dört yıl sonra
Öldü. Ölüm sertifikası, pulmoner tüberküloz verir
Neden, ancak davadaki doktorlar, kurşun oluştuğunu belirlemeyi kabul ettiler
en azından önemli bir komplikasyon.

Bu yüzden birkaç vakanın kayıtlarını çalıştırın.

Yaklaşık 21.000 çömlekçi var, üreticiler ve demirlerin emayeleri
Amerika Birleşik Devletleri'nde sıhhi mal. Bunlardan 2.500 veya yüzde 10'un üzerinde
Alice Hamilton tarafından ABD'ye verilen raporunda ilan edildi
Hükümet, çalışmalarının düzenli seyrinde riske maruz kalacak
kurşun zehirlenmesi. İki yıl içinde 510 zehirlenme vakası bulundu.

"Temizlik" kelimesinin özetlediği genel olarak kabul edilmektedir.
Bu tür olayların kaldırılması için gereksinimler. Yine de çalıştaylar
Çanak çömlek ve müttefik endüstriler şu anda neredeyse olmadan
Bu temel değerlendirmeyi tamamen göz ardı ederek istisna çalıştırın.
Kural olarak tozlu, kötü havalandırılmış ve zayıf ışıklıdır. Yıkama
Tesisler neredeyse bilinmiyor.

New Jersey'de ve diğer yedi eyalette yasama organları şimdi
onlardan önce bekleyen "temizlik faturası" tarafından hazırlanmıştır.
Dikkatli bir çalışma sonrasında Çalışma Mevzuatı Derneği
sadece bu koşullar. Önerilen önlem sıkı sıhhi oluşturur
Çanak çömleklerde hükümler ve kurşun tuzları yapmak veya işlemek. BT
başarılı İngilizce ve Alman mevzuatından bir yaprak alır
"Çalışanların Görevleri" ve "İşverenlerin Görevleri" ve
Uyumaması için bir para cezası sabitleyerek. Tasarı altını geçti
Missouri'deki ev ve alt ev tarafından olumlu bir şekilde bildirildi
Ohio'da ve New Jersey'de sevk edildiği komite. Benzer
Hukuk iki yıldır Illinois'de mükemmel sonuçlarla yürürlüktedir.
Birçok ilerici üretici, bu düzenlemelerin bilgeliğini kabul ediyor ve
onlara karşı çıkmayacak. Diğerleri aktif olarak lehine.




[İllüstrasyon: neden fakir]

Yürütme nedenleri ve önlenmesi ile ilgili müstehcen gerçekler,
Orta Batı Almshouse'un bir çalışması [5]

[5] 200 mahkumun oldukça kapsamlı sosyal geçmişlerini alırken
Sangamon İlçesi Zavallı Çiftliği'nden Mary Humphrey ve
Mary Johnson, akıllı ve hevesli işbirliği olmadan
Bu ön çalışma yapılamazdı.

George Thomas Palmer, M.D.

Müfettiş Sağlık Departmanı, Springfield, Ill.

Alfred S. Harkness tarafından çizimler


Zavallı evdi, bu orta-batı talihsizleri, ne olursa olsun
Hayır Kurumları Konferansı ve Düzeltme
BT ve arkadaşlarının "İlçe Evleri" olarak bilinmesini önermek.

[İllüstrasyon]

Bu özel fakir ev, bir tepeye rahatça tünemişti,
Elms, meşe ve ceviz ile çevrili, bol miktarda toprak bakan-bir
"Müreffeh Görünen" Poorhouse iyi yetiştirilmiş Holstein ineklerle
Bir dönüm 250 $ değerinde karada yonca diz derin. Yemyeşil
Meralar, tahıl tarlaları, beyaz çitler, silo ve ahırlar
Muhteşem eski tuğla ev, keyifli bir
Country Estate öylesine görünüşte iyi çiftlik yönetimi ısmarladı. İyi
Düzen ve Spick ve Spanness, geniş veranda ve salonları da karakterize etti,
Müfettişin oturma odaları ve neredeyse aynı şartları olabilir
mahkumların konut yerine uygulanmıştır.

Görünüşe göre bu, çirkin hikayesi için gelecek yer değildi
yoksulluk-bizi zorlayan isyan eden gerçekler için, neredeyse
Wills, resmimizi göze çarpan sarı boyamak için. Ama yoksulluk
Orası. Bunu ifadede, yürüyüşünde ve duruşunda görebilirsiniz.
mahkumlar; Eşsiz yoksulluk kokusuyla koklayabilirsiniz ve
sizi tutan tanımlanamayan bir şeyde hissedebilirsiniz ve
Sizi bu tür bir kurumda ezer.

Bu bir fakir evdi ve fakir bir evden başka bir şey değildi-iyi bir fakir ev
Böyle bir şey var, ama fakir bir ev daha az. Binlerce gibi
Benzer kurumlar, bireyi almaya hazırdı.
Hayatın kızak slaytının en dibine çarpar, onu barındırır ve
Onu insanca beslemek için, ama dimes ve nikellerin tasarrufu ile
etkili yönetimin kardinal erdemi olarak kabul edilir. Bu bir
"Yoksulluk sığınağı"-böyle bir kurumun ne olabileceğinden daha fazla
Yirmi yıl önce deli sığınma, deli için hastaneye benziyor
Günümüzün. Binlerce kişi gibi, bu yerlerden biriydi
Talihsizliği aldığımız yer; onu bir fakir olarak etiketlediğimiz; Biz neredeyiz
Ölüm ilçe masrafını azaltana kadar veya
Tekrar dünyaya çıkıyor, fiziksel olarak daha iyi değil,
Zihinsel veya ahlaki olarak, bizimle olan ilişkisi nedeniyle.

Ne ölçüde tespit etmek amacıyla yere gelmiştik
Tüberküloz iki yüz mahkmatm arasında hüküm sürdü ve
Bu talihsizleri enfeksiyona karşı sağladı
hastalıktan. İşimiz ilerledikçe bu soru bana daha fazla geldi
Ve daha ısrarla: "Bu erkek ve kadın bağımlıları neden? Ne,
herhangi bir şey, kendilerine söylemelerine izin verilirse öğrenilebilir
talihsizlik hikayeleri? "

[İllüstrasyon]

Sosyal tarih boşlukları hazırlandı ve iki akıllı genç kadın
fizik muayeneleri bir
Mahkumların geçmiş yaşamlarına göre bir dizi soru. Vadesi dolmuş
Bir kişi anlattığında doğal abartı için izin verildi.
Geçmişinin ihtişamları ve hatalı hafıza için bir ödenek yapıldı
kişisel hatalar, mengene ve dağılım kayıtlarını kaybetmişti. Gibi
Hikayenin güvenilirliği kontrol ederek belirlendi
belirli kesin ve elde edilebilir gerçeklerle.

İşin başlangıcında, doğan yere yayılmış bir korku dalgası
Mahkumları katalogladığımız inancı
"iltica"; Ancak bu sessizleştiğinde, tarihin alınması olaysızdı.

Zihinsel olarak röportaj yapamayanları ortadan kaldırarak biz
137 oldukça eksiksiz kayıt hazırlayabildi. Görüşülenlerin
32'si kadın ve 105 erkekti. Pratik olarak tüm kadınlar tesadüfen
Delilik, uyuşturucu bağımlılığı veya gerçek hastalık nedeniyle. Orada
131 beyaz mahkum, 5 negro ve bir Hintli olduğunu iddia eden biriydi.
Altmış dokuz bekardı, yani erkeklerin yüzde 60'ı ve ancak 27
kadınların kurdu. On dokuzun yaşayan kocası veya eşi vardı ve 47'si
dul. Evli olanların 42'si sadece bir kez evlenmişti; 13 belirtildi
iki kez evlendiklerini ve üç kez evlendikleri veya
Daha.

[İllüstrasyon]

Penny-Wise County yetkilisine göre,
Mahkumların 34'ü veya yaklaşık yüzde 25'inin yaşayan çocukları vardı ve
Bu sıradan soruşturma bile çocukların
yasaları olarak finansal olarak bu talihsizlerle ilgilenebildiler
Illinois yapmalarını sağlar.

Mahkumların otuz'u Illinois'de doğdu; Amerika Birleşik Devletleri'nde 36
Illinois dışında; İrlanda ve Almanya 21 ile geldi
her biri temsilciler. Almshouse'da Yahudi yoktu.

Mahkmmelerin üçü, ebeveynlerinin bağımlı olduğunu itiraf etti
kamu yardımı; 24 Alkolizm veya uyuşturucu bağımlılığı kabul etti
ebeveynleri; 4 deli çocuklarıydı ve biri
bir suçlunun kızı. 106'nın babaları emekten geldi ve
Tarım sınıfları, 6'nın babaları profesyonel adamdı.

[İllüstrasyon]

Mahkumların on dokuzu her neyse eğitimi almamıştı; 12 olduğu iddia edildi
okuyabilir ve yazabilir ama asla okula gitmemişti; 4 katılmıştı
okul bir yıldan az; 15 yıldan az bir süre katılmıştı; 71
tam bir "ortak okul" eğitimini iddia etti ve 7'si zirveye çıktı
okul veya kolej. Dördü ondan daha düşük bir geçimini sağlamak zorunda kalmıştı
yaş arası; On ila on iki yıl arasında 12; 41 on iki ila on beş
On beş ve yirmi bir yaş arasında çalışmaya başlamış
yıllar.

Bu gösteri ile, soru doğal olarak ortaya çıkıyor:
Eğitim eksikliği, çocuk işçiliği ve fakir ev arasındaki bağlantı?

Erkek mahkmatmlardan biri eczacı, biri inşaat mühendisi; 28
esnaf öğrenmiş ve 53'ü işçi idi. Dişilerin 17'si evdi
hizmetkarlar ve biri öğretmen.

Geçmiş finansal durumdan bir şey tespit etmek için,
her birinin yaptığı en yüksek ücrete, miras aldığı miktar ve
Şimdiye kadar biriktirdiği en büyük miktar. Altı asla daha fazlasını yapmamıştı
Aylık 10 ila 20 dolar; 21 ayda 20 ila 50 dolar ve 28
Ayda 100 dolardan fazla para kazandığını iddia etti. On dört miras almıştı
500 $ 'dan az değerinde mülk; 11'i 500 $ 'dan 1.000 $' a miras almıştı; 5
1.000 $ 'dan 5.000 $' a ve biri 5.000 $ 'dan 10.000 $' a miras almıştı.
Mahkumların otuz beşi hiçbir zaman 500 $ kadar biriktirmemişti
bir kez; 22'si 500 ila 1.000 dolar arasında olmuştu; 20'si 1.000 dolardan sahipti
5.000 dolara; 7 $ 5.000 ila 10.000 $ ve dördü 10.000 doların üzerinde.

[İllüstrasyon]

Alışkanlıkları, mengene ve bağımlılıklarına gelince, 88'i alkol kullanıcılarıydı.
Bunların 35'i ağır içenlerdi. Dört kadın ve bir erkek
uyuşturucu bağımlısı. Otuz dokuz bir kez ve dört tane daha tutuklanmıştı
bir kereden. Tutuklamanın nedenleri sarhoşluk ve düzensiz davranıştı
22; Vagrancy 10; hırsızlık 1; Saldırı 4 ve Greve Katılım 1. İki
Mahkumların diğer almshouses'taydı; 7'de yatak işgal etmişti
yardım hastaneleri; 2'si yetim sığınaktan büyümüştü ve 4'ü
Lodges ve sendikalar tarafından yardım. Birçoğu daha önce ilçe siparişleri almıştı
Almshouse'a geliyor.

Yukarıdaki gibi verileri, çok sayıda toplanırsa,
Benzer kurumlar, altta yatan nedenleri atacaktır.
yoksulluk, elbette spekülatiftir. Ama bana öyle geliyor ki
Bize bağlantı hakkında daha akıllı bir fikir verebilirler
fakirlik ve uygun olmayanların evliliği; eğitim eksikliği; çocuk işçiliği;
ticaret veya kesin meslek eksikliği; zayıf zihniyet; dini eksiklik
etkilemek; boşanma veya evlenememe; alkol ve uyuşturucu; yardımcısı
önlenebilir hastalık.

Bu uzaktan etkiler,
ortalama almshouse amir ve ilçe yetkilisi,
Bu çalışmada ortaya çıkan diğer bazı gerçekler
En pratik ve sert başlı. Bu gerçekler yola işaret ediyor gibi görünüyor
talihsizin rehabilitasyonu; Onu ayağa kaldırmanın yolu
Tekrar. Ayrıca doğrudan Almshouse'daki azalmaya işaret ediyorlar
nüfus ve bunun sonucunda kamu masraflarında azalma.

Doğrudan bağımlılığın nedenlerine ulaştığında, yaşlılığın
Mahkumların 47'si 70 yaşın üzerindeydi. Bu
bağımlısı olanların sayısı, tesadüfen, maddi olarak azaltılabilir
Yakın akrabaların bakımından yasal olarak sorumlu olduğu izlemek.

[İllüstrasyon]

25 bağımlılıktan uyuşturucu ve alkol sorumluydu-daha az
Bunlar için akıllı halka açık tedaviye sahip olana kadar Grubu Teşvik Etmek
vakalar. Mahkmatmların yirmi beşi sakat kaldı, 18'i oradaydı
genel hastalık hesabı. Şüphesiz bu vakaların çoğu
Uygun şekilde çalışılır ve teşhis edilirse tedaviye uygundur.

Altısı ileri tüberküloz kurbanıydı ve
Hastaların doğası tanınmıştı, çünkü hastalar barındırıldı
Enfekte olmayan yurtlarda. Tartışmasız başka vardı
sadece şansını kaybetmekle kalmayan tüberküloz vakaları
tedavi; ama başkalarını açığa çıkarıyor ve enfekte ediyorlardı. Etkiliyim
Bu arada, o almshouses, geçiş orduları ile
Yoksulların kalabalık, havalandırılmamış mahalleleri çok önemli
Tüberküloz yayıcıları.

Deli, zayıf fikirli ve epileptik belki 50-bir
daha fazla olması ve azaltılması gereken almshouse nüfusu
Bu etkilenenler için yeterli devlet hükmü.

Sifiliz 3 bağımlılıktan sorumluydu ve muhtemelen daha fazlası
Wassermann testine yanıt verecek ve sağlığa geri yüklenebilir
spesifik tedavi.

4 kör ve yaşlı mahkum basit katarakt tarafından görülebilir
operasyonlar. Mahkumların çoğu, geri yüklenebilecekleri isteğini dile getirdi.
kendi başlarına tekrar dünyaya gidebilecekleri sağlık
kaynaklar. Ancak 58 cevap verdi, ne yapmak istedikleri sorulduğunda
Gelecek, oldukları yerde kalmak istedikleri, dostça
Zavallı evin çatısı.

Ancak bu umutsuz bir fakirlik anlamına gelmez. Hasta, ihmal edilmiş, zayıf
Ve umutsuz-elbette, bir yerde, hatta bir yerde kalmak istiyorlar
zavallı ev, sonsuza dek devam etmeleri emredilmezler
polis; Kendine saygılı vatandaşlar tarafından veya
Vagrancy için sürekli tutuklama tehlikesi. Böyle tapınan erkekler değil
Hapiste barındırılmalarını garanti etmek için nadiren küçük suçlar işlemek
soğuk bir kış boyunca.

Fiziksel koşulların
Her mahkum incelendi; Hastalıkları iyileşmiş olsaydı ve yapıldıysa
Bedende daha güçlü, ona cesaret, daha fazla hırs ve daha fazlası verilecek
hayattaki amaç. Bu kapsamda fakirlik doğrudan iyileştirilebilir.

Doğru, yoksullar arasında umutsuzca olanlar var
işaretlenmiş-kalıtım tarafından markalı; çevre tarafından lanetlendi; hastalık tarafından harap;
Beden ve akılda eksik, üzerinde çalışacak çok az veya hiçbir şey yok. İle
Aynı şekilde, diğer tıp dallarında olanlar var
Umutsuzca hasta-cerrahın bıçağının erişiminin ötesinde olanlar
veya doktorun reçetesi. Deli arasında olanlar var
En hevesli yabancıya umut ışığı vermeyin.

Fakat Paupers'ımızı sınıflandırma noktasına kadar ilerlediğimizde; ile ilgili
zekâya akıllıca nedenlerini akıllıca incelemek; çaba
Almshouses'larımızı sadece sığınak yerine tedavi yerleri yapmak için
Yoksulluk kurbanları, "geri kazanım" yüzdemiz şaşırtıcı bir şekilde olacak
yüksek.

[İllüstrasyon]

Modern Deli Hastanesi ve
Almshouse çarpıcı. Bir adam için bir kuruma kabul edilir
Tamamen mantıksız ve heyecanlı bir durumda deli. Onun davası
incelendi ve serebral sifiliz olduğu bulundu. Uygun tedavi
oluşturulur ve tüm olasılıkla, hasta ona iade edilir.
Aile iyileşti ve toplumun yararlı bir üyesi.

Başka bir durumda, sifiliz bir adamı fiziksel olarak verimsiz hale getirdi,
dağılmış ve umutsuz. O olduğu yerde zavallı evine sürüklenir
sadece bir "fakir" olarak kataloglandı. Şans, bunun nedeni
fakirlik tespit edilmez. Kendini duyurursa, alabilir
Bir sözleşme doktorunun acele, ara sıra ziyareti. İlaçlar bile
ona verilen, sözleşme ile satın alınabilir,
en düşük teklif veren. Zeki ve onun için çok az hüküm verilmiyor ve
Sistematik tedavi. O kadar cıva ile uyuşturulabilir
tükürük; Açık yaraları olmasına neden olana kadar ihmal edilebilir
diğer mahkumlardan uzakta bodrum katında yer aldı. O sadece bir
Sifilitik fakir ve fakir evin kaba ücretine bakılır
Hak ettiğinden daha iyi.

Aslında, o hasta bir adamdır; iyileştirilebilir bir hastalıktan bıktı ve onun
tedavi onu yararlı vatandaşlığa geri yükleyebilir ve
İlçe masrafı.

Ya da yine, yorgun olan bir adam-bir adam var-
çalışmayacak. Belki biraz kilo veriyor ve biliniyor
Daha çok çalıştığında olduğundan daha fazla viski içiyor. Sen
onu çalışmaya zorlamak için caziptir; Yetersiz yönetim kurulunu kazanmaya yönlendirmek için
ve yatak. Müfettişin biraz olduğunu belirtmek için zamanı yok
gece ateşi ya da zaman zaman boğazını temizlediğini görmek.
Fizik muayeneden, olduğumuzu bilmenin hiçbir yolu yok
Bir başlangıç ​​tüketicisi ile uğraşmak. Ortalama amir bilir
Bu hastalığın ölümcül yorgunluğundan hiçbir şey; yorgunluk
vücudun her kasını istila eder; bu da işi imkansız hale getirir; Hangi
daha yüksek ahlaki lifli erkeklerin viski içmesini veya başkalarını aramasını ister
uyarım. Bu "tembel şeytan", zavallı yemeklerimizin bir meselesi olduğu zaman
gerçek, sahip olmalı ve kamuoyuna göre, bizden daha iyi yiyecek
Hiç ona vermeyi düşündüm. Temiz hava, süt, yumurta, besleyici yiyeceklerle,
Akıllı tedavi ve mükemmel dinlenme, bu adam iyileşebilir ve devam edebilir
Dünyada bir yer. Sıradan almshouse bakımı ve almshouse ücreti ile,
Uzun süreli garanti ederken ölüm emrini imzalıyoruz
Kamu hayır kurumuna bağımlılık.

Çok çalışan ve dürüst olan yaşlı adamları alıyoruz
Görme yeteneği başarısız oldu ve neredeyse kör oldular. Biz
Bu adamları Pauper olarak etiketleyin ve basit olup olmadığını sorgulamayı bırakmayın
Katarakt operasyonu onları yararlı mesleğe geri yüklemez.

Ortalama Almshouse'un ruhu bu konuda gösterilmiştir-bir Illinois
İlçenin, fakir çiftliğin dişlerini çekmek için bir diş hekimi ile sözleşmesi var
mahkum. Diş kurtarmak için bir hüküm yoktur. Mahkum ise
Diş ağrısı ile kıvrılırken, seçimini yapmalı; iyi bir diş kaybetmek
Sözleşme yapın veya sırıtma ve acıyı taşıyın. Süpervizörler hiçbir neden göremez
Neden bir fakir dişlerini kurtarmak ister veya neden izin verilmelidir?
bunu yapmak. Ve yine de ucuz bir dolgu,
Ekstraksiyonun ilkel ve parçalanan çalışması.

Bunlar sadece belirgin iyileştirici olasılıkların örnekleridir.
Almshouse-İlçenin görevlerinin çok belirgin olduğu durumlar
Doğru ve insancıl yol o kadar açık ve ekonomik bir yol
Konu hiçbir tartışma gerektirmemelidir. Doğrudan tedavi çizgisidir
Hangi ilçe, ses yönetimi olarak bunu yapmalı
gerçekleştirmek mümkün. Önce dikkatli fizik muayenesi anlamına gelir
Her almshouse'nin her mahkumunun, teklif veren tıbbi adam tarafından değil
Sözleşmeyi almak için en düşük, ancak en yetenekli teşhis uzmanı tarafından
mevcut.

[İllüstrasyon]

Ama bu sadece başlangıç. Büyük olasılık ne
Ulusun almshouses, daha uzak nedenlerini tespit etmek için yapabilir
Yoksulluk ve yoksulluk, çünkü çılgınca olduğu gibi, bildiğimiz zaman
yoksulluğun nedenleri, en etkili işimizi gerçekleştirebiliriz
fakir bir fakir haline gelmeden önce-o yırtılmadan önce, sefil
ve umutsuz, ilçe çiftliğinin kapısına.

Tüberküloz, sadece hastaları tedavi ederek asla ortadan kaldırılmayacaktır;
Sarı humma, sadece bakarak damgalanamazdı
etkilenen; Pauperizm, yaptığımız işten asla maddi olarak etkilenmeyecek
Pauper son hendeklerine ulaştığında. Tüberkülozla savaşmalıyız
nedenlerine çarparak; Sarı hummayı zaten ortadan kaldırdık
Aynı aklı başında süreç. Karşı savaşımızda daha ileri giderdik
fakirlik, belki de bu fakirliğin tek hastalık olmasaydı
Zenginlerin evini asla istila etmedi. Hiçbir milyoner hiç
anısına yoksulluk incelenmesi için bir araştırma laboratuvarı donatıldı
Petted bir çocuk zehirli dişleri tarafından öldü.

Ama her almshouse'un kliniğini yoksulluk içinde ve ben buna ikna oldum
Ülke genelinde her fakir evdeki her mahkum yapılabilir
Oraya nasıl geldiğine dair hikayeyi anlatın; Herkes olabilirse
fiziksel ve zihinsel nedenler için incelenir ve tüm bu veriler olabilirse
Sistematik olarak bir araya geldiğinde, büyük bir adım olurdu
Bağımlılığa karşı akıllı bir kampanya formüle etmekle yapılmıştır.




Mesleki hastalıklar için tazminat

John B. Andrews

Sekreter Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği


İşçilerinin uzatılan bir yasa tasarısı Kongresi'nde giriş
Daha önce mesleki hastalıkları kucaklamak için tazminat ilkesi
Amerikan halkı,
Sosyal sigorta.

1908'den beri federal hükümet ve geçmişte on beş eyalet
İki yıl, tazminatın bilgeliğini ve adaletini tanıdı
Endüstriyel kazaların kurbanlarıyla başa çıkmada ilke. Şimdi Geliyor
Amerikan halkının, Kongre aracılığıyla tam olarak benimseme talebi
Azaltılan federal çalışanlarla başa çıkmada aynı prensip
mesleki hastalıkların işleri için.

Mevcut durum nedir?

     "Hükümet kurşun zehirlenmesi için tazminat vermez çünkü
     Teknik olarak, bu bir kaza değil, bu doğru, çünkü
     koşullar ölü bir kesinliktir. "

-New York için bir araştırmacı raporundan bu alıntı
Devlet fabrikası soruşturma komisyonu ne eğlenceli ne de bir
abartılı ifade. Aksine, şimdi tam olarak var
Resmi raporda ve ayık yasal olarak gerçeğinin doğrulanması
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı için Avukat ifadesi. [6]

[6] Ticaret ve Çalışma Bakanlığı avukatının görüşleri
işçilerin tazminatıyla uğraşmak. 1912.

Her şey bu şekilde ortaya çıktı. Schroeder adında bir adam işe gitti
Brooklyn'de Federal Donanma Bahçesi. Büyük savaş gemilerimizden biri Ohio geldi
rıhtıma ve schroeder suya sıkıca gönderildi
Eski boya katını yakmak için "coffer-dams" denilen bölmeler
yeni bir hazırlık. Nefes almanın bir sonucu olarak kurşunun dumanı
Boya, Schroeder akut kurşun zehirlenmesi ile iş için acizlendi. O
Bu hesapta otuz yedi gün kaybetti ve hükümete başvurdu
Tazminatın ödenmesi için kaybettiği ücretlere eşittir.

Bu ifade ABD için avukat tarafından yapıldı
devlet:

     "Bu durumda soru, akut kurşun zehirlenmesi
     İstihdam sırasında sözleşmeli, içinde bir yaralanma
     Tazminat Yasası'nın anlamı. Zararlı gazların solunması
     işçinin istihdamı için gerekli bir olaydır,
     Yaralanmada tesadüfi bir şey yok. Bu son
     Mevcut davanın dikkate alınması ....

     "Bu dumanların kazayla solunduğu söylenemez.
     Dumanlar mutlaka üzerinde bulunduğu iş tarafından üretildi.
     Bu tür dumanların solunması beklenmişti ve muhtemelen
     Kaçınılamadı. Başlangıçta kurşun zehirlenmesi
     Koşullar, kaçınılmaz olmasa da, doğaldı. "

Schroeder bir kuruş yok.

Bu durumda kurşun zehirlenmesinin gerçekten
önlenebilir; Birkaç aydınlanmış ülkenin sahip olduğu gerçeğinin yanı sıra
İç mekan için zehirli kurşun boyaların kullanılmasını kesinlikle yasakladı
Savaş gemilerinin yanı sıra,
Schroeder'in mesleğinin tehlikeli doğası konusunda uyar, bir tane var
Sam Amca'nın avukatının bu kararının daha da büyük son nedeni
Talihsiz gerektiğinden daha talihsiz. Bunun finansal maliyeti
Kişisel olmaya ek olarak gereksiz akut kurşun zehirlenmesi vakası
Acı, fakir Schroeder'e düştü. Çoğu erkek böyle kabul edecek
Mali kayıplar işverene düşmelidir. Bu durumda
İşveren ulusdu, yani hepimiz, sen ve ben.

Schroeder'e bir özürden daha fazlasını borçluyuz. Federal
Hükümet, kurşun zehirlenmesi hakkında mükemmel raporlar yayınlıyor.
özel işveren fabrikaları ve tercüme ediyor ve dağıtıyor
Yağ Hacimleri İşçilerin Avrupa Ülkelerinin Tazminat Yasaları,
Amerika Birleşik Devletleri, makul bir şekilde hüküm vermekten daha azını yapmayı göze almak
Devlet hizmetinde güvenli çalışma yerleri? Ve bu ülke karşılıyor olabilir mi
Bu Avrupa yasalarının iyi örneğini göz ardı etmek
Bu tür mesleki hastalık mağdurları için tazminat?

Talihsiz Schroeder davasından birkaç ay sonra Hill adında bir adam
Savaş gemisinin motor odasına zemin tabakları yerleştirmede istihdam edilmiştir.
Puget Sound Navy Bahçesinde Louis. Bu arada, kırmızı ve beyaz kurşun boya
geminin sintinelerine uygulanıyordu. "Kurşun dumanlara maruz kalmanın bir sonucu olarak, yeterli miktarda
     'Toksik ambliyopi üretmek için davacının sistemine götürüldü,
     Her iki göz, '"

yani

     "retinanın kusurlu hislerinden kaynaklanan görme hastalığı
     gözün organik lezyonu. "

Bu hastalık, ilkinden sonraki on üçüncü günde tepeden etkilendi.
zehire maruz kalma. Maruz kalma sadece yedi gün sürdü. Dedi
Avukat:

     "Buna göre, davacının yaralanmasını bir
     zaman içinde düzeltilebilen olay. İkincisi,
     davacının gözlerinin yaralanması ne makul değildi
     ne beklenen, ne de işin doğal veya kaçınılmaz sonucu
     Şahsen nişanlandı. Bu nedenle yaralanma atfedilmelidir
     kaza için. Davacının özel çalışmasının ilgisi yoktu
     Resim operasyonları onun hakkında devam ediyor. Bir gemi olarak çalışması
     kazan odasındaki yerlerin döşenmesi ile ilgili tesisatçı; .
     Resim başkaları tarafından yapılıyordu. "

Ve bu iddia onaylandı.

Ama eğer Hill yerine, ressamlardan biri zehirlenmişse ve
kurşun boya dumanı ile aciz olarak, benzer bir iddiaya sahip olmaz
avukat tarafından izin verildi. Bu onun tarafından mükemmel bir şekilde netleştirildi
John Freiman davasında karar.

John, Boston Donanma Bahçesinde bir işçiydi ve ölçeklendirmek onun göreviydi
Gemilerdeki kurşun boyalı bölmeler. O "kurşun
Zehirlenme, istihdam sırasında sözleşmeli "ve üstünlüğü
Memur, yaralanmanın ihmalden kaynaklanmadığını veya
suistimal. John birkaç hafta geçirdikten sonra
"Ressam kolik" ve kronik kurşun zehirlenmesi, iddiası sunuldu.
Yasanın hastalık için geçerli olup olmadığına karar vermek gerekiyordu.
meslek. Avukat ilan edildi:

     "Böyle özel bir hüküm yok ve hiçbir şey bulamıyorum
     benim kararımda, bir davaya başvurusunu haklı çıkaracaktı
     kurşun zehirlenme veya 'ressam kolik'. '

Yasal tekniklere dahil olan zorluklar belirginleşir. .
Hikaye Sonrası, Hükümet Raporundan Yalnızca Yalnızca (sayfa 201), Hakkında
Basınçlı hava hastalığı olan William Murray, çarpıcı bir şekilde
Konuyu gösterir:

     "Bu davadaki davacı, ıslah tarafından istihdam edilen bir işçidir.
     Servis, Arizona Şaft, Colorado Nehri Sifon. Davacının
     Görevler, basınçlı havada çalışmasını gerektiriyordu. Sonuç olarak, o
     'yerleşen' şiddetli bir viraj vakası 'saldırıya uğradı
     vücudun neredeyse tüm kısımları. ' Başlangıçta iddiayı sunduğunda
     virajların bir hastalık olduğu gerekçesiyle izin verilmedi ve
     istihdam sırasında seçkin olarak sözleşmeli hastalıklar
     Kazara doğanın yaralanmalarından operasyon içinde değildir
     Tazminat Yasası. Bu eylemin yeniden değerlendirilmesi '
     İddianın ödeneğine bakın, eğer aynı kabul edilirse
     Tüzüğün mektubu içinde, içinde göründüğü gibi
     ruh, 'şimdi içişleri sekreteri tarafından talep ediliyor,
     Bu iddiayı onaylamayı reddetmenin bir dizi neden olabileceğini yazıyor.
     Erkekler işten ayrılacaklar, virajlar nedeniyle, genellikle
     çok tehlikeli olarak kabul ediliyor. "

Ve eski karar tersine döndü!

Avukat, diğer mesleki hastalık vakalarına geçti,
Bazı kesinlikle ilginç sonuçlar.

Mary A. Crellin, hükümet baskısında ağır kağıt klasörüydü
Ofis. Parmaklarının ve bileğinin üzerine sürekli zorlanmaya neden oldu
Tendon kılıfının dejenerasyonu. Bir tümör veya kistik büyüme gelişti.
Mary, cerrahi olarak kaldırılması zorundaydı. Sonra düşündü
Hükümet ve o değil, ondan dolayı ücret kaybına dayanmalıdır
yetersizlik. Bu dikkat çekti. Dedi tıbbi subay
Hükümet Matbaası:

     "Bu, şimdiye kadar gözlemlediğim veya fark ettiğim ilk durum
     Klasörler, bir dizi yetenekli kadın işçiyi inceleyene kadar
     Bu ofiste aynı meslek üzerine istihdam edildi-katlanıyor
     Beşin benzer bir koşul sunan kağıt sayfaları-ancak
     manipülasyonuna müdahale etmeyecek boyutta
     el."

Avukat bu tendon dejenerasyonunda "hayır
kazara unsur. "" Yaralanma nedeniyle değildi. "
Sam Amca'nın hizmetinde aşırı kullanım "reddedildi.

Başka bir durum-Gece Gücü'nündeki bir plaka yazıcısı J. B. Irving
Gravür ve Baskı Bürosunda. Bir gece boyunca
900 yaprak basılı ve her bir sayfayı ele alırken birkaç tane aradı
saniyeler gözlerine yansıyan parlak oyulmuş bir tabakta. Bir
Geçen Mart gece büro yeni elektrikli ışıklar denedi ve
Kullanımları art arda üç gece devam etti. Irving bunun üzerine
İşi durdurdu ve doktor olgusunu "retinit
Konjonktivit, her iki göz. "Gözlerini açık tutamadı
parlak ışık. Soruşturmadan sonra, avukat buna karar verdi.
yaralanmanın olduğu gerekçesiyle dava tazminatı verilmelidir
Beklenmeyen, ne de herhangi bir yavaş birikimin sonucu değildi
Üçlü yaralanmalar.

Hastalık olarak bilinen Sunstroke, Yasa uyarınca telafi edilir.
"Sinovit
Bilek "ve İngiliz Yasası uyarınca bir hastalık olarak planlandı
telafi edildi. Aşılamadan "aşılama" telafi edilir. Uzun süredir devam eden
Basit bir kama kullanımı olsa bile, düz ayak durumu telafi edildi
yaralı birini eskisinden daha iyi yaptı.

Soo kanalına maruz kalma nedeniyle zatürree kasılan John Sheeran,
tazminat reddedildi. Ama bir merdivenden düşen J. B. Atkinson ve
Bundan 181 gün çalışmaya devam etti, tifo ateşi onu çıkarana kadar
Bir hafta içinde, "yaralanması nedeniyle öldü" çünkü düşme "
onu tifo için tuhaf bir şekilde duyarlı hale getiren canlılığı ...
enfeksiyon, ... bu onun ölümüyle sonuçlandı. "

Soru, biraz haksız olup olmadığı konusunda oldukça ortaya çıkabilir
bir idari yetkiliye, onu utanç altına alacak
Bir tüzüğün, örneğin, bazıları değil, hepsi değil
Endüstriyel kurşun zehirlenmesi vakaları. Açıkça daha iyi olmaz mıydı
yasalara mesleki hastalıkları dahil etmek mi?

Mevcut yasa uyarınca dört yıldan fazla deneyimden sonra
Hükümet yakın zamanda ilk resmi raporu yayınladı.
operasyon. Bu raporun altmış altı yakından basılı sayfası
ortaya çıkan iddialar nedeniyle ortaya çıkan utanç verici sorular
mesleki hastalıkların. Ödüllerinde yönetim şöyle:
Talihsiz yasama altında beklendiği gibi liberal
kısıtlamalar. Bölüm için avukat çok ilgi çekti
Operasyonunda. Sadık ve uyanıktı. En acillerinden biri
Yasadaki bir değişiklik için öneriler,
Mesleki hastalıkları kucaklayın.

Mevcut federal yasa, işçilerin tazminat yasası olarak bilinir
30 Mayıs 1908 ve Amerika'nın öncü tazminat yasasıdır. Bu bir adımdı
ileri, ama sadece bir adım. Neyse ki, eyalet yasama organları
ana hükümlerini kopyaladı, çünkü tamamen yetersiz. Bu
Federal yasa, 350.000 sivilimizin sadece üçte biri için geçerlidir.
çalışanlar. Onbeşten az süren iş göremeyeceklik için bir rahatlama yok
günler, tıbbi tedavi için hiçbir hüküm ve bir yıllık ücret
toplam körlük veya ölüm için bile maksimum faydadır. Aslında,
Mevcut yasa o kadar yetersiz ki, orijinal sponsorları artık yok
Savunmasındaki kelimeler, ama açıklıklarından dolayı özür diliyor. "Değil
Revizyon, "diyor bir pozisyonda," ancak yeni bir yasaya ihtiyaç var. "

Aylarca dikkatli bir soruşturmadan sonra hazırlanan yeni bir yasanın taslağı
Bu ve diğer tüm tazminat eylemlerinin deneyiminin
Emek Derneği'nin kışkırtılmasında sonsuz bakım
Mevzuat, Senatör Kern tarafından Kongre'de tanıtıldı. Elbette
Amerika Birleşik Devletleri artık kendi hükümet çalışanlarını sağlamalı
Endüstriyel kazalar ve mesleki hastalıklar tarafından yetersizlik bir sistem
en azından eşdeğer tazminat ile birlikte güvenlik ve sanitasyon
dünyanın en ilerici ulusları tarafından sağlananlara. Fatura
Şimdi Kongre bu acil fırsatı sunmadan önce.

Devlet yasama organları da bunun adaletsizliğini görmezden gelemez
tuhaflığa bağlı olarak kazalar ve hastalıklar arasındaki keyfi ayrım
İstihdam koşulları.

Endüstriyel hastalıklar ve mesleki standartlar üzerine bir broşürde,
Mayıs 1910'da yayınlanan yazar, bunu derhal değerlendirmeye çağırdı
sorun ve dedi ki:

     "Hiçbir zeki kişi tazminat çalışmasında çok uzağa gidemez.
     Mantıksal bir değerlendirmenin farkına varmadan endüstriyel kazalar
     gerçeklerin de aynı şekilde endüstriyel tazminatlara yol açması gerekir
     hastalıklar. "

O zamandan beri üç önemli yıl geçti. Birbiri ardına bir durum
Bu sorunu karşılamaya hazırlanıyor, bu istikrarlı bir şekilde daha acil hale geliyor.
Üç büyük ulusal siyasi partiden biri şimdi
Ticaret hastalığı tazminatı için eyalet ve ulusta durmadan çalışmak.
Wisconsin, siyasi platformunda rahatlama vaadine sahiptir.
mevcut yönetim; Ohio, son anayasa değişikliğine göre
eylem için hazırlanmış; Pennsylvania bu örneği takip ediyor; birçok
Liberal tarafından Massachusetts ve Michigan dahil olmak üzere devletler
Mevcut yasaların yorumlanması, konuyla ilgili olarak; Yeni
Hampshire bu konuda cesurca özel bir mevzuat getirmiştir. [7]

[7] 1912'de Çalışma Mevzuatı Derneği hazırlandı,
Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu ve Kütüphane ile İşbirliği
Kongre, endüstriyel hastalıklar üzerine kritik bir kaynakça. Elli basılı
Bu önemli konuda başlıkların sayfaları sunulmuştur.
Avrupa ülkeleri endüstriyel için tazminat konusunda ciltler yayınladı
Hastalıklar, ancak, öğrenilebildiği kadarıyla, bu ilk Amerikalı
Bu başlık altındaki makale.

Avrupa'nın önde gelen ülkeleri zaten bu adımı attı. Büyük Britanya
Kazalara ek olarak, 1906 tarihli işçilerinin Tazminat Yasası'nda,
İlk Çizelge Altı İşgal Hastalığı Dahil. Bu program
şimdi yirmi dörtten az olmayana kadar uzatıldı
kendine özgü istihdam koşulları nedeniyle farklı hastalıklar. Almanya,
Yenilerinde çeyrek yüzyıl deneyiminin bir sonucu
İmparatorluk Kodu açıkça benzer bir eylem ilan etti. İsviçre, içinde
Şubat 1912'de referandum oylamasıyla kabul edilen sistemi gibi
Mesleki hastalıklara karşı sigorta sağlanması. Hükümeti
Hollanda, Kasım 1912'de Parlamentonun önünde düzenlenecek bir yasa tasarısı düzenledi
işçilerin endüstriyel hastalıklara karşı sigortası
Önerilen hastalık sigortası.

[İllüstrasyon: Çift Bilek Düşüşü

İşçi Elleri, kurşun sonucunda on altı yıl felç oldu
zehirlenme. Beşi işçisi kurşun zehirlenerek öldürüldü
kırk olmadan önce. Kurşun zehirlenmesinin kurbanları telafi edilmez
Amerikan yasalarına göre, teknik olarak bir meslek hastalığı "
bir yaralanma. "]

Tazminat savunucuları tarafından çok etkili bir şekilde kullanılan argümanlar
kazalar ve şimdi tüm erkekler tarafından genel olarak kabul edilen,
kurbanları için rahatlama göz önüne alındığında daha fazla güç
mesleki hastalıklar. Örneğin kimse,
Kurşun endüstrisi üzerinde kurşun zehirlenmenin finansal maliyeti teşvik edecektir
Kurşun işlemlerinde daha fazla temizlik. Temizlemek için ödeme yapacak. A
Artık işverenlerin sorumluluğuna ödenen paranın önemli bir kısmı
şirketler ve ambulans kovalamacıları, adil bir sistemi altında
Tazminat, ait olduğu yere gidin-yaralı işçiye veya ailesine.
Pahalı, sinir bozucu ve tatmin edici olmayan davalar bir
minimum. Sektördeki özel tehlike noktaları ile ilgili bilgiler
Fabrika müfettişlerine otomatik olarak her ikisi de
Hızlı ve elbette. Gereksiz mesleki hastalıklar o zaman
önlendi ve bu gerçek sorun.

Prensip, işçilerin telafi edilmesi gerektiğine dair kabul edilmektedir.
istihdamlarından kaynaklanan kazalarda yaralanmalar. Sadece
istihdam nedeniyle hastalıkların neden olduğu iş göremezliğin tutarlı
Ayrıca dahil edilmelidir. Bazı hastalıklar, sıradan kullanımında
Terim, kazara. Ancak birçok insan ticaret hastalıklarının
Sinsi doğa sözleşmelidir ve sürekli riskin olduğu yerlerde
bu hesaptaki hastalık. Bu hastalıklar kazalar kadar ciddidir.
Keyfi bir çizgiyi çizmek için sosyal bir gerekçe yok
Ayrım-Tazminat ilkesi artık bir
deney aşaması. Sir Thomas, bir tazminat yasası içermelidir.
Oliver, konuyla ilgili önde gelen İngiliz otoritesi, "Endüstriyel
sonuçları anında veya uzak olabilecek hastalıklar ve
genellikle kazalardan daha şiddetli. "

İtiraz edilmiş işveren sistemimizin bile
Sorumluluk, kaza mağdurlarına ara sıra rahatlamıştır.
Ancak bu belirsiz ve düzensiz koruma bile, olduğu gibi,
Çoğu durum, sürünen dehşete maruz kalan işçilere reddedildi
endüstriyel hastalık. Tırminin tam mesleki nedeni,
Tabii ki, kanıtlanması daha zor. Çalışan böylece hala
işvereniyle uğraşmada daha fazla dezavantaj. Amerikan hakimleri,
Görüşlerini İngiliz Evi'nin daha fazla büyütülmüş kararlarına dayandırıyor
Lordlar, "endüstriyel yaralanmaların" sadece bunları içerdiğini ilan ettiler
Nedeni atfedilebilen kazara doğanın sıkıntıları
kesin bir zaman noktası ve bu nedenle neredeyse evrensel olarak bile yasaklanmış
işveren sorumluluğunun ara sıra ve pahalı rahatlamasından
Maç üreticisinin "Phossy Jaw" gibi tipik hastalıkların kurbanları
Baş İşçinin "Bilek Düşüşü" ve Ressam Koliği, Kazan Maker's
sağırlık, cam işçinin katarakt, çömlekçinin palsi, quatter'ın
Sallar ve basınçlı hava çalışanı virajları.

Halkın eşleştiği zavallı vakaları henüz unutmadı
Üreticiler, avukatlarının çalışmaları yoluyla,
"Fossy Jaw" kurbanlarına tüm mali yardım. Ve var
Mahkemelerde beklemede olan davalar, erkeklerin dumanlarla tamamen kör olduğu
Odun alkolünün her yıl boşuna dava açıldı
İçini verniklemek için onları istihdam eden bira fabrikalarından kurtulma
bira fıçısı.

Bununla birlikte, bazen büyük ödüller verilmiştir. Ama onlar,
Kazalardan kaynaklanan hasar davası vakası, daha fazla teşvik edin
Pahalı dava. Ohio'da bir ahşap alkol zehirlenmesi vakası (Joseph
Frank _vs._ The Herancourt Brewing Co., 82 O. S., 424) artık bir konu
kayıt. Yüksek Mahkeme, işvereni 12.500 dolar ödemeye zorladı.
faiz ve maliyetler, 15.000 doların üzerinde.

     "Beş yıllık davadan sonra, üç farklı olarak altı duruşma
     Mahkemeler, Yüksek Mahkemeye iki gezi de dahil olmak üzere,
     Birkaç bin sayfa rekor tanıklık ve brifing, alıyor
     Ülkenin farklı bölgelerindeki hacimli biriktirmeler
     Bu örnekte yaralı işçinin olduğu büyük masraflar
     Kör hale getirildi-karısını ve ailesini tamamen destekleyemedi,
     Karısı, şehir merkezindeki kafelerde gece çalışmak zorunda kalıyor,
     Gece yarısından sonra ovma, yetersiz yiyecek sağlamak için
     Kendisi ve bebekler uyurken. "

Tanınmış olana göre bu karar tuhaf bir ilgidir.
Davayı kovuşturan Cincinnati hukuk firması, çünkü bu ilk
hangi içinde olduğunu tespit edebildikleri sürece
zehirli etkisinden kaynaklanan yaralanmalardan bir iyileşme
odun alkolü.

Ancak bu nadir durumla yanıltılmayın. Ve aceleyle sonucuna varmayın
Ohio'daki yeni devlet sigortası yasası bu gibi durumlarda adalet verdi
Daha kesin, aksine doğrudur. Endüstriyel liderliğin kurbanı
Zehirlenme, bu yasa uyarınca devlet yönetim kuruluna ve avukat
General, 26 Ekim 1912'de, bu engelliliğin kurşun nedeniyle
Zehirlenme bir meslek hastalıkıydı ve Yasa uyarınca "bir yaralanma değil".
Washington Eyalet Sigortası tarafından da benzer kararlar alındı
Departman.

Aslında, iki veya üçte ara sıra örnekler hariç
devletler, protesto etmeden işverenler tarafından ödenen devletler,
Amerika'daki mesleki hastalıkların kurbanları hala pratikte
rahatlamadan.




Hükümette Sosyal Amaç

Samuel McCune Lindsay

Sosyal Mevzuat Profesörü, Columbia Üniversitesi


     "Bu bir zafer günü değil; bir özveri günü. Burada toplan,
     Partinin güçleri değil, insanlığın güçleri. Erkek Kalpler
     Bizi bekle; Erkeklerin hayatları dengede duruyor; Erkekler Umutlar Çağrı
     Ne yapacağımızı söylemek üzerimize. Kim büyük yaşayacak
     güven? Kim denemeye cesaret edemiyor? Tüm dürüst adamları çağırıyorum
     Vatansever, ileriye dönük erkekler benim tarafımda. Tanrı bana yardım ediyor, ben
     Onları başarısızlığa uğratmayacaklar, eğer bana danışacaklar ve sürdüreceklerse! "

-Bu açılışta Amerika Birleşik Devletleri Başkanını konuştu
adres. Ulus ve eyalette mevzuat, iradeye ifade vermek
insanların ve çoğu zaman isteklerine göre, teoride
En azından, halkın temsilcilerinden kaynaklanmak. Avrupa'da
Hükümetler Genellikle ayrıcalıklı bir girişim vardır.
hükümetin yürütme şubesi veya idari görevlilerin
Seçim çoğunluğunu, yani "günün hükümeti" ni temsil eder.
Böylece İngiliz Parlamentosu'ndaki hükümet faturaları
tam olarak dikkate alın. Amerikan yasama organlarında biraz benzer
Rol Başkan ve eyaletlerin valileri tarafından oynanır.
Uygun olarak gönderdikleri mesajlarda belirtildiği gibi yasama programları
anayasal ayrıcalık veya komuta ile. Parti liderleri olarak seslendiriyorlar
seçmenlerin baskın istekleri ve kamuoyunu yorumlamak; şef olarak
Yöneticiler, zorlayıcı olarak yasama organları üzerinde büyük güç kullanıyorlar
Halkın görevlerine uyum.

Başkan Wilson'ın konusunun karşılaştırılması ve çalışması
açılış ve otuz beş valinin açılışları veya mesajları
Bu yılın 1 Ocak ayından bu yana açılış yasama oturumları,
ulusun ilerici güçlerinin büyük etkisi
Tüm partilerde ve tüm eyaletlerde muzaffer
Kasım. Çoğu durumda yeni, daha kendinden emin bir not,
Bu açıklamalar. Sosyal Ruh ve Sosyal Vicdan
yeni bir yasa düzenlemesi arayan ve talep eden her toplulukta ve
Hükümetin insan ihtiyaçları ve insanlar için yeni bir özgürlük.

Başkan Wilson bu yeni duyguyu en iyi seslendiriyor.

     "Hükümetin ne olduğu yolları da inceledik ve mükemmelleştirdik
     Sağlığı korumak için insanlığın hizmetine konabilir
     ulusun, erkeklerinin ve kadınlarının sağlığı ve onun
     çocuklar ve varoluş mücadelesinde hakları.
     Bu duygusal görev yok. Hükümetin firma temeli adalettir,
     Yazık değil. Bunlar adalet meseleleridir. Eşitlik olamaz
     fırsat, beden politikasında adaletin ilk gerekli
     Erkekler ve kadınlar ve çocuklar hayatlarında korumalı olmazlar,
     Büyük endüstriyel ve sosyalin sonuçlarından çok canlılık
     değiştiremedikleri, kontrol edemedikleri veya tek başına başa çıkamadıkları süreçler.
     Toplum, kendisinin ezilmediğini veya zayıflamadığını veya
     kendi kurucu parçalarına zarar verir. Hukukun ilk görevi devam etmektir
     Hizmet ettiği toplumu seslendirin. Sıhhi yasalar, saf gıda yasaları ve
     Bireylerin olduğu emek koşullarını belirleyen yasalar
     kendileri için belirlemek, samimi parçalar
     adalet ve yasal verimlilik işi.

     "Bunlar yapmamız gereken şeylerden bazıları ve
     Diğerleri geri alındı, eski moda, asla ihmal edilmeyecek,
     mülkün ve bireysel hakların temel koruması. Bu
     Yeni Günün Yüksek İşletmesidir; Her şeyi kaldırmak için
     bir ulus olarak hayatımızı,
     Her insanın vicdanının ve hakkının vizyonunun ocak ateşi. BT
     bunu partizanlar olarak yapmamız gerektiği düşünülemez; öyle
     gerçekleri cehalet içinde yapmamız gerektiği düşünülemez
     Onlar ya da kör acele ediyorlar. Geri yükleyeceğiz, yok etmeyeceğiz. Biz yapacağız
     Ekonomik sistemimizle olduğu gibi ve değiştirilebileceği gibi,
     Üzerine yazmak için temiz bir kağıdı olsaydı değil;
     ve adım adım, olması gerekeni, ruhla yapacağız
     kendi bilgeliğini sorgulayan ve avukat arayanlar ve
     Bilgi, sığ kendi memnuniyeti veya heyecanı değil
     Geziler ne söyleyemezler. Adalet ve sadece adalet,
     Her zaman sloganımız olacak.

     "Ve yine de bu sadece bilimin harika bir süreci olmayacak. Ulus
     derinden karıştırıldı, ciddi bir tutku ile karıştırıldı,
     Yanlış, kaybedilen ideallerin, hükümetin çok sık bilgisi
     Debauched ve bir kötülük enstrümanı yaptı. Hangi duygular
     Bu yeni hak ve fırsatın süpürülmesi ile karşı karşıya kalıyoruz.
     Tanrı'nın kendi varlığından biraz hava gibi kalp atışları, adaletin bulunduğu yer
     ve merhamet uzlaşır ve yargıç ve erkek kardeştir. Biz
     görevimizi sadece siyasetin bir görevi olma, ama
     Bizi arayabiliriz,
     Olsak da zamanımızı ve halkımızın ihtiyacını anlayın
     gerçekten sözcüsü ve tercümanları, saf
     Anlamak için kalp ve yüksekimizi seçme iradesi
     Eylem Yolu. "

Ohio Vali Cox, çok fazla şey yapan bir eyalet için konuşuyor
önerileri benimseyerek organik yasalarında temel değişiklikler,
Neredeyse bütünüyle, anayasal bir kongre, şöyle diyor:

     "İlerici hükümet, sözde, yani doğru anlamına gelir
     Anlama, yapıcı çalışma, işaret edilen çizgiler boyunca
     Deneyim lambaları ve ileri düzeydeki ahlaki vizyon
     Medeniyet, şimdi eyaletimizde yargılanıyor. Her anayasal
     Yukarı doğru bir adım ve Ohio için tesis sağlandı.
     Ülke işlerinde oynadığı yararlı kısım
     Bu saat ulusun gözünde.

     "Devlet, bir
     Büyütülmüş bir sosyal adalet ilkesinin kapsamlı bir testi,
     hükümet aracılığıyla ve işçilerimizin sonuçları uzanacak
     Devlet sınırlarının ötesinde. Bu nedenle, tam bir takdir
     senden önce muazzam sorumluluk ve tam olarak tanınması
     karşılaşılacak olası sinsi direnç, ekleyecektir
     Acil durumla karşılaşmak için ekipmanınıza ölçülemez bir şekilde. Eğer hissedersem
     Herhangi bir doğruluk derecesi ile kamusal zihnin durumu, haklıyım
     herkesin büyük bir baskınlığının
     Sınıflar hem bilgelikte hem de belirli sonuçlara inanıyor
     Yapıcı ilerici hükümet programı. Bize tam olarak bakalım
     Eylemlerimizin sonuçlarının anlaşılması bu önlemi koruyor
     halkın güveni ve olanların inancını teşvik edin
     Dürüst olmak gerekirse, içinde yaratılan endişeler nedeniyle
     Bilinçsizce istenebilecek üçüncü bir sınıf tarafından zihinler
     Hükümetin kesintisiz tercihleri ​​tarafından geliştirilen sordid dürtüler.

     "Hiçbir adil fikirli kişi mantığa itiraz etmeyecek veya
     Yasama eylemini tamamen düşünen herhangi bir planın eşitliği
     oy hakkı onayının sınırlamaları dahilinde. Yasama organı ise,
     Tek bir yasanın geçişinde, kamu arzusuna karşı koyar veya
     faiz, referandum boyunca insanlar geri almak için araçlara sahiptir
     BT. İnsanların dehası tarafından daha büyük bir koruma tasarlanamaz ve
     Bunun ahlaki veya pratik aşamasını sorgulamak için
     Düzenleme, bir cumhuriyet teorisindeki sağlamlığı kabul etmektir.
     Diğer günlerde hükümette gerekli olduğu gibi değişiklikler
     her yerde endüstriyel ve sosyal koşullarımızla
     isyan ve devrim tarafından işlendi. Şimdi başarılıyorlar
     barışçıl evrim. Gerçekten talihsiz bir adam olmalı
     Bunda bir koşul bulamayan mizaç nitelikleri
     Bu onun varlığındaki her vatansever lifini heyecanlandırıyor. "

New York Valisi Sulzer, benzer şekilde diyor ki,
Birleşik Devletler Anayasasında Önerilen Değişiklik,
Senatörlerin popüler seçimleri için:

     "Federal anayasadaki bu değişikliği destekliyorum, her biri
     Hükümeti kontrolüne geri döndürecek diğer değişiklikler
     insanlar. İnsanların, aslında teoride de yönetmesini istiyorum
     Bu büyük cumhuriyet ve hükümet her zaman olmak
     adil taleplerine duyarlı. "

Yine, insan yaşamının değeri ve korunması hakkında konuşurken,
Vali Sulzer diyor ki:

     "Eğer Amerikalılar ticaretteki diğer ulusları mükemmelleştirirse
     Bilimde, entelektüel büyümede ve diğer tüm
     insancıl kazanımlar, önce fiziksel olarak bir insana sahip olmalıyız ve
     zihinsel olarak ses. Devam eden herhangi bir başarı
     İnsan hayatının fedakarlığı maddi kaynaklarımızı ilerletmez,
     ancak devletin zenginliğinden uzaklaşır. Bizim liderlerimiz
     Medeniyet şimdi bu temel gerçekleri fark eder ve
     Devlet adamları, bilim adamları ve insani yardımcılar
     insan yaşamını korumak ve her birine güvence altına almak için
     Birey sadece yaşam hakkı değil, aynı zamanda iyi olma hakkı
     yaşam standartları.

     "Eski gümrükleri değiştirmek ve eski yasaları yürürlükten kaldırmak zorunda kaldık. Biz
     Artık işverenleri,
     canlılık ve işçilerin inisiyatifini yok ediyor
     devletin çıkarlarına ve genel refahını tehdit eder
     Hükümet. Pratik mevzuat çözmeye çalışmalıyız
     sosyal ideallerimizi ve endüstriyel ilerleme görüşlerimizi uygulayacak
     Erkeklerimizi, kadınlarımızı ve çocuklarımızı güvence altına almak mümkün olan en büyük
     fiziksel ve zihinsel güç rezervi.

     "Hiçbir endüstrinin hakkı olmadığı açıktır.
     İnsan hayatını karı için feda edin, ancak her sektör gibi
     Üretim maliyetinde maddi israfı hesaba katmalıdır, böylece
     Ayrıca insanın üretim maliyetinin bir parçası olarak sayılmalıdır
     kullandığı atık .... hiçbir işin devredilemez bir hakkı yoktur
     çocuk işçiliği. Hiçbir endüstrinin durumunu soyma hakkı yoktur.
     En büyük servetini oluşturur. Çocuğa bağlı olan ticaret yok
     Başarısı için emek var olma hakkına sahiptir. Yapabileceğimizi yapalım
     Devletin çocuklarını korumak ve temellerini korumak
     haklar .... insan hayatı kârdan çok daha değerlidir
     maddi şeyler. Kendi koruması için devlet
     Daha güvenli ve daha hijyenik yöntemlerin kullanımını talep etme hakkı
     işverene daha fazla üretim maliyeti. Mesleki
     hastalıklar incelenmeli ve dikkatli sonuçlar
     Sağlığını ve yaşamlarını korumak için yasalarda yer alan soruşturma
     işçiler. "

Kuzey Carolina Vali Craig, başka bir Demokrat, ancak daha fazlası
Muhafazakar Southland, aynı nota çarpar:

     "Ortaya çıkması gereken ahlaki faydaları fark etmedik
     modern ilerlemeden. Avarice uyarıldı; Umut ve
     Fırsat reddedildi; Antagonizm ve kızgınlık
     üretildi. Tüm sınıflar acı çekti. Koşulların farkındayız;
     Adaletsizlik ortaya çıktı. Açık duramaz,
     Amerikan halkının sakin ve kararlı bakışları. Onlar kararlı
     Yasamızın daha yüksek bir sosyal anlayışa dayanacağı
     yükümlülük ve medeniyetimizin daha yüksek bir sosyal anlamına gelmesi
     hayat. Ellerini pulluğa koydular ve bakmayacaklar
     geri."

Bir Demokratik Vali'den alıntı yapmama izin verin, bu sefer bir ses
Uzak Batı. Arizona Vali Avı şöyle diyor:

     "Ulusal büyüklükte ve dünya çapında son siyasi olaylar
     önem, insanların uyanışını açıkça kanıtlıyor
     ihtiyaçlar, görevleri ve sorumlulukları. Ezici
     militan ilerici demokrasinin zaferi ve eşzamanlı
     Kurulan başka bir büyük partinin önemli varlığına yayılıyor
     Bu kardinal prensiplerin şampiyonluğunu aşmak ve savunmak
     uzun zamandır eşanlamlı olan popüler hükümetin
     ilerici demokrasi, ilerici bir mucizevi büyümeyi açıklar
     mahkumiyet, neredeyse oybirliğiyle bir kararlılık
     Hükümetin tam kontrolünü üstlenecek insanlar
     Onlar, haklı olarak ve onlar için,
     Dünyanın ilerlemesinin tarihi. "

Ulusal İlerici Parti, başarmayı umuyor olabilir
Bu tür duyguları ve bu yüksek amaçları ön plana çıkarmaktan daha fazlası
resmi olarak açıklanan antagonistlerinin
Son seçimlerde galipler. Ancak hatırladığımızda
genel müdürün inisiyatif ve sorumluluk
Ulus ve eyalette sistemimizde,
Yukarıda alıntılanan pasajlar, tüm valilerin mesajlarının tipik olduğu
iki kat önemli. Saatin vurduğuna inanmak için bizi garanti ediyor
Ülkenin sosyal hizmet uzmanlarının çabaladığı şeyler
Amerikan toplumunun organizasyonunda hayati önem taşıyacaktır.

Valiler gösterilerinin önerilerinin daha ayrıntılı incelenmesi
bazı ilginç eğilimler. Valilerin tavsiyesi takip edilirse
Bazı işçilerin tazminat sistemi,
İşverenlerin sorumluluğunun antika ve sosyal olmayan sistemi. Bu
Kamuoyunun kesinlikle olduğu gibi
kristalize. En az yirmi bir vali kesin olarak elverişli hale getirmez
öneriler ve üç durumda (Arizona, California ve Oregon) a
Devlet sigorta sistemi savunulmuştur. Tüm bu eyaletler olsaydı
Zaten yeterli tazminat yasalarını geçenlere ek olarak,
İşçilerin tazminatı sistemi,
Amerika Birleşik Devletleri Sanayi Bölgesi. Bu sonuç görünüyor
Kaçınılmaz, ancak bu yasama işleminde iş tamamlanamayabilir
yıl.

İşçilerin popülerlik açısından tazminatının yanında
bir kamu hizmeti yasası veya bir kamu hizmeti komisyonu için gereklilik veya
Devlet denetim yetkililerinin kamuoyu üzerindeki yetkilerinin genişletilmesi
Servis Şirketleri. Bu olumlu bir öneri konusu
On dört valinin kısmı. Eşit sayıda eyalette beklemede
Popüler veya
Senatörlerin doğrudan seçimi olumlu bir öneri alırken
Diğer eyaletlerde valiler değişikliği yorum yapmadan iletir
Yasama Meclisi tarafından uygun eylem için. Kentucky mavi gökyüzü yasası veya
yatırım tekliflerinin devlet denetimi için bazı benzer hükümler ve
Kamu aboneliği için sunulan menkul kıymetler, yorum konusu
ve on bir eyalette olumlu öneri.

Eşit sayıda Commonwealth'de önemli önerilerde bulunulur
İş departmanlarının yetkilerini artırma konusunda,
fabrika denetimi ve uygulanması için diğer hükümler dahil
İş Kanunları. Birkaç vali çok daha fazlası arzusunu ifade eder
Devletin emek ilişkilerindeki görevlerinin ciddi şekilde tanınması,
özellikle kadın ve çocuklarınki. Bazı durumlarda-neredeyse Ohio,
Endüstriyel bir sanayi komisyonunun önerildiği yerlerde
zaten diğer birkaç eyaletin modeli olan komisyon,
artan güçler ve bir sanayi komisyonunun olduğu New York
Ayrıca önerilen öneriler geniş kapsamlıdır ve
Bu Dışişleri Bakanlığı faaliyetinin pratik olarak yeniden düzenlenmesi. .
Rhode Island Valisi, elli dört saatin benimsenmesini önerir
New York ve Massachusetts'teki son mevzuatla uyumlaştırma yasası.
Kuzey Carolina'da daha güçlü bir çocuk iş kanunu çağrıldı ve Wyoming'de
Madenlerde on altı yaşın altındaki erkeklerin istihdamının yasaklanması. Bu
Wyoming'i önde gelen standarda getirecekti
madencilik devletleri.

Popüler hükümetin hala ifade için daha iyi ajanslara ihtiyacı var ve
Eyalet hükümetlerinin organizasyonunda çok sayıda reform önerilmektedir.
Antika anayasal sınırlamalar altında huzursuzluk tezahür
her yer. Başkan Wilson, yeni valisi olarak son mesajında
Jersey, bu duyguyu güçlü bir dilde dile getirdi. Dedi ki:

     "Seni çok ciddiyetle, gerçekten de bir
     Anayasa Sözleşmesi. Yolsuz kontrol yetkilerinin bir
     Anayasamız altında çok sayıda ve çok uyumlu avantaj
     Düzenlemeler dururken. Onlardan özgür olmayacağız.
     farklı bir temsil sistemi ve farklı bir sistem alın
     resmi sorumluluk. Umarım bu sorunun üstlenilmesi
     Yasama tarafından bir kerede ve bir anayasal kongre düzenlenmiş
     Gecikmeden, günümüzün yeni güçlerinin konuşabileceği ve
     Yükselişlerini kurma şansı olabilir
     makineler ve patronlar. "

Benzer şekilde anayasal bir kongre çağrılır veya çok sayıda
Anayasa değişiklikleri diğer altı eyalette önerilmektedir. Kısa
Oy pusulası altıda savunulur; Girişim, referandum ve hatırlama
Halkın kontrolünü mevzuatları üzerinden genişletmenin araçları
Birçoğu anayasal bir değişiklik olan dokuz eyalette önerilir
gerekli olurdu; ve bir
Idaho'da zaten geçen anayasa değişikliği öneriliyor. A
Şehirler için daha büyük ev kuralı ölçüsü, altı valiler tarafından çağrılıyor
Devletler (New York, New Jersey, Pennsylvania, Ohio, Michigan ve
Missouri). Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Değişikliği
Gelir vergisi üç eyalette olumlu kabul edilmesi istenir. Bir Değişiklik
Devlet Anayasası'na Kadın Suffrage sağlamak olumludur
Beş eyalette önerilir (New York, Pennsylvania, Montana, Nevada ve
Iowa) ve belediyede kadınlara oy hakkı uzatılması
Connecticut Valisi tarafından işler. Doğrudan ilkeler hala bir
İki eyalette sorun (New York ve Tennessee). Daha güçlü ihtiyaç
Yolsuzluk uygulamaları eylemleri üç eyalette sunulmaktadır. Üç Vali
ayrıca doğrudan bir başkanlık tercihi birincil için beyan edin (Iowa,
Minnesota ve Wyoming), oy pusulası reformu üç eyalette savunulur
(Maine, Michigan ve Wyoming).

Daha iyi yasama yöntemleri ve bir yasama kuruluşu
Dört eyalette referans, araştırma ve hazırlama bürosu önerilmektedir
(Arizona, Minnesota, Ohio ve Oklahoma). Arizona valisi soruyor
Anti-lobbying tüzüğü için. Devletin maliye politikası bir konudur
pratik olarak her mesajda ve beş eyalette bazı yorumlar
Vergilendirme reformu önlemleri önerilmektedir. Beş eyalette, biri dahil
Önceki grubun valileri,
miras vergileri veya bir miras vergisinin kurulması
Zaten yok.

Yapıcı ve geniş kapsamlı önlemler ile ilgili olarak önerilmektedir.
Halk sağlığı. Bu alanda karar verilen bir uyanış fark edilir. Sekiz
Valiler, halkın az çok kesin yeniden düzenlenmesini öneririz
sağlık hizmeti ve halk sağlığının yetkilerinin uzatılması
Yetkililer, eyalet ve yerel. Bir ek eyalette (New York)
Vali önemli bir komisyon atadı. Bunun sonuçları
İşçiler muhtemelen bu oturumda yasalara ayrılacak
Yasama Meclisi. Saf gıda mevzuatı ve ağırlıkların daha iyi korunması ve
Önlemler her biri iki eyalette de dikkat çekiyor.
İki eyalette likör trafiğinin kısıtlanması. İçin özel hüküm
Tüberkülozların bakımı beş eyalette belirtilmiştir.

Başka bir önemli ve popüler tavsiye konusu
Son Yıllık Valiler Konferansı'nın sonuçları fark edilir,
Mahkumların daha iyi bakımı ile ilgilidir-açık hava çalışmalarında istihdamları
ve bir kısmı geri ödeme yapacak ücret kazanma fırsatları
bakım maliyetleri ve desteğinin bir parçası için devlet
bağımlı aileleri. Bu konular elverişli konulardır
dokuz eyalette öneri. Ceza Hukukunun Genel Reformu,
özellikle yasal süreçlerin kısaltılması ve kısıtlanması
temyiz hakkı, Iowa da dahil olmak üzere dört eyalette çağrılır.
Vali büyük jürilerin kaldırılmasını önerir.

Üç eyalette yüksek öğrenimi destekleyen doğrudan bir vergi çağrılır,
ve okul binalarının sosyal merkezler olarak daha geniş kullanımı için sağlama
aynı sayı. Daha da önemlisi, iki eyaletin valileri
(Kuzey Carolina ve Tennessee) Devlet çapında zorunlu eğitim çağrısında bulunur. İçinde
Diğer eyaletlerle dört Commonwealths işbirliği önerilmektedir.
Başkan Taft'ın son tavsiyesine uygun olarak
Birkaç eyaletin valileri. Bu kırsal bir uzatma çağırdı
krediler ve arazi bankalarına benzer bir planın sağlanması
yabancı ülkeler, çiftçinin gerekli sermayeyi almasına yardımcı olmak için
Daha iyi tarım sistemi. Beşte asgari ücret yasaları önerilmektedir
Devletler. Bunlardan ikisinde ve bir ek devlet kamu yardımı bağımlı
Dul ve çocuklu anneler tavsiye edilir.

İlginçtir ki, evlilik yasalarının reformu ve
Firarlama ve destek olmayan bir çözüm,
Tekdüzen hukuk komiserleri, büyük ölçüde valilerin
varsayıldığı gibi öneriler. Tekdüzen hukuk komiserleri
Mükemmel ve çok dikkatli bir şekilde çalışılan bir tüzük önerildi
Evlilik ve Evlilik Lisansı Yasaları. Bu sadece kısmi alır
Üç valinin elinde onay, daha katı firar
ve destek dışı yasalar da üç valinin onaylanmasına sahiptir.

Banka mevduatının garantisi, üç eyalette ve üçünde
Batı eyaletlerinin (Arizona, Missouri ve Tennessee) önerileri var
Devlet otoritesinin bir uzantısı veya bir devletin kurulması için
Bölüm, göçmenleri sınırlarına yerleşmeye teşvik etmek. A
Nevada'da ödülle savaşmanın daha iyi düzenlenmesi ajite edilmektedir. Onun
Yasak, kumarınkiyle birlikte,
New Mexico ve Oklahoma valileri. Arizona valisi bir
gizli silahların taşınmasını yasaklayan tüzük,
Güney Carolina Valisi Yasama Meclisinden bugünü yürürlükten kaldırmasını ister
Bu konuyla ilgili tüzük.

Idaho'da partizan olmayan yargıç seçimi öneriliyor ve
Pennsylvania ve Kansas Yasama Meclisinden bir
ABD Anayasasında Değişiklik
Federal Hakimlerin Seçimi.

Çocuk suçlularının daha iyi bakımı, eyalet çapında hareketin denetimi
Resim şovları, kredi köpekbalıklarının daha katı düzenlemesi, daha iyi denetleme
Madenler ve iş uyuşmazlıklarının zorunlu tahkiminin her biri önerilir
en az bir durumda.

Bu yıl otuz dokuz yasama meclisi zaten bir araya geldi ve bazıları
yasama oturumlarını tamamladım. İçinde iki tane daha toplanacak
Önümüzdeki üç ay, bir rol oynayacak olan kırk bir
Bu yıl ülkenin tüzük yasasının oluşturulmasında. Bizim
Tüzük hukuku, hacim olarak neden olan bir oranda artıyor
biraz alarm. Birçok önemli olan revizyona ihtiyacı var
ayrıntılar. Devlet adamları ve reformcular, ciddi bir şekilde olmasını istiyor
daha fazla özen ve daha özenli işgücü ile üstlenilmiş
Eyalet yasalarımız mevcut standartlara daha iyi ifade verebilir.
davranış ve kendi zamanlarımızın ihtiyaçları.




Kum yatağı

Charles W. Jerome


    Kum yatağım var ve oynuyorum
    Günün yarısı için kumda.

    Ve anne geliyor ve yanımda oturuyor;
    Ve küçük kız kardeşi görmeyi seviyor

    Kumdan yaptığım birçok şey.
    Ama anlayamayacak kadar genç

    Evler ve tepeler hakkında
    Madenler ve Mağazalar ve Freing Mills

    Ve sonra inanıyorum ve diyorum
    Kum yatağım güneşli koy;

    Bu bloklar tekneler ve uzak
    Bütün gece yelken açıyorlar ve bütün gün yelken açıyorlar

    Ve demir taşıyın. Geri döndüklerinde
    Bize yakabileceğimiz kömür getiriyorlar.

    Ve şimdi kum yatağım bir çiftlik.
    Bu ahır. Burada, zarardan korunmak,

    Atlarım ve ineklerim tutuyorum.
    Bu barakalar yünlü koyun içindir.

    Ve orada Piggies kalemlerimin kalemlerini görüyorsun.
    Bu bahçe canlı tavuklarda tutuyor.

    Bu bahçe, benim çapam
    Bitkilerim; Ve burada çiçekler büyüyor.

    Bu çubuklar çamlar, çok düz, çok uzun
    Ve karanlık. Ama bunlar yarısı değil

    Her hoş gün yaptığım şeyler
    Oynadığım kum yatağında.

[İllüstrasyon: Monterey, California, 1842'de

"Gringo" gelmeden önce kasabanın bir görünümü geldi. Dört yıl sonra
Meksika Savaşı sırasında Commodore Stockton Monterey'i ele geçirdi ve ayrıldı
Alcalde olarak sorumlu bir deniz papazı olan Walter Colton.]




"Boşta Kırıklar" dan bir Yargıç Lindsey

Laura B. Everett


California'da üç yıl renksiz başlık altında yayınlandı
1850 Walter Colton Günlüğü, 1846'da Monterey Alcalde'yi seçti,
görev süresi boyunca, o gün için bir
Tolerans, insanlık ve yönetimin saflığı tekil gösterisi.
Gerçekten, cesarette Yargıç Lindsey ile makul bir şekilde karşılaştırılabilir
ve ceza davalarıyla olan ilişkilerinde gösterilen özgünlük
önüne getirildi.

Colton'ın Monterey'deki çalışmaları,
Philadelphia _North American_ ve daha sonra kurdu _The
Kaliforniya_, Kaliforniya'da yayınlanan ilk gazete.

Alcalde ofisi kombine idari ve yargı işlevleri
ve nadiren değil, yasal olanlar bile. Colton onun tarafından ezildi
güç ve sorumluluğu. "Bu kadar mutlak sorular
mülkiyeti ve kişisel özgürlüğü etkilemek, "diye gözlemliyor"
bir adama güvenmek. İngiltere'de herhangi bir bankta bir yargıç yok veya
gücü alcalde kadar mutlak olan Amerika Birleşik Devletleri
Monterey. "Ama tüm detaylarında çalışmasına patlamayan bir
Yönetimini yapan gayret ve sürekli kişisel ilgi
Zamanın tarihinde benzersiz.

Küçük konularda, dediği gibi, "Alcalde'nin kendisi yasa"
Colton, daha iyi içgüdülere hitap etme yöntemleri tasarladı
yanlış. "Her erkeğin göğsünde bir ip var," diye yazıyor, "
Haklı olarak dokunabilirsen, 'söylem müziği'. "Colton, görüyoruz
Günlüğü, birçok kalpte bu ipe hassas bir parmak koydu.

Ceza fikirleri günümüze aittir. "Bu zor"
"Ahlaki sertlikten akan suçlar arasında ayrım yapmak
ve istenmeyen koşullardan bir önlemle sonuçlananlar. Orada
ikisi arasında geniş bir farktır; ve Meksika'nın altındaki bir alcalde
Hukukun ahlaki adalet duygusunu kullanacağı büyük bir kapsamı vardır.
Bir furlong'u merhametle suçlamak daha iyidir, zulümle bir kuleden daha iyidir. Haksız
Ceza henüz konusunu reform etmedi; Diyelim ki bir iftira
insan ruhu. "

Önünde getirilen davalardan aşağıdaki alıntılar
temsilci:

     "Bugün benden önce on dört yıllık bir delikanlı getirildi
     bir at çalmak. Hırsızlığın kanıtı kesinti, ama
     Soru verilecek ceza ne oldu. Evimiz yok
     düzeltme ve onu topa ve halka zincirle cezalandırmak
     Sertleştirilmiş suçlular arasında eserler, tüm umudunu kesmekti
     Gençlik üzerinde silinmez bir damgalanma ve değişiklik; Bu yüzden gönderdim
     Kendini iyi bir üne sahip olmayan baba için ve
     Riata elinde, onu yirmi dört kirpik vermeye yönlendirdi
     Hırsız oğlu. Durduğumda on iki kadar ilerledi
     o; Yeterlerdi. Birinin denemesiyle ortaya çıkmış gibiydiler
     Kendi geçişleri için bu formda kefaret. Gerisini vurgulayın,
     Soto, kendi kötü örneğinizde; Kendin dik olsaydın,
     Oğlunuzda gerçek ve dürüstlük bekleyebilirsiniz. Sen daha
     suçundan bu delikten sorumlu; Onu asla azarlamazsın
     doğru yola ve kendinize seyahat etmek için devam edin
     yanlış.'"

     "Bugün hapishane aşçılarımın cezasını aldım. O bir Mulatto,
     San Domingo'nun yerlisi; Kaliforniya'ya sürüklenmişti, eklenmişti
     Albay Fremont'un taburuna bağlı bir kapasitede; Ve iken
     Birlikler kasabada dörde atıldı Bir likör çekmecesini soymuştu
     İki yüz dolarlık dükkan. Bu suç için ona mahkum ettim
     Bayındırlık işlerinde iki yıla. Erken bazı güvenilir keşfetmek
     Adam hakkındaki özellikler, ... Yakında onu geri kalanına pişirdim
     mahkumlar ve ona kasabanın ayrıcalığına izin verdi,
     Bu kapasitedeki görevleri gerekliydi .... ona güvendim
     hükümler satın almak için parayla ve sadakatle açıkladı
     Her şilin için. Her zaman nazik ve özenli olmuştur
     hasta. Bu sadık hizmetler için geri kalanını tekrarladım
     Dokuz ay daha hapsedecek olan cezası ve
     onu aşçı olarak ayda otuz dolar ödedi. "

Alcalde, davadan tüm çeşitlerin aile zorluklarını çözdü
annesini isteyen adamınkine vuran yetişkin oğlun
Boşanma, karısının davranışından endişe ettiği şüpheler yüzünden
Meksika'da yokluğu sırasında. Hakim davacıyı sorguladı
Meksika'da kalış sırasında kendi davranışları konusunda ciddi ve ikna oldu
Karısı, tartışılmaz olsa da, onun için çok iyi olduğu.

[İllüstrasyon: "_sea ve Shore_" dan

Walter Colton

1846'da Monterey'den Alcalde. İdari birleştirildi,
yargı ve hatta yasama görevleri.]

Alcalde olarak yaklaşık altı ay sonra Colton şöyle yazıyor:

     "Burada uğraşmak zorunda olduğum kadınlardan yıkıcı kadınlar
     en yönetilemez. İkisi bugün ofisime girdi
     Kilkenny'nin kedi antagonistleri olarak savaşın. Öyle görünüyorlar ki
     Son duşlar tarafından oluşturulan havuzlardan birinde yıkama,
     daha önce diğeri tarafından işgal edilen marjın bir kısmını almıştı.
     Savaş saldırısı ve savunma hemen başladı. Biri bıçak çizdi
     iki mortal inç uzunluğunda bir bıçağı ve diğeri
     Keskin Fildişi Bodkin. Ama silahlarının terörde ne istediği, onların
     Ungentle öfke sağlandı.

     "Sonunda diye bağırdı: 'Alcalde'; diğeri yankılandı ve
     Her ikisi de zorluklarının çözülmesi için ofise koştu. Onların
     Hikayeler, iki çelişkili perçin gibi bir araya geldi.
     aynı kanal. Karar ve balon biraz azaldığında, ben
     gerçeği açmaya başladı-yakalamak zor bir alabalık
     Bu tür sularda. Ama bir daha dar bir diğeri yakalandı, ben
     kaçanların bir fikrini oluşturmak için yeterince vardı. Bunlar biz
     Açlık ısırma gibi acı hisse kadar tartışıldı.
     Her ikisi de havuzun marjını yeterince iyi ilan ederek gitti ve
     her biri diğerini ilk tercih eder. "

Colton'un tedarik etmesi gereken bir eksiklik,
Cezaevi Sistemi. Alıntı:

     "Burada işyeri yok, amaca uyarlanmış bina yok,
     Araç yok ve esnaf yok. Gelenek iyi İspanyollar ve
     Hintliler kırbaç. Ayrımcılık haksız ve ceza
     Önerilen uçlara uygun değil. İşçiliğin yerine geçtim ve şimdi
     Sekiz Kızılderili, Üç Kaliforniyalı ve Bir İngiliz işte
     Adobes [güneşte kurutulmuş tuğlalar] yapmak. Hepsi hapse mahkum edildi
     atları veya bullockları çalmak. Onlara görevlerini verdim; her biri
     Günde elli adob yapmak için ve tüm bunların her yerinden ödenir.
     Yetmiş beş yaparlar ve her biri ek yirmi beş için
     çok sent alır. Bu her Cumartesi gecesi onlara ödenir ve
     Rom dışında bir şey almalarına izin verilir. Bunlar
     Hükümet tarafından rahatça yerleştirildi ve beslendi. Bir tane atadım
     Sayı Kaptanı. Sahada çalışıyorlar; başka bir şey gerektirmez
     koruma; Bunlardan hiçbiri kaçmaya çalışmadı. "

Daha sonra Colton, kaçaklarla uğraşmak zorunda kaldı; Her biri ona iki Meksikalı
Şeytanın uçuşlarını teşvik ederken, geride kalan bir adam
bir hapishanede,
Bu şirkette tophet.

Kaçan ve geri getirilen bir hükümlü Colton şöyle diyor:

     "Sadece çalmayı bırakacaksa, Dünya'nın en üst düzey eşiğine koşabilir.
     Oldukça sertleştirilmiş bir karakter, ama içinde iyi bir damar varsa
     Bulmaya çalışacağım. Her zaman bir adamın çıktığını görmek isterim
     Sorun ve bazen talihsizliklerindeki suçlarını yarısı unutuyorum.
     Bu doğru değil, belki de birinde benim gibi yer alıyor; Ama yapamam
     Yardım et. "

[İllüstrasyon: Kaliforniya'da yayınlanan ilk makale

Sadece yaklaşık 8x12 inç ölçtü. Kağıt Walter tarafından kuruldu
Philadelphia'nın editörü olarak gazetecilik deneyimi olan Colton
_North American_. Bu sorun, bir ay sonra neredeyse bir ay sonra yayınlandı.
Amerikan Meslek.]

Colton yeni bir okul evinin gerekli olduğuna karar verdi-"Altmış fit olmak
Otuz, iki katlı, yakışıklı bir portico ile. Emek
hükümlüler, rom üzerindeki vergiler ve kumarbazların kıyısında yer almalı
Yukarı, "diye yazıyor." Bazıları projemin uygulanamaz olduğunu düşünüyor; Biz yapacağız
Bkz.
Bu işletmeye katkıda bulunmak için:

     "Dün kasabaya bir kumarbaz yuvası geldi ve geçen akşam,
     Otelde bir Monte açtı. "

Dış kapılarda bir asker dosyası yerleştirdikten sonra Colton girdi
Kimseyi bulamamak için, "Bir Sonoranian'ı Kurtar, Betip Olarak Sigara Sigara. Ben
arkadaşlarına giriş onurunu istedi. Şu anda bir
Dairen horlama kulağımın köşesindeki bir yataktan kırıldı
daire. "

     "'Ha! Dutre, sen misin?
     gerisi. ' Yatağın altına işaret etti, burada bir
     ortak bir merkezden olduğu gibi çok sayıda ayak ve bacak. "

     "'Hallo orada, arkadaşlar-dönüş.'...
     onları birbirlerine güldürdü. "O ve sekreteri buldu
     diğerleri "akla gelebilecek her pozisyonda-bazıları yataklarda, bazıları
     Onları, birkaç dolapta, ikisi bir hogshead'de ve biri
     baca. Bay R ---- Missouri'den-burada
     'Prairie-Wolf'-İki yatak-ticks arasında buldum, yarı boğuldu
     Tüyler. O zil kızıydı ve bir Monte masasını yükseltiyor
     Nereye giderse gitsin, düzenli olarak bir balina yüzeye gelir
     üflemek. Kenarlarından yuvarlanırken hepsi bağırdı. Gerisi arasında
     Bir eğitim beyefendi olan San Francisco'nun Alcalde'sini buldum ve
     Hiçbir zaman oynamayan ancak bu vesileyle,
     Heyecana tanık olmak için gel. Hepsini topladım, biraz elli
     sayı, büyük salonun içine ve onlara yaptığım tek konuşmayı anlattı
     Yapmak her biri yirmi dolarlık bir para cezasıydı. Daha çok
     Zekice, hiçbir kart ve hayır, suçlu olmadığı iddiasına karar vermeye başladı.
     Para keşfedilmişti ve yataklara gelince, bir adamın iyi olması
     İçinde olduğu gibi uyku hakkı. Onlara bunun bir meselesi olduğunu söyledim
     Tat, talihsizlik genellikle garip yatak arkadaşları yaptı ve tek yol
     Sıyrıktan çıkmak ödemekti. Dr. W ---- ilk
     tahta aşağı.

     "Gel, iyi arkadaşlarım," dedi doktor, "Ödeyin ve hayır
     Grumbling: Bu para bir okul evi inşa etmeye gidiyor, umarım
     Çocuklarımıza topladıklarından daha iyi ilkeler öğretilecek
     babalarının örnekleri. ''

Mahkumların emeğinin kumarbazların parasıyla nasıl birleştiğinin
Gerekli okulu inşa ediyor, şöyle yazıyor:

     "Mahkumlardan biri, bir İngiliz, bir eleştiriye yol açtı.
     varlığının gerçeğini ortaya çıkaran başka bir mahkumun taş işi
     bir taşlanın kendisi. Hemen onu eskisinde işe koydum
     ticaret. Ama bunun tamamen cehaleti vardı ve birkaçı şımarttı
     Feint'ini iyi hale getirmede bloklar. Sonra onu derinden emrettim
     Suyun verdiği yer, kayaları delmek ve patlatmak için ...
     Kuyuların yirmi metre daha derin batırılacağını bulmak, ...
     Keskesini tekrar denemesine izin verilebileceğini istedi.
     İzin verildi ve şimdi taşların döşenmesi için uygun şekilde şekillendiriyor
     Bir katedralin duvarlarında. O düzensiz için alındı
     davranış ve şimdi bir okul evinde çalışıyor, burada
     İyi düzen ilkeleri öğretilecek ilk şeylerdir. "

Colton, basıldığında bir vesileyle haklı bir güven örneği verir
Fonlar için bir "güvenilir" yarattı.

     "Şimdiye kadar sahip olduğum en sadık ve güvenilir koruyucu
     Mahkumların kendisi bir mahkum. O teğmen olmuştu
     Meksika ordusu ve cezalandırıldı,
     Barış, bir yıl boyunca kamu işlerine. Yapmaya karar verdim
     Bu teğmen ile deney; Benden önce getirmişti; kararlı
     top ve zincir bacağından alınacak ve bir
     Elinde yüklü ve astarlanmış çift namlulu silah.

     "'O tüfeği al ve mahkumlarla taşa devam et
     taş ocağı; onları gün batımından önce hücrelerine geri döndürün ve
     Ben.'

     "'Siparişin Senor Alcalde, sadakatle itaat edilecektir.'

     "Bir konsolun yeniden yazılmış ve iyi bulunması. Gün batımında
     Teğmen ofise girdi ve mahkumları onların içinde bildirdi.
     hücreler ve hepsi güvenli.

     "'Çok iyi, Jose, şimdi kendini güvende kıl ve bu yapacak.' O
     Buna göre hapishanesine geri döndü ve o günden buna
     Benim en sadık ve güvenilir koruyucum oldu. "

     "Yeryüzünde dinin dışında bir şey varsa
     Öldü, "Colton," Jüri tarafından yargılanma hakkıdır. "Ve o
     Kaliforniya'da çağrılan ilk jüriyi intikam aldı. Üçte bir
     Meksikalılar, üçte bir Kaliforniyalılar ve diğer üçüncü
     Amerikalılar. Davacı İngilizce olarak konuştu, Fransızca davalı,
     jüri, Amerikalıları kurtar, İspanyol-"ve tanıklar tüm
     Kaliforniya tarafından bilinen diller. "

     "Sakinler bunun istedikleri şey olduğunu söylediler-
     İçinde rüşvet yok-on iki dürüst erkeğin görüşü belirlemeli
     Dava sonsuza kadar dinlenirken. Ve öyle de öyle, hiçbir parti olmasa da
     tamamen zafer kazandı. "Tatmin edici için kredi verir
     Bu çok dilli davanın "Bay Hartnell'in taksitine,
     tercüman ve genç avukatların yokluğu. "

Colton Hall, ilk eyalet başkenti ve bu saatin gururu
Eski Monterey, tamamlandı, Colton şöyle yazıyor:

     "Bir yıldan fazla bir süredir işte olduğum belediye binası
     Sonunda bitti. Beyaz bir taştan yapılmış "-şimdi güzel
     Derin Krem-"Komşu bir tepeden taşıyan ve kolayca şekillendirilmiş.
     Alt daireler okullar içindir, salonlar içindir-yetmiş
     Ayaklar otuz-kamu meclisleri içindir. Bu bir yapı değil
     Birleşik'deki kamu binaları arasında herhangi bir dikkat çeker
     Devletler; Ama Kaliforniya'da rakipsiz. Olmuştur
     kasaba partilerinin ince gelirlerinden dikildi,
     Hükümlüler, likör dükkanlarında vergiler ve kumarbazlarda para cezaları. Şema
     birçok kişi tarafından inanılmaz bir şekilde kabul edildi; Ama bina
     bitti ve vatandaşlar bir araya geldi ve vaftiz etti
     Benim adımla, kokusu ile gelecek nesillere inecek
     kumarbazlar, hükümlüler ve ipucular. Bunu alçakgönüllü bir kanıt olarak bırakıyorum
     tek bir amaca katı bir şekilde yapışarak ne başarılabilecek ve
     başarılarına kişisel çabalardan gerek yok. A
     Hapishane de inşa edildi ve esas olarak
     hükümlüler. Birçok şaka yaparken rogues çatladı
     kendi kafesleri; ama çok özenle çalıştım hissedeceğim
     daha az dürüst olanı affetmeyi kısıtladı. "

[İllüstrasyon: Colton Hall

1849'da Kaliforniya Başkenti

[İllüstrasyon: The River Road, Keene Valley, New York]




Komşuluk ve bir ülke topluluğu

Sarah Lowrie


Ülkemizdeki büyük şehirlerin büyümesi ve terk edilmesi ile
kasaba için çiftlikler, daha az gözlemlenebilir ama oldukça
Ülke lehine şehrin dikkat çekici bir şekilde firar.

Bu iki göçün birbirini dengeleyeceğini varsayalım
ne kasaba ne de ülkenin değişimiyle acı çekmeyeceği
vatandaşlar. Ülkeye gitmenin
Her birinin kalma kaleminin ihtiyaç duyduğu doğru itici gücü getirin
Topluluk onları yeni hayata dönüştürmek için.

Ama şey bu şekilde işe yaramadı.

Ancak şehirlerin dükkanları ve ofisleri
Çiftçilerin oğullarının ve kızlarının ortaya çıkması ve ne kadar gerçek
Ülkenin emlakçıları ve hüküm tüccarları faydalanmış olabilir
Ülkenin morali olan iyi yapılacak kasabaların ortaya çıkmasıyla
kasaba, ülkenin idealleri ve
Yeni komşuları daha iyi bir vatandaşlığa sahip yerli erkekler
gelişti. Şehir kurumları da erkeklerin yerini alamadı
Şehri kullanmayı bırakan işlerin
işlerini sürdürmek, ailelerini ve
Ülkeye boş zaman çıkarları. Şehir kiliseleri, şehir hayırseverliği ve sivil gelişme
Organizasyonların hepsi aynı masalı anlatıyor: Zengin Adamlar, Özel
yönetici erkekler, profesyonel erkekler, bir zamanlar gerçek işleri
Etkileşimler bitti, rahat bir nefesle şehirde sırtlarını çevirin
ve gece için dinlenme ve keyif için ülke önünde,
Hafta sonu ve yaz tatili için. Şehir onları kaybeder ve onlar
ülkeyi kazan. Ancak ülkenin herhangi bir
Hayati Sense onları kazanır. Kasabadan profesyonelce hareket eden bir adam
Dinlenme ve zevk için ülke ve her ikisine de ihtiyaç duyan, hissediyor,
Önünde belirlenenlerin tadını çıkarmak için bir debutante kadar özgür
saptırma, komşularına karşı ahlaki bir yükümlülüğü olmaksızın
Türlü bir sırıtma ile ödeme yapmak tüm yabancılara alınan çirkin fiyatlar
General yerliler tarafından.

Oldukça anlamsız, gerçekten farkına varmadan, daha zengin
Bu ülkenin erkekleri ve kadınları, özellikle doğu eyaletlerimizde,
komşuluk yükümlülüğünü değiştirdi.
Her yerde geçici ve komşular hiçbir yerde. Ülke yerleri bile
tek bir nesil kadar onların yıl ve yıl boyunca değil.
Biz Amerikalılar zihnimizi değiştirmeyi seviyoruz ve ne tür bir şey söylemiyoruz
manzara veya daha sonra ne tarz mimarlık olabilir.

İrlandalı aşçının sadakatsizliği hakkında çok şey duyar
"İyileşme şansını duyduğu her gün" yukarı ve ayrılabilir "
kendisi "başka bir yerde; ama metresin huzursuzluğu durum için hiçbir şey değildir
Kişi şehir milletinin piyangosunu düşündüğünde çiftçinin. .
Bitkilerinin kumarhanesi ve hava diğer kumar için hiçbir şey değildir. İçin
Çiftçi, cennetin altındaki hiçbir gücün şehri tutamayacağını bilir.
Sitesinden memnun kaldı, evinden beş banyo, fantezi
Tavuk koşusu ve heves karısını almalısa beton garajı
Çevrenin artık çocuklar için uygun bir çevre olmadığını.
Bu nedenle, çiftçiye patates hakkında romantizm yok
mahsul veya şehir komşusu. Lidenin hayırseverliği olmadığını biliyor
Şehir Adam En yüksek çentik fiyatına beş dönüm zavallı çiftlik arazisi satın alacak,
ve şirketi için hiçbir arzunun yeni gelen kişiyi dikmeye çağırmadı.
Arka meranın diğer tarafındaki ev. Mantıklı bir çiftçi olmak
Patateslerinden ve şehir komşusundan ne kadar kâr elde edebileceğini
Her iki mahsulün de değeri amortisman için zamanı vardır.

[İllüstrasyon: Misafir Hemşirenin Çeyrekleri]

"Şehir halkı ne için, ama derili olacak?" açık söz müydü
Bir gün en yakın ülkem komşularımdan birinin çirkin bir
bunun için mülk değerlendirmesi olarak biraz keskin bir anlaşma
semt. Bir ilişkiyi özetleyen bir şey değildi, ne de
Acımasız mizahı, ekonomik değerinin daha hoşgörülü versiyonunu gizle
komşular. Aslında biz değildik, ne de kabul edilmemiştik ve
komşuları gibi. Biz bir mahsul olduk. Bir mahsul ondan daha kazançlı
Patates, ancak keyfi ve beklenmedik taleplerimizden ve
Mevsimlerimizin kısalığı ve türlerimizin çok daha fazlası
başa çıkmak için "PERNICKERY" mahsulü. Belki de gurur duymalıydım
Onun dürüstlüğü, ama ben değildim! Şu an için, hatta karar verdim
Onunla ya da onunla daha fazla uğraşmayın, ama ikinci düşüncede, sonucuna vardım,
200 doların kaybeden olmasına rağmen, dışarıda olurdum
Wash-woman, bir angarya çocuğu, birçok düzinelerce taze yumurta, birçok litre süt,
kış aylarında ev için bir bakım ve ondan bir bağışıklık
Yaz aylarında bahçemdeki inekler. Aslında, ikiye katlandım
O gibi, evimin tadını çıkarmak için gönül rahatlığı ve boş zaman hesaplanabilirse
Sert nakit içinde. Bu nedenle, delirmenin para ödemeyeceği sonucuna vardım. Ama açıklama sıralandı ve sonunda bunu ve bu güdüyü işe yaradı
Aklımda beynim ve kalbim nadas zemin haline gelene kadar
şehir halkınınkinden başka bir ilişkinin ekimi ve
Yerli, Alıcı ve Satıcı, İşveren ve Çalışan, Hatta Verici ve
alıcı. Sonunda komşu olmayı öğrendik-o ve ben-çünkü
Onun zemini benimkine bitişik ama ikimiz de ortak hissetmeye başladığımız için
aynı köyde ve aynı ülke tarafına sivil ilgi ve
Çünkü çok özel ve pitoresk anlamda ikimiz de paylaştık
İkimiz de rahatlık ve zevk elde ettiğimiz işletme. Değişim
İçimde her zaman olduğu için onun içindeki değişimden daha büyüktü
Mülkiyet dışında köy hayatıyla ilgilenen ve
Konforu ve tüm yıl boyunca. Bizi bir araya getiren bağ
kilise, kütüphane ne de temel top alanı değildi-hepsi
Yaz insanların yerlilere geçmiş zamanlarında bağışlar, ama
mahalle evi, ülke halkından bir bağış ve
Yaz insanları, belirli bir sınıfa değil, tüm sakinlere
O dağ vadisinde.

Tabii ki, uygun olan belirli bir mahalle evinin
Vadimizin ihtiyacı çok iyi, sadece herhangi bir vadi için yapmayabilir. İçin
Örneğin, Adirondacks'taki vadimizin dağınık bir nüfusu var.
Yaklaşık beş köyde yaklaşık bin kişi yaklaşık beş mil uzakta ve
Burada ve orada tepeler arasında birkaç küçük yerleşim. Daha büyük
Köy belki de okulda yüz çocuk vardır. .
En yakın hastane bir dağ yolunda yirmi dört mil yatıyor ve
Burlington, Vt.
yerliler tarafından uzun hastalıklar için kullanılabilecek revir ve
Acil durum operasyonları için şehir Cottager'ları hayati önem taşıydı; Yani bizim
Mahalle evinde güneşli bir havadar revir ve mükemmel donanımlı
Küçük ameliyat odası.

Köyümüz ve ülkemiz ve kereste kampları
Dağlar sadece biri olmak üzere iki doktorun hizmetlerine bağlı olabilir.
yaşlı ve zayıf bir adam. Ziyaretlerini tamamlamak ve acil durum için
Yaz ziyaretçileri için bir bölge hemşiresi gerekiyordu, bu yüzden
Böyle bir hemşire için yatak odası, banyo ve hoş oturma odası
Revirle bağlantı kurmak için mahalle evinde planlandı. İle
Köy okullarındaki biraz sınırlı birincil notları tamamlayın
ve huzursuz küçük şehir çocuklarına meslek sağlamak, bir yaz
Anaokulu kurulmuş ve en başarılı kanıtlanmıştır, bu nedenle
Mahalle evinin alt katında büyük, çok pencereli bir oda
sadece bu amaç için değil, aynı zamanda yetişkin sınıfları için de kullanılmak üzere ayrı ayarlayın
Yerli bilim, dikiş, nakış ve dans. Uygun değildi
Köyde Fuarlar, Kilise Suppers, Glee Kulüpleri, Provalar,
Gayri resmi köy toplantıları vb. Bu nedenle, buna eklendi
Büyük oda, bununla bağlantılı olarak kullanılacak bir mutfak
Eğlenceler ve yemek dersleri için. Başarılı bir
Yıllarca köyde erkek kulübü, ama kadın ve kızların yok
ortak buluşma yeri ve gerçekten dışında gerçek bir ilgi merkezi yok
evler. Bu nedenle bir kadın kulüp odası,
Mahalle evi. Açık bir şömine, bir mağaza dolabı ve
Dolaplar, bir yazı masası, çay ve oyun masaları, konforlu sandalyeler ve
Duvarda baskılar ve su renkleri olan güzel bir renk şeması,
parke zeminlerdeki oryantal halılar, hoş çukurlar, kitaplar ve
Çiçek kaseleri.

[İllüstrasyon: Kadın Kulübünün Köşesi]

Köy kadınları uzun zamandır alıştırmış olmasına rağmen
Yumurta, akçaağaç şekeri, balsam yastıkları, ekmek ve kek satarak pim parası
ve bez halıları halılar, bu şeylerin olabileceği bir mağaza yoktu.
sipariş edildi. Bu nedenle, mahalle evimizde bir odayı ayırdık
Yaz aylarında üç ay boyunca açık olan bir köy borsası. Kış aylarında bu hoş küçük oda erkekler tarafından kullanıldı
bir oyun odası için. Hiçbir otel ve hatta yatılı ev yoktu
Kış boyunca açık kalan geçici konuklar için köy;
Yani mahalle evimizde kullanılmak üzere iki konuk odası bir kenara bırakıldı
Yabancılar, öğretim görevlileri, din adamları, ziyaret eden cerrahlar ve şehir tarafından
Sonbaharın sonlarında ve kışın bu şekilde geçebilecek ziyaretçiler
aylar.

Ne köy halkı ne
hasta oda aletleri ile ve Vadinin daha fakir vatandaşları arasında
hapsetme davaları için gerekli makalelerin eksikliği bile vardı, ancak
koltuk değneği, geçersiz sandalyeler ve tekerlekli sandalyeler tedarik etmek zordu
Zengin ve fakir tarafından acil bir durum. Yani bir acil durum dolabı, stoklanmış
Mahallede genel kullanım için böyle şeyler bir kenara bırakıldı
Ev. Evin geri kalanındaki odalar ev yemek odası ve
Mutfak, kiler, serin oda, keten ve mağaza dolabı, hosteslerin
yatak odası ve revir için bir yukarı merdiven uyuyan sundurma ve
Muhteşem tavan arası. Evin dışında odun kulübesi, toprak dolabı, alet vardı
kulübe ve buz evi, geniş bir sebze ve meyve bahçesi, çim alanı
Kroket ve tether topu için, küçük bir çiçek ve çalı bahçesi ve geniş
Verandalar.

Ev aslen bir yatılı evdi ve
Orijinal yapıya yapılması gerekiyordu, mahzen, yaz mutfağı
ve uyuyan sundurma. Bu eklemelerin ve
Tüm hediyeleri içeren ekipman ve değişiklikler yaklaşık 3.000 dolara ulaştı. .
Mülkün orijinal satın alma fiyatı 2500 $ idi. Maliyeti
Misafir hemşirenin maaşı da dahil olmak üzere evi korumak,
Hostes'in ücretleri ve tüm hane halkı giderlerinin yanı sıra
yaz okulu masrafları, ekstra hizmet vb.
Yıllık 2.500 $. Revirdeki hastalardan elde edilen gelir,
Evde Geçişler ve Yoksu Hastaların Ücretleri, Değişim Aidatları,
vb, yılda yaklaşık 700 dolar.

Sanırım farklı yerler masrafları
Mahalle evi çeşitli şekillerde ele alınacaktır. Bizim
Valley Bir dizi erkek ve kadın mülkü satın aldı ve
temel iyileştirmeler. Daha sonra bir dernek kuruldu.
Vadinin vatandaşlarının çoğu katılmaya devam ediyor. Yıllık aidat
Her ortak üye bir dolara sabitlendi. Bu ilişkiye
Mülkün sahipleri evi kiraladı ve bir süre için
birkaç yıl. Derneğin görevleri vergileri ödemekti ve
mülkü iyi durumda tutun ve ayrıcalıkları
Dernek üyelerinin yararına mülkü kullanın ve
Uygun gördükleri gibi, topluluğun genel iyiliği için.

Dernekte üç çeşit üyelik vardı:

  Aktif Üyeler $ 1
  Katkıda bulunan üyeler 10
  Üyeleri Sürdürme 50

Bu sayede mahalle evinin yıllık geliri anlamına gelir
Dernek, elde edilen gelire bakılmaksızın yaklaşık 1.800 dolar tutarındadır.
Yukarıda belirtilen ücretlerden vb. Herhangi bir üzerinde büyük bir zorlama olmadan
Bu nedenle, evin çantası, dernek tarafından korunmuştur
açığı olmadan.

[İllüstrasyon: ev benzeri bir köşe]

[İllüstrasyon: Okul Odasına Bakmak]

Evin ekipmanına doğru hediyeler miktarına alındı
2.635.82 $. Ama bu para hediyelerinin yanı sıra, köy halkı
kendileri hem emek hem de yapı malzemeleri ve mobilyalar bağışladılar ve
Halı. Yaz mutfağı, emek söz konusu olduğunda,
köy marangozları. Revir esas olarak
aralarında parayı yükselten kadınlar ve köyün kızları
kendileri. Mahallenin çiftçileri odun, patates bağışladı
Elma, vb. Mağaza dolabına. Bir adam haftalık Pazarını bağışladı
kağıt, başka bir sundurma üzümleri. Bir New York doktoru
çocuk misafir hemşirenin bakımı tarafından kazanç vermişti, uykuyu verdi
Sundurma, yaz evleri olan diğer doktorlardan üç veya dördü
ameliyathane için cerrahi aletler verdi,
Köy bahçeye bitkiler getirdi, bir yaşlı bayan örgü
Banyo salonu için bez, Village House Ressamın hepsini asmasına yardımcı oldu
Resimler ve parantez lambaları ve köy sanatçısı yükseltmeye yardımcı oldu
Acil dolabın parası, manzarayı boyayarak
Fayda Oyunu. Herkesin buna vermesi için gerçekten bir şans vardı
ev ve birkaç istisna dışında, her biri sadece vermedi, sadece değil
İsteyerek ve cömertçe, ama hevesle ve sevinçle.

Ve çünkü kendi yolunda her biri o evi yapmak için bir payı vardı
Bir mahalle evi, vadi halkı, yerliler ve cottagers,
Derhal ve herhangi bir öz-bilinç olmadan yürekten döndü ve kullanıldı
ev. Köyün sahip olduğu çoğumuzda hiç olmamıştı
böyle bir eve ihtiyaç duyuyordu, gerçekten de güzel düşünen kadın,
Mahalle Evi Derneği
sözlü; Ama bir kez orada durdu, mutlu hayatıyla sıcak ve parlıyor
Açılışının o kış gecesi,
Aklımızın çoğunda gün boyu, yaz ve kışın yararlılık.

Geçtiğimiz yıl, ziyaretçi hemşire içinde ve dışarıda işgal edildi
Ev 2.600 saatten fazla ve elli dört vakayı tedavi etti; .
Infirmary'nin 160 hastane günü olan yedi hasta vardı; ondan
Acil durum dolap 300 kredi verilmiştir. Kadın Kulübü var
Seksen iki üye ve dersler ve sosyaller için haftalık bir araya geldi. .
Yirmi yedi üyeli kız kulübü bir kez ve bazen iki kez bir araya geldi
haftalık. Glee Club birçok prova yaptı ve bir konser verdi
Mayıs. Borsadan satışlar, sadece yaz aylarında, iki yıl içinde
yaklaşık 900,00 dolardı. Köy İyileştirme Komitesi
İki çiftçi enstitüsü düzenledi, iyi tarafı güvence altına almada ilerleme kaydetti
yürüyüşler, gelişmiş yollar ve ağaç dikimi planladı ve
Öğrencilerin bir ödül denemesi ve hatip yarışması için düzenlenmiş
devlet okulu. Geçen yıl boyunca yaklaşık 5400 ziyaret vardı.
ev; Bir ayda en fazla ziyaret sayısı Aralık ayında 1064 idi.

Ancak soru iyi sorulabilir: Bu kulüplere kim rehberlik eder ve
bu partileri düzenleyen sınıflar, bu konukları karşılayan,
evin temiz ve düzenli olduğunu, yemeklerin
uygun şekilde hizmet, hastaların iyi bakıldığı,
Hostes işine bağlı mı? Hostes kimdir ve yakın zamanda kim
Evin şenliklerinden ayrılan misafirleri hızlandırıyor mu? Yapması gerekirdi
incelik ve nazik kanlı bir kadın olun, çünkü köy insanlar
Brook, daha az veya hatta oldukça iyi olan herhangi birine çok fazla güç
kendileri. Her ikisi de vadide yaşayan bir kişi olmalı
her ikisinin de koşullarını anlayan kış ve yaz ve
Yaz ve kış hayatı. Ayrıca,
bir revirin bakımı ve evin bakımı,
Hasta Oda Diyetinin yanı sıra geçici konuklar için önemli yemekler.
Neyse ki mahalle evimiz için böyle bir kadın bulduk
Ziyaret eden hemşire ve bazılarını diğer çizgileri denedikten sonra yapıldı
evin başı. O gerekli olmadığında bir sosyal hizmet uzmanıdır
Revirde veya öğrenciler için ve bu son talep ne zaman tüm veya
Bir hemşirenin zamanından fazla, bir acil durum hemşire temin edilir.
Evin başının altında çalışır.

Bu kafanın bir hemşire olması, sosyal hizmet uzmanımızı
başka bir yabancının bulacağı birçok ailenin sırdaşı
Serin kibar karşılama. Sosyal hizmet uzmanı olması onu yapar
Davalarına ilgi aileleri için genişler ve ondan sonra kalır
Profesyonel görevlere artık gerek yok. Evin başı olmak,
Yemeklerin zamanı ve evin faaliyetleri konusunda dikte edebilir
Revir hastalarının iyiliği için, ancak sosyal hizmet uzmanı olmak için
Evdeki kulüplerin ve sınıfların ilgisi gereksiz değil
hastalarının kaprislerine kurban edildi. Hemşire olarak eğitimi ve onun
Deneyim onu ​​sıradan genç sosyalden daha fazla yönetici hale getirdi
işçi, ancak çok fazla ilgi alanına sahip bir evin başkanı olarak otoritesi ve
Çok aktif ve güçlü bir dernek için yönetici, prestijini verir,
Ve bu prestijle, kendini geliştirme gücü kullanan bir güç
sahip olduğu en iyi nitelikler. Dahası, gibi bir ülke bölgesinde
Vadimiz, hastalığın istisnası, sınırlı olan bir hemşire
Mesleğinin elinde çok boş zaman geçirecek ve bir sosyal
Sadece sosyal hizmet uzmanı olan işçi,
Onunla ilgili olanların zihninde ideallerinin büyümesinin yavaşlaması.
İnsanların demiryolundan yirmi beş mil uzakta yaşadığı yer için yarın
Yeni bir işe başlamak için her zaman bugünkü kadar iyi. Kadınlar, söylemek gerekirse
En az, muhafazakar ve kızlar coşku göstermekten çekiniyor
yeni bir fikir için. Dersler için izleyiciler yüce ile geliyor
Dilatority ve çocuklar emin oluncaya kadar dışarıda kalıyorlar
İçeride olan şey kükreyen bir başarı.

Tabii ki, Meclis Başkanı'nın anlayan bir yürütme komitesi var
arkasında. Tabii ki, mahalle evinin her departmanı,
Revir, Yaz Okulu, Borsa, Kulüpler vb. Kendi komitesi vardır
ve başkan. Onun sorumlulukları da sadece güvenilir olanlardır
Ajan ve tüm raporları dernek yararına açılır,
Böylece her departman pratik olarak ona bağlı olsa da,
dönüş her komiteye ve yürütme komitesine bağlıdır ve
Her şeyden önce ilham kaynağı için bu komitenin başkanına
ve yararlılığından payını almaya teşvik etmek
ev. Bütün bu iyi şeyler evin ilk gece gelmedi
açık. Onlar mutlu bir büyümenin meyvesidir. Çok küçük oldu
Zorluklar, önyargılar ve bazı kötülüklerin üstesinden gelinmesi. Önyargılar
en kolay öldü, bunlardan biri, mahalle evinin sağladığı korkusu
Var olmayan ihtiyaçlar, en hızlı şekilde gitti.

Geçen yaz West Point'ten bir ordu subayı,
oda, hemşiresini biraz kör bir fakir bebeğimle paylaş, yoktu
Zengin ve fakir için bir revir ihtiyacı konusunda şüphe. Ne zaman
Bir rehberin karısı tarafından yapılan paçavra halısını tarafsız satan Exchange,
Bir sanatçının yağlı boya ve bir okul çocuğunun ev yapımı şekeri,
ve üyelerine 500 dolar kar haline geldi, hiçbir şüphe yoktu.
Borsa demokratik uygulanabilirliği. Kadınlar geldiğinde
Adirondack Club ve yazlık evlerden kadınlarla tartışmaya
Yerli Bilimler Köyü'nün
Kadın kulübünün başarısı. Ve kilisenin kadınları dikildiğinde
Toplum kazançlarını ülke akşam yemeğinden saymaya geldi ve
Village Glee Club, büyük konseri için prova yapmak için bir araya geldi ve erkekler
kızları doğum günü desteklerine davet etti ve kızlar
Dans sınıflarına ve genç evli insanlara erkekler
Köy, geçen yılki uzak şehirlerin Debutantlarını onlara öğretmeye davet etti
Yeni figürler ve adımlar ve köy kilisesini tedarik eden din adamları
ve çiftçilere cevap vermek için hükümet tarafından gönderilen öğretim görevlileri '
Tarımla ilgili sorular, hepsi evin misafirperverliğini paylaştı,
Hiç kimsenin zihninde, büyük faydası konusunda hiç şüphe yok
tüm topluluk. Hepimizin komşuları manevi anlamda yapıp yapmadığına dair-
Kendimizi sevdiğimiz gibi birbirimizi seviyorum-bu fark edilmedi
Yumurta fiyatını etkileyen bir dereceye kadar! Ve yine de fark ettim
Geçen yaz kalbimde hoş bir heyecan, bir kadın olduğunda, iki
Kulübemden kilometrelerce uzakta, bir somun ile sundurmasından aşağı indi
pişirmesinden bir hediye olarak almamda ısrar ettiği ekmek
Çünkü fırının kapatıldığını ve aniden stresli olduğumu biliyordu,
Beni aradı: "Komşu!" "İyilik uğruna!" dedi. "Sen değil mi
Bana ödemeye cesaret et. Benim için de aynısını yaparsın, sanırım! Biz değil miyiz
komşular? "

Evet, elbette biz komşuyuz-şehir halkı ve ülke halkı! Ama aldı
Bize bir topluluk olarak öğretmek için mahalle evi
Komşuluk sanatı.

[İllüstrasyon: Kışın Mahalle Evi]




Hastalığın Minds'a Yeni Bir Bakanı

Michael M. Davis, Jr.

Yönetmen Boston Dispanseri

VE

Mabel R. Wilson

Sosyal hizmet uzmanı, akıl kliniği, Boston Dispanseri


Geçen Haziran başında Bayan R., pembe yanaklı, çekici bir İrlandalı-Amerikalı kadın
Otuz yıl boyunca, Boston Dispanseri'nin zihinsel kliniğine bir
depresif ve duygusal durum. O fikrine takıntılıydı
Dünyadaki herkesin sifiliz vardı ve özellikle bir
kocasına ve üç küçük çocuğuna tehdit. Çok sağlamdı
Ciddi intiharı düşündüğüne dair inanç.

Dört yıl önce Bayan R.
sifiliz ve tıbbi tedavi almıştı. Enfeksiyon
Doktorlar kazara olduğuna inanıyorlardı ve koca ve çocuklar
muayene üzerine herhangi bir semptomdan kurtulduğunu kanıtladı. Bir yıldan fazla bir süredir
Bayan R.'nin davasında Wassermann testleri, hastalığın
iyileştirildi; Ancak doktorun güvenceleri boştu.

Bu hastanın depresyonunun karanlığı neredeyse evini mahvetmişti.
Aylarca tek bir yemek hazırlamamıştı. Onun sabrı
akrabalar ve arkadaşlar ve kilisesinin rahibinin-
Baktığı, sağlığın resmi-tamamen bitkindi.

Normalde ailenin geliri kendi kendini desteklemek için yeterliydi. Bay
R., iyi düşünülen parlak, temiz görünümlü bir genç bar-ihale
İşverenleri haftada 18 dolar kazandı. Umutsuz bir çaba gösteriyordu
karısının hastalığı nedeniyle ekstra masrafları karşılamak. Strip
Ancak ona anlatmaya başlamak ve çocukların sağlığı
Ayrıca normalin altına düşer. Aile, beş odalı bir kiralık olarak yaşadı
tıkanık ve istenmeyen bir mahalle. Bayan R. bu nedenle endişeli
iki yaşlı üzerindeki olası kötü etkiler hakkında sürekli
Okula gitmeye yeni başlayan çocuklar.

Böylece akıl kliniği akut bir durumla karşılaştı. Değilse
bununla etkili bir şekilde ele alındı, en kötüsü intiharda sona erecek ve
En iyisi, umut verici bir aileyi parçalarken.

Az önce okunan gerçekler, elbette, doktorun
Bayan R. ile ilk röportaj, ancak kısmen sosyal tarafından kazanıldı
Klinikte ve evde işçi. Evin
Durum ve tıbbi sorun dikkate alınmalıdır. Oradaydı
Açıkçası sosyal hizmet uzmanı ve akıl uzmanı için ortak bir görev.
Danışma, ev düzenlemelerinin sahip olacağı sonucuna yol açtı.
Bayan R. tekrar temizlik yapabilene kadar değiştirilecek. A
Ailenin önünde uzun bir ay açıklama ve ikna geçti
arkadaşlar ve rahip,
Evin geçici olarak çözülmesi. Sonunda rıza alındı ​​ve
Çocuklar bir çocuk ajansı tarafından yerleştirildi. Muhtemelen en önemli
Hepsi, hastanın en ciddi işbirliği kazanıldı. Dört için
Aylar klinikte haftada iki veya üç kez bildirdi. Sonra
Doktor ve sosyal hizmet uzmanı tarafından onunla birlikte birçok röportaj, onun
Depresyon yavaş yavaş temizlendi ve
yine hayat savaşı. İyileştirme daha belirgin hale geldikçe, doktor çalışması gerektiğini tavsiye etti
evinin dışında her gün üç saat. Her gün üç saatlik çalışma
İyi bir restoran güvence altına alındı. Fayda o kadar belirgindi ki
Ay Doktor çalışma süresinin iki katına çıkmasını önerdi.

Bayan R. şimdi haftalık olarak kliniğe rapor veriyor, ancak depresyonunun
ortadan kayboldu. O neşeli, hayatla ilgileniyor ve ileriye bakıyor
Bu bahar evinin yeniden kurulmasına.

Zihinsel hijyen ile ilgili son konferanslar,
Geleneksel akıl hastalığı anlayışı, delilik, çok geride
zaman. Bugün topluluk içinde olduğunu biliyoruz
manyak veya embesilden insanlara zihinsel bozukluk sınıfları
"sadece biraz queer" ya da Bayan R. gibi, kesin ve
iyileştirilebilir saplantı.

Zihinsel tedaviyi ilişkilendirdiğimizde de zaman geçti
düz ceketli hastalık. Umutsuzca kusurlu ve deli
Gerçekten de kurumlarda ayrılmalıdır. Ama kamu ekonomisi
Büyük ve iyileştirilebilir vakaların büyük kütlesini teşhis edin ve tedavi edin
Zihinsel bozukluk, çünkü bunlar için değilse, enkaz
Yaşamlar, ailelerin parçalanması ve topluluğa maddi kayıp.
Psikopatik klinik veya zihinsel hastalıklar için klinik,
önemi, şimdi dikkat çeken herkes tarafından tanınan
Bu alan. Bu tür klinikler genellikle hastanelerde veya
Zihinsel bozukluklarda uzmanlaşmış kurumlar. Nadiren var
genel hastanelerin veya dispanserlerin ekleri olarak yönetilmiştir. Orada
Ancak bu bağlamda onlar için farklı bir yer, çünkü bu şekilde
Sorunlarının gerçekten olduğunu bilmeyen hastaları yakalarlar.
zihinsel hastalık belirtileri.

Bayan R.'nin davası sadece böyle bir akıl kliniğinin hizmetini değil,
aynı zamanda hizmete ulaşmada iki baş ajan,
Doktor-Akıl hastalıklarında uzman-ve onun yardımcısı, sosyal
işçi. Bayan R.'nin davası üç akıl hastalığı sınıfından birine aittir.
böyle bir klinik fayda sağlayabilir-başlangıç ​​tipi. İkinci Sınıf
tanı gerektiren zihinsel kusur vakalarını içerir ve
kurumsal bakım.

Örneğin. Orta yaşlı bir İrlandalı kadın olan Bayan B., kliniğe çok geldi
Heyecanlı, insanların onu odalarına kilitlediği için. Arasında
Diğer sanrılar iki çocuğunu yaralayabileceğinden korkuyordu.

     Doktor davasını invazik delilik olarak teşhis etti ve düşündü
     Bir acil düzenlemelerin girişi için isteniyordu.
     Gönüllü bir hasta olarak çılgın hastane. Bayan B. hatırlamadı
     sokak numarası ve şüphesiz o "kayıp" olurdu
     Sosyal hizmet uzmanı onu eve götürmemiş olsaydı hasta. Düzenlemeler
     Deli hastaneye transfer için yapılmış ve yapıldı
     aynı öğleden sonra ve bir çocuk ajansı varsaymayı kabul etti
     Bayan B.'nin yokluğu sırasında çocukların denetimi. Bir yardım
     Dost ev sahibesi de askere alındı.

     Üç ay içinde Bayan B. çılgın hastaneden taburcu edildi
     Mükemmel durumda, olması gerektiği anlayışıyla
     Klinikte düzenli olarak rapor verin. Onun gelişimi devam ediyor. O
     Şu anda bir temizlikçi olarak iyi ücretler kazanmak ve
     küçük bir mağazanın geleceği ve bir evin yeniden kurulması
     çocukları.

     Bu türün bir başka örneği, kırk sekiz bir Alman olan Bay D.
     Yirmi yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde olan.

            * * * * * *

     Bay D. dispanserde eşi olan
     hasta oldu. Adam şu anda periyodik "çılgınlara" devam etti,
     Görünüşe göre bir sipariş memuru olarak çalışması vesilesiyle
     önemli sinir gerginliği. Geçici mali yardım ve
     Boston dışındaki yeni iş, adamı tekrar ayağa kaldırmış gibiydi;
     Ve daha mutlu bir ev hayatıyla, karısının sağlığı gelişti. Ancak kısa sürede, zihinsel bozukluğun farklı semptomları
     kendilerini tezahür ettirmeye başladı. Bay D. kendi kendine çok konuştu ve
     yaptığı her şeyde şüphe ile perili oldu. Eğer onu giyerse
     Birkaç kez aynanın önüne adım atmaya zorlandı
     Şapkanın gerçekten kafasında olduğundan emin ol. Tamamladıktan sonra
     iş parçası, olduğundan emin olmak için birçok kez geri döndü
     Gerçekten bitti. Bazen evde yatakta kaldı, çünkü onun
     İşçiler, tuhaf eylemlerini belirterek ona güldüler.
     Bu temelde insanlarla tanışma korkusu büyüdü ve o kaçtı
     herkes. Bir veya iki kez karısına tehdit edici bir şekilde yaklaştı. .
     Denetçi onu artık fabrikada tutmaktan korkuyordu ve
     onu taburcu etti. Dikkatli bir tıbbi muayeneden sonra prognoz
     çünkü hasta çok uygun değildi. Olası bir sonuç bir
     aktif ve tedavi edilemez delilik şekli. Gerekli görünüyordu
     makul bir tedavi umuduna sahip olma emri, radikal bir değişimin
     hayat yapılacak.

     Bu nedenle, Bay D. gönüllü bir hasta olarak bir
     Çılgın Hastane. Orada altı ay kaldı,
     İlişkili hayır kurumlarının yardımıyla zaman, uygun
     Karısı için çeyrek ve hafif iş bulundu. Bay D.'ye izin verildi
     bir saldırı ile hastalanana kadar onu haftalık ziyaret etmek
     Kardiyak semptomlarla komplike olan Bright hastalığı,
     ölümüne neden oldu. Bu kayıp Bay D'leri engelledi. iyileşmek; Ama
     altı ayın sonunda hastane onu yeterince düşündü
     devam etmek için dispansere taburcu edilmek için geliştirildi
     gözlem.

     Şu anda, taburcu olduktan altı ay sonra durum çok
     cesaret verici. Bay D. en tatmin edici bir şekilde bir hamal olarak çalışıyor
     büyük bir mağaza. Mükemmel bir oda sağladı
     Bazı eski arkadaşlar, içmekten vazgeçti ve on ikiden
     Haftada dolar, ilişkili tarafından yapılan ilerlemeleri geri ödüyor
     Hayır kurumları. Onun "şüphe deliliği" yok gibi görünüyor ve onun
     Hayata Bakış Bir kez daha ilgileniyor ve umutlu.

Yine başka bir dava, on bir yıllık bir çocuk olan R. O doğdu
Rusya, Rus Yahudi Ebeveynlik ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
altı yıl:-

     R.'nin akıl kliniğine ilk ziyaretiyle ilgili kendi hikayesi,
     manik durum ve tutarsız konuştu. Bir hafta önce
     Dispanser'de çocuğun okuldan döndüğü
     çok rahatsız bir durum. O günden beri yapamamıştı
     uyku ve büyük sinir depresyonu göstermişti
     halüsinasyonlar ve birkaç kez atlamaya çalışmıştı
     pencere.

     R.'nin doktora kendi hikayesi kırıldı ve kafası karıştı. Konuştu
     Öğretmeni tarafından dizlerinin üstüne inmeye zorlandığının çoğu,
     ve saçlarının yanması konusunda ısrar etti. Hassas görünüyordu ve
     Akıllı çocuk.

     Araştırma,
     Hem baba hem de annenin aileleri. Sosyal tarafından bir ev ziyareti
     İşçi yedi ailenin dört odada yaşadığını gösterdi
     Tıkanmış ve gürültülü bir Yahudi bölümünde kira. Baba bir
     düzensiz bir gelire sahip terzi.

     Çocuk hemen Boston'un psikopatik koğuşuna gönderildi
     Akut delilik tanısının doğrulandığı devlet hastanesi
     ve bir hafta sonra R., Danvers Eyalet Hastanesi'ne bağlı kaldı. A
     Sosyal hizmet uzmanı arasında kooperatif bağlantı kuruldu
     ve Danvers'teki hastane hekimleri
     dava. Yeterince iyileştikten sonra plan yapıldı
     R.
     Çocuk toplumları en az altı aylık bir süre. Dr. Danvers Eyalet Hastanesi müdürü Mitchell,
     Bu düzenlemenin onaylanması.

     Plan en başarılı sonuçlarla gerçekleştirildi. Sonunda
     Altı ay boyunca Danvers eyaletinin şartlı tahliyesinden serbest bırakıldı
     Hastane ve ayda bir kez bildirmek için evine geri döndü
     Dispanserde Akıl Kliniği.

     Bu durumda sosyal hizmet tamamen sınırlı değildi
     çocuk için düzenlemeler, ancak hazırlanmasına kadar uzatıldı
     daha az sıkışık bir hale getirmeyi içeren dönüşü için aile
     Boston banliyösünün Yahudi bölümünde mahalle. O da
     Açık hava sınıfına katılımını ayarlamak için gerekli
     öğretmeninin ilgisi ve işbirliği ve babayı
     disiplin ihtiyacının farkına varılması, normal saatlerin değeri
     Yemek ve uyumak için, çocuğun uyuması gereken arzu
     yalnız ve heyecan verici rekreasyon tehlikesi.

     R. şimdi on iki aydır kendi evinde. Yeni bir giriş
     Tıbbi kayıtlarda: "Mükemmel fiziksel hasta ve
     zihinsel durum. "

Üçüncü sınıf, deliden taburcu edilen hastaları içerir
Hastaneler iyileştirilmiş veya o kadar gelişti ki
Kendilerini koruyun ve tekrar aile hayatına katılın.

Bu bakım sonrası çalışması son derece önemlidir. Birçok zihinsel vakası
varsa hastalık, çılgın bir hastaneden güvenli bir şekilde taburcu edilebilir
Evlerinde uygun şekilde takip edileceklerine dair güvence. Çok
Denetim, doktorun ve sosyalin ortak çabalarını gerektirir
işçi.

Örneğin Bayan C., otuz üç yıllık bir kadın,
Bakım sonrası klinik,
iki kez manyak-depresif için gönderildiği çılgın hastane
delilik. Annesi de yıllardır aynı şekilde bir hastaydı
hastane. Klinikteki tedavisinin ilk haftalarında
Hala gergin, başının arkasındaki kemiren hislerden şikayet etti,
ve sokak arabalarında binmek için hayal kırıklığına uğradı. Otururken sürekli
Giysilerinin farklı kısımlarını çekti ve seğirdi, yere dövdü
bir ayağı ile ve bir elini tek başına kullanarak kafasında tuttu.
Rahat koşullarda olan evli bir kız kardeşle yaşadı,
ve kardeşi için kârsız küçük bir tesisatçının dükkanında çalıştı,
Görünüşe göre esas olarak Bayan C için istihdam sağlayacak ve
Küçük kardeş.

Bu tarihle, dikkatli bir gözetim ve düzenli
Gelecekteki saldırıları önlemek için klinik ziyaretler gerekliydi. Tavsiye ve
Miss C.'nin normalini teşvik etmek amacıyla cesaret verildi
ilgi alanları ve onu sağlıklı arkadaşlığa dönmeye ikna etmek.
1912 yazında Bayan C.'yi tamamen kaldırmaya karar verildi.
ev dernekleri ve temizlikçi olarak arzu edilen bir pozisyon
ülkede. Orada kilo ve ruhlar kazandı ve edindi
değerli deneyim. Hala düzenli olarak kliniğe geliyor ve
Tıbbi ve sosyal prognoz olumlu görünüyor.

Klinikle bağlantılı olarak organize sosyal hizmetin değeri
Zihinsel hastalıklar son kuruluşundan bu yana çarpıcı bir şekilde gösterildi
Boston Dispanseri'nde. Bu konuda zihinsel hastalıklar bölümünde
tüm büyük ve köklü bir dispanser olan kurum
Hastalık sınıfları, Ocak ayında eğitimli bir sosyal hizmet uzmanı işte kuruldu.
1912. Bir yılın sona ermesinde, bir verimlilik testi yapıldı ve karşılaştırıldı
1911 yılında, sağlık personelinin sosyal hizmet uzmanı olmadığı klinik
1912 ile hizmetindeyken onlara yardım edin. Aşağıdaki
Tablo bu testi özetlemektedir:

                                            Arttırmak
                             1911 1912

  Yeni Hastalar 125 213 70
  Eski hastalar kayıt yok 100 -
  Yeni hastaların ziyaretleri 388 909 134
  Tüm hastaların ziyaretleri 516 1568 203
  İyileştirilmiş veya önemli ölçüde
    Geliştirilmiş% 19% 22% 16
  Sonunda bekleyen vakalar
    Yıl [8]% 2 22% 1000
  Diğerlerine transfer edildi
    Ajanslar% 16% 49% 206
  Hastalar% 27 kaybetti% 5.6 90 [9]
  Göreceli verimlilik% 43% 94% 118

[8] "Bekleyen vakaların" artışı, organize tıbbi ve
Sosyal takip çalışmaları, böylece hastalar klinikte tutulur
Doktor güvenli bir şekilde taburcu edilebileceğini düşünüyor. Bu olmadan
Servis Kayboldukları için davalar "süzülmez".

[9] azalma.

Bu istatistiklerin özü, eğitimli bir sosyal yardımla
İşçi, belirli zihinsel hastalık biçimlerini tedavi etmek mümkündür
Yoksul bir klinikte etkili bir şekilde. Doktor tutabilir
tutmak istediği tüm hastalara bir kavrama. Pratik olarak bir
kapalı daire ve tedavi sonuçları olumlu karşılaştırma
özel iş ile. Böyle bir kliniğin olduğunu söylemek çok fazla değil,
İlgilenen akıl uzmanlarından oluşan bir personel ve eğitimli
Sosyal hizmet uzmanları, zihinsel tedavide önemli bir işlevi yerine getirebilir
hastalık ve toplumda yayılmasını önlemek. [10]

[10] Kliniğin önleyici çalışması iki şekilde gerçekleşir: ilk olarak
kurumsal bakım yapması gereken zihinsel kusur vakalarının teşhis edilmesi,
ve bu bakımı onlara yerleştirerek veya indükleyerek güvence altına almak
aileler onları uygun kuruma yerleştirmeyi kabul edecekler; İkincisi,
Hastaların ve ailelerinin yaşam alışkanlıklarında eğitimi ve
Bir ev ortamı oluşturan zihinsel hijyen ilkeleri
Ruh sağlığının korunması için elverişli.

Boston Dispanseri'ndeki sosyal hizmet uzmanı aslında klinikte çalışıyor.
Burada her yeni hastayla tanışır ve dikkatli bir sosyal tarih alır,
Genellikle hasta doktoru görmeden önce. Genellikle o zaman var
Doktor hastayla röportaj yapar ve her zaman bu röportajdan sonra
Doktor sosyal hizmet uzmanına danışır. O zaman bir tedavi planı
Sosyal ve tıbbi faktörleri içerir
dava. Vakaların belirli bir kısmında ev ziyaretleri gerekli değildir.
Sosyal hizmet uzmanının klinikteki çabaları için yeterlidir.
yeterli tedavi. Böylece çok önemli bir
Gerekli sosyal hizmet türlerinin sınıflandırılması:

     1. Akut aile yoksulluk, cehalet sorunları sunan hastalar,
     veya istenmeyen ev koşulları ve dernekler. Bu hastalar
     Ev ziyaretleri ve yoğun sosyal hizmet gerektirir. Akıl kliniğinde
     Dispanserden 141 hastanın yüzde 48'ini oluşturdular.

     2., sadece amacıyla ev ziyareti isteyen hastalar
     hastanın kliniğe dönüşünü sigortalayarak-yani durumlar
     karmaşık ev problemi yoktu ama
     Hastayı ikna etmek için bir kez eve gitmek için gerekli
     tedavi için geri gelmek. Dispanser'de bu sınıf
     yüzde 20 oluşturdu.

     3. Etkili tedavi vermenin mümkün olduğu hastalar
     Sadece klinik görüşmeler, ev ziyaretleri olmadan. Bu sınıf
     yüzde 32 oluşturdu.

Hasta başına hizmetin maliyeti kadar (zamanı tahmin etmek
sosyal hizmet uzmanı tarafından alındı) birinci sınıfta çok daha büyük
Üçüncü sınıfta, bu sınıflandırmayı yapmak son derece önemlidir,
ve farklı türlerin oranını yakından izlemek için, bu nedenle
verimliliğine referansla bir bütün olarak işin maliyeti,
doğru tahmin edilebilir. 1912 sırasında bu açıdan bir verimlilik çalışması,
Sonuç Hasta başına ortalama maliyetin (tam tedavisi
bir vaka) üçüncü sınıfta altmış senttir; İkinci sınıfta bir dolar; sınıfta
Bir, dört dolar. Tıbbi hizmet,
doktor. Bu ve diğer zihinsel kliniklerde daha genişletilmiş çalışma
Maliyet rakamlarını daha doğru bir şekilde çözmek için yapılmalıdır.

Bununla birlikte, tıbbi hizmetin maliyeti olsa bile
eklendi, erken aşamalarda zihinsel hastalıkları tedavi etmek daha ucuzdur,
Hastalar topluluktaki yerlerini tamamen veya kısmen tutabildiklerinde
kendi kendini destekleyen, hastalığın kalıcı olduğu bir noktaya ulaşmasına izin vermektense
Hasar yapılır ve çılgın hastane tek kaynaktır.

Bu ayakta hasta klinikleri yeni
Zihinsel hijyen için ülke çapında kampanya, hiç şüphe olamaz
konuya dikkat eden herhangi birinin zihni. Organize edilmiş
Sosyal hizmet sadece bu tür kliniklerin arzu edilen bir eşliğinde değil,
Ancak verimliliklerinin temel bir durumu, gösterilebilir ve
ölçülebilir gerçek.




Batı Virginia kömür madenlerinde iç savaş

Harold E. West

[_ Anketin özel bir temsilci gönderme personeli veya aracı yoktu
Batı Virginia kömür sahalarına yoğun bir soruşturma yapmak için
grev alanındaki koşullar. Bu tür bir sosyal
Yorum İnce büyümesi ile gerçekleştirmeyi umuyoruz
Anket ortaklarının kaynakları. Bir sonraki en iyiyi yaptık
şey-viz., en umut verici gazete kaynağına döndü ._

_İt, gazeteciler arasında mevcut dedikodu, batı baskısı
Virginia, durum hakkındaki gerçeği söylemek için güvenilemedi
Kanawha Vadisi'nde. Mart ayına kadar olan metropol gazetelerinin
sahada personel temsilcileri vardı,
Baltimore Sun göze çarpıyordu. Anlatmada meseleleri küçümsemediler
Maden Muhafızları Stringer'ın grevcileri tarafından acımasız cinayet; Onlar da
Cabin Creek ve Paint Creek tarafından yapılanları yayınlamak için çit
Koliery şirketleri. Bay West, güneşin gönderdiği temsilciydi
sahaya ve ondan anket sadece bir makale istedi,
Her iki tarafın da adil olduğunu ve sadece olayları anlatmakla kalmayıp
grevin ama onların koşulları.

_ "Makale madencileri destekleyecek gibi görünebilir," diye yazdı Baltimore
Sun Man onu gönderirken. "Batı Virginia'ya kesinlikle gittim
Durum hakkındaki gerçeği anlatma fikriyle önyargısız. BEN
Amerika'da var olabileceğine inanmadığım koşullar buldum ve hayır
Gazete oyununda acemi, benim için oldukça çiğ şeyler gördükten sonra
zaman. Onlar hakkında gerçeği anlattım ve korkarım kendimi aldım
sevilmedi. "_

_ Makalenin adilliği, Sekreteri Neil Robinson tarafından tartışıldı.
Batı Virginia Madencilik Derneği. Protestosu şurada yayınlandı
Derginin ön bölümü ._-- ed.]


Yaklaşık bir yıl boyunca pratik etkilerde bir kargaşa durumu
Batı Virginia'nın kömür alanlarında iç savaş vardı. Durum
Kanawha Vadisi'ndeki merkezler, neredeyse yirmi milden fazla
Charleston, devletin başkenti.

Devletin askeri gücü sadece geçici olarak kullanıldı
etki; Sıkıyönetim ilan edildi ve yürürlüğe girmeye devam ediyor; .
Eyalet Valisi, devlet evinden meydana geldi ve kınandı
adımlar ve duruşmasında; Erkekler ve kadınlar hapse atıldı
ve madencilerin nedenini ve acımasızca
Madenlerin bulunduğu kanyonların tepeleri ile noktalı
Bunda birbirine karşı dizilmiş erkeklerin mezarları
sermaye ve emek arasındaki çatışma.

Tabii ki, her iki tarafta da hatalar ve aşırılıklar oldu. İçerideki adamlar
Madenler hiçbir şekilde melek değildir ve ne de erkekler değildir?
Kâr ediyorlar. Ancak her iki tarafta da kar yoktu
geçen yıl ve uzun zamandır hiç olmayacak gibi görünüyor
Gelmek. Her iki tarafın adamları mayınlardan uzakta oldukça iyi arkadaşlar
ve madencilik konusu; Madencilik konusunda,
Bir öneriye bir bakış açısından bakan erkeklerin inatçılığı,
kendilerine karşı çıkanların pozisyonunun gerekçesini görmeyen ve
Kesinlikle oranı kaybetmiş gibi görünüyor.

William B. Wilson tarafından yapılan çabalar, eski kongre üyesi
Pennsylvania ve United Maden İşçilerinin Eski Sekreter-Sayman
Amerika'nın erken dönemlerinde federal bir soruşturma yapmak için
Mücadele, başarılı olmuştu, tüm konu olabilir
Uzun zamandır yerleşti. Ancak kararı bir kongre çağırdı
Kongre'nin son oturumuna soruşturma gömüldü ve asla
diriltildi.

Wilson, madenlerde bir peonage durumunun var olduğunu ve
Erkekler orada zorla tutuldu ve iradelerine karşı çalışmak zorunda kaldılar.
Kömür operatörleri bunu şiddetle reddetti, aynı zamanda savaşıyor
acı bir federal soruşturma. Bir gezi üzerinde toplanabildiğim kanıt
Madenlere yapılan soruşturma beni bir tür peonage'ın yaptığına ikna etti, ya da
var mı var; madencilerin ezildiğini; hakların garantili
Anayasa uyarınca onları reddedildi; yasanın korunması
Devlet onlardan saklandı ve yasa açıkça meydan okudu ve
Kömür operatörleri tarafından göz ardı edildi. Bu şeyler yapıldı, görünüşe göre değil
Çünkü operatörler acımasızdı, ama-eski hikayesi
temettüler-çünkü bir dengenin gösterilmesinin gerekli olduğunu düşündüler
Defter'in sağ tarafı ve çünkü rekabetçi koşullar
Kömür alanları, bu dengenin daha fazlasının üretilmesi gerektiği şekildeydi.
Erkekler kendileri zahmet ettikleri kasvetli tepelerden daha.

Soruşturma gelmek zorunda. Wilson, bir kabine üyesidir.
yeni yönetim ve kendi iradesinin altında onu devam ettirebilir
Yeni Federal Çalışma Bakanlığı yaratan eylemin geniş şartları. Ancak
Durumu inceleyebilecek başka bir ajans var. Ne zaman
Aşağı Meclisin üyeleri Kongre Üyesi Wilson'un önerisini yaptı,
İlgilenen Senatör Idaho Borah ve ikincisi tanıtmaya söz verdi
Senato'ya, önümüzdeki özel oturumda,
Senato komitesi tarafından tam ve eksiksiz bir soruşturma
Soru da dahil olmak üzere Batı Virginia kömür madenlerindeki tüm durum
Peonage, maden muhafızlarının kullanımı ve diğer baskı araçları. Bu
Senato kararı olurdu,
Temsilciler Meclisi ve Sekreter Wilson'ın
Yeterince oyu vermeye söz verdi.

Geçtiğimiz iki haftada söylenen grevin kapanışında bile
İlkbahar ve yaz aylarında böyle temel bir soruşturma yapmazdım
uygunsuz, aksine beklentisiyle bir önlem ölçüsü
Bölgede gelecekteki emek çatışmaları. Böyle bir soruşturmanın sahip olması
Aktif olarak düşünülüyor, genel olarak bilinmemektedir; bununla ilgili bilgi
gazetelerde yayınlanmadı, ancak bana kullanım için verildi
Ankette.


_Backward the Smiter__

Kanawha sorunu yaklaşık on yıl öncesine dayanıyor. O zaman madenciler
Kömür sahalarındaki erkekler için işler giderken durum iyiydi ve
Cabin Creek boyunca madenciler organize edildi. Kötü niyetli bir grev
O zaman çağrıldı ve madenciler için felaketle sonuçlandı. Bu
grev, sendika yetkilileri tarafından arzu edildi.
Madenciler doğrudan etkilenir ve Cabin Creek madencileri tarafından ücretlendirilir
isteyen Ohio operatörlerinin çıkarına ilan edildi
Batı Virginia rakiplerini sakatlayın. Bu operatörlerin bazıları
Grevin finanse edilmesine yardımcı olduklarını itiraf ettikten sonra. Kadar uzun
Sorun sürdü, rekabetçi alanlardaki operatörler
Bitkileri kapatılan operatörlerin işi. Tabii ki,
Erkekler dövülmüş ve grev kırılmış ve sendika dışı koşullar ve
Ücret ölçekleri yürürlüğe girdi, rekabet bundan daha acıydı
Daha önce olmuştu, ama sürdüklerinde seçimler iyiydi. O,
Ancak, tüm eski tarihtir.

On yıl önce grevinden beri Cabin Creek'teki adamlar
huzursuz. Koşullar külfetli olmalarına rağmen külfetli idi
Organize olan Paint Creek. Operatörler işten sonra dışarıdaydı
ve karşılamak için kömürün fiyatlarını sınıra düşürüyorlar
Illinois, Ohio ve Western Pennsylvania operatörlerinin rekabeti ve
"Göl Ticareti" nin payı. Bu iç savaşın arkasındaki itici güç için
Batı Virginia tepelerinde 10.000 kömür kutularında bulunacak
Yöneticileri ve işçileri bilen Orta Batı ve Ötesi fabrikaları
Mücadeleden çok az ya da hiçbir şey.

"Göl Ticareti" ile Erie Gölü'ndeki limanlara giden kömür anlamına geliyor
vapur ve mavna tarafından Detroit'e ve Duluth'a kadar ulaşım ve
Kuzeybatı boyunca dağıtım için üstün. Tüm ticaret
Nihai hedefi ne olursa olsun, göllerin üzerinden geçer
"göl ticareti" olarak. Pittsburgh operatörleri açılış
Batı Virginia Fields, gölün ekonomik bir gaftı
Talep, Pittsburgh ve Ohio'nun tedarik edebileceğinden daha büyük değildi ve
Batı Virginia operatörlerinin bu alana girmesi için bir hataydı. .
ikincisi kömür sahibi oldukları pozisyonu aldı ve önermediler
Gelişmemiş kalmasına izin verin, çünkü pazarına müdahale edecektir
diğer alanların operatörleri. Kömürlerini çıkarırlar ve satarlardı
Nerede olursa olsun ve gölün büyük bir payını alabiliyorlarsa
Ticaret yapmayı önerdiler. Milyonlarca savaş oldu.

Pennsylvania operatörlerinin satın aldığı konumlarını güçlendirmek için
Batı Virginia kömür topraklarının büyük blokları. Lackawanna Kömür Şirketi
Örneğin, boya üzerindeki ana operasyonların güvenli kontrolü var
Dere.

Ohio, Illinois ve Pennsylvania'nın çoğu operatörleri
tarlalar, kömürlerini tarafından uygulanan saatler ve ücretler altında terimler altında
Birleşik Maden İşçileri ile anlaşmaları. İçinde olmak için
Batı Virginia Fields'ın artan rekabetini karşılamak için pozisyon
emek konusunda eşit bir temel, açık bir sır, onlar
organize etme çabasında sendikaya yardım ve rahatlık vermiş
Batı Virginia Sahası. Öte yandan bir
kendi yük oranlarında azalma veya bunların artışı
Batı Virginia rakipleri, tüketici olarak hangisini umursamadılar
Sonunda faturayı öder. Nispeten yeni bir zamana kadar,
Pittsburgh Bölgesi - Ashtabula ve Cleveland 88 sent
Ton, Toledo ve Sandusky'ye, Batı Virginia'dan gelen oranlar
Alan 97 sent ve 1,12 dolar.

Bir yıldan fazla bir süre önce demiryolları üzerindeki baskı böyle oldu
Kömür taşıma yollarının bir toplantısı ve
Pittsburgh ve Batı Virginia bölgelerinden operatörler düzenlendi
New York'ta zorluğu çözmek için. Hiçbir anlaşma olamaz
ulaşıldı ve yollar, Pittsburgh'un baskısına direnemiyor
Operatörler, Batı Virginia Fields 9-1/4 sentten oranı geliştirdi,
bunun yerine Pittsburgh Alanı 18-1/4 lehine diferansiyel yapmak
9 sent.

[İllüstrasyon: Underwood ve Underwood tarafından _Copyright._

El Konumlandırılmış Silahlar ve Mühimmat

Revolvers ve tüfekler hem maden muhafızlarından hem de forvetlerden alındı]

Batı Virginia operatörleri eyaletlerarası ticarete hitap etti
Bir soruşturma komisyonu ve oranı askıya alan bir emir
imtiyazlı. Sonra Pennsylvania'da büyük bir operatör olan John W. Boilleau talep etti
Pittsburgh bölgesinden bir ton 50 veya 55 sent azalma,
durumu daha da karmaşıklaştırıyor. Geçen yılın başlarında, eyaletler arası
Ticaret Komisyonu, oranı azaltan bir karar verdi.
Pittsburgh Bölgesi 10 sent ve Chesapeake ve Ohio ve
Kanawha ve Michigan oranları olduğu gibi kalmalıdır.
Norfolk ve batı oranı artırılabilir. Bu karar sonuçlandı
Pittsburgh lehine diferansiyel 19 sent arttırırken.

Bu handikap yük oranlarında, boya ve kabinde operatörler
Demeler, sendika ölçeğini ödemelerinin imkansız olduğunu söylüyor ve
Birlik koşullarına gönderin ve devam edin. Her ne kadar
1911 için Batı Virginia'daki ortalama kömür fiyatı,
Fiyat 1910'da birçok kömür şirketi başarısız oldu. Bazı madenler işletildi
alıcılar tarafından diğerleri kömürün altında kapatıldı
Madenlerin ağzında üretilemez ve arabaları giyemez
Piyasaya getirdiği fiyat. Diğerleri sadece dışarı çıkma ile ilgili
Bazıları para kazanıyor.


_ Mayın mı yoksa erkeklerden mi? _

Strikers, kayıpların ve zorlukların
Rekabetin olayı birçoğu kağıt kayıpları ve kağıt
Madenlerin sendika koşulları altında iyi ödeyeceği zorluklar ve
Madenler şişirilmiş bir aktifleştirme üzerinde çalışmıyorsa ücret oranları
ve çok fazla sulandırılmış stokta para kazanmaya çalışmıyorlardı.

Sekreteri Neil Robinson ile yaptığım görüşmelerden birinde
Batı Virginia Madencilik Derneği, üretim maliyetine girdi
ve Pittsburgh operatörlerinin batıyı kapatma çabalarından bahsetti
Virginia göl ticaretinden kömür. G. hesaplamalarını üretti.
W. Schleuderberg, Pittsburgh Kömür Şirketi Genel Müdürü,
eyaletler arası ticaretten önce göl oranı vakalarında verildi
52 madende ortalama üretim maliyetinin olduğunu gösteren komisyon,
genel ofis masrafları, amortisman, telif hakkı, yakıt,
Malzemeler ve emek, otomobillerde ton kömür başına 99.09 sentti.

Buna karşı, genelleştirilmiş bir açıklama gösterdi, ki
Kanawha Splint kömür madenlerindeki gerçek çalışma koşullarına dayanarak
arabalarda 99.11 sent maliyeti gösteren
Pittsburgh operatörleri lehine bir kuruş.

Schleuderberg rakamları, toplam işgücü maliyeti 72.16 sent gösterdi
Ton, Bay Robinson'un figürleri Kanawha tarlalarında bir işçi
Bir ton 65.66 sent maliyet, Kanawha tarlaları lehine bir fark
6,5 sent ve eğer yönetmenlik ve diğer bazı maliyetler
dahil, 63.78 sent maliyet, bu da lehine ton başına bir fark
3.38 sent Kanawha tarlaları. Bu, kapsamaktan daha fazlası
Cleveland uzlaşmasının yarısı olan madenciler tarafından istenen artış
ölçek veya yaklaşık 2-1/2 sent bir ton.

[İllüstrasyon: _ Kömür Çağı

Nöbetçi

Çadırından önce bir Cabin Creek tüfek kadın.]

Tabii ki, Pittsburgh lehine demiryolu farkı var.
dikkate alın. Batı'ya karşı 9 sent farkına rağmen
Yerleşim zamanına kadar var olan Virginia Field
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, Batı tarafından göl ticaret vakaları
Virginia operatörleri 1910'da altı milyondan fazla göl limanlarına gönderildi
1906'dan bu yana dört milyon tonun üzerinde bir büyüme; veya başına 125
Cent ve hatta 19 sent'e yayılan diferansiyel, bunlar
Kömürü, madencilik yapabildikleri kadar hızlı bir şekilde nakliye.

Kanawa Valley madencilerinin açıklaması,
Göl ticaretini yakalayın Batı Virginia operatörleri
Pittsburgh bölge operatörleri maliyetten daha düşük bir şekilde kömür satıyor
ve karlarını adamlarından çıkarırlar.

Madenciler bana dövüşün başlamasından bu yana durumlarının olduğunu söyledi
Taşınması gittikçe zorlaşıyor. Adamlardan biri, benim cevap veriyor
Operatörlerin masrafları zar zor karşıladıklarını söylediklerini ifade edin
dedi: "Kahretsin, 80 sentte kömürde para olmadığını biliyorum.
Tipple; Herhangi bir aptal bunu bilir, ama Tanrı tarafından, onu alma hakları yoktur
bizden. "

Ve benim yargımda durumun gerçeği ile ilgili. Ya da Neil olarak
Robinson bana tüm ciddiyetle açıkladı: "Emek sadece bir piyon
oyun. "

Yine de oyun devlete, operatörlere ve madencilere milyonlarca mal oldu
Dolar ve birçok hayat, kadınlara ve onların
çocuklar, bir neslin zaman içinde olmayacağı bir acı yarattı
Bir ömür boyu sürecek olan iyileştirme ve nefretler.

Bu ifadeyi yaparken, Bay Robinson'un bilmediğine ikna oldum
Erkeklerin, kadınların refahını ve
Temettüler için sermayenin gerekliliğinin üstünde çocuklar. O basitti
bir iş gerçeği belirtmek. Onunla onunla birkaç görüşme yaptım
Maden bölgesinde kaldım ve ona ekili, nazik bir adam buldum. BEN
Operatörlerinkiyle çakışan bakış açısına sahip olduğumu düşünüyorum
genel olarak. Emek üzerine maddi olarak bakıyorlar, satın alınacak
mümkün olduğunca ucuz ve en çok olacak şekilde kullanılacak
Maden yatırımları için karlı.

Durumu hemen tartışmak için onu görmeye gittiğimde hemen
Hesap kitapları ve istatistik kitapları üretti ve bana vermeye başladı
figürler. Operatörlerin tüm davası, düşünüyor gibiydi,
Kitaplar ve bilanço tarafından gösterilmiştir. Bana tonajdan bahsetti
Üretim, demiryolu yük oranları, yatırım getirisi, getirisi
rekabetçi alanlar ve bu alanlarda faaliyet maliyeti,
büyük harf kullanımı ve temettü oranları. Ama insan tarafında vardı
Söyleyecek önemli bir şey yok. Madencilerin öfkelerinin-ve
çok sayıda-acı ile konuştu, ama öfke
Onlara bağlı kaldı.

Tabii ki, Bay Robinson gibi rakamlar önemlidir, ancak
her şey değil. Sorun şu ki, operatörler
onların ötesinde,
sonsuz tepeler, erkeklerin haklarına,
Anarşi-bu bölgede anarşi için yapılan.


_ SAYFADIĞINDA DEVLET_

Son aylarda kaç erkeğin dışarı çıktığını söylemek zor.
Beş bin adil bir tahmin olurdu. Ve olduğu gibi dikkat çekici, bunlar
Erkekler bir kış boyunca durabildiler ve kışlar şiddetli
Batı Virginia Dağları'nda-ve bahar ve uzun
Sezon, soğuk rakiplerinin saflarından savaşmadığında,
tezahürat dolu ve endüstriyel savaşa devam etmeye kararlı
nişanlandılar.

Bu kavganın sadece madenciler arasında değil olduğu unutulmamalıdır
ve boya ve kabin derelerinde operatörler. Orada yerelleştirildi, ama
Eyaletteki her madenci ve her operatör az çok dahildir
doğrudan. Gerçekten tüm kömürün sendikalanması için bir mücadele
Batı Virginia tarlaları, şimdi büyük ölçüde sendika değil.

Operatörler sendikacılığı boyaya geri yükleme çabasını damgalarsa ve
Kabin dereleri ve zaten devam ettiğinden daha fazla gitmesini önlemek
Kömür Nehri Kömür sahalarında sendikacılığın kontrolü anlamına gelecektir
devletin. Birbiri ardına kavgalar yapılacak.
Birleşik Maden İşçilerinin kuruluşları var ve
On yıl önce Cabin Creek'te parçalandılar. Kırıldıktan sonra yapacaklar
tekrar oluşmasına izin verilmez.

Öte yandan, madenciler kazanırsa, organizasyonları itilecek
önce bir alana, sonra diğerine, tüm eyalet
sendikalaşmış. Bunu yapmaları yıllar alacak. Bu açıklıyor
mevcut dövüşün aşırı acılığı, her taraf pratik olarak
Hepsini bu tek atışta tutmak. Tabii ki, operatörler kabul etmiyor
devlette sendikacılığı ezmek için mücadele ediyorlar ve
Maden İşçileri Örgütü yetkilileri hakkında fazla konuşmuyor
savaşı kazanırlarsa dövüşü diğer alanlara genişletmek. Bu onların
yine de amaç.

Madenciler sendika dışı diğer operatörlerden yardım alıyor
Devletin bölümleri. Birleşik Maden Çalışanlarının Tüm Kaynakları
Amerika madencilerin arkasına atılıyor. Bana açıklandığı gibi
Belki birkaç gün önce organizasyonun en önde gelen adamı, orada
şimdi ülkenin başka hiçbir yerinde büyük bir kavga yok ve
Bir yıldır hiç olmadı. Bu, maden işçilerinin büyük bir
Fon ve hala toplanıyorlar. Kuruluşun savaş sandığı tutuldu
Ülkedeki her madencilik bölgesinin katkılarıyla iyi durumda
Ve tüm bunlar gerekirse Kanawha alanına dökülecek. İçinde
Buna ek olarak, madencilerin aktif olmasa da yine sempati var
Pennsylvania, Illinois ve Ohio'daki operatörlerin işbirliği
Birlik ölçeğinin ödendiği alanlar.

Aslında, organize edilen alanlardaki operatörler
Birliğin tutulmasını engelleyebilen kardeşler
Sendika işçisi sendikaya baktıkça operasyonlar
İşçi, operatör onu ifade etmekte o kadar açık olmasa da
fikir. Onun içindeki işgücü koşullarını bozmaya mükemmel bir şekilde istekli
Rakiplerin operasyonları ve işçilerin kavgalarını yapmalarına yardımcı olur. Ve
Örgütlenmemiş alandaki operatör, onun
Rakiplerin alanları sınıra göre düzenlendi.

Madenciler ve kömür şirketleri arasındaki bu savaşın
gerçekleşiyor, kapılardan uzakta olanlar kadar vahşi. Kabin deresi
Junction Charleston ve Paint Creek Junction'ın on altı mil doğusunda
Yedi mil daha doğu. Cabin Creek'te Demiryolu güneye doğru ilerler.
Paint Creek'teyken Kayford'a on altı milin yatağı
Yol yirmi iki mil uzar. Bu dereler küçük akarsular,
normalde, bazen sel oranlarına ulaşan, akan
Dağların üsleri boyunca. Yukarıdaki dere yataklarının yüksekliği
Gelgit 800 ila 1.000 feet arasında değişirken, tepelerin üstleri
Her derenin her iki tarafında aniden yükseliş 1.000 ila 1.500 feet arasındadır
daha yüksek. Bu tepelerin kenarları o kadar dik ki sadece deneyimli
Dağcı onlara tırmanabilir, ancak burada ve orada dere yataklarının yakınında
Madenciler az miktarda mısır ve sebze yamaları yetiştirdiler.

[İllüstrasyon: Mother Jones]

Kömürün uygulanabilir damarları bu tepelerin kenarlarında yüksektir ve
Her maden ağzından bir pist, aşağıdaki kömür devrilmesine yol açar.
Kömür maden arabalarından demiryolunun arabalarına atılır.
devrinin altında çalışır. Burada ve bunlardan birinin tabanında
Ravines dar bir düz arazi şeridi ve bu dairelerde madencilik
köyler bulunur. Ravine'in dibinin çok dar yerlerinde
demiryolu pisti, dere yatağı ve
İlçe Yolu, böylece yol derenin yatağı boyunca uzanır ve
yüksek su ve çoğu zaman kışın geçilmez.

Grev başlamadan önce yaklaşık olarak
Cabin Creek boyunca yaşayan 10.000 erkek, kadın ve çocuk ve biraz
Paint Creek boyunca bu sayının yarısından fazlası. Bir tren her dere
sabah ve öğleden sonra başka bir tane var ve eğer olursan
Öğleden sonra trenini kaçırmak için yürümek dışında bir çıkış yolu yok ve
O ülkede yürüyüş çok zor.

[İllüstrasyon: madencilerin evleri maden sahiplerinden kiralandı

_ New York Sunscourtesy_]

Bu nedenle işlerin kesin durumuna ilişkin küçük gerçek haberler
dış dünyaya ulaştı. Gazete adamları kesinlikle hoş karşılanmıyor
Dereler; Yani, onların varlığı maden sahipleri için tatsızdır. Birkaç yabancının dere uzun bir süre önce girmesine izin verildi
geçen yaz milislerin girişine,
Bir adam için iş ve genellikle silahlı bir adam. Normalde bir
Yabancı, ana hatın kavşağının ötesine geçemez ve
Şube Yolu. İşinin açıklaması olmasaydı
Tatmin edici, dışarı çıkması söylendi. Eğer rahatsız ederse veya gösterdiyse
Sık sık dövüldüğünü iddia etmek için eğilim. Eğer çizgiyi kaldırırsa
Dövme şansı büyük ölçüde arttı. Bir Emek
Organizatör bana birkaç yıl önce bir trenden çekildiğini söyledi
ve maden muhafızları tarafından duyarsızlığa başladı ve iyileştiğinde
suda beline kadar "dere yürümek" için yapıldı çünkü
İşgücü koşullarının ne olduğunu görmek için Cabin Creek'e gitti.


_ Maden Muhafızları_

Bu maden muhafızları,
Devletin sendika dışı bölümleri. Onlar tarafından sağlanan bir kural olarak
Baldwin, Roanoke ve Bluefield Dedektif Ajansı. Söyleniyor
Batı Virginia'nın madencilik bölgelerindeki toplam sayı,
2.500. Normalde Virginia'nın ülke kasabalarından işe alınırlar
ve Batı Virginia, tercihen tepe ülkesindeki kasabalar ve
Sık sık geldikleri kasabaların "kötü adamları" olmuştur.
Ve bu kasabalar oldukça zor karakterler üretti. Ruffian
Batı Virginia kasabası, şapkasını umutsuzluğa götürmez
En çılgın batıdaki en vahşi kasaba.

Madencilik şirketleri tarafından nişanlanan bu Baldwin muhafızları
"Kaba İş" daha önce kullanılan Pinkertons'un yerini al
Kömür şirketleri tarafından bu tür çalışmalar. Çelikteki çiftlik grevinden beri
Yıllar önce pinkertonlar grevcilere ateş ettiğinde ve
Bunların sayısı, bu iş sınıfı yavaş yavaş uzaklaştı
Pinkertons ve çoğu Baldwin-Felts tarafından edinildi
Ajans.

Bu gardiyanların istihdamının açıklanmasında, operatörler
Mülkleri korunmalı, devletin onlara vermemesi
yeterli koruma. Mayın Muhafızları olarak hizmet veren erkekler olamaz
"hanımefendi" olması bekleniyor. Umutsuz karakterlerle uğraşırlar ve
sürekli tehlikede. Gardiyanlar,
Önce grev yapacaklarsa, kanıtlar
ilk önce çarpıcı konusunda en ufak bir tereddüt yok. Operatörler
Ayrıca, yabancıların açıklamalarını gerektirdiğini de söyleyin.
işçilik ajitatörlerini uzak tutmak ve madencilerin olmasını önleme emri
onlar tarafından rahatsız ve tehdit edildi.

Yeryüzündeki hiçbir erkek sınıfı madenciler tarafından daha fazla nefret edilmez.
onları rahatsızlıktan "korumak" için nişanlanan aynı maden muhafızları
Yabancılar tarafından. Devlet birlikleri bölgeye girmeden ve
Tüfekleri onlardan uzak, maden gardiyanları her yere gitti, silah
Elde, tren aramak, yabancıları durdurmak, istenmeyenleri çıkarmak,
madencileri evlerinden çıkarmak ve "kaba işleri" yapmak
Şirketler yapmaları gerektiğini hissettiler. Vahşetlerinin hikayeleri
Derekler boyunca her elinde anlatıldı. Bazıları tartışmasız
Abartılı, ancak birçoğunun gerçeği kanıtlanabilir ve kanıtlanmıştır.

İşe rağmen, bu Baldwin adamlarından bazıları iyi görünüyorlar
"istenmeyen" olmayanlara yeterli ahbap ve onlar
Çoğunlukla, zeki. Ama kesin bir şekilde madenlerdeler
amaç. Bu amacın ne olduğunu anlıyorlar ve tereddütleri yok
"malları teslim" hakkında. Onların hakkında hiçbir yanılsamaları yok gibi görünüyor
iş. İyi öder ve vahşet gerekirse, neden vahşet "gider."
Mümkün olduğunca otoritenin bir görünümü ile giyinmişler
Yasa, ya demiryolu dedektifleri olarak yemin ederek,
Konsollar veya Şerif Yardımcısı.

Ancak, bir sayı için bir sayı,
cinayet için ortak saldırı. Ancak her durumda kefalet hazırdı
Ve onlara karşı suçlamaların yargılanması nadirdir.
Anladıkları saldırı davalarından bazıları büyük
vahşet, ancak nadiren gardiyanlar için ciddi bir sorun yaşar.
İşlerini tamamen kişisel olmayan bir şekilde devam ediyorlar. Bir işçi olursa
Çok fazla bağımsızlık gösterirse veya şikayet ederse çok meraklı
Durumu hakkında çok şey, altından geçerken bir gece dövüldü
Bir kömür devri, ama dayak yapan adamın
Şahsen; Bu sadece onun için bir iş meselesidir.

Muhafızların hizmetleri kömür şirketlerinin maliyeti
öğrenmesi zor. Şirketler Baldwin-Felts Ajansı ile Sözleşme
Onlar için ve ödedikleri meblağ bir sır olarak saklanır. Genel olarak
gardiyanların günde yaklaşık 5 dolar veya 100 ila 125 dolar arasında olduğunu anladı
bir ay. Madenlerde birini yakından bilen bir adam bana
"Silahını aldı" ayda 105 dolara. Bir adam Baldwins'e katıldığında
"Silahını alıyor" ve bu onu eskisi ile sonsuza dek damgalıyor
Bir düşman ve bir adam olarak emekçi sınıftan olsaydı,
sınıfına ve türüne sırtını çevirdi.

[İllüstrasyon: _ United Maden İşçileri 'Journal_

Bir grup grevcinin çocuğu]

Madenciler bu dövüşte dövülmedikçe ve tamamen ve tamamen
Dövülmüş, burada asla zorluğun bir çözümü olmayacak
Maden muhafızları bölgeden sürülüyor. "Maden Muhafızları gitmeli"
her yerde çarpıcı madencinin sloganıdır. Gidiyor daha fazlası
Ücret artışından daha önem. Kalıcı bir barış olmayacak
Bölge gidene kadar. Durumun her yerinde durum
Kanawha Vadisi Tartışmaya Geliyor Size Maden
Gardiyanlar belanın dibindedir. Onlar ishmaelites
Elleri için kömür bölgelerinin her madenciye karşı olması gerekiyor ve
Her madencinin eli onlara karşı kaldırılır. Sabit olarak devam ediyorlar
Tehlike-Tehlike ile yüzleşmek için ödenirler ve her zaman yüzleşirler. Ancak
Korkuyorlar, çünkü ne zaman suçlayabileceklerini asla bilemezler
Buckshot veya eski bir Springfield Ordusu tüfeğinden bir mermi yapacak
Bir erkeğin vücudundaki delik, yumruğunuzu koyacak kadar büyük. Bir dizi
Sorun başladığından beri gardiyanlar öldürüldü ve genellikle
bunlardan bazılarının arkadaşları tarafından gömüldüğünü ve hiçbir şeyin
dedi, mayınlarda izin vermemek için bir eğilim var
Diğer taraf, her iki tarafın da ne zaman puan verdiğini ve bir adamı aldığını biliyor.


_ Düşmanlıkların

Geçen yılın Nisan ayında başlayan savaş hazırlıkları
Düşmanlıkların gerçek açılmasından aylardır devam ediyor. .
Paint Creek'teki madenciler, eski Springfield tüfeklerini satın almaya başladı.
Hükümet atmıştı ve hançerlerle miktarlar halinde sunuldu
Charleston'daki bayiler ve mağazalar. Söylentiler vardı
Sorun ve organize edilen Paint Creek madencileri almıştı
Cabin Creek koşullarının belirleneceği niyetler
operasyonlar. Paint Creek'te mayın gardiyanı yoktu çünkü
sendika operasyonlarında nadiren görülür. Madenciler bilgi almışlardı
operatörlerin yeni yılın ölçeğini imzalamayacağı ancak
Birliği reddetmek ve gardiyanları getirin.

Bilgileri doğru oldu. Kanawha operatörleri
Dernek, ölçeği düşünmek için bir araya geldi, Paint Creek operatörleri
imzalamayı reddetti ve dernekten çekildi. Madenciler vurdu
Ve gardiyanlar gece boyunca ortaya çıktı. Mucklow'da büyük bir kavga oldu
İlk kan sorun içine döküldüğünde. Döküldü
az çok düzenlilikten bu yana.

Şirketler hemen uzun bir kavgaya hazırlandı. Madenciler tahliye edildi
evlerinden ve birçoğu o zamandan beri çadırlarda yaşıyor
Birleşik Maden İşçileri tarafından döşenmiştir. Makineli tüfekler ithal edildi ve
aceleyle inşa edilen somut tahkimatlara monte edilmiş
Şirketin çatıları mağazalarda ve
tepeler. Viski, kartuşlar, tüfekler ve makineli tüfek mühimmatı
büyük miktarlarda getirildi.

Grev aynı anda Cabin Creek'e yayıldı ve başından beri
Savaş, Cabin Creek'te boyadan olduğundan daha ciddi oldu
Dere. Cabin Creek'te olduğundan daha fazla makineli tüfek kuruldu
Paint Creek'e dikildi. Durum o kadar tehdit edici hale geldi ki Vali
Glasscock, geçen Ağustos ayının başlarında talepte milisleri emretti
maden sahiplerinin. O zamana kadar Cabin Creek'teki hemen hemen her erkeğin
tüfek ve mühimmat, gizli ama onsuz nereden gelebilir
bela. Çoğunlukla kollar tepelerin üzerine kaçırıldı. .
Maden sahipleri Vali Glasscock'a madencilerin silahlı olduğunu ve
gardiyanlardan biri olan maden gardiyanlarını silmekle tehdit ediyorlardı.
Stringer, en acımasız bir şekilde öldürüldü. Madenciler yapmadı
Kendilerini koruyabileceklerini söyleyerek koruma isteyin. Öyle
Genellikle özellikle kötü bir hareket beklediklerine inanıyorlardı
Gardiyanların tarafında, onları yok etmeyi önerdiklerinde
olası. Maden sahipleri, birlikler geldiğinde
Madencileri silahsızlandır ancak gardiyanların tüfeklerini diğerlerinde tutmasına izin verin
kelimeler ve çok açık bir şekilde söylemek gerekirse, milislerin
madencilere karşı ek bir kuvvet olarak kullanılabilir. Ama birlikler
Gardiyanları ve en çok protesto ettikleri madencileri silahsızlandırmaya başladı
kuvvetli bir şekilde. Ama erkenden bir gardiyandan alınan her tüfek için
Sorun günleri, düzinelerce yenisi getirildi.

[İllüstrasyon: _ United Maden İşçileri 'Journal_

Çadır Strikers köyü

Issız kasaba arka planda]


_Sıkıyönetim_

Vali Glasscock'un tutumu ne operatörlerden ne de
grevciler. Başlangıçtaki madenciler onun sıkıyönetim ilan etmesini istedi,
Bütün yeri aramak, gardiyanları tüketmek, kollarını uzaklaştırmak
Onları ve makineli tüfekleri doğaçlama kalelerden çıkarın. Onlar
Askerleri açık kollu aldı-hiçbir asker seti girmedi
bir grev bölgesi ve daha içten bir karşılama aldı. Varlığında
birlikler, gardiyanların madenciler için terörü yoktu ve hatta çocuklar
korkmadı.

Ancak sıkıyönetim gerçekten ilan edildiğinde, grevciler
beğen. Yasa, canlılık ve bir dizi forvetle uygulandı
yasadışı meclislere karşı yasayı ihlal ettiği için hapse atıldı.
Ayakkabı çimdiklemeye başlamıştı ve
Askerler geri çekildi. Birlikleri daha önce götürmek bir hataydı
Grev kesinlikle yerleşmişti. Devlete mal olurdu
İşler sessizleştikten sonra onları korumak için iyi bir anlaşma, ama eğer bir
Nispeten küçük güç tutulmuştu,
Son sorunlar olurdu ve gerekli olmazdı
Askerleri geri göndermek ve sıkıyönetim ilan etmek için ikinci kez. Daha sonra
Birçok hayat kurtarılmış olurdu.

Askerlerin geri çekilmesini takip eden sorun,
Görünüşe göre, neredeyse herkes tarafından öngörülüyor. Madencilerden biri, ben
Madenlerde:

     "Birlikler olur olmaz cehennem burada kırılacak
     Maden muhafızları aynı anda sönmedikçe hatırlandı. Onlar sahip
     Bizim için ve biz onlar için var. Birlikler gider gitmez
     Dışarıda, bu bölgeyi sendikalize etmek için çalışan arkadaşlar
     onu yakalayacak. Ama bir şeye başladıklarında eğlence
     başlamak.

     "Bazı sıcak işler görmek istiyorsanız,
     birlikler gider. Burada hakim gibi koşullar utanç vericidir. Benzeri
     Bunlardan dünyadaki herhangi bir medeni ülkede geçerli değildir. Ve
     Artık onlara dayanamayacağız. Asla öldürmek zorunda kalmadım
     bir adam ve asla birini öldürmek zorunda kalmamayı umuyorum, ama ben öldürürüm
     Bu gardiyandan bir düzine, eğer yapmaları gerekiyorsa çok fazla sıçanı öldüreceğim gibi
     Yapmaya alışık oldukları için bizim üzerimizde lord yapmaya çalışın. Ve
     Bunu mükemmel bir vicdanla yapardım. "

Bu ifadeyi yapan adam son dövüşlerden birinde öldürüldü
vadide. Adını ölü listesinde gördüm.

Kömür operatörlerine bu kadar kontrolü sağlayan şeylerden biri
Onlar için çalışan adamlar büyük toprak yollarının mülkiyetidir.
Her yerde, özel olduğunuza dair bir farkla karşılaştığınız her yerde
mülk.


_Landlordism_

Çünkü Batı Virginia madencilik köyleri neredeyse hepsi özel
mülk, otoyollara sahip operatörler ve evleri
madenciler, gittiklerini kontrol edebilirler ve kimin olabileceğini belirleyebilirler veya
Onları ziyaret etmeyebilir ve onlarla konuşmayabilir. Erkeklerin
Operatörlerin iddia ettiği gibi gelip istedikleri gibi gidebilirler. Her birey
Aralarında evinden madene gitme ve tekrar geri dönme hakkı var
ve ilçe yolunda seyahat etmek, bu sadece bir bahane
otoyol. Ama kendi evinden bir
İşçi de karısı ve çocukları yok. Bunu yaptıklarında,
ilçe yolunda gitmedikçe maden sahibinin acı çekmesi ve
O zaman evlerin yarısına ulaşılamaz. Bunu söylemek boş
Güç operatörler tarafından kullanılmaz. Öyle. Gördüm
egzersiz yaptı ve bu gerçek ülkeye ciddi bir tehdit içeriyor.
Bir gün boyunca Vali Glasscock ile konuştum.
sorun.

"Nasıl düzeltilebilir?" diye sordu. "Bütün durum kıllar
bunun gibi sorunlar. Bu durumda bir erkeğe karşısın
Anayasal mülkünü uygun gördüğünde kontrol etme ve tutma hakkı
izinsiz girişler. "

Böyle bir durum hükümette ciddi bir sorun sunar. Kabini almak
Sadece dereleri Kayford ve Decota'ya olan şubeleriyle. Daha fazlası var
Normalde yaşadığı yirmi kilometrekarelik bir bölge
12.000 kişi. Bütün bu bölgede neredeyse hiç bir yer var
Bir adam gözetim altında kalmadan gidebilir ve
"Ücretsiz" veya kurulmuş Eskdale kasabası, neredeyse bir ev
Arkadaş, bir içecek su için davet edilebilir.
Kömür şirketleri.

Madenciler böyle bir durumun Amerikalı olmadığını söylüyor. Çözülmesini istiyorlar
Ve nasıl çözülmesinin umurunda değiller. Bu konu olmasa da
Talepleri listesine koyun, ciddi şikayetlerinden biridir.
İşte talep ettikleri şeyler:

     Maden koruma sisteminin kaldırılması.

     Yerleştirme sisteminde bir reform.

     Temeller üzerinde kontrol-ağırlıkların istihdamı
     madenciler ve madenciler tarafından ödenecek. Yasa bunları öngörüyor
     Çek-İngilizler, ancak bu yasa kömür şirketleri tarafından göz ardı ediliyor.

     Erkeklerin istedikleri yerde ticaret yapma izni
     Onlara karşı ayrımcılık.

     Ücretlerin iki haftada bir nakit ödenmesi ve senaryo veya
     kredi kartları.

     Gereksinimi ile iyileştirilmiş sıhhi koşullar
     Şirketler çöpleri kaldırır ve evleri koşulda tutar.

     Kısa ton temelinde madencilik kömürü için ödeme
     Kömür satılır ve üzerinde olduğu uzun ton temelinde değil
     Şu anda mayınlı.

     Maliyetlerinin adil bir getirisine dayalı olarak evlerin kiralanması
     Bakım ve elektrikli ışıklar için ödenek aynı temelde.

     Dokuz saatlik gün-erkekler şimdi on saat çalışıyor.

     Birliğin tanınması. Bu, bitümlü bölgelerde
     Orta Batı'dan, şirketlerin
     sadece bireysel madencilerin ücret zarflarından düşme, sadece
     Toz, kira, tıbbi yardım, mağaza hesapları vb.
     aynı zamanda sendikaya dönüşen sendika aidatları için
     Hazineler doğrudan. Birliği tanımanın bu yöntemi
     Antrasitteki operatörler tarafından en şiddetli bir şekilde karşı çıkıyor
     semt.

     Ücret artışı. Madenciler en az hayati olarak görüyor
     şimdiki bir sorun olarak tüm talepleri.


Peonage için _arges_

Bazılarının bazılarında bir peonage koşulunun var olduğu iddia edildi.
Devletin madencilik bölgeleri. Bu, operatörlerin
çok hassas. Böyle bir şeyin mümkün olduğunu şiddetle inkar ediyorlar.

Peonage, genellikle anlaşıldığı gibi, erkeklerin altında çalışmaya zorlamak anlamına gelir
Borç verebilecek kadar baskı yapılıncaya kadar. Bu bir devletin ihlalidir ve
federal yasalar.

Madenlere giren erkeklerin genellikle çok az para veya hiç parası yoktur. Bazen
Madenlere ulaşımları ödenir ve bunlar
Onları istihdam eden şirketlerin kitaplarına maliyeti. Bunlar
İçinde yaşamak için bir kabin verildi ve başladığında paraları yoksa ve
İyi niyetle işe gitmek istiyor gibi görünüyor, onlara küçük için kredi veriliyor
Şirket mağazalarındaki tutarlar. Buna göre, madenci bir
Alışılmadık derecede tutumlu bir adam, başlangıçta genellikle borçlu.

Madenciler bana Cabin Creek bölgesinde sadece ödendiğini söyledi
ayda bir kez, ancak başladıklarında,
Altmış gün, ilk ayın ödemesi geri alınıyor. Bu arada,
Ancak, kirayı ödemek için yeterli para kazandıktan sonra
Kabinleri ile bağlantılı diğer suçlamalar, okul vergileri, gömülme
ayda yirmi beş sent vergi, bakım için değerlendirmeleri
maden doktorunun ve bazen "koruma" için bir öğe olan
Maden Muhafızlarının Ücreti için Bir Değerlendirme, "
başvuru ""
Şirket, malları kartta belirtilen miktarda depolar. Üzerinde
Kartın kenarları rakamlardır ve satın alınan tutarlar yumruklanır
Hızlı bir öğle yemeği restoranındaki garsonlar,
Bir müşterinin çekinde sipariş miktarı.

[İllüstrasyon: _ New York güneşinin

Cabin Creek Junction'daki kamptaki askerler]

Bu komut dosyası kartları, bir madenciye verilmeyecek.
Madenin kitaplarındaki kredisine dayanan toplam miktar
Şirket, ancak adamın bu tutarından dolayı genellikle 2 $ veya 3 $ içindir.
kesintiler önceden kiralık ve diğer ücretler yapıldıktan sonra. Eğer
İnsan çok endişeli, ancak biraz paraya sahip olmak, mağazada bir katip,
Söylenecek, senaryo kartını indirerek yüzde 25 ücret alacak.

İlk iki ay boyunca, borç içinde başlayan madenci,
İhtiyaç duyduğu her şeyi şirket mağazalarından almak için. Bunlarda fiyatlar
Mağazalar yüksek, madencinin başka bir yere ödemek zorunda olduğundan çok daha yüksek
tam olarak aynı sınıf için. Çoğunlukla,
Şirket mağazalarında satılan mallar genellikle olduğundan çok daha yüksektir
İşçi erkekleri ve eşleri tarafından satın alındıklarında satın alınırlar.
Lütfen. İşte mağazalarda hakim bulduğum fiyatlardan bazıları
Cabin Creek:

     Yumurtalar 35 sent bir düzine; "Beyaz pastırma," saf yağ ve popüler olarak bilinen
     "ekmek göbek" olarak 18 sent bir pound; Pound 22 sent füme pastırma;
     iki kiloluk bir çanta için 20 sent beyaz şeker; Domurcuk 15 sent bir pound;
     kahverengi şeker 15 sent bir pound; kahve 30 sent bir pound; Domates 15
     sentler bir kutu; bezelye 15 sent a kutu; 25 sent için mısır iki kutu;
     peynir 30 sent bir pound; Ekmek 5 sent bir somun; Un 7 $ varil,
     ve iki kiloluk bir çanta için 5 sent tuz. Tuz toplu olarak satılmaz.

Yüksek fiyatlarla satın almaya mecbur, bir adamın kolayca görülebilir
Çok fazla para biriktirememesine rağmen
Tutkulu olanların oldukça saygın banka hesapları vardır. Yani ortalama
Üyesi borç içinde başlar, genellikle borç içinde kalır. Onun işi zor
Ve yapabildiğinde yürekten yiyor. O zaman madencilerin eşleri hiç olmamıştı
çok az şey yapmayı veya kaynaklarını korumayı öğretti, bu yüzden
Yemek pişirmede doğal olarak çok fazla atık var, çok şımarık ve çok şey var
kötü hazırlanmış.

Bütün bunlar adamı borçlu tutma eğilimindedir. İki ayının sonunda
İş, ona birkaç dolar gelebilir veya hala içinde olabilir
Borç ve eğer ayın ilk günü bir gün evinde ise kira
Önceden, kazandığı ilk paraya karşı suçlanıyor
Ve ailesi yemeğe ihtiyacı olabilir. Bazen almaz
aylarca nakit ve madenlerden çıkmak için paraya sahip olmalısınız
Demiryolları madencilerin ve ailelerinin seyahat etmesine izin vermeyecek
Ücret ödemeden.

Bu insanların çoğunun dışarıda yardım isteyebilecekleri kimse yok
Bölgeden ayrılırken ve parasız, mayınlarda kalmalıdırlar
ve iş. Şimdiye kadar dışarı çıkmanın en iyi araçları gelişmekti
güçlü sendika eğilimleri ve organizasyonun gerekliliği hakkında konuşmak.
O zaman, dövülmemişlerse, ücretleri bazen ödendi ve
Mobilyaları ve aileleri başka bir noktaya taşındı. Bir kez dışarıda,
Ancak, geri dönmeye çalışmaları tatsız olurdu.

Operatörler tarafından ücretleri ödemeyi teklif ettikleri bir nokta var
ulaşım dahil olmak üzere erkeklerinin ve ailelerinin herhangi birinin
ev eşyalarından, Charleston'a veya faaliyet gösteren tarlalara yapılan suçlamalar
Birlik koşulları altında. Bu tür tekliflerin yapıldığı bir gerçektir ve
Madenciler tekliften yararlanmadığından, belirtiliyor
Onlara mantıksız olarak ve çok fazla umursamadıkları
Operatörleri taciz etmek gibi durumlarını iyileştirmek.

Aslında erkekler bölgeyi terk etmeyi umursamıyorlar. Bunlar
sendikalize etmek için bir mücadele ile uğraştı ve başarılı olmak için endişeli
Operatörler bunu yapmalarını önlemek için. "Olduğun yerde kal ve
Bölgeni sendikalize ancak organize operasyonlara girmeyin, "
Birlik organizatörleri tarafından verilen tavsiyeler. Bu yüzden sendikalar
Diğer bölgeler grevcileri destekliyor ve bunu bir
yıl.


_The Glasscock Komisyonu_

Maden şirketlerinin parti olmasını reddettikten sonra geçen yaz
soruşturma için vali tarafından bir komisyon atanmasına
Madenlerdeki durumdan, Vali Glasscock yine de bir tane atadı.
Bishop Donahue, Wheeling Katolik Piskoposu, S.L. Walker ve Fred
O. Blue komisyon üyesi olarak atandı. Raporundan alıntılar
Bu komisyon ilginç:

     "Tanık bulutundan ve tanıklık kitlesinden
     Duruşmalar, açıkça ve açık bir şekilde ortaya çıkıyor.
     Bu gardiyanlar [Maden Muhafızları şimdiye kadar atıfta bulundu]
     ve Paint Creek'teki madenciler açısından oldukça ihlal edildi ve
     Cabin Creek, doğal adaletin garanti ettiği haklar ve
     Her vatandaşın durumu ve onun durumu ve
     devlet .... suçlamalarına tabi tutulan birçok suç ve öfke bulundu
     Aslında hiçbir temeli olmaması için dikkatli bir şekilde eleme, ama inkar
     barışçıl montaj ve konuşma özgürlüğü hakkı, birçoğu
     ve silahsız madencilere karşı ağır saldırılar, ana onların
     Amaç, madencileri ve taraftarlarını aşmaktı ve
     Onları dövmek ve boyun eğmek için gerekli. Bunu buluyoruz
     İstihdam edilen sistem kısır, çekişme isteyen ve Amerikalı değildi. HAYIR
     Adına layık olan adam, başkaları tarafından korunmayı seviyor,
     Black Jacks, Revolvers ve Winchesters
     günlük ekmeğini kazanın .... oybirliğiyle olduğu görüşündeyiz.
     Koruma sistemi şu anda oluşturulan gibi kaldırılmalıdır
     Hemen. "

Komisyon ayrıca, şirket depolarının aşırı ücret aldığını tespit etti.
Madenciler, yerleştirme sisteminin madenciye haksız olduğunu ve
Madencilerin kara listeleme sistemi hüküm sürdü. Öte yandan Komisyon, bunu genel bir şekilde, madencilerin
Boya ve Cabin Creek bölgeleri oldukça iyi durumda,
ücretler, organize alanlarda hüküm süren ortalamanın üzerindeydi,
Kabinleri ortalamanın üzerindeydi ve kira, "biraz
aşırı "fahiş değildi ve sanitasyonun"
Beklenebilir. "Ücretler sorunun üzerine komisyon,
1905-1911 yılları için Batı Virginia'daki madencilerin yıllık ücreti
554,26 $, boya ve kabin üzerindeki ortalama madencilerin ortalama ücreti
Creeks "600 $ ila 700 $ arasındadır." İlk olarak fark edilecek
Örnek Ortalama için kesin, sabit bir şekil verilir. Diğerinde
İfade genel "600 ila 700 dolar arasında".

İfade ayrıca "ödeme rulolarının bir dakikalık incelemesi
Ayda 16 veya 17 günlük çalışmanın yüksek olduğunu açıklar.
ortalama ve birçoğu madenlerle uğraşan _decline_ (italikler
benim) 12 veya 14 günden fazla emeğe. "

Bunun iki tarafı var. Madencilerin çalışmaya yönelik "isteksizliği"
Memnuniyete ayda belirli bir günden fazla kanıtlandı
Komisyonun "ödeme rulosunun incelenmesi". Meselesi olarak
gerçekte çoğu durumda erkeklerin bir gün daha fazla gün çalışmaması
Ay, her yerde hüküm süren "kalabalık" sisteminden kaynaklanmaktadır.
Batı Virginia'nın sendika dışı bölgeleri. Bu şeylerden biri
Madenci en acıdan şikayet ediyor. Bu şekilde çalıştı: bir
Operasyon, 200 kişilik bir kapasiteye sahiptir. Ödeme rulosunda
Operasyon 300 ila 400 erkek arasında herhangi bir yerde olabilir. Bütün bu adamlar çalışamaz
Madende bir seferde, ancak şirket her zaman bol miktarda sahip olmak istiyor
eldeki erkekler. Yani erkeklerin yapmasına izin veriliyor ama yarıdan biraz daha fazlası
zaman. Operatörlerin avantajı, ne kadar çok erkek var
Kiralayacaklar daha fazla evrak, daha fazla ağızdan beslenecek
Şirket depolar ve doktor ücretleri için daha fazla para toplanırsa,
Sigorta ve madencilerin ödemesi gereken diğer şeyler. Öyle
erkeklerin 12 ila 17 günden fazla çalışmadığı kesinlikle doğru
Ay, ancak ödeme rulosu size asla gerçek sebep söylemeyecektir. Erkekler
Çalışmak istiyorum, ancak bunu yapmasına izin verilmiyor.

Kabinlerin ortalamanın üzerinde olmasına gelince-onlar olabilir. Biraz girdim
onlardan. Atlarım için daha rahat bir istikrar istiyorum. .
Daha fazla kabin her biri dört oda içerir ve kesinlikle
rahatlığı için herhangi bir sıhhi veya başka düzenlemeden
Yolcular. Bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük ama dört oda
Kabin tiptir. Neredeyse hepsi birbirine benzer, kaba kereste ve
Rulo tarafından satın alındığı gibi bir kompozisyon çatı kaplaması ile çatılı. .
Kiralama, oda başına aylık 1,50 $ temelindedir. Dört odalı bir kabin
Ayda 6 dolar, altı oda kabininin maliyeti 8 veya 9 dolar. Ama ortalamayı al
Dört oda kabini 6 $, yıllık oran 72 $. Bu 6'da faiz
1.200 dolar. Bu evlerdeki işgücü maliyeti 40 dolardan fazla değildi
her biri ortalama. Evlerin durduğu arazi dahil
Şirketlere her biri 300 dolardan fazla mal olmadı. 300 $ 'lık yüzde altı
18 $.

Şimdi, evler şirketlerin rahatlığı için çok fazla yerleştirildi
Madencilere gelince. Madenciler olmadıkça kömür mayınlı olmazdı
Yaşamak için evler, böylece evlerde yüzde 6 oran
adil. Ancak yüzde 10'a izin verse bile, bu oran yerine 30 dolar olacak
72 $. Ücretli kiralarda bu evler kendileri için ödedi
Ve tekrar tekrar ve şirketlerin onlardan çıkardığı her şey saf
"kadife." Kiralama suçlamalarını fahiş olarak adlandırırım
Komisyonun bulduğu gibi "biraz aşırı".

Nitekim, bu Glasscock Komisyonu raporu
Yakın analiz. Belki de korumak için yapılmış bir bıçaklı
"Devletin iyi adı." Bunun doğru olduğuna inanmıyorum
ayrıntıların sayısı. Ortalama ücretin
Boya ve kabin derelerinde madenciler 600 ila 700 dolar arasında. İyi Bir Madenci
Çalıştığı günler için günde ortalama 2,50 ila 3 dolar olacak. İzlenim
Madencilerin çoğunun bankada parası olduğu yaratılmaya çalıştı. Bazıları
Kuşkusuz var, ancak son derece küçük bir yüzdesi oluşturuyorlar
tam sayı. Grev denir denmez geniş bir
Madencilerin ve ailelerinin çoğunluğu
birlik. Kabin kafasına gönderilen bir sürü hüküm gördüm
Aç olan ve onlara hiçbir şey gelmeyenleri beslemek için dere
Şirketlerin kitaplarına göre ve
mağazalar.

Aslına bakarsa, bütün gerçek asla gerçek
Batı Virginia madenlerinde mevcut koşullar. En çok
Partizan olmayanlar için mevcut aydınlatıcı tanıklık parçaları
Müfettiş, eski Vali W. M. O. Dawson. Vali Dawson
özel bir mesaj gönderdi-nadir bir belge ve şimdi bulmak zor-
1907 Yasama Meclisi. Kereste kamplarında üç peonage vakası
Talep üzerine Dışişleri Bakanı Elihu Root tarafından dikkatini çekti
İtalyan büyükelçisi. Mesajında ​​Vali Dawson ilan etti
Muhafızların altında bir peonage sistemi var
sistem. Bu davalardan biri "ahlaksız cinayet" olarak adlandırdığı şeyle sonuçlandı.
Öldürülen adamın 1,50 dolar borçlu olup olmadığı konusunda bir tartışmanın bir sonucu olarak
Oğlunun demiryolu ücreti için. Adam bir muhafız tarafından öldürüldü. .
Vali devam ediyor:

     "Bu eyalette gardiyanların kullanımı,
     Bunlar soruşturma altında. Bazı kolierieslerde kullanılırlar
     sahiplerin mülkünü korumak, izinsiz girişi önlemek ve
     özellikle de işçilik ajitatörlerini ve madencilerin organizatörlerini önlemek için
     Birlik madencilere erişim elde etmekten .... Birçok öfke
     Birçoğu kısır ve
     Kıskançlıklarına eklemeyi hedefleyen şeytan adamları cesaret
     İnsanları buldozer ve terörize etmek. Tüm samimiyetle gönderilir
     bunların sahiplerinin en iyi çıkarları olmadığını
     Bu tür kanunsuz erkekleri istihdam etmek veya çirkinleri haklı çıkarmak
     onlar tarafından işlenen eylemler.

     "Devlet madencilerinin bazı bölgelerinde eziliyor ve haksız.
     Kötü havalandırılmış ve başka türlü uygun olmayan çalışmaya mecburdurlar
     Madenler. Tazminatın ödenmesiyle aldatılırlar
     onların emeği. Çok aldıkları koşul üzerinde çalışıyorlar
     Ton başına, onlar tarafından çıkarılan kömür için kömür tartılmaz, ancak
     Maden arabası tarafından hesaplanmıştır. Bu arabalar, en azından bazılarında
     Collieries, iki buçuk ton kapasitede derecelendirilmiştir,
     oysa çoğu zaman dört ton kapasiteye sahiptirler ve bazı durumlarda
     Altı tona kadar bile, ancak madenci sadece iki buçuk için ödeniyor
     Ton, Madenleri yukarıda, ne olursa olsun ödeme almaz. Bu
     Yoksulların soygunu ve zayıfların baskısı. Bazılarında
     madencilerin tahsil edildiği kolieries tarafından yürütülen mağazalar
     mallar için fahişe fiyatları. Bu aynı şekilde soygun
     Zayıfların yoksulları ve baskısı. "


_Mother Jones_

Kışın gelişmeleri üçüncü bir rejim altında
bir sezonun bir kısmında devlet evine gelen vali
Commonwealth sıkıyönetim altındaydı. Mart ayında bir numaranın denemeleri geldi
grevcilerin ve sempatizanlarının-yaklaşık olarak elli-bir
Askeri mahkeme isyan için kışkırtma suçlamaları, cinayet komplosu ve
mülkiyeti yok etmek için komplo. Hapishanede olanlar arasında Mother Jones,
Her zaman büyük emek içinde bulunan "fırtınalı emeğin petreli"
rahatsızlıklar, özellikle madenciler ve demiryolu adamları. O
hayatının en iyi kısmını emekçi erkeklerin nedenine verdi ve
Ona bayılıyorlar.

80 yaşından büyük olan bu yaşlı kadın, gittiğimde mayınlardaydı
Orada ve onu iyi tanımalıydım. Sözü erkeklere geçti
"Tamam" ve yabancılara göre suskun olduğumu söylediler
Ben rezervasyon yapmadan davanın yanlarında.

Mother Jones'la birlikte "yürümeye zorlandığında
dere, "
şirketlerin mülkiyeti üzerinde olmak ve ayrıcalığını bile reddetti
Yüzlerce madenci ve diğerleri olmasına rağmen demiryolu pistinde yürümek
o sırada üzerinde yürüyorlardı. İlçeye devam etmek zorunda kaldı
Derenin yatağında olmasına ve su onun üzerinde olmasına rağmen yol
ayak bilekleri. Gardiyanların şefini protesto ettim.
Tutumu ne olabilir, ne kadar nefret edersin, bu
O yaşlı bir kadındı ve ortak insanlık onun olmadığını dikte ederdi
hasta muamele gördü. Bana eski bir "she-devil" olduğu söylendi ve
orada "nezaket" alamazdı, herkesten sorumlu
meydana gelen ve alacağı sorun
Şirketlerden değerlendirme.

Yukarı çıkmanın "ayrıcalığının" inkar edildiği zaman onunla birlikteydim
Bir fincan çay almak için madencilerden birinin evine ayak.
Sonra öğleden sonraydı, birkaç mil yürüdü ve bayıldı,
Erken bir kahvaltıdan beri yiyecek hiçbir şey yoktu. Ama bu yapmadı
ağzını kapat. Erkeklere yapmak için ayarladığı konuşmayı yaptı
Her iki tarafta sıraya girmek zorunda olmalarına rağmen onu duymak için kim topladı
"otoyolun engellenmesini" önlemek için yolun
Neredeyse tekerlekli bir araca geçilmez ve üzerinde seyahat olmadığı.
Ve bu konuşmada ılımlılık danışmanlık yaptı, erkeklere tutmasını söyledi
Kesinlikle yasalar içinde ve yerine şirketin mülkünü korumak
onu yaralamak için her şeyi yapmak.

Onunla birkaç uzun görüşme yaptım. Madencilerle konuştuğunda
Kendi dillerinde konuşur ve bazen yemin eder. O normaldi
Okul öğretmeni ilk günlerinde ve benimle evde konuşmalarında
Eskdale'in "Özgür Kasabası" ndaki arkadaşlarından birinin kullandığını
kültürlü kadının dili. Ve bu neredeyse
Sendik olmayan alanlardaki tüm operatörler korkar ve
İşçileri, bir haşere gelişinden daha fazla korkuyorlar. Onlar şimdi
Onu güvenli bir şekilde hapse atın.

Sahadan ayrıldığımda [11] çatışma hala devam ediyordu. Muhtemelen görünüyordu
bir tarafa veya diğerine verilene kadar devam edin.
Asker sadece geçici bir barış getirebilirdi. Tutulan
Kış boyunca, madenciler dayanmaya hazırlanıyorlardı
Gerekirse ilkbahar ve yaz ve sonbahar ve birleşik maden
Amerika İşçileri onları tüm kaynaklarla desteklemeye hazırlanıyorlardı
ulusal örgüt.

Yazar bölgeden ayrıldığından beri,
Sivil Mahkemelerden orduyu kısıtlayan bir emir
suçlamalarda tutulanların denemelerini yürütmekten komisyon
ile bağlantılı olarak çeşitli şiddet eylemlerine katılım
çarpmak. Ancak daha sonra, ordunun başkanı olarak Vali Hatfield
Devletin güçleri, ordunun eylemlerini gözden geçirme gücüne sahiptir
Komisyon, tutulanların çoğunluğunu gözaltından alıkoydu.

Son zamanlarda Madenciler Birliği ve
greve katılan büyük şirketlerden biri
o çeyrekte bir yerleşimin gerçekleştirilmesi olasılığı var,
Konu, geri dönüşe kadar statu quo_ kalmasına rağmen
Şirket başkanının tropikleri. Son zamanlarda bazı birlikler
grev bölgesinden çekildi, ancak sıkıyönetim
güç.

[İllüstrasyon: _ Kömür Çağı

Militiamen mahkumlara mahkemeye eşlik eden]




Sosyal Güçler

Edward T. Devine tarafından


Yapıcı din

Açgözlülük, bencillik, ayrıcalık, adaletsizlik, sömürü, cehalet ve
İhmal, modern medeniyetin yedi ölümcül günahıdır. Bu kötülükler
buna benzer şekilde, hepsinin kökleri kusurlu veya
anormal olarak geliştirilen karakter. Zayıflık ve patolojik güç
zıt ama yakından ilişkili ve birbirine bağlı kutupları.

Devrim onları yok etmeyecek, ancak
zayıflık ve ahlaki hastalığı sağlığa dönüştüren insanın ruhu ve
normal canlılık; zarfın anormal dışlanmasını yiyor
nitelikler ve canavarı aklı başında ve kendi kendini kontrol eden bir
bireysel.

Yasalar kendileri en az sosyal kötülükleri yok etmeyecek,
Bilgeliğinin daha önceki açık bir şekilde tanınmasına karşılık geldikçe tasarruf edin
ve vatandaşların özgür zihinlerinde adalet. Greft ve ayrıcalık
İş yapmanın alışılmış şeklini ifade edin, doğal zihinsel
Topluluğun ortalama adamının tepkisi, o zaman doğru olacaktır.
Bir soruşturma komitesi,
Yasama Baskı Pres.

Hayırseverlik, suç, yoksulluğa neden olan kötülükler için bir tedavi değildir,
Squalor ve dejenerasyon. Kesinlikle uğraşmak için gerekli bir araçtır
kesin koşullar, ancak bu durumlar ön belirtilerdir
hayırsever ilişkinin ulaşmadığı hastalıklar. Hiç biri
sadaka veren veya önleyici tedbirler gerçek kaynaklara dokunuyor
Rejenerasyon ve Sağlık.

Verimli çalışma için özel hazırlık anlamında eğitim ve
Zihinsel güçlerin gelişimi, karşılıklı olarak eğitim
Devlet okullarımızdan beklediğimiz rıza, yeterince erken başlamıyor,
Ya da yeterince uzun sürer veya kişisel alanlara yeterince ileri gidin
en azından cehalete karşı bile korunacak alışkanlıklar, idealler ve güdüler
yarısını önleyen bu tür kasıtlı ve korkunç cehalet
gerçekler olsa bile, diğer yarının nasıl yaşadığını bilmekten dünya
resmi raporlarda ve popüler literatürde yurtdışına eşit olarak yayılmak;
daha tercih edilenlerin gözlerini kör eden bu tür cehalet
Fortune ve burada kalplerinin buradaki ihale sürgünlerini patlatıyor
Ve orada ortaya koydu. Eğer eğitim bunun cehaletini bile önleyemezse
kasıtlı olarak ne kadar daha az bir çare olarak kabul edilebilir
sömürü ve vicdansız açgözlülük.

Ne devrim ne de yasalar ne de henüz örgün eğitim bunları tedavi edemezse
Kök kötülükler, tedavi yok mu? Güçlü, tamamen etkili bir
tedavi, ve bu öğretim ve ekleyecek gibi bir deneyim
bencillik ve cömertlik ve merhametle açgözlülük, arzu
Eşit fırsat arzusuyla ayrıcalık, adaletsizlik içgüdüsü
adalet tutkusuyla, eğilimi ile sömürme eğilimi
Serbest gözlü ve kalıcı bir
bu bilgi ve bu bilgi üzerinde hareket etme ve hareket etme kararlılığı ve
Anlama. Bu öğretim, nerede olursa olsun ve ne olursa olsun
isim, aslında dini öğretimdir ve bu deneyim, ele geçirme
Birey üzerine, dini bir dönüşümden başka bir şey değildir. Bu
kelimeleri yerleşik ve olağan anlamlarından uzaklaştırmak değil, ama
sadece uygulanmaları gerektiği gibi uygulamak için.

Hiçbir zengin ve eğitimli Yahudi şanlıda adil bir pay talep edemez
Yoksulları ezerse ve ezerse dini inancının gelenekleri
muhtaç; Fildişi yataklarının üzerine yatıyorsa, müzik enstrümanlarını icat ediyorsa,
kaselerde şarap içmek ve kendini şef merhemleri ile bağlamak,
Eğer O'nu etkiliyorsa, Joseph'in sıkıntıları için üzülmez
sadece veya rüşvet alır veya kapıdaki fakirleri onların
Sağ. Joseph'in sıkıntıları bu günlerde farklı, form
rüşvet değişti, oldukları yoksulların hakları
Bir kenara döndü, Peygamber Amos'un aklında olanlar değildir;
Ancak öğretiler kalır ve "
Naught "" Yahudilerin kulaklarında kârlı bir şekilde çalmayabilir ve
Tüm eski zaman otoritesi ve etkisi olan Hıristiyanlar. Ama müreffeh ve etkili Hıristiyanların pozisyonu ne olacak?
bir aşk yasası, tüm erkeklerin oğlu ortak bir babaya gönderilmesi,
İyilik İncili Adaleti kucaklamak ve yükümlülükleri ima etmek
her yöne uzanmak, adaletin ötesinde, ama asla
En az IOTA'da inkar mı? Bu meslek, ikiyüzlülüğü düzenlemiyorsa
ya da saf kendi kendine ele geçirilmesi, sahip olduğu inanç anında kovulacak
acı çektiğimiz kötülükler ve böyle bir inanç dışında başka bir şey
onları kovacak. Din, karakterin köklerine gider, temizlik
Kötü doğa, yeni güdüleri ortaya çıkaran, zihni aydınlatan,
değer aktaran değerler, iradenin güçlendirilmesi, gücünü azaltma
günaha, ayakları güvenli yollara ayarlamak, yeni bir anlam vermek
ortak deneyimler ve hayata yeni bir lezzet.

Soru, bu tür yapıcı dinin, bu
Hayati, yaşayan ve canlı inanç, bugün kiliselerde bulunacak
ve sinagoglar veya eski sunaklarından ayrılıp ayrılmadığı,
belki de emek hareketinde, sanatta garip kılık değiştirmelerde yeniden ortaya çıkması
veya şiir veya felsefe veya sahip olmayan alçakgönüllü insanlar arasında
henüz yeni dürtüleri ifade etmek anlamına gelir.

Bu büyük bir soru-kiliseler için. İlginç bir gösterge
devam eden iddiası lehine cevaplanacak
Akışın ana akımını temsil edecek mevcut dini bedenler
dini inanç, iş ve düşünce yeni bir dergide bulunur
Mart ayında haber duraklarında büyüleyici başlık _The ile ortaya çıktı
Yapıcı Üç Aylık_. Silas McBee, _churchman_ eski editörü,
editörüdür, ancak "editoryal açıklamaları" yoktur.

Bu yeni periyodik hakkında ayırt edici olan şey, bunun için çalışmasıdır.
Hıristiyan omleminin çeşitli cemaatleri arasında daha iyi bir anlayış,
Kiliselerin gerçekte neye inandıkları, yaptığını ve
düşünmek. Nezaket ve nezaket ve
Diplomasi sorunlardan kaçınma ve keskin kenarlarını tamamlama eğilimindedir.
gerçek ve inanç, ancak sadakatin olduğu yaygın bir zemin
Mahkumiyet, sadece uzlaşma eğiliminden ve
yüzeysel ve yapay anlama. İlk numarada bir
Roma Katolik, Yunan Ortodoks'dan çarpıcı makaleler dizisi,
Evanjelik Protestanlar, Avrupalılar ve Amerikalılar, din adamları ve
Laymen. Bu kadar yüksek bir standart korumak zor olacaktır; ama
Fikir ilham verici ve başarılı olmayı hak ediyor.

Her yaşta dini tarihin trajedisi,
savaştaki kiliselerin diğer biçimlerine karşı kan ve hazine
inanç. Dini tartışmaların bozulmasının genellikle
dine ilgi çürümesi anlamına geliyordu. _ Quarterly'de bir yazar
Tennyson'un "
bağnazlık ve sarkıklık. "Mevcut girişim bir ölçü için
Test, henüz sürdürülürken düşmanlığı bir kenara bırakma olasılığıdır.
_esprit de Corps_, von moltke'nin dictum ruhu içinde hareket etmek için, "Mart
Ayrı, birlikte grev! "

Çabinin başarısı, açık algısına bağlı olacaktır.
müttefik din güçlerinin greve karşı olduğu düşmanlar veya
Pozitif üzerindeki çaba konsantrasyonu üzerine şekle düşürmek
organize dinin güçlerinin güvence altına alınmaya çalıştığı sonuçlar
sosyal düzen. Bunlar en azından kısmen yalan söyler, dogmatikten kaçınır
abartı, kötü eğilimlerin
Bahsettiğimiz çok açık. Din
Yapıcı, erkekleri mengene kullanmaya isteksiz hale getiren veya
arkadaşlarının zayıf yönleri ve aynı zamanda diğer erkekleri yapar
sadece yasalar yoluyla ayrıcalığı yok eden açıklanamaz, tarafsız
Dispiren aydınlanmış kamuoyu tarafından zorlandı ve desteklendi
Sesli ölçümlerde meyve taşıyan tam ve kesin bilgi ile cehalet
Normalliği koruyan ve
Eğitime, işyerine nüfuz eden sınırlamalarından engelliler,
siyaset ve sonunda tüm sosyal yaşam.

Gerçek dinin başka testleri olabilir, ancak bunlar somut, kolaydır
anlamak ve uygulamak. Eski ve yeterli yaptırımları var.
İntokulci ve tartışmasızdırlar.




Garip Tütsü

Cary F. Jacob


    _A minik, karışık kafa bükülmüş
        Bir şehrin oluk içinde--
    Tan ve kahverenginin gülen bir yüzü
    Kasabanın çöpünün ortasında.

    Bütün gün _mud-pies ve kırık cam
    Uzaktan Peri Alanı Getirin
    Sana, tatlı masumiyet, oyunda ._

    _ Ama çamurlu pies blacken; Cam acı verir,
    Ve gülen gözler kazanmaya yönelir
    'Orta soğuk ve açlık, kar ve yağmur ._

    _God Shield seni, karışık kafa eğildi
        Bir şehrin oluğunun içinde!
    Gürültülü kasabanın zavallı zambak!
    Garip tütsü, o'er Stranger Ground! _

       * * * * * *

     Transcriber'ın notları:

     Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

     Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
     Bu çalışmada tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.





Projenin Sonu Gutenberg Anketin e -Kitabı, Cilt XXX, 1 numara,
5 Nisan 1913, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVEY, APRIL 5, 1913 ***

***** This file should be named 43625.txt or 43625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/2/43625/

Produced by Bryan Ness, Richard Tonsing and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
