*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strange Stories from a Chinese Studio Vol. I (of 2) (Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler Cilt I (2'den))
Yazar: Songling Pu
Yayın Tarihi: September 3, 2013 [EBook #43627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Strange Stories from a Chinese Studio Vol.
I (of 2), by Songling Pu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Strange Stories from a Chinese Studio Vol. I (of 2)

Author: Songling Pu

Translator: Herbert A. Giles

Release Date: September 3, 2013 [EBook #43627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES 1/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
obstobst, Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

TUHAF HİKAYELER

BİR ÇİN

STÜDYOSUNDAN.

TUHAF HİKAYELER
BİR ÇİN

STÜDYOSUNDAN.

ÇEVİRİ VE AÇIKLAMALAR
HERBERT A. GILES,
_H.M.'s Consular Service_.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
THOS. DE LA RUE & CO.
110, BUNHILL ROW.

1880.

THOMAS DE LA RUE AND CO., BUNHILL ROW,
LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

EŞİME VE ÇOCUKLARIMIZA:

_BERTRAM_,

_LIONEL_,

_VALENTINE_,

_LANCELOT_.

İÇİNDEKİLER.

GİRİŞ Cilt I, s. xiii-xxxii.

HİKAYELER.

CİLT I. CİLT II.

SAYFA SAYFA

Sahtecilik Cezalandırıldı -- 332

Simyacı, -- 313

Kayıkçı Kız Gelin, -- 149

Lao-lung'un Kayıkçıları, -- 348

İyilik Arkadaşı, 165 --

Rüşvet ve Yolsuzluk -- 170

Ch'ang-ch'ing'in Budist Rahibi, 22 --

Budist Rahipler, Gelişi -- 231

Kelebeğin İntikamı, -- 289

Ceset Taşımak -- 181

Sığır Vebası, -- 253

Araftaki Sansürcü, -- 238

Chang Pu-liang -- 177

Chang'in Dönüşümü 237 --

Chou K'o-ch'ang ve Hayaleti -- 106

Kil Resmi, -- 276

Kumaş Tüccarı, -- 127

Abonelik Toplamak -- 220

Düşünceli Koca, 158 --

Mağara Adamlarının Ülkesi, 397 --

Cesaret Test Edildi -- 116

Zalimliğin İntikamı Alındı ​​-- 267

Ölü Rahip, -- 247

Gülerek Ölüm 352 --

Bedensiz Arkadaş, -- 119

Sahtekârlık Cezalandırıldı -- 279

Doktor, -- 290

Eşeğin İntikamı, -- 64

Dr. Tseng'in Rüyası 387 --

Rüya Onurları -- 327

Hollanda Halısı, -- 179

Cüce, A 224 --

Deprem, An -- 263

Filler ve Aslan, -- 343

Bir Rahibeyle Nişanlı 262 --

Koruyucu Melek Görevi İçin Sınav 1 --

Sadık Köpek, -- 261

Sadık Kaz, -- 342

Sadakatsiz Dul, -- 39

Araf Hükümdarına Ziyafet -- 284

Feng-shui -- 322

Tilkilerle Kavga, The 251 --

Dövüşen Cırcır Böceği, The -- 17

Dövüşen Bıldırcınlar, The 66 --

Balıkçı ve Arkadaşı, The -- 197

Sel, A 350 --

Çiçek Perileri, The 285 --

Uçan İnek, -- 249

Tung-t'ing Gölü'nde Futbol 408 --

Yabancı Rahipler 343 --

Servet Avcısı Cezalandırıldı, -- 272

Kırk Para Telleri, -- 211

Tilkilerle Dostluk -- 300

Kumarbazın Tılsımı, 419 --

Minnettar Köpek, -- 308

Büyük Fare, -- 303

Büyük Sınav, -- 310

Gizli Hazine, -- 345

Babasının Hayaleti -- 142

Hsiang-ju'nun Talihsizlikleri 225 --

Koca Cezalandırıldı, The 422 --

Yolsuz Memur, The -- 358

Cehennem Bölgeleri, The -- 95

Nankörlük Cezalandırıldı -- 138

Cennetin Adaletsizliği, The -- 111

Görünmez Rahip, -- 235

Jen Hsiu, Kumarbaz 196 --

Ölümsüzlere Katılmak 53 --

Jonah, Çinli -- 176

Yargıç Lu 92 --

İsyancılar İçin Adalet -- 184

Yılanı Öldürmek -- 190

Kral, 257 --

Uzamış Hayat -- 273

Ölümün Uzaması, -- 325

Küçük Chu 143 --

Lo-ch'a Ülkesi ve Deniz Pazarı, -- 1

Kayıp Kardeş, 203 --

Deli Rahip, -- 282

Büyülü Ayna, -- 114

Büyülü Yol, -- 36

Büyülü Kılıç, 124 --

Büyülü Sanatlar 47 --

Cömert Kız, 160 --

Hayvan Yapmak -- 265

bir Karga, 278 --

Kuyuya Atılan Adam, 365 --

Evlilik Piyangosu, 428 --

Tilkinin Kızının Evliliği, 26 --

Bakire Tanrıçanın Evliliği, -- 257

Usta Hırsız, 347 --

Ruh Göçü -- 207

"Ayna ve Dinle" Hilesi, -- 251

Bayan Chiao-no 33 --

Bayan Lien-hsiang, Tilki Kız 168 --

Bayan Quarta Hu 152 --

Bayan Ying-ning; ya da Gülen Kız 106 --

Bay Tung; veya, Erdem Ödüllendirildi -- 244

Bay Willow ve Çekirgeler -- 242

Gizemli Baş, -- 135

Boyalı Deri, 76 --

Boyalı Duvar, 9 --

Fareleri Canlandırmak, 218 --

Ödüllendirilen Azmin Karşılığı 186 --

Resimli At, -- 286

Dindar Cerrah, -- 351

Planchette -- 295

Armut Ağacı Dikmek 14 --

Asma Oyunu 354 --

Rahibin Uyarısı, -- 205

Prenses Lily, -- 56

Tung-t'ing Gölü Prensesi -- 43

Kavgacı Kardeşler, 313 --

Ölüleri Diriltmek -- 318

Sıçan Karısı, 355 --

Diriltilen Ceset, -- 193

Rip van Winkle, Bir Çinli -- 85

Roc, -- 340

Tuz Kaçakçısı, -- 215

Hayat Kurtarmak -- 213

Deniz Yılanı, -- 113

Kendini Cezalandıran Katil, The 345 --

Dişi Kurt ve Çoban Çocuklar, The -- 330

Shui-mang Bitkisi, The 136 --

Şarkı Söyleyen Kurbağalar, The 217 --

Tekil Oftalmia vakası -- 102

Tekil Karar -- 307

Kız Kardeşler, The 336 --

Kokulu Denemeler -- 139

Yazın Kar -- 294

Solomon, Bir Çinli -- 335

Solomon, Bir Başkası -- 355

Tepelerin Ruhu, The -- 137

Po-yang Gölü'nün Ruhları, The -- 109

Spiritüel Ruh Çağırmalar -- 131

Çalınan Gözler, The -- 233

Garip Arkadaş, A -- 130

Nakit Akışı, The -- 110

Doğaüstü Eş, A -- 166

İntikam Almak -- 25

Konuşan Öğrenciler, The 5 --

Ta-nan Babasını Ararken 296 --

Taoist Mürit, A -- 183

Taoist Mucizeler -- 226

Taoist Rahip, A 246 --

Lao-shan'ın Taoist Rahibi, The 17 --

Şeftali Hırsızlığı -- 186

Üç Cin, The 214 --

Varoluşun Üç Hali, The -- 90

Gök Gürültüsü Tanrısı, The 413 --

Kaplan Misafir, The 330 --

Chao-ch'eng'in Kaplanı, The 219 --

Tipsy Turtle, The -- 28

Tüccarın Oğlu, The 85 --

İki Gelinler, -- 158

Haksız Hüküm, -- 80

Erdemli Gelin, 374 --

Wei-ch'i Şeytanı, -- 268

Şarap Böceği, -- 259

Kurt Rüyası, -- 73

Kurtlar -- 305

Harika Taş, 306 --

Yazım yanlışı yapan genç beyefendi, 326 --

Tung-t'ing Gölü'nün genç hanımı, 271 --

EK A -- 361

" B -- 389

GİRİŞ. I.--KİŞİSEL.--Halkın, belki de, bilinmeyen bir yazar olarak, zor bir Çince eserin çevirmeni olarak öne çıktığım
unvanla tanışmaya hakkı vardır. 1867 baharında, Dışişleri Bakanlığı'nın o zamanki Sekreteri'nin bir
gönderisinde, başarılı çabaların üyesi olduğum hizmette orantılı olarak hızlı bir ilerlemeyle ödüllendirileceğine dair ima edilen bir sözle
H.B.M.'nin Pekin'deki Elçiliğinde Çince öğrenimine başladım.
Sonra, tamamen ilgisiz ve aslında çok itici bir emekle geçen uzun bir acemilik dönemi geldi; ancak bu, erken aşamalarında herhangi bir diğer entelektüel yeteneğin kullanımından çok, salt hafızadan daha fazlasını talep eden bu dilin edinilmesinden ayrılamazdı. Sonunda, 1877 baharında, Kanton'da Başkonsolos olarak görev yaparken,
burada İngiliz okuyucuya sunulan eserin çevirisine başladım.
Böyle bir görev için kendimi iki gerekli niteliğe sahip olduğuma inandırmıştım: dilin dilbilgisi yapısı hakkında doğru bilgi ve
Çinlilerin
örf, adet, batıl inanç ve genel sosyal yaşamı hakkında kapsamlı bir anlayış. Çeşitli zamanlarda Pekin, Tientsin,
Takow ve Tayvan Fu (Formosa'da), Ningpo, Hankow, Swatow ve Kanton'da görevlendirilmiştim,
sonuncusundan görevim henüz yarıda kalmışken Amoy'a transfer edildim. Büyük Duvar'ı aşarak Moğolistan'a gitmiştim; ve Swatow'dan Kanton'a beş yüz mil uzaklıktaki kara yolculuğunu yapmıştım; bunun yanı sıra, dil çalışmamın yanı sıra, günlük yaşam hedefim her zaman
Çin sempatisini ve düşünce alışkanlıklarını olabildiğince yakından tanımak olmuştur. Bu avantajlarla ve konunun ilginç doğası sayesinde, bir yandan Çin işlerine genelde duyulandan biraz daha derin bir ilgi uyandırmayı
ve diğer yandan, verimsiz ve samimiyetsiz çalışanlar tarafından çok sık yutturulan ve çok kolay bir şekilde gerçek olarak kabul edilen
yanlış görüşlerin bazılarını düzeltmeyi umuyordum. Ve burada en önemli noktalardan birine dikkat çekmek istiyorum; yani, Çin ve Çinliler hakkında çok sayıda kitap yayınlanmış olmasına rağmen, bilgilerin ilk elden iletildiği; başka bir deyişle, Çinlilerin kendi adlarına konuşmalarına izin verilen çok az kitap var.[1] Bu nedenle, belki de Tylor'ın _İlkel Kültür_ gibi doğru bir şekilde derlenmiş bir eserde, insan ırkının yaklaşık üçte birinin dini ayin ve törenlerine yapılan göndermeler, bir düzineden fazla kısa pasajın sınırları içinde yoğunlaştırılabilir. Bu nedenle, şüphesiz birçok Çin geleneği sırayla alay konusu olur ve kınanır, çünkü bunların iletildiği ortam çarpık bir görüntü üretmiştir. Çinlilerin dini ve sosyal yaşamlarında gerçekten inandıkları ve uyguladıkları şeylerin çoğu, bu ciltte, kendi vatandaşları ve memleketi hakkında yazan yüksek eğitimli bir akademisyenin _ipsissima verba_'sında bulunacaktır; Avrupalı ​​gözü için resmi daha düşündürücü ve daha kabul edilebilir hale getirmek için denediğim notlar için,
sadece kendi kişisel deneyiminin ona gerçeği kabul etmeyi öğrettiği şeyden
çok az sapmak için hiçbir olası nedeni olamayacak olan
nitelikli bir gözlemcinin görüşüne ait olduğu kadar otorite talep ediyorum.

II.--BİYOGRAFİK.--Bir biyografinin en yalın iskeleti,
çalışmaları Çin'in her yerinde, İngilizce konuşan tüm topluluklarda "Binbir Gece Masalları" masalları kadar
iki yüzyıldır bilinen bir yazarın kariyerini işaretlemek için kalan çok yetersiz materyallerden oluşturulabilecek tek şeydir. "Garip Hikayeler"in yazarı, Shan-tung eyaletindeki Tzu-chou'nun yerlisidir. Soyadı P'u'ydu; özel adı Sung-ling'di; ve Çin geleneğine göre arkadaşları arasında yaygın olarak bilinen unvanı veya edebi sıfatı Liu-hsien veya "Ölümsüzlerin Sonuncusu"ydu. Muhtemelen coşkulu bir hayranı tarafından kendisine verilen bir başka süslü isim ise Liu-ch'uean veya "Söğüt Baharı"ydı; ancak artık ondan sadece P'u Sung-ling olarak bahsediliyor. Doğum veya ölüm yıllarını bilmiyoruz; ancak Tzue-chou'nun _Tarihindeki_ yetersiz bir girişin yardımıyla önceki olayın tarihini oldukça iyi tahmin etmek mümkün. Çünkü orada P'u Sung-ling'in yirmi yaşına gelmeden önce en düşük veya lisans derecesi için başarıyla yarıştığı söyleniyor; ve 1651'de on yıllık bir mezun konumundaydı, bu arada ikinci veya yüksek lisans derecesini almayı başaramamıştı. Yukarıda alıntılanan tarihte bildirildiği gibi, akademik çalışmanın ezberlenmiş yolunu ihmal etmesinden kaynaklanan bu başarısızlığa, büyük eserinin varlığını borçluyuz; aslında, tek eseri değil, ancak Konfüçyüs'ün kendi "İlkbahar ve Sonbahar"ı için söylediği gibi, insanların onu tanıyacağı _par excellence_ eseridir. P'u Sung-ling hakkında kayıtlarımızda bulunan diğer her şey, günün birkaç seçkin bilginiyle yakın bir arkadaşlık içinde yaşadığı gerçeğinin yanı sıra, 1679'da, kendisini kısa bir süre içinde Çin edebiyat dünyasında en önde gelen bir rütbeye yükseltecek bir görevi tamamladıktan sonra kalemini bıraktığında yazdığı kendi sözlerinden toplanmıştır. Bu kayıttan, Çince öğrencisi olmayanlar için anlaşılır kılmak için kesinlikle gerekli olan notlarla birlikte yakın bir çeviriyi buraya ekliyorum.

YAZARIN KENDİ KAYDI.

"'Glicine'ye bürünmüş, sarmaşıklarla kuşatılmış;'[2] böyle söylüyordu San-lue[3] Kederin Dağılması'nda.[4] Öküz başlı şeytanlar ve yılan
Tanrılar hakkında,[5] uzun tırnaklı[6] o anlatmaktan hiç yorulmadı. Her biri
kendi tarzında cennetin müziğini yorumlar;[7] ve bunun
uyumsuzluk olup olmadığı, önceki nedenlere bağlıdır.[8] Bana gelince, zavallı sonbahar ateş böceğimin ışığıyla kendimi
çağın
hobgoblinleriyle karşılaştıramam.[9] Ben sadece güneş ışığındaki toz, şeytanlar için uygun bir
alay konusuyum.[10] Çünkü benim yeteneklerim
Yue Pao'nun[11] yetenekleri değil, Tanrıların kayıtlarının zarif kaşifi; daha ziyade, insanların doğaüstü şeylerden bahsetmesini
sevmiş olan Su Tung-p'o'nun[12] Ruhu tarafından canlandırılıyorum. İnsanların bana anlattıklarını yazmaya ikna etmelerini sağladım ve sonrasında bunu bir hikaye
biçimine büründürdüm; ve böylece zaman içinde her yerden arkadaşlarım bana bol miktarda malzeme sağladılar, ki bunlar toplama alışkanlığım
sonucunda devasa bir yığına dönüştü.[13]

"İnsanlar, belirtmek isterim ki, sabit yasaların ötesinde değildir, ancak aralarında saçlarını kesenlerin ülkesinden daha dikkat çekici fenomenler vardır;[14] antik çağ önümüze serilir ve orada Uçan Kafalar ulusununkinden daha garip birçok hikaye bulunur.[15]
'Bastırılamaz patlamalar ve lüks rahatlık,'[16]--hep böyleydi coşkulu tavrı. 'Daima özgür düşünceye düşkün olmak,'[17]--böylece kısıtlama olmaksızın açıkça konuşurdu. Eğer bu tür insanlar
benim kitabımı açsalardı, gerçekten de onlar için bir alay konusu olurdum. Kavşaklarda[18] insanlar beni dinlemiyor, ve yine de
uçurumun altında konuşulan üç varoluş hali[19] hakkında biraz bilgim var;[20] ve söylediğim sözler onları söyleyen kişi yüzünden bir kenara atılmamalı.[21] Babamın kapısına yay[22] asıldığında, hasta görünümlü bir Budist rahibin, ancak stolasıyla yarı örtülü bir şekilde odaya girdiğini
gördü. Göğüslerinden birinin üzerinde _para_ gibi yuvarlak bir alçı parçası vardı;[23] ve uykudan uyanan babam, yeni doğmuş olmama rağmen vücudumda benzer bir siyah leke olduğunu gördü. Çocukken zayıftım ve sürekli hastaydım ve hayat savaşında kendimi tutamazdım. Evimiz bir manastır kadar soğuk ve ıssızdı; ve geçimimi
kalemimle
sağlamak için orada çalışırken,[24] sadaka kâsesiyle bir rahip kadar fakirdim.[25] Sık sık elimi başıma koydum[26] ve haykırdım, 'Elbette yüzü duvara dönük oturan kişi[27] daha önceki bir varoluş durumundaydım;' ve böylece bu hayattaki başarısızlığımı sondan kalan bir kaderin etkisine bağladım. Kirli yerlere düşen bir çiçek gibi, hüküm süren rüzgarın yönünde oradan oraya savruldum; ama göçün altı yolu[28] gerçekten anlaşılmazdır ve şikayet etme hakkım yok. Nitekim, gece yarısı beni sönmekte olan bir lambayla buluyor, rüzgar dışarıda kederli bir şekilde ıslık çalıyor; ve neşesiz masamın üzerinde hikayelerimi bir araya getiriyorum,[29] boşuna _Cehennem Bölgeleri_'nin[30] bir devamını üretmeyi umuyorum. Bir tamponla kalemimi harekete geçiriyorum, ancak bununla yalnızca 'heyecanlı duygularımı açığa vurmayı' başarıyorum[31] ve böylece düşüncelerimi yazmaya adadığımda, gerçekten de merhamete değer bir nesneyim. Ne yazık ki! Ben sadece kış donundan korkan, ağaçta barınak bulamayan bir kuşum: aya doğru cıvıldayan ve ısınmak için kapıyı kucaklayan sonbahar böceğiyim. Beni tanıyanlar nerede?[32] Onlar 'ormanlık koruda ve sınır geçidinde'[33]--geçilmez bir karanlığa sarılmış!"

Yukarıdaki merak uyandırıcı belgeden okuyucu, bu yetenekli yazarın anlaşılması güç ama aynı zamanda harikulade güzel üslubuna dair bir fikir edinecektir. Tüm makale--çünkü bu türden ve türünün en mükemmellerinden biri--başlıca, çağın bilginliği üzerine bir hiciv olarak tasarlanmıştır; bu bilginlik, yazarı özel bir hayatın hayal kırıklığına geri döndürmüştür, kendisi de her zaman cennetin ona verdiği içsel ateşin bilincindedir. Bu, evde, kitaplar ve arkadaşlar topluluğunda geçirdiği sonraki kariyerinin temel notasıdır; aynı zamanda resmi hayatla ilgili tüm hikayelerinde görülen sayısız iltifatsız göndermelere de. Bu yanılabilirlik örneğinden dünyanın genel olarak kazançlı çıkıp çıkmadığı Rekabetçi sınavların
daha şimdiden olumlu olarak kararlaştırılmış olması, P'u Sung-ling'in kendi vatandaşlarının milyonlarcası tarafından, son iki yüz yıldır, onun çok arzuladığı dünyevi ve geçici onurların
kaybına yönelik ölümünden sonra ve kalıcı bir saygıyla fazlasıyla telafi edilmiştir.

III.--BİBLİYOGRAFİK.--_Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler_, Çinliler tarafından _Liao-Chai-Chih-I_ veya daha aşina bir şekilde _Liao-Chai_ olarak bilinir, tek bir yabancı tarafından bile anılmamıştır, ancak ilgili yazarın bazı yanlışlıkları vardır. Örneğin, merhum Bay Mayers _Çince Okuyucunun El Kitabı_ adlı eserinde, s. 176, bu eserin "yaklaşık MS 1710" yılında bestelendiği, bunun da koleksiyonun aslında 1679 yılında tamamlandığı gerçeği olduğu, yukarıda verilen "Yazarın Kendi Kaydı"na eklenen tarihten biliyoruz. Sonuç olarak, zamanın geçmesiyle tamamen azalmayacak gibi görünen bir popülerliğe sahip bir kitabın ilk ortaya çıkışından bu yana neredeyse iki yüzyıl, neredeyse aynı gün geçti; ve şu an, İngiliz okuyucusuna İngiliz kıyafetiyle ilk kez sunulması için uygun bir dönem olarak kabul edilebilir. Ancak, _Liao-Chai_'nin başlangıçta ve uzun yıllar boyunca yalnızca el yazması olarak dolaştığını belirtmeliyim. P'u Sung-ling, torununun ilk baskıya ilişkin bir kolofonda bize söylediğine göre, blok kesmenin ağır masraflarını karşılayamayacak kadar fakirdi; ve ancak 1740'ta, yazarın o kadar çok betimlemeyi sevdiği karanlık diyarın bir sakini olduğu bir zamanda, adı geçen torununun artık evrensel olarak ünlü olan koleksiyonu basıp yayınlaması gerekti. O zamandan beri birçok baskı Çin halkına sunuldu, bunların en iyisi Tao Kuang döneminde başarılı olan ve 1842'de kendi masrafıyla her biri yaklaşık 160 sayfadan oluşan on altı küçük sekiz ciltlik mükemmel bir baskı yapan Tuz Komiseri Tan Ming-lun tarafından yapılan baskıdır. Ve çeşitli baskıların zaman zaman çeşitli okumalar içerdiği görülebileceğinden, burada, benim çevirimi metinle karşılaştırmak isteyen Çince öğrencilerini uyarmak istiyorum, bu çevirinin 1766'da yayınlanan Yue Chi'ninkiyle karşılaştırılan Tan Ming-lun baskısından yapıldığını belirtmek isterim. Bu eserin genel kapsamı ve belirsiz pasajların anlamı hakkında birçok yorum ve inceleme yapılmıştır; dünyaya sunulan çeşitli baskıların önsözlerinden bahsetmiyorum bile. İkincisinden, okuyucunun bu her zaman tekil ve genellikle zor
kompozisyonların gerçek doğası hakkında makul ölçüde doğru bir fikir oluşturabileceği bir örnek seçtim. İşte burada:--

T'ANG MENG LAI'NİN ÖNSÖZÜ.

"'O, deveye sırtı şişmiş bir at gibi bakar' şeklindeki yaygın söz, başlı başına önemsiz olsa da, daha büyük meseleleri örneklemek için kullanılabilir. İnsanlar, sadece günlük olarak kendi gözleriyle gördükleri şeylere bir varlık atfetmeye alışkındır ve bir anda önlerine çıkan her şeyin bir sonraki anda yok olmasına hayret ederler. Ve yine de, yaprakların filizlenmesine ve düşmesine veya böceklerin başkalaşımına değil, sadece doğaüstü dünyanın tezahürlerine hayret ederler; gerçek olsa da, rüzgarın ıslığı ve akarsuların hareketi, birini harekete geçirecek veya diğerine ses verecek hiçbir şey olmadan, olağanüstü fenomenler arasında sayılabilir. Bunlara alışkınız ve bu nedenle bunları fark etmiyoruz. Şeytanlara ve tilkilere hayret ediyoruz: insana hayret etmiyoruz. Ama bir insanı hareket ettiren ve konuşturan kimdir? - bu soruya, sorulan her bireyin hazır cevabı gelir, '_Ben_ yaparım.' Ancak bu 'Ben yaparım', yalnızca tartışılan gerçeklerin kişisel bir bilincidir.
Çünkü bir insan gözleriyle görebilir, ancak onu
gördürenin ne olduğunu göremez; kulaklarıyla duyabilir, ancak onu
duyduranın ne olduğunu duyamaz; o zaman, onun ne
görebildiği ne de duyabildiği şeylerin mantığını anlaması nasıl mümkün olabilir.
İnsanlar kendi göz veya kulak deneyimlerinin sınırları içine giren her şeyin gerçekte var olduğu kanıtlanmış olarak görürler;
ve yalnızca bu tür şeyler.[34] Ancak bu 'deneyim' terimi çeşitli anlamlarda anlaşılabilir. Örneğin, insanlar _form_ olarak belirli niteliklere sahip bir şeyden ve _öz_ olarak belirli diğer niteliklere sahip başka bir şeyden bahsederler;
çünkü form ve özün bu belirli nitelikler olmadan
varolduğunu bilmezler. Bu şekilde
oluşturulan şeyler, aslında, kulaklarımız ve gözlerimiz tarafından takdir edilemez; ancak
bu nedenle var olmadıklarını iddia edemeyiz. Bazı kişiler
bir sivrisineğin gözünü görebilirken, bazıları için bir dağ bile görünmezdir; bazıları karıncaların birlikte savaştığını duyabilir,
diğerleri ise bir gök gürültüsünün kükremesini yakalayamaz.
Görme ve duyma güçleri değişir; körlüğe dair pervasızca
atmalar olmamalıdır. Skolastiklere göre, insan ölümünde rüzgar veya ateş gibi dağılır, canlılığının başlangıcı ve sonu aynı şekilde bilinmez; ve garip olaylar
görmüş olanlar az olduğundan, bunlara hayret edenlerin sayısı da orantılı olarak
çoktur ve 'şişkin sırtlı at'
benzeri çok yaygın olarak uygulanabilir. Ve Konfüçyüs'ün bu konularda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı gerçeğini sürekli olarak dile getiren bu okul adamları, _Ch'i-chieh-chih-kuai_ ve _Yue-ch'u-chi-i_[35] gibi eserleri yarı yarıya itibarsızlaştırıyorlar, Bilge'nin

konuşma isteksizliğinin yalnızca zihinsel olarak daha düşük kalibreli kişilere atıfta bulunduğunu bilmiyorlar; çünkü onun _İlkbahar ve Sonbahar_'ının bu tür tüm imalardan

arınmış olduğu söylenemez. Şimdi P'u
Liu-hsien gençliğinde kendini harikulade olana adadı ve
yaşlandıkça bunları anlamasıyla özellikle dikkat çekti; ve ayrıca çok zarif bir yazar olarak boş zamanlarını özellikle harikulade bir doğa hakkında bilgisine gelen her şeyi kaydetmekle geçirdi. Bu kompozisyonlarından oluşan bir cilt daha önce elime geçti ve arkadaşlarım tarafından sürekli ödünç alındı; şimdi, başka bir cildim var ve okuduklarımın sadece üçte biri
önceden biliniyordu. Olanlar, o okulluların gözlerini açmaya yetecek kadar olmalı, ama çok korkuyorum ki
buzdan kelebeğe bahsetmek gibi olacak. Kişisel olarak,
doğa olaylarının düzensizliğine inanmıyorum ve
sadece komşularına zarar verenleri kötü ruhlar olarak görüyorum. Çünkü tutulmalar,
yıldızların düşmesi, balıkçılların uçuşu, bir minanın yuvası, konuşan
taşlar ve ejderhaların dövüşleri, düzensiz olarak sınıflandırılamaz; oysa mevsim dışı gerçekleşen doğa olayları,
savaşlar, isyanlar vb. kesinlikle
kötü kategorisine atılabilir. Bana göre P'u Liu-hsien'in eserinin ahlakı çok yüksek bir standarttadır, amacı açıkça erdemi yüceltmek ve ahlaksızlığı kınamaktır ve insanlığı yüceltmek için hesaplanmış bir kitap olarak Yang Hsiung'un Huan Tan'ın geniş bir tiraja layık olduğunu ilan ettiği felsefi incelemeleriyle yan yana güvenle yerleştirilebilir."

Çince _Liao-Chai-Chih-I_ kelimelerinin anlamı ile ilgili olarak, bu başlık farklı yazarlar tarafından kayıtsız bir şekilde ele alınmıştır. Dr. Williams bunu "Pastimes of the Study" olarak, Bay Mayers ise "The Record of Marvels, or Tales of the Genii" olarak çevirmeyi seçmiştir; bunların hiçbiri bir çeviri ışığında değerlendirilmeye yetecek kadar yakın değildir. Kelimenin tam anlamıyla ve sırayla alındığında, bu kelimeler "Liao--kütüphane--kayıt--garip" anlamına gelir, "Liao" yazarımız tarafından özel kütüphanesi veya stüdyosu.
Bir
uydurma anekdot, bu seçkiyi, kendisinin ikinci derece başarısızlığına atıfta bulunarak bir zamanlar yaptığı bir yoruma dayandırır. "Ah!" dediği bildirilir, "Artık yaşlılığım için hiçbir kaynağım (_Liao_) olmayacak"; ve buna göre çalışmasına bu adı vermiştir, yani kaleminde kaderin ona bir memur olarak
reddettiği o kaynağı arayacaktır. Bu çevrilemez "Liao" yerine, daha sonra gelecek olanın doğasını daha açık bir şekilde gösterdiği için "Çince" kelimesini koymaya cesaret ettim. "Cinlerin Hikayeleri" gibi hiçbir başlık, Taoist şeytanlık ve büyünün tuhaf hikayelerini, deniz ötesindeki
imkansız ülkelerin harikulade anlatımlarını, Çin günlük yaşamından basit sahneleri ve
olağanüstü doğa olaylarının bildirimlerini kapsayan bu çalışmanın kapsamını tam olarak ifade etmez. Gerçekten de, yazar bir zamanlar, mevcut koleksiyondaki masalların yalnızca daha yaratıcı olanlarını "Şeytan ve Tilki Hikâyeleri" başlığı altında yayınlamayı düşünmüştü; ancak bu plandan arkadaşları tarafından vazgeçirildi ve sonuç, bu cilde verdiğim başlıkla daha uygun bir şekilde tanımlanan heterojen bir kitle oldu. Benzer şekilde, ben de başlangıçta bu on altı cildin tamamının tam ve eksiksiz bir çevirisini yayınlamaya karar vermiştim; ancak daha yakından tanıdıkça, hikâyelerin çoğunun yaşadığımız çağ için pek uygun olmadığı ortaya çıktı ve geçen yüzyıldaki kendi kurgu yazarlarımızın kaba sabalığını zorla hatırlattı. Diğerleri ise tamamen anlamsızdı veya hafifçe değiştirilmiş bir biçimde sadece tekrarlardı. Bu nedenle,
bütünün arasından, en iyi ve en karakteristik hikayelerden yüz altmış dört tanesini seçtim, bunlardan sekizi daha önce Bay Allen tarafından _China Review_'da, biri Bay Mayers tarafından _Notes and Queries on China and Japan_'da, ikisi kendim tarafından _Celestial Empire_'ın sütunlarında ve dördü Dr. Williams tarafından artık unutulmuş bir Çince el kitabında yayınlanmıştı. Geriye kalan yüz kırk dokuz tanesi, bildiğim kadarıyla, daha önce hiç İngilizceye çevrilmemişti. Ancak, _Liao-Chai_'nin orijinal metindeki tadını çıkarabilenler için, olay örgüsü, özgünlük vb. açısından çeşitli mutluluk hikayeleri arasındaki ayrımlar çok daha az keskin bir şekilde tanımlanmıştır, bu yüzden her yetenekli okuyucu, en sıradan olanın bile
eşsiz bir şekilde dizildiği
üsluptan etkilenmiş olmalıdır. Zira bu açıdan, Çin gözlerinde, çok da uzak olmayan günlerde bizim için olduğu kadar önemli olan _Liao-Chai_'nin yazarı ve reddedilen aday, kendi okulunu kurmayı başardı ve o zamandan beri, aşağı yukarı başarılı bir şekilde bir sürü köle taklitçisi tarafından takip edildi. Özlülük, en uç sınırlarına kadar zorlandı; güvenle vazgeçilebilecek her parçacık titizlikle ortadan kaldırıldı; ve her yerde, yeni ve orijinal birleşimler, belki de tek bir kelimeye, sanatının mükemmel bir ustasının elleri altında asla sahip olamayacağı bir güç kazandırdı. Yukarıdakilere, Çin edebiyatının tüm yelpazesiyle aynı kapsamdaymış gibi görünen bir okuma dersinden bol miktarda gönderme ve uyarlama, metafor zenginliği ve genel olarak yalnızca Carlyle'nin _chef-d'oeuvres_'lerinin yeterli bir paralellik oluşturduğu figürlerin sanatsal kullanımını ekleyin; ve sonuç
sadeliği ve üslup güzelliği açısından Çin'de artık evrensel olarak en iyi ve en mükemmel model olarak kabul edilen bir eserdir. Bazen hikaye yeterince açık ve akıcı bir şekilde ilerler; ancak bir sonraki anda, anlamı geçmiş üç bin yılın şiirinden veya tarihinden yapılan alıntılar ve göndermelerle o kadar iç içe geçmiş olan anlaşılması zor metin sayfalarına dalabiliriz ki ancak yorumun titizlikle incelenmesi ve diğer referans eserlerinde çokça araştırma yapılmasıyla
geri alınabilir. Bu kitabın popülerliğini örneklendirmek için Bay Mayers
bir keresinde "kapısındaki hamal, öğlen dinlenmesindeki kayıkçı, tezgahındaki sandalyeli hamal, edebiyatçının kitapları arasında
en az onlar kadar, _Liao-Chai_'nin zarifçe anlatılan harikalarını zevkle incelerken görülebilir" demiştir; ancak şüphesiz daha sonraki yıllarda, eser önünde açıkken bu yargısını geri çekmiş olurdu. Çin'e geldiğimden beri, mümkün olduğunda, elindeki kitaba bakmak için izin almadan
okuyan bir Çinlinin yanından geçmemeye özen gösterdim; ve Çin'deki çeşitli
durumlarımda, özel veya resmi hizmetçilerimin kütüphaneleriyle her zaman ödünç bir tanışıklık sürdürdüm; ancak, _Liao-Chai_'yi eğitimsiz bir adamın elinde bir kez bile tespit etmediğimi güvenle söyleyebilirim. Bay Mayers, belki de, "_Anatomy of Melancholy_ tarzında anlatılan masalların Büyük Britanya'da pek de popüler bir kitap olmayacağını" söylediğinde daha mutlu bir vuruş yaptı; ancak,
bazı özel temas noktaları dışında, bu iki yazarın üslupları en uzak akrabalık iddiasını bile zor iddia edebilirdi.

İşte bu _Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler_ koleksiyonunun ortamıdır, birçoğu üslup ve olay örgüsünün avantajlarına ek olarak çok mükemmel bir ahlaki ders içerir. Çoğunun amacı, T'ang Meng-lai'nin gerçek sözleriyle, "erdemi yüceltmek ve ahlaksızlığı kınamaktır" - her zaman, bu terimlerin Avrupalı ​​bir yorumuna değil, Çinlilere göre akılda tutulmalıdır. Çin folkloruna ilişkin bilgimize bir ek olarak ve o geniş İmparatorluğun örf, adet ve sosyal yaşamının bir özeti olarak, _Liao-Chai_ çevirim tamamen ilgi çekici olmayabilir. Bu şekilde gönüllü olarak yüklenilen görevden kendim elde ettiğim eğlence ve eğitim, bu işi İngiliz kamuoyuna hoş ve erişilebilir bir biçimde sunmak için gösterdiğim çabaların karşılığını fazlasıyla verdi.

DİPNOTLAR:

[1] "Bir vahşi kabilenin gelenekleri, mitleri, inançları vb. ile ilgili bir ifade, yüzeysel bir gözlemci, yerel dilden az çok habersiz, elenmemiş konuşmaların dikkatsiz bir perakendecisi, önyargılı veya hatta kasıtlı olarak aldatıcı bir adam olabilecek bir gezginin veya misyonerin tanıklığına bağlıyken nasıl kanıt olarak değerlendirilebilir?"--TYLOR'S _Primitive Culture_, Cilt I, s. 9.

[2] Tepelerin korkulukları için, _giysilerine_ atıfla söylenmiştir. Burada, resmi sınıflara atıf yapılarak, edebi bir bakış açısından işgal etmeye tamamen uygun olmadıkları
görevleri altında tuttukları
unvanla alay edilerek alıntılanmıştır.

[3] Rakibinin entrikaları yüzünden efendisinin gözünden düşen ve sonunda umutsuzluğa kapılan ünlü bir devlet adamı (M.Ö. 314). Bazıları Yıllık Ejderha Festivali'nin onun bedenini "aramak" olduğunu söyler.

[4] San-lue'nin rezil olduktan sonra Prensine hitaben yazdığı bir şiir. Başarısızlığı onun ölümünün doğrudan nedeniydi.

[5] Yani, genel olarak doğaüstü.

[6] Kaşları birleşmiş, tırnakları çok uzun ve çok hızlı yazabilen bir T'ang Hanedanlığı şairi.

[7] "Dünyanın müziğini biliyorsun," demiş Taoist bilge Chuang-tz[)u;
"ama cennetin müziğini duymadın."

[8] Yani, önceki bir varoluştan kalan bir etkinin işleyişine.

[9] Bu, egemen sınıflara bir başka darbedir. Ünlü bir müzisyen ve simyacı olan Chi K'ang (M.S. 223-262), bir gece tek başına oturmuş,
lavtasını çalarken, aniden minik yüzlü bir adam içeri girdi ve
ona sertçe bakmaya başladı, yabancının yüzü sürekli büyüyordu. "Kendimi bir şeytanla karşılaştırmayacağım!" diye bağırdı müzisyen, birkaç dakika sonra ve anında ışığı söndürdü.

[10] Wu-ling Valisi Liu Chuean, yoksulluğunu ticaretle gidermeye karar verdiğinde, yanında duran, gülen ve neşeyle ellerini ovuşturan bir şeytan gördü. "Yoksulluk ve zenginlik kader meselesidir," dedi Liu Chuean; "Ama bir şeytan tarafından alay konusu olmak----," ve buna göre niyetinden vazgeçti.

[11] Dördüncü yüzyılın başlarında gelişen ve _Supernatural
Researches_ başlıklı otuz kitaptan oluşan bir eser yazan bir yazar.

[12] MS 1036-1101 yılları arasında gelişen ünlü şair, devlet adamı ve deneme yazarı.

[13] "Ve arkadaşları, karşılaştıkları tuhaf veya komik her şeyi onun bitmeyen zevki için not alma alışkanlığına sahipti."--_The World_
on Charles Dickens: 24 Temmuz 1878.

[14] _Historical Record_'da, T'ai Po ve Yue
Chung'un güney vahşilerini ziyaret ettiklerinde dövmeli vücutlu
ve kısa saçlı adamlar gördükleri anlatılır.

[15] Coğrafyacılar tarafından Ejderha şehrinin batısına yerleştirilen muhteşem bir topluluk--nerede olursa olsun. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi,
adamların başlarının bedenlerini terk edip, solucan ve yengeçlerle beslenmek için bataklık yerlere uçma alışkanlığında olmalarıdır.
Uçuştan önceki gece, başı uçmak üzere olan adamın boynunu çevreleyen kırmızı bir halka görülür.
Gün ışığında baş geri döner.

[16] Yirmi sekiz yaşında, MS 675'te boğulan parlak bir bilgin ve şair olan Wang Po'nun hayranlık duyulan eserlerinden bir alıntı.

[17] Bu alıntıyı tanımlamak için şimdiye kadar yaptığım tüm girişimlerde başarısız oldum.

[18] Yorumcunun bize yalnızca yerin adı olduğunu söylediği "Beş Baba"nın kavşağından burada bahsediliyor.

[19] Budist metempsikoz sisteminin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki yaşamı. [20] Bir tapınakta kalan bir adam, yaşlı bir rahibin yeşim taşından bir uçurumun altında kendisine göründüğünü ve yanan bir tütsü çubuğunu işaret ederek ona, "Bu tütsü yerine getirilmesi gereken bir yemini temsil ediyor; ama sana söylüyorum ki, dumanı dağılmadan önce, senin üç varoluş halin çoktan tamamlanmış olacak." dediğini gördü. Bunun anlamı, yeryüzündeki zamanın Tanrılar için hiçbir şey olmadığıdır.

[21] Bu söz, Konfüçyüs İncillerinin on beşinci bölümünde, 22. bölümde geçer.

[22] Eskiden bir erkek çocuğunun doğumu, kapıya bir yay asılarak; bir kız çocuğunun doğumu ise küçük bir havlu gösterilerek bildirilirdi; bu, her birinin bundan sonra hayatın dramasında oynayacağı rolleri gösterirdi.

[23] Bkz. No. II'nin 42. notu.

[24] Kelimenin tam anlamıyla, "kalemimle saban sürmek."

[25] Budist dilencilerin, Şakyamuni Buda'nın meşhur sadaka tabağını taklit ederek kullandıkları _patra_ veya kase.

[26] Kelimenin tam anlamıyla, Çinlilerin şaşkınlık veya şüphe içinde sıklıkla yaptığı gibi, "kafamı kaşıdı".

[27] Hindistan'dan Çin'e gelen ve Liang Hanedanlığı'nın İmparatoru Wu Ti'yi
düşman yapmaya çalışan rahip Dharma-nandi'ye atıfta bulunuyor;
ama girişiminde başarısız olunca, Sung-shan'daki bir tapınağa çekilip, dokuz yıl boyunca bir kayanın önünde oturdu, ta ki kendi
imgesi üzerine kazınana kadar.

[28] Altı _gati_ veya varoluş koşulu, yani: melekler, insanlar,
şeytanlar, aç şeytanlar, vahşi hayvanlar ve işkence görmüş günahkarlar.

[29] Kelimenin tam anlamıyla, "(tilkilerin) ön ayaklarının altındaki parçaları bir araya getirerek cüppeler yapmak." Tilki derisinin bu kısmı kürklü giysiler yapmak için
en değerli olanıdır.

[30] Sung Hanedanlığı döneminde
gelişen Lin I-ch'ing adlı tanınmış bir yazarın eseri.

[31] M.Ö. üçüncü yüzyılda yaşamış bir filozof olan Han Fei'nin, genel olarak çağın kötülüğünden ve
özellikle de memurların yolsuzluğundan yakındığı bir makalesine gönderme yapmaktadır. Sonunda, rakip bir bakanın
entrikaları sonucu hapse atıldığı hapishanede intihar etmiştir.

[32] Konfüçyüs (_Gospel_ xiv., sec. 37) şöyle demiştir: "Eyvah! Beni (olduğum gibi)
bilen kimse yok."

[33] Büyük şair Tu Fu (M.S. 712-770), daha büyük selefi Li T'ai-po'nun (M.S. 699-762) kendisine göründüğünü, "akçaağaç korusu karanlıktayken gelip, sınır geçidi hala karanlıkken geri döndüğünü" - yani, geceleyin, hiç kimse onu göremediğinde - rüyasında gördü; bunun anlamı, hiç gelmediği ve "beni tanıyanların (P'u Sung-ling)" de aynı şekilde var olmadığıdır.

[34] "Dolayısıyla, duyuların hesaba katabileceği sayısız şey var olduğundan, duyuların hesaba katamayacağı hiçbir şeyin var olmadığı açıktır." - W. H. Mallock'un _Yeni Paul
ve Virginia_ adlı eserindeki "Profesör".

Bu pasaj, büyük Çinli filozof Han Wen-kung'un yaptığı başka bir ilginç sınıflandırmayı hatırlatıyor. "Bazı şeyler vardır ki
biçimlidir ama sesten yoksundur, örneğin yeşim ve taşlar; diğerleri
seslidir ama biçimsizdir, örneğin rüzgar ve gök gürültüsü; diğerleri
yine hem biçime hem de sese sahiptir, örneğin insanlar ve hayvanlar; ve son olarak,
her ikisinden de yoksun bir sınıf vardır, yani _şeytanlar ve ruhlar_."

[35] Bu eserlerden hiçbirini hiç görmedim ama başlıklarından da anlaşılacağı gibi,
başlıklarıyla esas olarak doğaüstü dünyayı ele aldıklarına inanıyorum.

ÇİN STÜDYOSUNDAN

TUHAF HİKAYELER.

I.

KORUYUCU MELEK GÖREVİ İÇİN SINAV.[36]

En büyük kız kardeşimin kocasının büyükbabası, Sung Tao, bir
mezundu.[37] Bir gün, rahatsızlıktan yatarken, elinde her zamanki bildiriyi getiren ve beyaz alınlı bir atı süren resmi bir haberci geldi ve onu yüksek lisans derecesi sınavına çağırdı. Bay Sung burada Büyük Sınav Görevlisi'nin henüz gelmediğini söyledi ve neden bu kadar acele ettiğini sordu. Haberci buna cevap vermedi, ama o kadar ısrarla ısrar etti ki sonunda Bay Sung kendini toparladı ve ata binip onunla birlikte gitti. Yol garip görünüyordu ve sonunda bir prensin başkentine benzeyen bir şehre ulaştılar. Daha sonra
Vali'nin _yamen_'ine girdiler,[38] daireleri güzelce dekore edilmişti; ve orada Bay Sung'un tanıdığı biri hariç, hepsi Bay Sung'a yabancı olan, üst tarafta oturan yaklaşık on görevli buldular.[39] Verandada iki masa ve iki tabure vardı ve ilkinin ucunda bir aday
oturmuştu, bu yüzden Bay Sung onun yanına oturdu.
Masada her biri için yazı malzemeleri vardı ve aniden üzerinde şu sekiz kelimeden oluşan bir tema olan bir kağıt parçası aşağı uçtu:--"Bir adam, iki adam; kasıtlı olarak, kasıtsız." Bay Sung denemesini bitirdiğinde, onu salona götürdü. Şu pasajı içeriyordu: "Kasıtlı olarak erdemli olanlar, erdemli olsalar da, ödüllendirilmeyecekler. Kasıtsız olarak kötü olanlar, kötü olsalar da, ceza almayacaklar." Başkanlık eden tanrılar bu duyguyu çok övdüler ve Bay Sung'u öne çağırarak ona, "Honan'da bir Koruyucu Melek aranıyor. Git ve görevi üstlen." dediler. Bay Sung bunu duyar duymaz başını eğdi ve ağlayarak, "Bana verdiğiniz onura layık olmasam da, yaşlı annemin artık yetmiş yaşına gelmesi ve artık ona bakacak kimse olmaması nedeniyle reddetmeye cesaret edemem. Kaderini yerine getirene kadar beklememe izin verin, o zaman kendimi sizin emrinize amade edeceğim." dedi. Bunun üzerine, şef gibi görünen tanrılardan biri, annesinin yaşam süresini araştırma talimatı verdi ve uzun sakallı bir hizmetçi hemen Kader Kitabını getirdi. Kitabı çevirdiğinde, hala dokuz yıl ömrü olduğunu söyledi; ve sonra tanrılar arasında bir istişare yapıldı, bu arada Savaş Tanrısı, "Pekala. Bay mezun Chang görevi alsın ve dokuz yıl sonra görevinden alınsın." dedi. Sonra Bay Sung'a dönerek devam etti, "Görevine gecikmeden devam etmelisin; ancak evlat sevgisinin bir ödülü olarak sana dokuz yıllık bir izin verildi. Bu sürenin sonunda başka bir çağrı alacaksın." Sonra Bay Chang'a birkaç nazik söz söyledi; ve iki aday _kotow_ yaptıktan sonra birlikte
gittiler. Bay Sung'un elini tutan arkadaşı, ona şehir surlarının ötesine kadar eşlik etti ve ayrılırken ona bir kıta şiir okudu. Hepsini
hatırlayamıyorum ama içinde şu beyit geçti:--

"Şarap ve çiçeklerle saatleri kovalıyoruz,
Ebedi bir baharda:
Geceyi neşelendirecek ay, ışık yok--
Kendini o ışın getirmeli."

Bay Sung burada onu bırakıp yola devam etti ve çok geçmeden kendi
evine ulaştı; burada sanki bir rüyadan uyanmış gibi uyandı ve üç gündür ölü olduğunu gördü,[40] annesi tabutta bir inleme sesi duyunca
tabakaya koştu ve ona yardım etti. Konuşabilmesi biraz zaman aldı ve sonra hemen Ch'ang-shan'ı sordu, orada, o gün Chang adında bir mezunun öldüğü ortaya çıktı.

Dokuz yıl sonra, Bay Sung'un annesi, kaderin bir cilvesi olarak,
bu hayattan göçtü; ve cenaze töreni bittiğinde, önce kendini
arındıran oğlu, odasına girdi ve o da öldü. Şimdi karısının ailesi şehrin içinde, batı kapısının yakınında yaşıyordu; ve aniden Bay Sung'un, oymalı koşum takımları ve kırmızı püsküllü gemlerle birlikte sayısız savaş arabası ve at eşliğinde salona girdiğini, saygılarını sunduğunu ve ayrıldığını gördüler. Bunun üzerine çok
şaşkınlığa uğradılar, onun bir ruha dönüştüğünü bilmeden, soruşturma yapmak için köye koştular, o zaman çoktan öldüğünü duydular. Bay Sung'un macerasının kendi yazdığı bir anlatımı vardı; ancak ne yazık ki ayaklanmadan sonra bulunamadı. Bu, hikayenin yalnızca bir taslağıdır.

DİPNOTLAR:

[36] Her Çin şehrinin koruyucu tanrısı.

[37] Yani, ilk veya lisans derecesini almıştı. Her türlü Çince terim için kesinlikle İngilizce eşdeğerlerini kullanmaktan çekinmeyeceğim. Üç derece tam olarak şunlardır: (1) Yetiştirilmiş Yetenek, (2) Yetiştirilmiş Adam ve (3) Terfi Ettirilmiş Bilgin.

[38] Belirli bir rütbenin üstündeki bir mandarinin resmi ikametgahı.

[39] Çin Mars'ı. MS üçüncü yüzyılın başlarında yaşamış Kuan Yue adlı ünlü bir savaşçı.
Ölümünden sonra bir Tanrı rütbesine
yükseltildi ve şimdi Çin Pantheon'unda önde gelen bir rol oynuyor.

[40] Bu koleksiyondaki birçok hikayenin açıklaması olan Katalepsi, Çinliler arasında çok yaygın bir
olarak görülüyor. Ancak durum böyle değil; Bu ifademde, Amoy'lu arkadaşım Dr. Manson tarafından doğrulandığımı düşünüyorum. Kendisi, o limanın ve ayrıca Formosa'nın yerlileri arasında uzun yıllar çalıştıktan sonra, bana bu garip şikayetin tek bir örneğini bile duymadığını söylüyor.

II.

KONUŞAN ÖĞRENCİLER.

Ch'ang-ngan'da Fang Tung adında bir bilgin yaşıyordu. Bu kişi yetenekten yoksun olmasa da çok ilkesiz bir çapkındı ve
rastladığı her kadını takip edip onunla konuşma alışkanlığına sahipti.

Açık Hava bahar festivalinden önceki gün[41], şehrin dışında dolaşırken kırmızı perdeli ve işlemeli bir tenteli küçük bir araba gördü.
Arkasında at sırtında bir hizmetçi kalabalığı vardı. Hizmetçilerden biri son derece güzeldi ve küçük bir palfrey'e binmişti. Daha iyi görebilmek için yaklaştığında, Bay Fang
arabanın perdesinin kısmen açık olduğunu fark etti ve içeride, daha önce gördüğü her şeyden daha güzel, yaklaşık on altı yaşında, güzel giyimli bir kız gördü. Görüntü karşısında gözleri kamaşmıştı, gözlerini ondan ayıramadı; ve, bir önünde, bir arkasında, arabayı
birçok mil boyunca takip etti. Biraz sonra genç hanımın hizmetçisine seslendiğini duydu ve hizmetçi yanına geldiğinde, ona, "Perdeyi bana indir. Bu şekilde bakmaya devam eden
bu kaba adam kim?" dedi. Hizmetçi buna göre perdeyi indirdi ve Bay Fang'a öfkeyle bakarak, ona, "Bu, Ölümsüzler Şehri'ndeki Yedinci Prens'in gelini, ailesini görmeye gidiyor ve ona böyle bakman gereken bir köy kızı değil." dedi. Sonra bir avuç toz alıp ona fırlattı ve onu kör etti. Gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı, ama
araba ve atlar gitmişti. Bu onu korkuttu ve
gözleri konusunda çok rahatsız hissederek
eve gitti. Gözlerini muayene etmesi için bir doktor çağırdı ve göz bebeklerinde küçük bir film buldu,
ertesi sabaha kadar artmıştı, gözleri sürekli sulanıyordu. Film büyümeye devam etti ve birkaç gün içinde bir
para kadar kalınlaştı.[42] Sağ göz bebeğinde bir tür sarmal oluştu ve hiçbir ilaç işe yaramadığı için, hasta kendini kedere teslim etti ve
ölmeyi diledi. Sonra, yaptığı kötülüklerden pişman olmayı düşündü ve _Kuang-ming_ sutrasının acıyı hafifletebileceğini duyunca, bir kopyasını aldı ve kendisine öğretmesi için bir adam tuttu. İlk başta çok sıkıcı bir işti, ama giderek daha sakinleşti ve
her akşamı ibadet pozisyonunda, tespih çekerek geçirdi. Bir yılın sonunda, mükemmel bir sakinlik durumuna ulaşmıştı ki, bir gün, bir sineğin sesi kadar yüksek olan küçük bir sesin sol gözünden seslendiğini duydu: "Burası korkunç karanlık." Buna, sağ gözünden, "Hadi dışarı çıkıp biraz neşelenelim," diyen bir cevap duydu. Sonra burnunda, sanki her bir burun deliğinden bir şey çıkıyormuş gibi, kaşınmasına neden olan bir kıpırtı hissetti; ve bir süre sonra, sanki diğer yöne gidiyormuş gibi tekrar hissetti. Daha sonra, bir gözünden gelen bir sesin, "Uzun zamandır bahçeyi görmemiştim: Epidendrumların hepsi solmuş ve ölmüş," dediğini duydu. Şimdi Bay Fang, çok sayıda ektiği ve kendisi sulamaya alıştığı bu epidendrumlara çok düşkündü; ancak görme yetisini kaybettiğinden beri, onlara hiç değinmemişti bile. Ancak bu sözleri duyan adam hemen karısına epidendrumların neden ölmesine izin verdiğini sordu. Kadın, onların öldüğünü nasıl bildiğini sordu ve ona söylediğinde dışarı çıkıp onları gerçekten solmuş halde buldu. İkisi de buna çok şaşırdı ve karısı odada saklanmaya başladı. Daha sonra fasulyeden daha büyük olmayan iki minik insanın kocasının burnundan aşağı inip kapıdan dışarı koştuğunu gördü ve onları gözden kaybetti. Kısa bir süre sonra geri döndüler ve yuvalarını arayan arılar veya böcekler gibi yüzüne doğru uçtular. Bay Fang sol gözünden "Bu dolambaçlı yol hiç de uygun değil. Bir kapı yapmamız daha iyi olur." diye duyana kadar bu birkaç gün sürdü. Sağ göz buna "Duvarım çok kalın; hiç de kolay bir iş olmaz." diye cevap verdi. "Benimkini açmayı deneyeceğim," dedi sol göz, "ve o zaman ikimiz için de yeterli olur." Bunun üzerine Bay Fang sol gözünde sanki bir şey
yarılıyormuş gibi bir ağrı hissetti ve bir anda odadaki masaları ve
sandalyeleri görebildiğini fark etti. Buna çok sevindi ve karısına söyledi, karısı
gözünü inceledi ve filmde bir açıklık keşfetti, buradan
altından parlayan siyah gözbebeği görülebiliyordu, gözbebeği
çatlamış bir karabiber tanesine benziyordu. Ertesi sabah film
kaybolmuştu ve gözü yakından incelendiğinde
iki gözbebeği olduğu görüldü. Sağ gözdeki spiral daha önce olduğu gibi kaldı;
ve sonra iki gözbebeğinin tek gözde yerleştiğini anladılar. Ayrıca, Bay Fang'in hala bir gözü kör olmasına rağmen, diğerinin görüşü
ikisinin birliktekinden daha iyiydi. Bu zamandan sonra davranışlarına daha fazla dikkat etti ve ülkesinin kendi bölümünde erdemli bir adam olarak ün kazandı.[43]

DİPNOTLAR:

[41] Yirmi dört güneş teriminden biri. 5 Nisan'a veya yakın bir zamana denk gelir ve aile mezarlarında ibadet etmek için özel zamandır.

[42] Yaklaşık yirmi tanesi bir peniye giden tek Çin parası için kullanılan yaygın Avrupa adı. Her birinin ortasında, onları birbirine bağlamanın kolaylığı için kare bir delik vardır; bu nedenle "nakit
ipleri" ifadesi.

[43] İnsan gözünün insan şeklinde minik bir varlık içerdiğine dair inanç Çin'de yaygındır. Elbette, birinin göz bebeğine veya hatta bir ayna yardımıyla kendi göz bebeğine bakıldığında görülen kendi yansımasından kaynaklanmıştır.

III.

BOYANMIŞ DUVAR.

Meng Lung-t'an adında bir Kiang-si beyefendisi başkentte Bay Chu, M.A. ile birlikte konaklarken bir gün şans eseri onları geniş salonlar veya meditasyon odaları olmayan, sadece _deshabille_'de yaşlı bir rahip buldukları bir manastıra götürdü. Ziyaretçileri gözlemledikten sonra elbisesini düzeltti ve onları karşılamak için öne çıktı, onları gezdirdi ve görülecek ne varsa gösterdi. Şapelde Chih Kung'un bir resmini gördüler ve her iki taraftaki duvarlar, insanların ve şeylerin gerçekçi tasvirleriyle güzelce boyanmıştı. Doğu tarafında, aralarında henüz matronun düğümüyle tutulmamış genç bir kızın da bulunduğu bir dizi peri resmedilmiş. Çiçek topluyor ve nazikçe gülümsüyordu, kiraz dudakları hareket edecekmiş gibi görünüyordu ve gözlerinin nemi taşmak üzereydi. Bay Chu gözlerini ayırmadan uzun süre ona baktı,
ta ki sonunda onu meşgul eden düşüncelerden başka hiçbir şeyin bilincine varana kadar. Sonra, aniden, sanki bir bulutun üzerinde uçuyormuş gibi havada süzüldüğünü hissetti ve kendini, ölümlülerin meskenlerinden farklı olarak, birbiri ardına uzanan salonların ve pavyonların olduğu
duvardan geçerken buldu.[44] Burada yaşlı bir rahip, büyük bir dinleyici kalabalığıyla çevrili olarak Buda Yasasını vaaz ediyordu. Bay Chu kalabalığa karıştı ve birkaç dakika sonra kolunda hafif bir çekiş hissetti. Arkasını döndüğünde, yukarıda adı geçen genç kızı gördü ve gülerek uzaklaştı. Bay Chu hemen onu takip etti ve
kıvrımlı bir korkuluğun yanından geçerek daha fazla ilerlemeye cesaret edemediği küçük bir daireye ulaştı. Fakat genç hanım geriye bakarak, elindeki çiçekleri sanki onu içeri davet edercesine salladı. O da içeri girdi ve içeride başka kimseyi bulamadı. Sonra dizlerinin üzerine çöktüler ve birlikte cennete ve yeryüzüne tapındılar[45] ve karı koca olarak ayağa kalktılar, ardından gelin Bay Chu'ya geri dönene kadar sessiz kalmasını söyleyerek uzaklaştı. Bu birkaç gün sürdü, ta ki genç hanımın arkadaşları bir fare kokusu almaya başlayıncaya ve Bay Chu'nun saklandığı yeri keşfedene kadar. Bunun üzerine hepsi güldü ve "Canım, artık evli bir kadınsın ve o kız gibi saç stilini bırakmalısın." dediler. Bu yüzden ona uygun saç tokalarını ve baş süslerini verdiler ve saçını bağlamasını söylediler, bunun üzerine çok kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Sonra içlerinden biri bağırdı, "Kız kardeşlerim, gidelim. İki kişi, daha fazla kişi yok." Bunun üzerine hepsi tekrar kıkırdadı ve uzaklaştılar.

Bay Chu, karısının saç stilindeki değişiklikten dolayı çok daha iyi olduğunu gördü. Yüksek topuz ve kolye ucu ona çok yakışıyordu. Ama aniden, ağır tabanlı çizmelerin ayak seslerine benzeyen bir ses duydular, buna zincirlerin takırtısı ve öfkeli tartışma sesleri eşlik ediyordu. Gelin korkuyla ayağa fırladı ve Bay Chu ile birlikte dışarı baktılar. Altın zırh giymiş, yüzü simsiyah, elinde zincirler ve kırbaçlar taşıyan ve tüm kızlarla çevrili bir adam gördüler. Adam, "Hepiniz burada mısınız?" diye sordu. "Hepiniz," diye cevapladılar. "Eğer," dedi, "aranızda herhangi bir ölümlü varsa, onu hemen ihbar edin ve kendiniz için üzülmeyin." Burada
hepsi daha önce olduğu gibi kimse olmadığını söyledi. Adam daha sonra sanki gelinin korkunç bir şekilde
telaşlandığı yeri arayacakmış gibi bir hareket yaptı ve yüzü kül rengine döndü. Dehşet içinde Bay Chu'ya, "Yatağın altına saklan," dedi ve duvardaki
küçük bir kafesi açarak kendisi de kayboldu. Bay Chu, gizlendiği yerde nefes almaya bile cesaret edemedi; ve kısa bir süre sonra çizmelerin odaya girip çıktığını, seslerin uzakta giderek zayıfladığını duydu. Bu onu rahatlattı, ancak yine de dışarıda ileri geri giden insanların seslerini duydu; ve uzun süre sıkışık bir
pozisyonda kaldığı için, kulakları sanki içlerinde bir çekirge varmış gibi şarkı söylemeye başladı ve gözleri ateş gibi yanmaya başladı. Neredeyse dayanılmazdı; Ancak, genç hanımın geri dönmesini sessizce bekledi ve
şu anki pozisyonunun neden ve niçinini düşünmedi.

Bu arada, Meng Lung-t'an arkadaşının aniden ortadan kaybolduğunu fark etti ve bir şeylerin ters gittiğini düşünerek
rahibe nerede olduğunu sordu. "Yasa'nın vaazını dinlemeye gitti," diye cevapladı rahip. "Nereye?" dedi Bay Meng. "Ah, çok da uzak değil," diye cevap verdi.
Sonra yaşlı rahip parmağıyla duvara vurdu ve seslendi,
"Dostum Chu! Seni bu kadar uzun süre uzak tutan ne?" Bunun üzerine, Bay Chu'nun benzerliği duvarda belirdi, kulağı dinleyen birinin tavrıyla eğilmişti. Rahip, "Buradaki arkadaşın bir süredir seni bekliyordu," diye ekledi ve Bay Chu hemen duvardan indi, bir tahta parçası gibi donup kalmış, gözleri fal taşı gibi açılmış ve bacakları titriyordu. Bay Meng çok korkmuştu ve ona
ne olduğunu sessizce sordu. Şimdi mesele şuydu ki
yatağın altında gizlenirken gök gürültüsüne benzeyen bir ses duymuştu ve
ne olduğunu görmek için dışarı fırlamıştı.

Burada hepsi duvardaki genç hanımın
kız saçlarıyla saç stilini evli bir kadınınkine çevirdiğini fark ettiler. Bay Chu buna çok şaşırdı ve yaşlı rahibe
nedenini sordu.

Rahip, "Görüntüler onları görenlerde ortaya çıkar: Nasıl bir
açıklama yapabilirim?" diye cevap verdi. Bu cevap Bay için pek tatmin edici değildi. Chu; oldukça korkan arkadaşı da ne yapacağını bilmiyordu; bu yüzden tapınağın basamaklarından inip gittiler.

DİPNOTLAR:

[44] Bu şüphesiz okuyucuya _Aynanın İçindeki Alice'i ve orada gördüklerini_ hatırlatacaktır.

[45] Bir Çin evlilik töreninin en önemli maddesi; aslında,
Tanrı'yı ​​sözleşmeye tanık olarak çağırmak anlamına gelir.

IV.

ARMUD AĞACI DİKMEK.

Bir gün bir köylü armutlarını pazarda satıyordu.

Alışılmadık derecede tatlı ve güzel aromalıydılar ve istediği fiyat yüksekti.

Paçavralar ve paçavralar içindeki bir Taoist[46] rahip el arabasının önünde durdu ve onlardan birine yalvardı. Köylü ona gitmesini söyledi, ama gitmediği için ona küfür etmeye ve sövmeye başladı. Rahip, "El arabanızda birkaç yüz armut var; ben tek bir armut istiyorum, efendim, kaybını hissetmezsiniz. O zaman neden sinirleniyorsunuz?" dedi. Seyredenler köylüye ona daha düşük bir armut vermesini ve gitmesine izin vermesini söylediler, ancak o bunu inatla reddetti. Bunun üzerine, bölgenin bekçisi, kargaşayı çok büyük bularak bir armut satın aldı ve rahibe uzattı. Rahip onu bir reveransla aldı ve kalabalığa dönerek, "Evlerimizi terk edip, bizim için değerli olan her şeyden vazgeçen[47] bizler, başkalarının bencil cimri davranışlarını anlamakta zorluk çekiyoruz. Şimdi, size sunmak için kendim yapacağım birkaç tane enfes armutum var." dedi. Burada biri sordu, "Kendinizde armutlarınız olduğuna göre, neden onları yemiyorsunuz?" "Çünkü," diye cevapladı rahip, "Bu çekirdeklerden birini yetiştirmek istiyordum." Bunu söyledikten sonra, armutu çiğnedi; ve bitirdiğinde eline bir çekirdek aldı, sırtından bir kazma çıkardı ve yere birkaç santim derinliğinde bir delik
açtı, çekirdeği oraya koydu ve daha önce olduğu gibi
toprağı doldurdu. Sonra yoldan geçenlerden sulamak için biraz sıcak su istedi ve aralarından şaka yapmayı seven biri ona komşu bir dükkandan biraz
kaynar su getirdi. Rahip bunu
deliği açtığı yere döktü ve her göz ona dikildi
ve filizler fışkırıp giderek daha da büyüdü. Birazdan dalları seyrek yapraklarla kaplı bir ağaç vardı; sonra çiçekler ve en son da büyük, güzel, hoş kokulu
armutlar büyük bir bollukla sarkıyordu. Rahip bunları topladı ve toplanan kalabalığa dağıttı, ta ki herkes gidene kadar,
kazmasını alıp ağacı uzun süre kesti ve sonunda onu kesti. Bunu, yaprakları ve her şeyiyle birlikte omzuna aldı ve sessizce uzaklaştı. Şimdi, en başından beri, arkadaşımız olan köylü, kalabalığın arasındaydı, neler olup bittiğini görmek için boynunu uzatıyordu ve işini tamamen unutuyordu. Rahibin ayrılmasıyla birlikte, arkasını döndü ve armutlarının hepsinin gittiğini gördü. Sonra, yaşlı adamın bu kadar cömertçe verdiği armutların aslında kendi armutları olduğunu anladı. El arabasına daha yakından baktığında, saplarından birinin eksik olduğunu, belli ki yeni kesildiğini gördü. Öfkeden kuduran adam, rahibin peşine düştü ve köşeyi döner dönmez, duvarın altında yatan kayıp el arabası sapını gördü, aslında rahibin kestiği armut ağacının ta kendisiydi. Fakat rahibin hiçbir izi yoktu; bu da pazar yerindeki kalabalığın çok eğlenmesine neden oldu.

DİPNOTLAR:

[46] Yani, _Tao_ dininin veya bazen denildiği gibi, _Rasyonalizm_ dininin. Hristiyanlık döneminden yaklaşık altı yüzyıl önce, beyaz saç ve sakalla doğduğu söylenen Lao-tz[)u, "Yaşlı çocuk" adlı bir adam tarafından kurulmuştur. Başlangıçta saf bir metafizik sistemi olan bu sistem, artık eski halinin sadece bir gölgesi haline gelmiştir ve Budizm'den ödünç alınan en kaba batıl inanç biçimleriyle bozulmuştur. Budizm de Taoizm'in birçok biçimini ve inancını benimsemiştir, böylece iki din birbirinden neredeyse ayırt edilemez hale gelmiştir. "Bana göre konuyla ilgili en tuhaf durum, tüm törenlere katılan, Budist rahiplerin yaptığı her şeyi yapan ve tepelerindeki topuzlarla ve işaretlerle çok tuhaf bir görüntü sergileyen yarım düzine Taoist rahibin varlığıydı.
Başları tıraşlı ve inisiyasyonlarında delikler yakılan bekar Budist rahiplerin Sakyamuni ibadetine, başları tamamen tıraş edilmemiş ve hiç yakılmamış evli Taoist rahiplerin katılması garip görünüyordu."--_Kooshan'daki Budist Rahiplerinin İnisiyasyonu_, S. L. B.

Taoist rahiplerin simya ve genel olarak kara sanat hakkında bilgi sahibi oldukları kabul edilir.

[47] Bekar bir rahiplik, esasen Budizm'e aittir ve Taoist kilisesinin bir doktrini değildir.

V.

LAO-SHAN'IN TAOCU RABİ.

Köyümüzde, eski bir ailenin yedinci oğlu olan Bay Wang adında biri yaşıyordu. Bu beyefendinin Taocu dinine karşı bir _eğilimi_ vardı; ve
Lao-shan'da çok sayıda Ölümsüz olduğunu duyunca[48]
sırt çantasını sırtlayıp oraya doğru bir tur attı. Dağın
bir zirvesine
çıkarak tenha bir manastıra ulaştı ve orada
uzun saçları boynuna dökülen,
yüzünde hoş bir ifade olan bir
rahip buldu. Alçak bir reverans yaparak
ona şöyle hitap etti:--"Doktrin gerçekten gizemlidir:
Size yalvarıyorum,
Efendim, bana bunu öğretin." Rahip, "Nazik bir şekilde beslenmiş ve enerjiden yoksun
olduğunuz için," diye cevapladı, "Korkarım ki yorgunluğu
kaldıramazsınız." "Beni deneyin," dedi Wang. Böylece, sayıları çok fazla olan öğrenciler alacakaranlıkta bir araya geldiklerinde, Wang rahibe saygılarını sunmak için onlara katıldı ve manastırda onlarla birlikte kaldı. Ertesi sabah çok erken saatlerde rahip Wang'ı çağırdı ve ona bir balta vererek onu diğerleriyle birlikte odun kesmeye gönderdi. Wang saygıyla itaat etti ve elleri ve ayakları o kadar şişip kabarana kadar bir aydan fazla çalışmaya devam etti ki gizlice eve dönmeyi düşündü. Bir akşam geri döndüğünde iki yabancının efendisiyle birlikte oturup içki içtiğini gördü. Hava çoktan kararmıştı ve içeri lamba veya mum getirilmemişti, yaşlı rahip biraz makas aldı ve ayna gibi dairesel bir kağıt parçası kesti ve bunu duvara yapıştırmaya başladı. Hemen göz kamaştırıcı bir ay oldu, ışığında bir saç veya sakal bile görülebilirdi. Tüm öğrenciler onları beklemek için etraflarına toplandılar, ancak yabancılardan biri, "Böyle bir şenlikli günde hepimiz birlikte eğlenmeliyiz." dedi. Buna göre masadan bir kazan şarap aldı ve öğrencilere sundu, her birine içmesini söyledi; bunun üzerine dostumuz Wang, tek bir kazanda yedi veya sekiz kişinin nasıl servis edilebileceğini merak etmeye başladı. Öğrenciler de, şarabın bitmesinden korktukları için ilk içkiyi almak için çabalayarak, bardak aramak için koşturdular. Yine de, adayların hiçbiri kazanı boşaltmayı başaramadı ve bu durum karşısında çok şaşırdılar, çünkü yabancılardan biri aniden, "Bize güzel ve parlak bir ay verdiniz; ancak kendi başımıza içmek sıkıcı bir iş. Neden Ch'ang-ngo'yu[49] aramıza katılmaya çağırmıyoruz?" dedi. Sonra bir yemek çubuğu aldı ve aya fırlattı, bunun üzerine güzel bir kız, ışınlarının arasından çıktı. İlk başta sadece bir ayak boyundaydı, ancak yere ulaştığında
sıradan kadınların boyutuna ulaştı. İnce bir beli ve
güzel bir boynu vardı ve Kırmızı Giysi
figürünün içinden çok zarif bir şekilde geçti.[50] Bunu bitirdiğinde şu sözleri söyledi:--

"Ye periler! Ye periler! Yakında geri geliyorum,
Aydaki evim çok yalnız ve soğuk."

Sesi net ve iyi devam ediyordu, bir
flageolet'in notaları gibi çınlıyordu ve şarkısını bitirdiğinde
pirouet yaptı ve masanın üzerine atladı, orada her göz şaşkınlıkla ona dikilmişken, bir kez daha bir yemek çubuğuna dönüştü. Üç arkadaş yüksek sesle güldü ve içlerinden biri, "Bu gece çok neşeliyiz, ama daha fazla şarap için yerim yok. Ayın sarayında benimle bir veda kadehi içer misin?" dedi. Sonra masayı alıp aya doğru yürüdüler ve orada öylesine net bir şekilde içtikleri görüldü ki, kaşları ve sakalları bir aynadaki yansımalar gibi görünüyordu. Zamanla ay karardı; ve öğrenciler yanan bir mum getirdiklerinde rahibi karanlıkta tek başına otururken buldular. Ancak, yiyecekler hala masadaydı ve duvardaki ayna benzeri kağıt parçası. Rahip, "Hepiniz yeterince içtiniz mi?" diye sordu; onlar da içtiklerini söylediler. "O halde," dedi, "sabah odun kesme işinde geride kalmamak için yatağa girseniz iyi olur." Böylece hepsi
gittiler ve aralarında Wang da vardı, gördüklerine çok sevinmişti ve
artık eve dönmeyi düşünmüyordu. Fakat bir süre sonra daha fazla dayanamadı; rahip ona hiçbir büyü sanatı öğretmediği için beklememeye karar verdi, yanına gidip şöyle dedi, "Efendim, sizin eğitiminizin faydası için
çok uzun millerce yol kat ettim. Eğer bana Ölümsüzlüğün sırrını
öğretmeyecekseniz, en azından
küçük bir numara öğreneyim ve böylece sizin sanatınızı
öğrenme isteğimi yatıştırayım. Şimdi iki üç aydır buradayım, sadece odun kesiyorum, sabahları ve akşamları dışarı çıkıyorum, kendi evimde hiç alışık olmadığım bir iş." "Sana," diye cevapladı rahip, "asla yorgunluğuna dayanamayacağını söylememiş miydim? Yarın seni
eve doğru yola çıkaracağım." "Efendim," dedi Wang, "uzun zamandır sizin için çalışıyorum. Bana küçük bir sanat öğretin ki buraya gelişim
tamamen boşuna olmasın." "Hangi sanat?" diye sordu rahip. "Peki," diye cevapladı
Wang, "Nerede yürürseniz yürüyün, duvarlar ve benzeri şeyler sizin için
hiçbir engel teşkil etmiyor. Bana bunu öğretin, ben de tatmin olurum."
Rahip gülerek kabul etti ve Wang'a ezbere söylemesini istediği bir formül öğretti. Bunu yaptıktan sonra ona duvardan geçmesini söyledi; ancak Wang önündeki duvarı görünce, ona doğru yürümekten
hoşlanmıyordu. Ancak rahip ona denemesini söylediğinde, sessizce ona doğru yürüdü ve orada durdu. Buradaki rahip, "Bu kadar yavaş gitme. Başını eğ ve ona doğru koş." diye seslendi. Bu yüzden Wang birkaç adım geri çekildi ve tam hızla gitti; duvar geçerken ona yol verdi, bir anda kendini dışarıda buldu. Bundan memnun olan adam, rahibe teşekkür etmek için içeri girdi. Rahip ona gücünü kullanırken dikkatli olmasını, aksi takdirde hiçbir yanıt alamayacağını söyledi ve aynı zamanda yolda masrafları için biraz para verdi. Wang eve vardığında, Taoist arkadaşlarıyla ve genel olarak duvarlara olan
aşağılayıcı bakışlarıyla övündü; ancak karısı onun hikayesine inanmadığı için, daha önce olduğu gibi
gösteriyi yapmaya başladı. Duvardan geri çekilerek,
başını öne eğerek tam hızla koştu; ancak sert tuğlalarla temas etti ve yerde bir yığın halinde kaldı. Karısı onu
kucakladı ve alnında büyük bir yumurta kadar büyük bir şişlik olduğunu gördü ve buna kahkahalarla güldü; ancak Wang öfke ve utançla
dolup yaşlı rahibi bu aşağılık nankörlüğü için lanetledi.

DİPNOTLAR:

[48] Taoizm'in "melekleri" - mutlu bir ülkede ölümsüzlük, Tao öğretilerine uygun olarak yeryüzünde bir yaşam için verilen ödüldür, Bay Chalmers'ın dediği gibi, "üç terim kendilerini ima eder - Yol, Akıl ve _Kelime_; ancak hepsi itiraza açıktır."

Bazıları Taoist rahiplerin değerli bir içki biçiminde bir ölümsüzlük iksirine sahip olduğuna inanır; diğerleri ise iksirin yalnızca erdemli bir yaşam tarzından oluştuğunu savunur.

[49] MÖ 2.500 civarında gelişen Hou I adlı efsanevi bir şefin güzel karısı. Kocasından ölümsüzlük iksirini çaldığı ve onunla birlikte aya kaçtığı söylenir.

[50] Antik çağın ünlü bir _pas seul_'ünün adı.

VI. CH'ANG-CH'ING'İN BUDİST RAHİBİ.

Ch'ang-ch'ing'de, seksen yaşını geçmiş olmasına rağmen hala
sağlıklı ve güçlü olan, olağanüstü erdemli ve saf davranışlı bir Budist rahip yaşıyordu. Bir gün düştü ve hareket edemedi; ve diğer rahipler onu
kaldırmak için koştuklarında, çoktan gittiğini gördüler.
Yaşlı rahip kendisi ölümden habersizdi ve ruhu Honan eyaletinin sınırlarına uçtu. Şimdi, Honan'da yaşayan eski bir ailenin varisi, o gün yaklaşık on veya bir düzine takipçisiyle birlikte şahinlerle tavşan avlamaya gitmişti;[51]
ama atı da onunla birlikte kaçtığı için düştü ve öldü.
Tam o anda rahibin ruhu geldi ve bedene girdi, bunun üzerine yavaş yavaş bilincini yeniden kazandı. Hizmetçiler etrafını sararak ona nasıl hissettiğini sordular, gözlerini kocaman açtığında, "Buraya nasıl geldim?" diye bağırdı. Ayağa kalkmasına yardım ettiler
ve onu eve götürdüler, orada tüm hanımları onu görmeye ve
nasıl olduğunu sormaya geldiler. Büyük bir şaşkınlıkla, "Ben bir Budist rahibim. Buraya nasıl geldim?" dedi. Hizmetçileri onun dolaştığını düşündüler ve
kulaklarını çekerek onu geri çağırmaya çalıştılar. Kendisi ise
hiçbir şey yapamadı ve gözlerini
kapatarak daha fazla bir şey söylemekten kaçındı. Yemek için sadece pirinç yerdi, tüm şarap ve etleri reddederdi;
ve eşlerinin arkadaşlığından kaçınırdı.[52] Birkaç gün sonra
tüm ailesinin hoşuna giden bir yürüyüşe çıkmak istedi; ancak
dışarı çıkıp biraz dinlenmek için durduğu anda, her zamanki gibi hesaplarını
alması için yalvaran hizmetçiler tarafından kuşatıldı.
Ancak, hastalık ve güçsüzlük bahanesi uydurdu ve başka bir şey
söylenmedi. Daha sonra onlara Ch'ang-ch'ing bölgesini bilip bilmediklerini sorma fırsatını yakaladı ve olumlu yanıt alınca oraya bir gezi için gitme niyetini dile getirdi, çünkü kendini sıkıcı hissediyordu ve yapacak özel bir işi yoktu, aynı zamanda onlara evdeki işlerine bakmalarını söyledi. Onu bundan vazgeçirmeye çalıştılar, çünkü hasta yatağından yeni kalkmıştı; ama o onların
uyarılarına aldırmadı ve hemen ertesi gün yola çıktı. Ch'ang-ch'ing bölgesine vardığında her şeyin değişmediğini gördü; ve yolu sorma zorunluluğu olmadan doğruca manastıra gitti. Eski öğrencileri onu onurlu bir ziyaretçi olarak her türlü saygıyla karşıladılar; ve eski rahibin nerede olduğu sorusuna yanıt olarak, değerli öğretmenlerinin bir süredir öldüğünü söylediler. Mezarının gösterilmesini istediklerinde, onu yaklaşık üç fit yüksekliğinde, henüz çimenlerin
yeşil olmadığı
yalnız bir tümseğin olduğu bir yere götürdüler. Hiçbiri burayı ziyaret etme nedenlerini bilmiyordu; ve bir süre sonra atına emir verip,
müritlere, "Efendiniz erdemli bir rahipti. Ona ait
her ne varsa dikkatlice
saklayın ve onları zarardan koruyun." dedi. Hepsi bunu yapacaklarına söz verdiler ve sonra evine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, isteksiz bir duruma düştü ve ailevi işleriyle hiç ilgilenmedi. Öyle ki, birkaç ay sonra
kaçtı ve doğrudan manastırdaki eski evine gitti ve müritlere eski efendileri olduğunu söyledi. Buna
inanmayı reddettiler ve kendi aralarında onun iddialarına güldüler; ama o onlara tüm hikayeyi anlattı ve aralarındaki önceki hayatından birçok olayı
anımsadı, ta ki sonunda ikna olana kadar. Daha sonra eski yatağına geçti ve ailesinin arabalarla ve atlarla gelip kendisine geri dönmesi için yalvarmalarına hiç aldırmadan, daha önceki gibi aynı günlük rutini sürdürdü. Yaklaşık bir yıl sonra, karısı hizmetçilerden birine altın ve ipekten oluşan muhteşem hediyeler gönderdi, ancak tek bir keten cübbe hariç hepsini reddetti. Ve eski arkadaşlarından herhangi biri bu manastırın önünden geçtiğinde, ona saygılarını sunmak için her zaman giderlerdi ve onu sessiz, onurlu ve saf bulurlardı. O zamanlar otuz yaşındaydı,
ancak seksen yıldan fazla bir süredir rahipti.[53]

DİPNOTLAR:

[51] Bu spor biçimi Çin'in kuzeyinde hala görülebilir. Bir
tavşan başlatılırken, iki Çin tazısı (çok yavaştır) takip sırasında tasmalarından çıkarılır. Ancak, tavşan kolayca onlardan
doğruca kaçacağı için, neredeyse aynı anda bir şahin serbest bırakılır.
Sonra şahin hatırı sayılır bir yüksekliğe uçar ve sonra tavşana doğru
dalarak ona "pounce" veya pençe ile şiddetli bir darbe indirir. Bu,
tavşanı kısmen sersemletir ve köpeklerin kaybettikleri zemini geri kazanmalarını sağlar,
bu zamana kadar tavşan bir kez daha hazır olur ve tekrar yola koyulurlar.
Tavşan bir tilkinin yuvasına indiğinde veya
en sonunda köpekler tarafından yakalandığında kovalamaca sona erer. İkinci durumda kalp ve karaciğer anında kesilir ve şahine verilir; Aksi takdirde
o gün bir daha avlanmazdı. İki şahin genellikle serbest bırakılır, biri diğerinden kısa bir süre sonra. Uçma anında çıkarılan ve bir bacaktan şahincinin bileğine bir iple bağlanan başlıklar takarlar. Bir günlük avdan önceki gece, uyumalarına izin verilmez. Her şahinci sol bileğine bir şahin koyarak yatar ve diğeriyle kuşun kafasına aralıksız vurur. Bu, onları vahşileştirmek için yapılır. Av kaçarsa, bir tavşanın derisi aşağı atılır, bu sayede şahinler sabitlenir ve daha fazla uçuşa hazır hale getirilir. Bazen, ancak nadiren, şahin tavşana vuruşunu kaçırır ve bunun sonucunda kırık veya yaralı bir "kol" oluşur.

[52] Şarap ve etten uzak durma ve bekarlık, Budist kilisesinin en önemli dogmaları arasındadır ve özellikle rahipliğine uygulanır. Her Budist manastırının kapısında "Buraya şarap veya et giremez!" yazılı bir bildiri görülebilir. Laiklerin bile şarap içmesi beklenmez.

[53] Ruhunun girdiği genç adamın bedenini alarak gençliğini yeniledikten sonra.

VII.

TİLKİ KIZININ EVLİLİĞİ.

Sivil Ofis Kurulu başkanı,[54] Yin adında ve Li-ch'eng'li bir yerli, genç bir adamken çok kötü durumdaydı, ancak önemli bir fiziksel cesarete sahipti. Şimdi ülkenin onun tarafında, birkaç dönümü kaplayan, kesintisiz bir şekilde sıralanmış pavyon ve verandaları olan ve eski ilçe ailelerinden birine ait büyük bir kuruluş vardı; Ancak hayaletler ve hayaletler orada sık sık görüldüğü için, yer uzun zamandır boştu ve otlar ve yabani otlarla kaplıydı, kimse içeri girmeye cesaret edemiyordu. Yin bir akşam bazı sınıf arkadaşlarıyla eğlenirken, onlardan biri şakayla, "Eğer biri perili evde bir gece geçirmek isterse, geri kalanımız ona bir akşam yemeği ısmarlarız." dedi. Bay Yin bunun üzerine ayağa fırladı ve bağırdı, "Bunda ne
zorluk var?" Bu yüzden, yanına bir uyku matı alarak, tüm arkadaşlarının eşliğinde kapıya kadar oraya doğru ilerledi, orada güldüler ve "Burada biraz bekleyeceğiz. Eğer bir şey
görecek olursanız, hemen bize haber verin." dediler. "Eğer goblinler veya tilkiler varsa," diye cevapladı Yin, "Ben onları sizin için yakalarım." Sonra içeri girdi ve
yolların, çeşitli türlerde yabani otlarla
karışmış,
uzun otlarla
kapandığını gördü. Tam yeni ay zamanıydı ve onun zayıf ışığında evin kapısını seçebildi.
Yolunu yoklayarak, arka köşke ulaşana kadar yürüdü ve sonra Ay Terası'na çıktı, o kadar hoş bir yerdi ki orada durmaya karar verdi. Batıya bakarak,
uzun süre ay'a bakarak oturdu -boynuzlarında bir tepenin zirvesini kucaklayan tek bir ışık ipliği--hiçbir sıra dışı şey duymadan; bu yüzden, insanların konuştuğu saçmalıklara kendi kendine gülerek,
şiltesini yere serdi, başının altına yastık olarak bir taş koydu ve uyumak için uzandı. Çoban ve Leydi'yi[55] gözden kaybolana kadar izlemişti ve tam
düşmek üzereyken, aniden aşağıdan merdivenlerden gelen ayak seslerini duydu. Uyuyormuş gibi yaparak, elinde lotus şeklinde bir fener taşıyan bir hizmetçinin içeri girdiğini gördü[56], Bay Yin'i görünce korkuyla geri koştu ve arkadaki birine, "Burada bir
yabancı var!" dedi. Konuşulan kişi kim olduğunu sordu, ancak hizmetçi
tanımadı; sonra yaşlı bir beyefendi geldi ve Bay Yin'i yakından inceledikten sonra, "Geleceğin Başkanı: olabilecek en sarhoş kişi. Ona aldırmamıza gerek yok; ayrıca, iyi bir adam ve bize hiçbir sorun
çıkarmayacak." dedi. Böylece içeri girdiler ve tüm kapıları açtılar; ve
bir süre sonra etrafta dolaşan çok sayıda insan oldu ve
bir sürü lamba yakıldı, ta ki yer gündüz kadar aydınlanana kadar.
Bu sırada Bay Yin hafifçe pozisyonunu değiştirdi ve hapşırdı;
bunun üzerine yaşlı adam uyanık olduğunu fark ederek öne çıktı ve
dizlerinin üzerine çökerek, "Efendim, bu gece evlenecek bir kızım var.
Sizin Şerefinizin burada olacağı beklenmiyordu. Bu nedenle, mazur görülmemizi rica ediyorum." dedi. Bay Yin ayağa kalktı
ve yaşlı adamı kaldırdı, şenlikli olaydan habersiz olduğu için yanında hediye getirmemiş olmasına üzüldü.[57] "Ah, Efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "sizin buradaki varlığınız bile tüm
zararlı etkileri savuşturacaktır; ve bu bizim için fazlasıyla yeterli." Sonra Bay Yin'den onurları yerine getirmesine yardım etmesini ve böylece
zaten verilmiş olan yükümlülüğü iki katına çıkarmasını rica etti. Bay Yin hemen kabul etti ve içeri girip yaptıkları muhteşem düzenlemeleri inceledi. Burada, yaşlı beyefendinin karısı olarak tanıttığı, görünüşe göre kırk yaşlarında bir hanımla karşılaştı; ve eğilmesini tamamlamadan
flageoletlerin sesini duydu[58] ve biri aceleyle içeri girip, "O geldi!" dedi. Yaşlı beyefendi bu şahsı karşılamak için dışarı uçtu ve Bay Yin de
ayağa kalktı, onun gelişini bekledi. Çok geçmeden, bir grup insan
ellerinde gazlı bez fenerlerle damadı içeri aldı, damadın kendisi, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında ve son derece zarif ve çekici bir görünüme sahipti. Yaşlı beyefendi ona önce değerli misafirlerine saygılarını sunmasını söyledi; ve Bay Yin'e baktığında, o beyefendi ev sahibi adına onu karşılamak için öne çıktı. Sonra, yaşlı adam ve damadı arasında törenler yapıldı; ve
bunlar bitince, hepsi akşam yemeğine oturdular. Hizmetçi kızlar
yeşim veya altından kaseler ve kupalarla birlikte bol miktarda şarap ve et getirdiler, ta ki masa tekrar parıldayana kadar. Ve şarap birkaç kez
dolaştığında, yaşlı beyefendi hizmetçilerden birine
gelini çağırmasını söyledi. Gelin bunu yaptı, ama bir süre geçti ve gelin
gelmedi. Bunun üzerine yaşlı adam ayağa kalktı ve perdeyi açtı, genç hanımı
dışarı çıkmaya zorladı; bunun üzerine birkaç kadın gelini dışarı çıkardı, gelin yürürken süsleri _şınk şınk_ sesler çıkarıyordu, etrafa sürekli güzel
parfümler
yayılmıştı. Babası ona uygun selamı
vermesini söyledi, ardından gidip annesinin yanına oturdu. Bay Yin ona bir göz attı ve başında balıkçıl kuşunun tüylerinden yapılmış güzel süsler olduğunu gördü, güzelliği
daha önce gördüğü her şeyi
aşıyordu. Tüm bu zaman boyunca şaraplarını birkaç pint alabilecek kadar büyük altın kadehlerden içiyorlardı, sonra bu kadehlerden birinin gördüklerinin kanıtı olarak arkadaşlarına götürmek için harika bir şey olacağı aklına geldi. Bu yüzden kadehi koluna sakladı ve sarhoşmuş gibi davranarak[59] başını masaya koyup sanki uyumaya gidiyormuş gibi öne eğildi. "Beyefendi sarhoş," dedi misafirler; ve sonra Bay Yin damadın ayrıldığını duydu ve bir düğün marşı eşliğinde aşağıdan genel bir topluluk geçti. Hepsi gittikten sonra yaşlı beyefendi kadehleri ​​topladı, bunlardan biri kayıptı, ancak onu bulmak için her yeri aradılar. Birisi
uyuyan misafirden bahsetti; ama yaşlı beyefendi Bay Yin'in duymasından
korkarak onu hemen durdurdu ve çok geçmeden sessizlik hakim oldu. Bay Yin sonra ayağa kalktı. Karanlıktı ve hiç ışığı yoktu; ama
yemeğin kalan kokusunu alabiliyordu ve yer şarap dumanıyla
dolmuştu. Şimdi doğuda hafif ışık çizgileri beliriyordu, önce kadehin hala kolunda olduğundan emin olarak sessizce hareket etmeye başladı. Kapıya vardığında, arkadaşlarının çoktan orada olduğunu gördü; çünkü onlar gittikten sonra dışarı çıkıp sabah erkenden tekrar içeri girebileceğinden
korkmuşlardı. Kadehi çıkardığında, hepsi şaşkınlıktan kayboldu; ve hikayesini duyduklarında, Yin gibi zavallı bir öğrencinin elinde böylesine değerli bir
tabak parçası olmasının pek olası olmadığını gayet iyi bildiklerinden, buna inanmak
zorunda kaldılar. Daha sonra Bay Yin doktora derecesini aldı ve Chu adında köklü bir ailenin bulunduğu Fei-ch'iu bölgesinin hakimi olarak atandı. Ailenin reisi, gelişinin şerefine onu bir ziyafete davet etti ve hizmetçilere büyük kadehleri ​​getirmelerini emretti. Bir süre sonra bir cariye geldi ve efendisine onu çok kızdıran bir şeyler fısıldadı. Sonra kadehler getirildi ve Bay Yin içmeye davet edildi. Artık bu kadehlerin evindekiyle aynı şekil ve desende olduğunu gördü ve hemen ev sahibinden bunları nerede yaptırdığını söylemesini istedi. "Pekala," dedi Bay Chu,
"sekiz tane olmalılar. Atalarımdan biri, başkentte bakanken,
deneyimli bir zanaatkar tarafından yaptırılmıştı.
Ailemizde nesilden nesile aktarıldılar ve şimdi bir süredir dikkatlice bir kenara kondular; ama
ben onları bugün, sizin Onurunuza bir iltifat olarak ortaya çıkarmayı düşündüm.
Ancak, sadece yedi tane bulundu. Hizmetçilerden hiçbiri onlara dokunmuş olamaz, çünkü on yıl önceki eski mühürler hala kutunun üzerinde, kırılmamış.
Ne yapacağımı bilmiyorum." Bay Yin güldü ve
"Uçup gitmiş olmalı! Yine de, o türden bir miras tezgâhını kaybetmek üzücü; ve evde buna çok benzeyen bir tane olduğu için,
onu size göndermeyi kendime görev edineceğim." dedi. Ziyafet sona erdiğinde,
Bay Yin eve gitti ve kendi kadehini çıkarıp Bay Chu'ya gönderdi.
Chu, onun kendisininkiyle aynı olduğunu görünce biraz şaşırdı ve yargıca hediyesi için teşekkür etmek için aceleyle uzaklaştı,
aynı zamanda ona nasıl eline geçtiğini sordu.
Bay Yin ona tüm hikayeyi anlattı, bu da kesin olarak şunu kanıtlıyor ki
bir tilki yüzlerce mil uzaklıktan bile bir şeye sahip olabilir,
ancak onu tamamen elinde tutmaya cesaret edemez.[60]

DİPNOTLAR:

[54] Başkentteki "Altı Kurul"dan biri, bizim Savaş Ofisimiz, Çalışma Kurulumuz vb.'ne eşdeğer.

[55] İki yıldızın Çince isimleri: beta-gamma Aquila ve alfa Lyra.

[56] Çin Yeni Yılı'nda her türlü çiçeğe benzeyecek şekilde yapılmış çok güzel fenerler görülebilir.

[57] Bu, bizim gibi, bir evliliğe davet edilen tüm arkadaşlar için zorunludur.

[58] Çin'deki tüm düğün ve cenazelerin eşlik edilmesi.

[59] Aralarında uyuşukluğa benzer hiçbir şeyin nispeten bilinmediği dünyadaki en ayık insanlar, tüm şenlikli durumlarda hoş bir şekilde sarhoş olmayı utanç verici bir şey olarak görmezler, aksine iltifat olarak görürler; ve bunu fiziksel olarak yapamayan insanlar, sıklıkla kendileri için içki içmeleri için ikameler kiralamaya kadar giderler. Özellikle Mandarinler, çok sayıda misafirle "şarap içme" zorunluluğundan çok
fazla acı çekerler. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için bkz. No. LIV., not 292.

[60] Düğün partisi, elbette, tamamen tilkilerden oluşuyordu;
Çinliler, bu hayvanın istediği zaman insan formunda görünebileceğine ve arkadaşlarına veya düşmanlarına hem iyi hem de kötü şeyler yapabileceğine inanıyorlardı. Bu gerçekler, takip eden hikayelerin birçoğunda belirgin bir şekilde ortaya çıkarılacak.

VIII.

BAYAN CHIAO-HAYIR. K'ung Hsueeh-li, Konfüçyüs'ün soyundan geliyordu.[61] Oldukça yetenekli bir adamdı ve mükemmel bir şairdi.[62] Çok bağlı olduğu bir sınıf arkadaşı T'ien-t'ai'de yargıç oldu ve K'ung'u yanına çağırdı. Ne yazık ki, K'ung gelmeden hemen önce arkadaşı öldü ve eve dönme imkânından yoksun kaldı; bu yüzden rahipler için yazı yazmakla uğraştığı bir Budist manastırında yaşamaya başladı. Bu manastırın birkaç yüz adım batısında, daha iyi günler görmüş ama tüm parasını ağır bir davaya harcamış bir beyefendi olan Bay Shan'a ait bir ev vardı; sonra ailesi küçük olduğu için kırsalda yaşamaya gitmiş ve evini boş bırakmıştı. Bir gün yoğun bir kar yağışı oldu ve ziyaretçileri manastırdan uzak tuttu; ve
K'ung, sıkıcı bularak dışarı çıktı. Yukarıda belirtilen evin kapısının önünden geçerken, çok zarif görünümlü genç bir adam
çıktı, K'ung'u gördüğü anda ona doğru koştu ve bir reveransla
sohbet etti, içeri girmekten memnun olup olmadığını sordu. K'ung
genç adamdan çok etkilenmişti ve onu içeri kadar takip etti. Odalar
özellikle büyük değildi, ancak her yer işlemeli
perdelerle süslenmişti ve duvarlardan ünlü ustaların
tosları ve çizimleri sarkıyordu. Masanın üzerinde, başlığı "Cennetten Notlar" olan bir kitap vardı; ve sayfalarını çevirdiğinde K'ung içinde birçok
tuhaf şey buldu. Genç adama adını sormadı, çünkü Shan ailesinin malikanesinde yaşadığı için, zorunlu olarak yerin sahibi olduğunu varsaydı. Ancak genç adam, ülkenin o kısmında ne yaptığını sordu ve talihsizliklerine karşı büyük bir sempati ifade ederek, ona öğrenci almaya başlamasını önerdi. "Ah!" dedi K'ung, "Benim gibi sıkıntılı bir yolcuya Maecenas'ı kim oynayacak?" "Eğer," diye cevapladı genç adam, "bu kadar ileri giderseniz, ben kendi adıma memnuniyetle sizin elinizden ders almak isterim." K'ung bundan çok memnun oldu, ancak öğretmenlik pozisyonunu kendisine mal etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi ve sadece genç adamın arkadaşı olarak kabul edilmek için yalvardı. Sonra ona evin neden bu kadar uzun süre kapalı kaldığını sordu; Genç adam, "Burası Shan ailesinin konağı. Ev sahibi kırsala taşındığı için bu zamana kadar kapalıydı. Benim soyadım Huang-fu ve evim Shen-si'de; ancak evimiz büyük bir yangında yandığı için bir süre burada kaldık." diye cevap verdi. Böylece Bay K'ung, adının Shan olmadığını öğrendi. O akşam birlikte gülüp sohbet ettiler ve K'ung geceyi orada geçirdi. Sabahleyin bir çocuk ateşi yakmak için içeri girdi; ve genç adam önce kalkıp evin özel bölümüne girdi. Bay K'ung, etrafında hala çarşaflar toplanmış halde oturuyordu, çocuk içeri baktı ve "Efendim geliyor!" dedi. Bu yüzden irkilerek ayağa fırladı ve gümüş sakallı yaşlı bir adam içeri girdi ve ona teşekkür etmeye başladı, "Oğlumun öğretmeni olma nezaketiniz için size çok minnettarım. Şu anda kötü bir el yazısı yazıyor; ve sadece dostluk bağlarının disiplini engellemesine izin vermeyeceğinizi umuyorum." Bunun üzerine, Bay K'ung'a işlemeli bir takım elbise, bir samur şapka ve bir çift ayakkabı ve çorap sundu; ve Bay K'ung yıkanıp giyindiğinde şarap ve yiyecek istedi. K'ung, sandalyelerin ve masaların eteklerinin neyden yapıldığını anlayamadı: çok parlak renkli ve göz kamaştırıcıydılar. Zamanla, şarap birkaç kez dolaştıktan sonra, yaşlı beyefendi bastonunu aldı ve ayrıldı. Kahvaltıdan sonra genç adam
temasını teslim etti, ki bu da arkaik bir
üslupla yazılmıştı ve modern deneme yazma tarzına hiç benzemiyordu. K'ung
ona neden bunu yaptığını sordu, genç adam da
kamu sınavlarında yarışmayı düşünmediğini söyledi. Akşam bir içki ziyafeti daha çektiler, ama o geceden sonra bir daha içmemeleri konusunda anlaştılar. Genç adam daha sonra çocuğu çağırdı ve babasının uyuyup uyumadığını kontrol etmesini söyledi; eğer uyuyorsa Bayan Parfüm'ü sessizce çağırabileceğini ekledi. Çocuk önce çok güzel bir kutudan bir gitar çıkararak gitti; ve birkaç dakika sonra çok hoş görünümlü genç bir kız geldi. Genç adam ona _Shun'un Ölümü_'nü çalmasını söyledi;[63] ve fildişi bir pena alarak akorları çaldı, enfes bir tatlılık ve dokunaklılık içeren bir vokal melodisi çıkardı. Sonra ona içmesi için bir kadeh şarap verdi ve ayrılmaları gece yarısı oldu. Ertesi sabah erken kalktılar ve işe koyuldular. Genç adam yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtladı; bir zamanlar okuduğu şeyleri hatırlayabiliyordu ve iki veya üç ayın sonunda
şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişti. Sonra her beş günde bir sempozyum düzenlemeyi ve Bayan Parfüm'ün her zaman partide olmasını kararlaştırdılar. Bir gece şarap K'ung'un kafasına girdiğinde,
bir hayale dalmış gibiydi; bunun üzerine, onun ne olduğunu
bilen genç arkadaşı, "Bu kızı babam büyüttü. Yalnız hissettiğini biliyorum ve ben uzun zamandır senin için
iyi bir eş arıyordum." dedi. "Sadece Bayan Parfüm'e benzesin," dedi K'ung, "ve o işe yarayacaktır." "Senin deneyimin," dedi genç adam gülerek, "sadece sınırlı ve dolayısıyla her şey senin için
sürpriz. Eğer Bayan Parfüm senin _güzel idealin_ ise, seni tatmin etmek neden zor olmayacaktır."

Yaklaşık altı ay geçmişti ki, bir gün Bay K'ung, kırsalda bir yürüyüşe çıkmak istediğini kafasına koydu. Ancak, giriş dikkatlice
kapatıldı; ve nedenini sorduğunda, genç adam ona babasının çalışmalarını kesintiye uğratmaktan korktuğu için misafir kabul etmek istemediğini söyledi. Bu yüzden K'ung daha fazla
düşünmedi; ve yaz sıcağı bastırınca, çalışma odalarını bahçedeki bir köşke taşıdılar. Bu sırada Bay K'ung'un göğsünde şeftali kadar büyük bir şişlik vardı ve tek bir
gecede bir kase büyüklüğüne ulaştı. Orada acıdan inleyerek yatarken, öğrencisi gece gündüz ona hizmet ediyordu. Kötü uyuyordu
ve neredeyse hiç yemek yemiyordu; ve birkaç gün içinde durum o kadar kötüleşti ki ne yemek yiyebiliyor ne de içebiliyordu. Yaşlı beyefendi de içeri girdi ve oğluyla birlikte onun için yas tuttular. Sonra genç adam, "Dün gece kız kardeşim Chiao-no'nun Bay K'ung'u iyileştirebileceğini düşünüyordum ve buna göre büyükanneme gidip gelmesini istedim. Şu anda burada olması gerekirdi." dedi. O anda bir hizmetçi içeri girdi ve teyzesinin evindeyken kuzeniyle birlikte gelen Bayan Chiao-no'yu haber verdi. Babası ve kardeşi onu karşılamak için dışarı koştular ve sonra Bay K'ung'u görmeye götürdüler. On üç ila on dört yaşları arasındaydı ve çok zeki bir ifadeye sahip güzel gözleri ve ayrıca çok zarif bir vücudu vardı. Bay K'ung bu sevimli yaratığı görür görmez inlemeyi unuttu ve neşelenmeye başladı. Bu arada genç adam, "Bu saygıdeğer arkadaşım benim için bir kardeş gibidir. Kardeşim, onu iyileştirmeye çalış." diyordu. Bayan Chiao-no hemen kızarmasını
sildi ve uzun kollarını sıvayıp nabzını hissetmek için yatağa yaklaştı.[64] Bileğini kavrarken K'ung, epidendrumunkinden daha narin bir kokunun farkına vardı; ve
sonra gülerek, "Bu hastalık bekleniyordu; çünkü
kalbe dokunulur. Şiddetli olsa da, bir tedavi sağlanabilir; ancak
zaten bir şişlik olduğu için, bıçak kullanılmadan olmaz." dedi. Sonra kolundan altın bir bilezik çıkardı ve onu acı çeken noktaya bastırdı, böylece şişlik bilezik içinde derece derece yükselip onu bir inç ve daha fazla aştı, iltihaplı olan dış kısımlar da altından geçerek, böylece tümörün kapsamını önemli ölçüde azalttı. Bir eliyle cübbesini açtı ve
kağıt kadar keskin bir
bıçak çıkardı ve diğer eliyle bileziği sürekli bastırarak
şişliğin köküne yakın bir yerden hafifçe kesmeye başladı. Koyu kan fışkırdı ve yatağı ve
şilteyi lekeledi; ancak Bay K'ung böyle bir
güzelliğin yakınında olmaktan çok memnundu, sadece acı hissetmiyordu, aynı zamanda onun yanında biraz daha oturabilmesi için
işlemi gönüllü olarak sürdürecekti. Birkaç dakika
içinde her şey
çıkarıldı ve yer, bir dalın
kesildiği bir ağaçtaki düğüme benziyordu. Burada Bayan Chiao-no yarayı yıkamak için
su çağırdı ve dudaklarının arasından mermi kadar büyük kırmızı bir hap aldı, bunu ete koydu ve deriyi bir araya getirdikten sonra
yerin etrafından dolaştırdı. İlk dönüş
sıcak bir demirin
yakması gibiydi; ikincisi hafif bir kaşıntı gibiydi; ve üçüncüde hafiflik ve serinlik hissi yaşadı
ki bu his kemiklerine ve iliklerine işledi. Genç hanım daha sonra hapı tekrar ağzına götürdü ve "İyileşti," dedi ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Bay K'ung teşekkür etmek için ayağa kalktı ve şikayetinin
tamamen ortadan kalktığını gördü. Ancak güzelliği onda
o kadar büyük bir etki bırakmıştı ki dertleri neredeyse bitmemişti.
Bu andan itibaren kitaplarını bıraktı ve hiçbir şeye ilgi duymadı. Bu durum genç adam tarafından hemen fark edildi ve ona, "Kardeşim, senin için iyi bir eş buldum," dedi. "Kim olacak?" diye sordu K'ung. "Ah, aileden biri," diye cevapladı arkadaşı.
Bunun üzerine Bay K'ung bir süre düşüncelere daldı ve sonunda, "Lütfen yapma!" dedi. Sonra yüzünü duvara dönerek şu dizeleri tekrarladı:--

"Denizi bir kez görmüş olana göllerden ve derelerden bahsetme;
Wu'nun zirvesini çevreleyen bulutlar benim için tek bulut."

Genç adam kime atıfta bulunduğunu tahmin etti ve şöyle cevap verdi, "Babam
senin yeteneklerin hakkında çok iyi bir fikre sahip ve seni memnuniyetle aileye kabul eder,
ama sadece bir kızı var ve o da çok
genç. Ancak kuzenim Ah-sung on yedi yaşında ve
hiç de fena görünümlü bir kız değil. Eğer sözlerimden şüphe ediyorsan,
bahçede günlük yürüyüşünü yapana kadar verandada bekleyebilir ve böylece
kendin karar verebilirsin." Bay K'ung buna razı oldu ve buna göre
Bayan Chiao-no'nun güzel bir kızla çıktığını gördü -siyah kaşları
güzelce kavisliydi ve minik ayakları anka kuşu şeklindeki ayakkabılarla
birbirlerine olabildiğince benziyordu. Elbette
çok memnundu ve genç adamdan tüm ön hazırlıkları yapmasını rica etti; ve
bir sonraki gün arkadaşı gelip ona meselenin
sonunda halledildiğini söyledi. Evin bir kısmı geline ve damada verildi ve evlilik bolca müzik ve
misafirlerle kutlandı, her şeyden çok bir peri düğünü gibiydi. Bay K'ung çok mutluydu ve Cennet'in konumunun
yanlış belirlendiğini düşünmeye başladı, ta ki bir gün genç adam yanına gelip, "Bana ders vermek için verdiğin zahmetten dolayı,
her zaman borçlu kalacağım. Şu anda, Shan ailesinin
davası sona erdi ve evlerinin mülkiyetini hemen geri almak istiyorlar. Bu nedenle Shen-si'ye dönmeyi öneriyoruz ve seninle bir daha asla görüşmemiz pek mümkün olmadığından,
ayrılma ihtimali beni çok üzüyor." Bay K'ung kendisinin de gideceğini söyledi, ancak genç adam ona eski evine dönmesini tavsiye etti. Bunun kolay bir mesele olmadığını gözlemledi; bunun üzerine genç adam, "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme: Seni orada güvende göreceğim." dedi.
Bir süre sonra babası Bay K'ung'un karısıyla içeri girdi ve Bay K'ung'a yüz ons altın verdi; ve sonra genç adam karı kocaya her birinin elini tutması için uzattı, gözlerini kapatmalarını söyledi. Bir sonraki anda havada uçuyorlardı,
rüzgar kulaklarında vızıldıyordu. Kısa bir süre sonra, "Geldiniz," dedi ve gözlerini açtığında K'ung eski evini gördü. Sonra genç adamın bir insan olmadığını anladı. Sevinçle eski kapıyı çaldı ve annesi onun böylesine hoş bir eşle geldiğini görünce
şaşırdı. Hepsi birlikte sevinirken, arkasını döndü ve arkadaşının kaybolduğunu gördü. Karısı,
kaynanasına büyük bir bağlılıkla baktı ve hem erdem hem de güzellik açısından
her yere yayılan bir ün kazandı. Bir süre sonra Bay K'ung doktora derecesini aldı ve Yen-ngan'daki Hapishanenin Valisi olarak atandı. Annesi için yolculuk çok uzun olduğundan, görevine sadece karısıyla devam etti ve
çok geçmeden bir oğlu oldu. Sonra çok dürüst bir memur olarak başı derde girdi ve görevinden
vazgeçti; ancak tekrar eve dönmek için
gereken parası yoktu. Bir gün avlanmaya çıktığında güzel bir ata binen yakışıklı bir gençle karşılaştı ve onun çok dikkatli baktığını görerek ona yakından baktı. Genç Huang-fu'ydu. Bu yüzden dizginleri çektiler ve sırayla gülüp ağlamaya başladılar, genç adam daha sonra K'ung'u da yanına almaya davet etti. Birlikte, ağaçlarla
gölgelenmiş, böylece güneş ve gökyüzünün
üstlerinde görünmediği bir köye ulaşana kadar at sürdüler ve köklü bir aileye ait olabilecek kadar ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş bir malikaneye girdiler. K'ung, Bayan Chiao-no'yu sordu ve onun evlendiğini duydu; ayrıca kendi
kaynanasının öldüğünü ve bu haberle çok duygulandığını söyledi. Ertesi gün geri döndü ve karısıyla birlikte geri döndü. Chiao-no da onlara katıldı ve K'ung'un çocuğunu alıp onunla oynadı ve "Annen bizi
okuldan attı." dedi. Bay K'ung, ona karşı eski nezaketinden dolayı ona teşekkür etmeyi unutmadı ve o da, "Artık büyük bir adamsın. Yara iyileşmiş olsa da, acıyı hâlâ unutmadın mı?" diye cevap verdi. Kocası da saygılarını sunmak için geldi ve ertesi sabah onunla birlikte geri döndü. Bir gün genç Huang-fu ruhsal olarak sıkıntılı görünüyordu ve Bay K'ung'a, "Büyük bir felaket yaklaşıyor. Bize yardım edebilir misin?" dedi. Bay K'ung neye değindiğini bilmiyordu ama yardım edeceğine hemen söz verdi. Genç adam daha sonra dışarı koştu ve tüm aileyi atalar salonunda ibadet etmeye çağırdı. Bay K'ung bu duruma çok şaşırdı ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. "Biliyorsun," diye cevapladı genç adam, "ben bir insan değilim, bir tilkiyim. Bugün gök gürültüsüyle saldırıya uğrayacağız;[65] ve eğer sadece sıkıntımızda bize yardım edersen, hala kaçmayı umabiliriz. Eğer istemiyorsan, çocuğunu al ve git, böylece bizimle karışmazsın." Bay K'ung onlarla yaşayacağını ya da öleceğini söyledi ve bu yüzden genç adam onu ​​kapıya bir kılıçla yerleştirdi, tüm gök gürültüsüne rağmen orada sessiz kalmasını söyledi. Söyleneni yaptı ve kısa süre sonra kara bulutların ışığı gizlediğini gördü, ta ki her şey zifiri karanlık olana kadar. Etrafına baktığında evin kaybolduğunu ve yerinin devasa bir höyük ve dipsiz bir çukurla dolu olduğunu görebiliyordu. Korkusunun ortasında, şiddetli bir rüzgar ve şiddetli yağmur eşliğinde tepeleri sallayan korkunç bir çınlama duyuldu. Yaşlı ağaçlar devrildi ve Bay K'ung hem sersemledi hem de sağır oldu. Yine de yoğun siyah bir duman sütununun içinde
keskin gagası ve uzun pençeleri olan korkunç bir şey görene kadar dik durdu, bununla
birini delikten kaptı ve dumanla birlikte
kayboluyordu. K'ung bir anda giysilerinden ve ayakkabılarından kurbanın Chiao-no'dan başkası olmadığını anladı ve hemen ayağa fırladı
şeytana kılıcıyla
şiddetli bir şekilde vurdu ve onu kesti. Hemen
dağlar yarıldı ve keskin bir gök gürültüsü K'ung'u yere
öldürdü. Sonra bulutlar dağıldı ve Chiao-no yavaş yavaş
çevresine geldi ve K'ung'u ayaklarının dibinde ölü buldu. Manzara karşısında ağlamaya başladı ve K'ung onun için öldüğü için
yaşayamayacağını söyledi. K'ung'un karısı da dışarı çıktı ve cesedi içeri taşıdılar. Chiao-no daha sonra Ah-sung'un kocasının başını tutmasını sağladı, kardeşi ise
bir saç tokasıyla dişlerini açtı ve kendisi de çenesini düzeltti. Sonra ağzına kırmızı bir hap koydu ve eğilip içine
üfledi. Hap hava akımıyla birlikte gitti ve hemen
boğazında bir guruldama oldu ve kendine geldi. Etrafındaki tüm
aileyi görünce, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi rahatsız oldu. Ancak
hepsi bir araya gelmişti ve korku yerini neşeye bıraktı; ancak Bay K'ung o ücra yerde yaşamaya itiraz etti ve
onların kendisiyle birlikte memleketine dönmelerini önerdi. Buna, Chiao-no hariç hepsi
sadece razı olmak için çok mutlu oldular; Bay K'ung
kocası Bay Wu'yu da davet ettiğinde, babasının ve
kaynanasının çocuklarını kaybetmek istemeyeceğinden korktuğunu söyledi. Onu ikna etmek için bütün gün uğraşmışlardı, ama başaramamışlardı, birdenbire Wu ailesinin hizmetçilerinden biri, ter içinde ve nefes nefese içeri daldı. Neyin olduğunu sordular ve hizmetçi Wu ailesinin aynı gün bir felaketle karşılaştığını ve hepsinin öldüğünü söyledi. Chiao-no bunun üzerine çok acı bir şekilde ağladı ve teselli edilemedi; ama artık hepsinin birlikte geri dönmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bay K'ung birkaç günlüğüne şehre gitti ve sonra gece gündüz eşyalarını toplamaya koyuldular. Varış yerlerine vardıklarında, genç Bay Huang-fu'ya ayrı daireler tahsis edildi ve bunları dikkatlice kapalı tuttu, sadece Bay K'ung ve karısına kapıyı açtı. Bay K'ung genç adam ve kız kardeşi Chiao-no ile eğlendi, zamanını satranç,[66] şarap, sohbet ve neşeyle doldurdu, sanki tek bir aileymiş gibi. Küçük oğlu Huan, tilki gibi dolaşmaya _eğilim_ gösteren yakışıklı bir genç adam olarak büyüdü; ve aslında bir tilkinin oğlu olduğu genel olarak biliniyordu.

DİPNOTLAR:

[61] Konfüçyüs'ün doğrusal torunları bugünlerde Shantung'daki kurucularının türbesinin yakınında bulunmaktadır. Ailenin reisi, kalıtsal bir _kung_ veya "dük"tür ve her üye, Çin'in en büyük bilgesinin ölmez etkisinin hak edilmiş bir şekilde tanınması olarak, ailenin bahşedildiği gelirlerden bir pay alır.

[62] Şiir sanatında az veya çok yeterlilik, başarılı adayların Çin resmi hayatına kabul edildiği büyük
rekabetçi sınavlara
katılan herkes için kesinlikle
gerekli bir niteliktir. [Bkz. _Ek_ A.] Aşağıdaki anekdot _Leeds Mercury_ gazetesinin Londra muhabiri tarafından aktarılmıştır:--

"Bu ülkedeki yeni Çin büyükelçisi önemli edebi
yeteneğe sahip bir adam ve belki de Matthew Prior'un (sadece Lord Lytton hariç) günlerinden beri şair olarak
ayrıcalık kazanan birkaç diplomattan biri. Bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra, başlıca İngiliz şairleriyle tanışmak istediğini dile getirdi ve Bay Browning, Şair Ödülü Sahibi'nden daha ulaşılabilir ve daha dünya adamı olduğundan, geçenlerde ikisinin birbirleriyle
tanıtılması için bir düzenleme yapıldı. Karşılıklı nezaket gösterilerinden sonra, Bay Browning, Ekselanslarının da bir şair olduğunu öğrendikten sonra, ne kadar yayın yaptığını bilmek istediğini dile getirdi.
"Sadece üç veya dört cilt," diye cevap geldi tercüman aracılığıyla.
"O zaman," dedi Bay Browning, "Ben Ekselanslarından daha büyük bir suçluyum ve özdenetimde ona eşit değilim. Ekselansları ne tür şiirler yazıyor: pastoral, mizahi, destansı veya ne?" Kısa bir süre durakladı. Tercüman sonunda Ekselanslarının şiirlerinin "muammalı" olarak daha iyi tanımlanabileceğini düşündüğünü söyledi. "Elbette," diye cevapladı Bay Browning, "o zaman aramızda en derin sempati olmalı, çünkü bu tam olarak benim eserlerime yöneltilen eleştiridir; ve bunun adil olduğuna inanıyorum." 

[63] Antik çağların altın çağlarında Çin'in iki ünlü ama efsanevi hükümdarından biri. M.Ö. 2258--onun halefi olarak genç ve erdemli bir çiftçi olan Shun'u aday gösterdi ve ona iki kızını da verdi. Shun'un ölümünde, bu hanımların o kadar çok ağladıkları söylenir ki, gözyaşları kocalarının mezarının yanında yetişen bambuları tam anlamıyla ıslatmıştır; ve benekli bambu artık yaygın olarak Shun'un eşlerinin bambusu olarak bilinir.

[64] Çinli doktorlar tarafından nabız konusu hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Yirmi dört kadar farklı tür olduğunu iddia ederler, bunlardan biri de bizim uygulayıcılarımız tarafından iyi bilinen "ipliksi" nabızdır; ayrıca, _her iki_ bileğin nabzını hissetmeye özen gösterirler.

[65] Çinliler, kötü insanların Gök Gürültüsü Tanrısı tarafından vurulduğuna ve gizli bir suçtan dolayı ceza olarak öldürüldüğüne inanırlar. Onlar şimşeği yalnızca Tanrı'nın kurbanını görmesini sağlayan bir düzenleme olarak görürler.

[66] Çin "satrancı" bizim oyunumuza benzer, ancak aynı değildir.
Tahta bir nehirle ikiye bölünmüştür ve kral kendi topraklarında küçük bir hamle karesine hapsedilmiştir. Çin'deki _par excellence_ oyunu _wei-ch'i_'dir, bunun hesabını Ocak 1877'de _Temple Bar_ Dergisi'ne yazdım.

IX.

BÜYÜLÜ SANATLAR.

Bay Yue adlı biri, boks ve güç denemelerine düşkün, canlı bir genç adamdı. İki kazanı alıp rüzgarın hızıyla
çevirebiliyordu. Şimdi,
Ch'ung Cheng'in[67] saltanatı sırasında, başkentte son sınava girdiğinde,
hizmeti ciddi şekilde hastalandı. Bundan çok rahatsız olan adam,
insanlara verilen çeşitli yaşam sürelerini belirlemede yetenekli olan
pazar yerindeki bir büyücüye[68] başvurdu. Daha bir kelime bile söylemeden büyücü ona, "Efendim, bana danışmak istediğiniz hizmetkarınızla ilgili değil mi?" diye sordu. Bay Yue buna şaşırdı ve bunun doğru olduğunu söyledi. "Hasta adam," diye devam etti büyücü, "hiçbir zarar görmeyecek; tehlikede olan sizsiniz, Efendim." Bay Yue daha sonra ondan doğum büyüsünü yapmasını rica etti ve o da bunu yaptı ve sonunda Bay Yue'ye, "Yaşamak için sadece üç gününüz var!" dedi. Korkunç bir şekilde korkan büyücü, bir süre sersemlemiş bir halde kaldı ve büyücü sessizce bu felaketi büyüyle önleme gücüne sahip olduğunu ve bunu on ons gümüş karşılığında uygulayacağını söyledi. Ancak Bay Yue, Yaşam ve Ölüm'ün zaten sabit olduğunu düşündü[69] ve büyünün onu nasıl kurtarabileceğini göremedi. Bu yüzden reddetti
ve tam gidiyordu ki, bunun üzerine büyücü, "Bu önemsiz harcamayı kıskanıyorsun. Umarım pişman olmazsın." dedi. Bay Yue'nin arkadaşları da ona parayı ödemesi için baskı yaptılar ve büyücünün şefkatini kazanmaktansa kesesini boşaltmasını tavsiye ettiler. Ancak Bay Yue bunu duymak istemedi ve üç gün hızla akıp geçti. Sonra ne olacağını görmek için hanına sakince oturdu. Gün boyunca hiçbir şey olmadı ve gece kapısını kapatıp lambayı düzeltti; sonra yanında bir kılıçla ölümün yaklaşmasını bekledi.

Az sonra, clepsydra[70] iki saatin onu yok oluşa daha fazla yaklaştırmadan geçtiğini gösterdi; ve yatmayı düşünüyordu, pencerede bir tırmalama sesi duyduğunda ve sonra
omzunda bir mızrak taşıyan minik bir adamın içeri girdiğini gördü,
yere ulaştığında normal yüksekliğe fırladı. Bay Yue
kılıcını kavradı ve hemen ona vurdu; ama sadece
havayı kesmeyi başardı. Ziyaretçisi anında tekrar küçüldü ve
pencerenin yarığından kaçmaya çalıştı; ama Yue
darbelerini iki katına çıkardı ve sonunda onu yere indirdi.
Lambayı yaktığında, sadece bir kağıt adam buldu,[71] tam ortasından kesti.
Bu onu uyumaktan korkuttu ve oturup izledi, ta ki kısa bir süre sonra korkunç bir hobgoblinin aynı yerden içeri girdiğini görene kadar. Yere değdiği anda kılıcıyla ona şiddetle saldırdı ve sonunda onu ikiye böldü. Ancak, her iki yarının da
kıvranmaya devam ettiğini ve tekrar ayağa kalkabileceğinden korktuğunu görünce,
onu kesmeye devam etti. Her darbede sert bir ses çıkıyordu ve
işini incelemeye geldiğinde, tamamen parçalanmış bir kil heykel buldu. Bunun üzerine koltuğunu pencereye yaklaştırdı ve
gözünü çatlağa dikti. Bir süre sonra, pencerenin dışında bir boğanın
böğürmesine benzer bir ses duydu ve bir şey, tüm evi titreten ve
düşmek üzereymiş gibi hissettiren bir güçle pencere çerçevesine çarptı. Bay Yue, yıkıntıların altında
kalmaktan korkarak, dışarıda savaşmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü; bu yüzden kapıyı bir gürültüyle açtı ve dışarı fırladı. Orada, ev kadar uzun, devasa bir şeytan buldu ve ayın loş ışığında yüzünün kömür kadar siyah olduğunu gördü. Gözleri sarı ateş saçıyordu: omuzlarında veya ayaklarında hiçbir şey yoktu; ama
elinde bir yay ve belinde birkaç ok vardı. Bay Yue dehşete kapılmıştı; ve şeytan ona bir ok fırlattı ve o da kılıcıyla
yere çarptı. Bay Yue saldırmaya hazırlanırken, şeytan
bir ok daha fırlattı, ilki bir kenara atlayarak kaçındı, ok ötedeki duvarda titriyordu. Buradaki şeytan
çok öfkelendi ve kılıcını çekerek bir kasırga gibi savurdu,
Bay Yue'ye muazzam bir darbe indirdi. Bay Yue eğildi ve darbenin tüm gücü evin taş duvarına düştü, onu ikiye böldü. Bay Yue daha sonra şeytanın bacaklarının arasından dışarı fırladı ve
sırtını kesmeye başladı--pat!--pat! Şeytan şimdi öfkelendi ve
gök gürültüsü gibi kükredi, saldırganına bir darbe daha indirmek için döndü. Fakat Bay Yue yine bacaklarının arasından koştu, şeytanın kılıcı
sadece ceketinin bir parçasını kesti. Bir kez daha
kesip attı--pat!--pat!--ve sonunda şeytan yere yığıldı.
Bay Yue ona sağdan ve soldan vurdu, her darbe bekçinin tahta gongu gibi yankılanıyordu;[72] ve sonra bir ışık getirerek bunun
bir adam kadar uzun tahta bir heykel olduğunu gördü. Yay ve oklar
hâlâ oradaydı, ikincisi beline bağlıydı.
Oyulmuş ve boyanmış yüz hatları
görülmesi en iğrenç şeydi; ve Bay Yue kılıcıyla
vurduğu her yerde kan vardı. Bay Yue sabaha kadar elinde ışıkla oturdu, sonra uyandığında tüm bu şeytanların
nekromansör tarafından onu öldürmek için
gönderildiği gerçeğini fark etti ve böylece kendi büyülü
gücünü kanıtladı. Ertesi gün, hikayeyi her yere
ve her yere anlattıktan sonra, birkaç kişiyle birlikte büyücünün
tezgahının olduğu yere gitti; ancak büyücü onları gelirken görünce göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu. Birisi bir köpeğin kanının
kendini görünmez
kılan bir kişiyi açığa çıkaracağını fark etti ve Bay Yue hemen
bir miktar alıp geri döndü. Büyücü daha önce olduğu gibi
kayboldu, ancak durduğu yere hemen köpeğin kanını
sıçradılar. Bunun üzerine başının ve yüzünün kanla
bulaşmış olduğunu, gözlerinin bir şeytanınki gibi parladığını gördüler; ve hemen onu yakalayıp yetkililere teslim ettiler ve yetkililer tarafından öldürüldü.

DİPNOTLAR:

[67] Ming hanedanının son imparatoru. MS 1628'de hüküm sürmeye başladı.

[68] Falcılık mesleği Çin'de en gelişen mesleklerden biridir. Kamu sınavlarında başarısız olan adayların büyük çoğunluğu enerjilerini bu yöne harcarlar; ve her Çin şehrinde batıl inançlı insanların her akla gelebilecek konuda kehanetlerde bulunmak için gittiği düzenli kuruluşlar vardır; hem şehirde hem de kırsalda, stokları sehpa, kalem, mürekkep ve kağıt ve sanatlarının birkaç gizemli aletinden oluşan gezgin kahinlerden bahsetmeye bile gerek yok. Olumlu veya olumsuz yanıtın niteliği, başvuranın doğduğu yıl, ay, gün ve saatin, söz konusu soruyla ilgili diğer ayrıntılarla birlikte incelenmesiyle belirlenir. [69] Kadere dair kesin bir inanç, Çin zihninin önemli bir özelliğidir. "Her şey kaderdir" ifadesi imparatorluktaki her erkek, kadın ve çocuğun ağzından günlük olarak çıkar. Bize söylendiğine göre, Konfüçyüs'ün kendisi bu konu hakkında müritlerine bir söylemde bulunulmasına itiraz etmiştir; ancak _Lun Yue_ veya _Konfüçyüs İncillerinin_ birçok bölümünden, [VI. Kitap, 8. bölüm, XIV. Kitap, 38. bölüm, vb.], tüm çabaların sonuçsuz kalacağı insan işlerinin belirli bir önceden düzenlenmesine inandığı açıktır.

[70] Çin'de çok eski bir tarihe sahip olan ve artık yerini ucuz saatler ve kol saatleri alan bir uygulama. Ancak, dört bakır kavanozdan oluşan ve her biri diğerinin üstünde basamaklar üzerinde duran büyük bir clepsydra hala Kanton şehrinde görülebiliyor ve mükemmel bir çalışma düzeninde, gece nöbetleri alt kavanozdaki göstergesine göre belirleniyor. Onun yardımıyla, "joss-stick" veya pastil bobinleri belirli sayıda saat yanacak şekilde düzenleniyor ve bunları hem son derece belirsiz zaman kavramlarını yönlendirmek hem de sık sık tekrarlanan tütün piposu için kullanan fakirlere satılıyor.

[71] "Kağıt adamlar" genel halk için büyük bir korku kaynağıdır.
1876 yılı boyunca tüm eyaletler, böylesi batıl inançlı bir kurumun masum insanları kuyruklarından mahrum etmek için çalıştığına dair inançla sarsıldı; hatta Taoist dininin sözde "Papası" bile görünmeyenlerin entrikalarına karşı bir tılsım yayınlayacak kadar ileri gitti. Şöyleydi:--"Pis şeytanları insanları gözetlemeye teşvik edenler!--Üstadın ruhları yakınlardadır ve sizi yakında keşfedecekler.
Bu tılsımla herkes güneş ışığı, ay ışığı veya yıldız ışığıyla
dünyanın her yerine seyahat edebilir." Bir zamanlar halkın heyecanı o kadar yüksekti ki
ciddi sonuçlar bekleniyordu; ve etkilenen bölgelerdeki mandarinler, en ufak bir şüpheye yol açacak kadar şanssız olan zararsız yabancılara linç yasasının uygulanmasını önlemek için ellerinden geleni yaptıklarını gördüler.

Taoist rahiplere genellikle insan, hayvan veya diğer figürleri kesme, onlara anında canlılık aşılama ve onları iyi veya kötü amaçlar için kullanma gücü atfedilir.

[72] Çin'deki bekçiler, gece devriyelerinde, daha iyi bir terim olmadığı için tahta gong dediğimiz şeye aralıksız vurmaya devam ederler. Amaç, hırsızlara uyanık olduklarını ve tetikte olduklarını bildirmektir.

X.

ÖLÜMSÜZLERE KATILMAK.

Wen-teng'li Bay Chou, gençliğinde Bay Ch'eng ile okul arkadaşıydı ve bunun sonucu sıkı bir dostluktu. İkincisi fakirdi ve ikisinin en büyüğü olan Chou'ya çok bağımlıydı. Chou'nun karısına "kız kardeşim" diyordu ve sanki aileden biriymiş gibi evin yönetimini elinde tutuyordu. Şimdi bu karısı çocuk yatağında ölünce, Chou Wang adında başka biriyle evlendi; ancak oldukça genç bir kız olduğu için Ch'eng onunla tanıştırılmak istemedi.[73] Bir gün küçük kardeşi onu ziyarete geldi ve Ch'eng tesadüfen ziyarete geldiğinde "iç" dairelerde[74] ağırlanıyordu. Hizmetçi
geldiğini duyurdu ve Chou ona Bay Ch'eng'i içeri davet etmesini söyledi. Fakat Ch'eng
içeri girmedi ve izin istedi. Bunun üzerine Chou eğlencenin evin kamusal kısmına taşınmasını sağladı ve Ch'eng'i
arkasından göndererek onu geri getirmeyi başardı. Daha
oturmalarına
radan biri gelip, kurumun eski bir hizmetçisinin yargıcın yameninde ciddi şekilde dövüldüğünü söyledi; olayın gerçekleri ise Huang ailesinden, Ayin Kurulu ile bağlantılı bir kovboyun sığırlarını Chou ailesinin arazisinden
geçirmesi ve bunun sonucunda iki hizmetçi arasında
sözleşme çıkmasıydı; bunun üzerine Huang ailesinin hizmetçisi efendisine şikayette bulunmuş, efendisi de diğerini yakalayıp yargıcın evine göndermiş ve orada bambudan dövülmüştü. Bay Chou sorunun ne olduğunu
öğrendiğinde aşırı derecede öfkelendi ve şöyle dedi, "Bu domuz çocuk herif böyle davranmaya nasıl cüret eder? Neden, sadece bir nesil önce efendisi babamın hizmetkarıydı! Biraz karanlığından sıyrılıyor ve hemen kendini ne olduğunu bilmediğimi düşünüyor!" Öfkeyle şişerek Huang'ı aramaya gitmek için ayağa kalktı, ancak Ch'eng onu geri çekerek şöyle dedi, "Çağ yozlaşmış: doğru ile yanlış arasında hiçbir ayrım yok. Ayrıca, günün memurlarının yarısı hırsız ve sen sadece kendini
sıkıntıya sokacaksın." Ancak Chou onu
dinlemedi; ve ancak itirazlarına gözyaşları da eklendiğinde konuyu kapatmaya razı oldu. Ancak öfkesi dinmedi ve
bütün gece boyunca dönüp durdu. Sabahleyin ailesine, "Bay Huang'ın hakaretlerine dayanabilirim; ancak yargıç, hükümetin bir memurudur ve nüfuzlu insanların hizmetkarı değildir. Herhangi bir tür dava varsa, hem davacıyı hem de davalıyı dinlemeli ve bir köpek gibi davranıp saldırdığı herkesi ısırmamalıdır. Kovboya dava açacağım ve yargıcın ona ne yapacağını göreceğim." dedi. Ailesi onu biraz kışkırtınca, yargıca giderek resmi bir şikayette bulundu; ancak görevli dilekçesini yırttı ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Bu, Chou'nun öfkesini uyandırdı ve yargıca onun hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi, karşılığında mahkemeye hakaret ettiği için hemen yakalanıp bağlandı. Öğleden önce Bay Ch'eng evine uğradı ve Chou'nun kovuşturma yapmak için şehre gittiğini öğrendi ve hemen davayı durdurmak için peşinden koştu. Ancak arkadaşı çoktan hapishanedeydi ve tek yapabildiği öfkeyle ayağını yere vurmaktı. Şimdi üç korsanın yakalandığı ortaya çıktı; ve yargıç ve Huang, kafalarını birleştirerek, bu adamlara Chou'nun çetelerinden biri olduğunu söylemeleri için rüşvet verdiler, bunun üzerine üst düzey yetkililere, mezun statüsünden mahrum bırakılması için dilekçe verildi[75] ve yargıç daha sonra onu acımasızca bambudan dövdürdü.[76] Bay Ch'eng hapishaneye kabul edildi ve acı dolu bir görüşmeden sonra, dilekçenin doğrudan Taht'a sunulmasını önerdi. "Ah!" Chou haykırdı, "işte bağlıyım ve korunuyorum, kafesteki bir kuş gibi. Gerçekten de genç bir kardeşim var, ama bana yiyecek sağlamak için elinden geleni yapıyor." Sonra Ch'eng öne çıktı ve şöyle dedi, "Bu hizmeti yerine getireceğim. Zor zamanlarda yardım
etmeyen dostların ne faydası var?" Böylece gitti ve Chou'nun oğlu ona masraflarını karşılaması için para verdi. Uzun bir yolculuğun ardından başkente vardı ve dilekçeyi nasıl sunacağını
kesinlikle bilmediğini fark etti. Ancak İmparator'un bir av turuna çıkmak üzere olduğunu duyduğunda, pazar yerinde saklandı ve Majesteleri geçtiğinde, yüksek sesle bağırarak ve el kol hareketleriyle yere kapandı. İmparator dilekçesini aldı ve Ceza Kurulu'na[77] gönderdi ve davayla ilgili bir rapor verilmesini istedi. Olayın başlamasından bu yana on aydan fazla zaman geçmişti ve bu asılsız suçlamayı itiraf etmeye zorlanan Chou, zaten ölüm cezasına çarptırılmıştı; bu yüzden Kurul görevlileri İmparatorluk talimatlarını aldıklarında çok endişelendiler ve davayı şahsen yeniden dinlemek için işe koyuldular. Huang da çok endişelendi ve Bay Chou'yu öldürmek için gardiyanlara rüşvet vererek bir plan tasarladı; böylece kardeşi erzak getirdiğinde kaba bir şekilde geri itildi ve onları içeri alması engellendi. Bay Ch'eng bunu eyaletin Valisine şikayet etti, Vali konuyu kendisi araştırdı ve Chou'nun açlıktan ölmenin son aşamasında olduğunu ve gardiyanların bunun için bambu sopalarla öldürüldüğünü gördü. Aklını kaçıran Huang, rüşvet vererek kaçmayı ve suçları için adil bir cezadan kurtulmayı başardı. Ancak yargıç, kanunu
çarpıtmak suçundan
kovuldu ve Chou'nun evine dönmesine izin verildi, çünkü Ch'eng'e olan sevgisi artık çok artmıştı. Ancak kovuşturmadan
ve arkadaşının esaretinden sonra, Bay Ch'eng insan işlerine karşı karamsar bir bakış açısına sahip oldu ve bir gün Chou'yu kendisiyle birlikte dünyadan çekilmeye davet etti. Genç karısına derinden bağlı olan ikincisi, bu öneriye soğuk
su döktü ve Bay Ch'eng konuyu daha fazla
ilerletmedi, ancak kendi kafası tamamen hazırdı. Birkaç gün sonra onu
göremeyen Bay Chou, onun hakkında bilgi almak için evine haber gönderdi;
ama orada hepsi onun Chou'nun evinde olduğunu sanıyordu, aslında hiçbir aile,
ondan hiçbir şey görmemişti. Bu şüpheli görünüyordu ve Chou, onun tuhaflığının farkında olarak, onu aramaları için insanları gönderdi ve onlara
çevredeki tüm tapınakları ve manastırları aramalarını söyledi. Ayrıca zaman zaman Ch'eng'in oğluna para ve diğer
gerekli şeyleri sağlıyordu.

Ch'eng aniden tekrar ortaya çıktığında sekiz veya dokuz yıl geçmişti,
sarı bir şapka ve çalgı giymişti ve bir Taoist
rahip ifadesi takınmıştı. Chou çok sevindi ve kolunu tutarak, "Neredeydin?--her yerde seni aramama izin veriyordun." dedi. "Yalnız bulut ve vahşi turna," diye cevapladı Ch'eng gülerek, "sabit bir ikametgahı yok. Son görüşmemizden bu yana sakinliğim mutlu bir şekilde geri geldi." Chou daha sonra şarap sipariş etti ve arada neler
olduğu hakkında sohbet ettiler. Ayrıca Ch'eng'i Taoist inançtan
kopması için ikna etmeye çalıştı, ancak ikincisi sadece gülümsedi
ve hiçbir şey cevaplamadı. "Bu saçma!" diye savundu Chou. "Neden karını ve çocuğunu eski bir çift ayakkabıyı bir kenara
atıyorsun?" "Öyle değil," diye cevapladı Ch'eng; "bir adam oğlunu bir kenara atmak isteyebilir, ama bunu nasıl yapabilir?" Chou nerede yaşadığını sordu ve "Lao Dağı'ndaki Büyük Saf Konak'ta" diye cevapladı. Sonra aynı
yatakta uyumak için çekildiler; ve Chou, bir ara Ch'eng'in göğsünde yattığını ve nefes alamadığını
rüyasında gördü. Korkuyla ona ne yaptığını sordu,
ama cevap alamadı; ve sonra irkilerek uyandı. Ch'eng'i çağırıp cevap alamayınca doğruldu ve ona dokunmak için elini uzattı. Ancak ikincisi kaybolmuştu, nereye gittiğini bilmiyordu. Sakinleştiğinde, yatağın Ch'eng'in ucunda yattığını gördü,
bu onu oldukça ürküttü. "Dün gece çakırkeyif değildim," diye düşündü;
"buraya nasıl geldim?" Sonra hizmetçilerini çağırdı ve
gelip bir ışık yaktıklarında, işte! Ch'eng'di. Chou'nun sakalı vardı, bu yüzden elini kaldırıp yokladı ama sadece birkaç dağınık saç buldu. Sonra kendine bakmak için bir ayna aldı ve
telaşla bağırdı: "Eğer bu Bay Ch'eng ise, ben neredeyim?" Bu sırada tamamen uyanmıştı ve Ch'eng'in onu dünyadan çekilmeye ikna etmek için
sihir kullandığını biliyordu. Hanımların dairesine girmek üzereydi; ama kim olduğunu tanımayan kardeşi onu durdurdu ve içeri girmesine izin vermedi; ve kendisi de kimliğini
kanıtlayamadığı için atına Ch'eng'i aramaya gitmesini emretti. Birkaç günlük yolculuğun ardından
Mount Lao'ya vardı; ve atı iyi bir tempoda gittiğinden, hizmetçi ona yetişemedi. Bir süre bir ağacın altında dinlendi,
ve çok sayıda Taoist rahibin ileri geri gittiğini gördü,
ve aralarından biri ona dik dik bakıyordu. Bu yüzden ona
Ch'eng'i nerede bulabileceğini sordu; bunun üzerine rahip güldü ve şöyle dedi,
"İsmini biliyorum. Muhtemelen Büyük Saf Konak'tadır." Bu cevabı verdikten sonra yoluna devam etti, Chou onu bir taş atımı mesafeden gözleriyle takip etti, ta ki başka biriyle konuştuğunu görene kadar,
ve birkaç kelime söyledikten sonra, daha önce olduğu gibi yoluna devam etti.
Konuştuğu kişi Chou'nun olduğu yere geldi ve onun bir hemşehrisi olduğu ortaya çıktı. Chou ile karşılaştığında çok şaşırdı,
ve şöyle dedi, "Seni birkaç yıldır görmedim. Bana Taoist rahip olmak için
Lao Dağı'na gittiğini söylediler. Nasıl oluyor da hala
ölümlüler arasında eğlenip duruyorsun?" Chou ona gerçekte kim olduğunu söyledi;
bunun üzerine diğeri, "Neden, az önce tanıştığım beyefendinin sen olduğunu
sanıyordum! Az önce yanımdan ayrıldı ve çok uzağa gidememiş olabilir." "Kendi yüzümü tanımamış olmam mümkün mü?" diye haykırdı Chou. Tam o sırada hizmetçi geldi ve tam hızla uzaklaştılar, ancak aradıkları nesneyi
bulamadılar. Etrafları uçsuz bucaksız bir çöldü ve devam edip
etmemek konusunda kararsızdılar. Ancak
Chou artık kendisini kabul edecek bir evi olmadığını düşündü ve
tasarını sonuna kadar götürmeye karar verdi; ancak yol binmek için tehlikeli olduğu için atını hizmetçiye verdi ve geri dönmesini söyledi. Tek başına dikkatli bir şekilde yürümeye devam etti, ta ki yol kenarında tek başına oturan bir çocuk görene kadar. Ona doğru koştu ve çocuktan Bay Ch'eng'i nerede bulabileceğini söylemesini istedi. "Ben onun
müritlerinden biriyim," diye cevapladı çocuk; ve Chou'nun bohçasını omuzlayarak yolu göstermek için yola koyuldular. Birlikte yola devam ettiler, yiyeceklerini aldılar yıldızların ışığında ve açık havada uyuyarak,
birçok mil yol kat ettikten sonra, üç gün içinde varış yerlerine ulaştılar.
Ama bu Büyük Saf yer dünyada genel olarak
konulan yere benzemiyordu. Yine de onuncu ayın ortalarına kadar, yol boyunca kışın başlangıcından oldukça farklı olan
çok sayıda çiçek vardı. Çocuk içeri girdi ve bir yabancının geldiğini duyurdu,
bunun üzerine Bay Ch'eng dışarı çıktı ve Chou onun kendi özelliklerini tanıdı.
Ch'eng elini tuttu ve onu içeri götürdü, orada şarap ve
yemek hazırladı ve birlikte sohbet etmeye başladılar. Chou, ondan
korkmayacak kadar evcil, garip tüylü birçok kuş fark etti; ve bunlar zaman zaman masaya
konuyor ve Pan flütü gibi seslerle
şarkı söylüyorlardı. Bütün bunlara çok şaşırmıştı, ama dünyevi zevklere olan sevgisi ruhunu kemirmişti ve durmaya
hiç niyeti yoktu. Yerde iki hasır vardı, Ch'eng arkadaşını yanına oturmaya davet etti. Sonra gece yarısına doğru dingin bir sakinlik çöktü; ve bir an uyuklarken, Ch'eng ile yer değiştirmiş gibi göründü. Olanlardan şüphelenerek elini çenesine götürdü ve daha önce olduğu gibi sakalla kaplı olduğunu gördü. Şafakta eve dönmek için can atıyordu, ancak Ch'eng ona kalması için baskı yaptı; ve üç gün geçtikten sonra Ch'eng ona, "Şimdi biraz dinlenmeni rica ediyorum: yarın seni yola çıkaracağım." dedi. Chou, Ch'eng'in "Her şey yola çıkmaya hazır!" diye bağırdığını duymadan önce göz kapaklarını zar zor kapatmıştı. Bu yüzden ayağa kalktı ve geldiği yoldan farklı bir yolda onu takip etti ve çok kısa bir süre sonra evini uzaktan gördü. Chou'nun yalvarmalarına rağmen, Ch'eng ona o kadar
uzaklara kadar eşlik etmeyecekti, ancak Chou'nun kendisi yol kenarında beklemesini sağladı. Böylece ikincisi tek başına gitti ve evine vardığında, kapıyı çaldı. Cevap alamayınca, duvarın üzerinden geçmeye karar verdi, ancak vücudunun bir yaprak kadar hafif olduğunu gördü ve bir
yay ile geçti. Aynı şekilde, birkaç iç
duvarı geçti, ta ki hanımların dairelerine ulaşana kadar, hala yanan lambanın yanında, sakinlerin henüz gece için yatmadıklarını gördü. İçeride insanların konuştuğunu duyunca, kağıt pencerede bir delik yaladı[79] ve içeri baktı ve karısının çok itibarsız görünümlü bir adamla içki içtiğini gördü. Öfkeden deliye dönen ilk dürtüsü, onları eylemde şaşırtmaktı; ama orada iki kişi olduğunu görünce
birine karşı, gizlice uzaklaştı ve giriş kapısından dışarı çıktı,
aceleyle Ch'eng'e gitti, gördüklerini ona anlattı ve
sonunda yardımını istedi. Ch'eng gönüllü olarak onunla birlikte gitti;
ve odaya vardıklarında, Chou büyük bir taş aldı ve kapıyı
güçlü bir şekilde vurdu. İçeride her şey karmakarışıktı, bu yüzden Chou tekrar vurdu, bu yüzden kapı eskisinden daha güçlü bir şekilde barikat altına alındı. Burada Ch'eng kılıcıyla öne çıktı[80] ve kapıyı
çarparak açtı. Chou içeri daldı ve içerideki adam dışarı fırladı; ama
Ch'eng oradaydı ve kılıcıyla kolunu kesti. Chou
kaba bir şekilde karısını yakaladı ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordu; karısı da
adamın bazen onlarla birlikte bir kadeh şarap içmeye gelen bir arkadaş olduğunu söyledi. Bunun üzerine Chou, Ch'eng'in kılıcını ödünç aldı ve başını kesti[81] ve avludaki bir ağacın gövdesine astı. Sonra
Ch'eng ile geri döndü. Bir ara uyandı ve kendini yatakta buldu, biraz rahatsız olmuştu ve "Bana korku veren garip bir şekilde karışık bir rüya gördüm." dedi. "Kardeşim," diye cevapladı Ch'eng gülümseyerek, "rüyalara gerçekmiş gibi bakıyorsun: gerçekleri rüyalarla karıştırıyorsun." Chou bu sözlerle ne demek istediğini sordu; ve sonra Ch'eng ona kanla lekelenmiş kılıcını gösterdi. Chou
korktu ve kendini yok etmeye çalıştı; ama birden
Ch'eng'in onu tekrar kandırıyor olabileceği aklına geldi. Ch'eng
şüphelerini tahmin etti ve hemen onu eve götürmek için acele etti. Kısa
bir süre sonra köy kapısına vardılar ve sonra Ch'eng şöyle dedi,
"O gece kılıç elimde seni burada beklemiyor muydum?
Bu kirli yere bakamam. Lütfen devam et ve
ben burada kalayım. Öğleden sonraya kadar dönmezsen, tek başıma gideceğim."
Chou daha sonra evine yaklaştı ve sanki orada kimse yaşamıyormuş gibi
kapalı olduğunu gördü; bu yüzden kardeşinin evine girdi.

İkincisi, Chou'yu görünce acı bir şekilde ağlamaya başladı ve şöyle dedi,
"Senin gidişinden sonra, hırsızlar eve girdi ve kayınvalidemi öldürdüler, cesedini bir ağaca astılar. Yazık! Yazık! Katiller
henüz yakalanmadı." Chou daha sonra ona rüyasının tüm hikayesini anlattı ve daha fazla işlem yapmayı bırakmasını rica etti; kardeşi tüm bunlara şaşkınlıkla
kayboldu. Chou daha sonra oğlunu sordu ve kardeşi dadıya onu içeri getirmesini söyledi; bunun üzerine birincisi şöyle dedi, "Bu bebeğin üzerine ırkımızın umutları
merkezlendi.[82] Ona iyi bak; çünkü ben dünyaya veda edeceğim." Sonra ayrıldı, kardeşi onu kalmaya ikna etmek için gözlerinde yaşlarla sürekli onu takip ediyordu. Ama onu dinlemedi; ve köy kapısına ulaştıklarında kardeşi onun Ch'eng ile birlikte gittiğini gördü. Uzaktan geriye baktı ve "Dayan ve mutlu ol!" dedi. Kardeşi cevap verirdi; ama burada Ch'eng kolunu sıvazladı ve
kayboldular. Kardeş bir süre orada kaldı ve sonra
kederden bunalmış bir şekilde geri döndü. Beceriksiz bir adamdı ve
yıllar geçmeden bütün mal mülk gitti ve aile yoksulluğa düştü. Büyüyen Chou'nun oğlu bu yüzden bir öğretmenin hizmetlerini güvence altına alamadı ve ona ders verecek amcasından başka kimsesi yoktu. Bir sabah, okul odasına girdiğinde amca, masasının üzerinde kardeşinin el yazısıyla yazılmış kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu. Ancak, içinde yaklaşık dört inç uzunluğunda bir tırnaktan başka bir şey yoktu. Buna şaşıran amca, mektubun nereden geldiğini sormak için dışarı çıkarken
tırnağını mürekkep levhasının üzerine koydu. Bunu kimse bilmiyordu; Ancak geri döndüğünde mürekkep taşının
parlak sarı altın parçasına dönüştüğünü gördü. Her zamankinden daha fazla
şaşkın bir şekilde, çiviyi bakır ve demir şeylerde denedi, bunların hepsi de
altına dönüştü. Böylece çok zengin oldu, servetini Chou'nun oğluyla paylaştı; ve iki ailenin
dönüşüm sırrına sahip olduğu söylendi.[83]

DİPNOTLAR:

[73] Bu karakteristik bir dokunuş. Sadece en yakın arkadaşlar
birbirlerinin eşlerini görebilir.

[74] Ailenin kadınlarının yaşadığı ve hiçbir yabancının
hiçbir zaman nüfuz edemediği yer. Bir Çinli kocanın karısından bahsederken kullandığı diğer isimler arasında, çok yaygın olanı "iç [kadın]adam"dır.

[75] Derecesi sayesinde bambunun
aşağılayıcı cezasından güvende olacağı zamana kadar. [76] Bu, Çin'de suçluları kırbaçlamak için yaygın olarak kullanılan bir araçtır ve düz bir şekilde rendelenmiş bölünmüş bir bambu şeridinden oluşur.
Kesin olarak konuşursak, iki türü vardır, _ağır_ ve _hafif_;
ilki artık neredeyse hiç kullanılmıyor. K'ang Hsi'nin saltanatına kadar
tüm darbeler sırta vuruluyordu; ancak o insancıl İmparator, "karaciğer veya akciğerlere zarar verme korkusuyla" locus operandi'yi daha aşağıya kaldırdı.

[77] Bkz. No. VII., not 54.

[78] Çin hukukunun bir ilkesi, mahkum suçunu itiraf edene kadar hiçbir cezanın verilmemesidir; ancak bu ilke uygulamada sıklıkla bir kenara bırakılır.

[79] Yarı saydam bir kağıtla kaplı ahşap çerçeveler, Çin'in kuzey eyaletlerinin her yerinde kullanılır; Güneyde, istiridye kabukları, kare şeklinde kesilmiş ve ince rendelenmiş, bunları almak için yapılmış ahşap bir çerçevenin uzun, dar boşluklarına fayans şeklinde yerleştirilir ve aynı amaçla kullanılır. Ancak cam, giderek zenginlerin evlerine girmeye başlıyor, Kanton'da büyük miktarlarda üretiliyor ve imparatorluğun çeşitli bölgelerine ihraç ediliyor.

[80] Her Taoist rahibin, bizim "sihirbaz asasına" karşılık gelen sihirli bir kılıcı vardır.

[81] Çin'de, bir adam zina eden karısını öldürme hakkına sahiptir, ancak sevgilisini de öldürmelidir; ikisini birden veya hiçbiri. Aksi takdirde, kendisini cinayetten kovuşturmaya açık hale getirir. Eylem tamamlandıktan sonra, derhal bölgenin yargıcına gidip yaptıklarını rapor etmek zorundadır.

[82] Çin sosyal yaşamında erkek çocuklarının önemi kelimelerle ifade edilemez. Oğullara, atalarının mezarlarında ibadet etme, atalarının tabletlerinin bakımı ve ölenlerle ilgili tüm ayin ve törenlerin gerektiği gibi yerine getirilmesi görevi emanet edilir. Hiçbir Çinli, eğer elinden gelirse, geride bir oğul bırakmadan ölmez. Karısı çocuksuzsa bir cariye satın alır; ve _Liao Chai_'nin 41. cildinin xiii. sayfasında, "otuz yaşında çocuk doğurmamış iyi bir eşin hemen mücevherlerini rehin verip kocası için bir cariye satın alması gerektiği; çünkü bir oğul sahibi olmamak gerçekten zordur!" söylenir. Başka ve yaygın bir kaynak da bir yeğen evlat edinmektir; ve bazen bir erkek çocuk açlık çeken ebeveynlerden veya profesyonel bir kaçırıcıdan satın alınır. Küçük bir erkek çocuk ne kadar genç olursa olsun ölürse, ebeveynleri onun bile bir oğulun iyi hizmetlerinden mahrum kalmasına izin vermez. Onun adına başka bir çocuk evlat edinirler; ve ikincisi büyüdüğünde, bebek babasının mezarında uygun törenleri yapmak onun görevi haline gelir. Kızlar bu sahte neslin lüksünden
yararlanmazlar. Sessizce aile mezarının yakınındaki bir çukura
gömülürler ve bedensiz ruhları, bakımsız ve yatıştırılmamış bir şekilde aşağıdaki alemlerde dolaşmaya bırakılır. Ancak her anne, atalara tapınmada
paylaşır ve adı, kocasınınkiyle yan yana mezar taşına kaydedilir. Bu nedenle Çin mezar taşları her zaman bir babanın veya bir annenin veya her ikisinin anısınadır, ara sıra büyükbaba ve büyükannenin ve hatta bazen önceki neslin
eklenmesiyle.

[83] Simya bilgisinin, saf ve mükemmel bir Taoist hayatı yaşayarak elde edilebileceği inancı, bu kadim din biçimine sonraki çağlarda yapılan sayısız eklemeden biridir. Bkz. No. IV.,
not 46.

XI.

SAVAŞAN BILDIRCINLAR.

Wang Ch'eng, P'ing-yuean'daki eski bir aileye mensuptu, ancak o kadar tembel bir adamdı ki, mülkü yavaş yavaş yok oldu, sonunda geriye kalan tek şey eski, harap bir ev oldu. Karısı ve o, kaba bir
kenevir örtüsünün altında uyuyorlardı ve karısı
suçlamalarından hiç de
kaçınmıyordu. Bahsettiğimiz zamanda hava dayanılmaz derecede sıcaktı; ve Wang, geceyi diğer birçok köylüyle birlikte, Chou adlı bir aileye ait harap
binaların arasında duran bir köşkte geçirmeye gitti. Şafağın ilk ışıklarıyla yoldaşları ayrıldı; ancak Wang yaklaşık dokuza kadar iyi uyudu, sonra kalktı ve ağır ağır eve doğru yürüdü. Birdenbire çimenlerin arasında altın bir saç tokası gördü; ve bakmak için eline aldığında, üzerinde küçük harflerle "İmparatorluk ailesinin malı" yazdığını gördü. Şimdi Wang'ın kendi büyükbabası İmparatorluk ailesine evlenmişti[84] ve dolayısıyla daha önce birçok benzer eşyaya sahip olmuştu; ancak bunları düşünürken yaşlı bir kadın saç tokasını aramaya geldi, fakir olmasına rağmen dürüst olan Wang hemen çıkarıp ona uzattı. Yaşlı kadın çok sevindi ve Wang'a iyiliği için çok teşekkür etti, çünkü tokanın kendi başına pek bir değeri olmadığını, ancak ölen kocasının bir kalıntısı olduğunu söyledi. Wang kocasının ne olduğunu sordu; Kadın, "Adı Wang Chien-chih'ti ve evlilik yoluyla İmparatorluk ailesiyle bağlantılıydı." diye yanıtladı. "Benim büyükbabam!" diye haykırdı Wang, büyük bir şaşkınlıkla; "Onu nasıl tanıyabilirsin?" "O ​​zaman," dedi yaşlı kadın, "sen onun torunusun. Ben bir tilkiyim ve yıllar önce büyükbabanla evlendim; ama o öldüğünde dünyadan çekildim. Buradan geçerken, kaderin senin ellerine ilettiği tokamı kaybettim." Wang, büyükbabasının tilki karısını duymuştu ve bu nedenle yaşlı kadının hikayesine inanarak onu kendisiyle birlikte geri dönmeye davet etti ve kadın da öyle yaptı. Wang karısını onu karşılamaya çağırdı; ama paçavralar ve paçavralar içinde, dağınık saçlarla ve kirli bir yüzle geldiğinde, yaşlı kadın içini çekti ve "Ah! Ah! Wang Chien-chih'in torunu buraya mı geldi?" dedi. Sonra kırık, dumansız sobaya bakarak ekledi, "Bu koşullar altında, nasıl oldu da hayatını idame ettirebildin?"
Burada Wang'ın karısı, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla yoksulluklarının hikayesini anlattı; bunun üzerine yaşlı kadın ona saç tokasını verdi, onu rehin vermesini ve parayla biraz yiyecek almasını söyledi ve üç gün sonra onları tekrar ziyaret edeceğini söyledi. Wang kalması için ona baskı yaptı, ama o, "Karını bile hayatta tutamıyorsun; benim de sana bağımlı olmamın sana ne faydası olacak?" dedi. Böylece gitti ve sonra Wang karısına onun kim olduğunu söyledi, bu da karısını çok endişelendirdi;
ama Wang onu o kadar çok övüyordu ki, sonunda karısı ona gereken saygıyı göstermeye razı oldu. Üç gün sonra anlaştıkları gibi geri döndü ve biraz para getirerek yüz kilo pirinç ve yüz kilo mısır almaya gitti. Geceyi onlarla geçirdi,
ilk başta biraz korkan ama yaşlı kadının onlara karşı iyi niyetli olduğunu
öğrendiğinde şüphelerini bir kenara bırakan Bayan Wang ile yattı. Ertesi gün, Wang, "Torunum, bu kadar tembel olmamalısın. Bir şekilde biraz para kazanmaya çalışmalısın." dedi. Wang sermayesi olmadığını söyledi; bunun üzerine yaşlı kadın, "Büyükbaban hayattayken,
istediğim parayı almama izin verdi; ama ölümlü olmadığım için buna ihtiyacım yoktu ve bu nedenle ondan fazla para çekmedim. Ancak,
paramdan uzun süredir yatırım yapılmadığı için
boşta duran kırk ons ​​gümüş para biriktirdim. Bunu al ve
yazlık kumaş satın al, bunları başkente götürüp kârla
satabilirsin." dedi. Böylece Wang yaklaşık elli parça yazlık kumaş satın aldı; ve yaşlı kadın onu hazırladı, altı veya yedi gün içinde başkente ulaşacağını hesapladı. Ayrıca onu uyardı, şöyle dedi,

"Ne tembel ol ne de yavaş--
Çünkü eğer çok uzun bir gün beklersen,
Pişmanlık çok geç bir gün gelir."

Wang tüm itaati vaat etti ve eşyalarını toplayıp gitti.
Yolda onu derisine kadar
ıslatan bir sağanak yağmur yakaladı; ve kötü havada dışarıda olmaya alışkın olmadığı için,
bu onun için çok fazlaydı. Bunun üzerine bir handa barınak aradı, ancak yağmur geceye kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, evin saçaklarından
bir sürü ip gibi aktı. Ertesi sabah yollar korkunç bir durumdaydı; Wang, yoldan geçenlerin karda kaymasını, hiçbir yol görememesini izlerken, her şeye göğüs germeye cesaret edemedi ve öğlene kadar orada kaldı, sonra biraz kurumaya başladı. Ancak tam o sırada bulutlar tekrar kapandı ve sağanak yağmur yağmaya başladı, bu da devam etmeden önce bir gece daha kalmasına neden oldu. Başkente yaklaştığında, yazlık kumaşın pahalı olduğunu büyük bir sevinçle duydu; ve vardığında hemen bir handa konaklamak için yola koyuldu. Oradaki ev sahibi, bu kadar geç gelmesinin üzücü olduğunu söyledi, çünkü güneyle iletişim yeni açılmıştı, yazlık kumaş arzı azdı; ve metropolün zengin aileleri arasında buna büyük bir talep olduğundan, fiyatı normal rakamın üç katına çıkmıştı. "Ama," diye ekledi, "iki gün önce birkaç büyük sevkiyat geldi ve fiyat tekrar düştü, böylece geç gelenler pazarlarını kaybettiler." Zavallı Wang böylece zor durumda bırakıldı ve her gün daha fazla yazlık kumaş geldikçe, değeri de buna karşılık gelen oranda düştü. Wang, zararına satmayacağı kumaştan vazgeçmedi ve yaklaşık on gün boyunca, konaklama ve yemek masrafları mevcut sıkıntısına eklenince, daha fazla dayandı. Ev sahibi, zararına bile olsa satması ve dikkatini başka bir şeye vermesi için onu teşvik etti ve sonunda bunu yaptı ve girişiminde on onstan fazla gümüş kaybetti. Ertesi gün sabah kalkıp gitmek için kalktı, ancak cüzdanına baktığında tüm parasının gittiğini gördü. Ev sahibine haber vermek için aceleyle uzaklaştı, ancak ev sahibi onun için hiçbir şey yapamadı. Sonra biri ona bir celp çıkarmasını ve ev sahibinden parasını geri ödemesini istemesini tavsiye etti; ancak Wang sadece içini çekti ve "Bu benim kaderim, ev sahibinin
bir suçu değil." dedi. Bunun üzerine ev sahibi ona çok minnettar oldu ve eve gidebilmesi için ona beş ons gümüş verdi. Ancak büyükannesinin karşısına eli boş çıkmak istemedi ve aniden bir bıldırcın avcısının kuşlarıyla dövüşerek ve onları tanesi 100 _nakit_
üzerine satarak yığınla para kazandığını görene kadar çok kararsız bir halde kaldı. Daha sonra beş ons gümüşünü bıldırcınlara yatırmaya ve kardan ev sahibine geri ödemeye karar verdi. Ev sahibi bu planı çok beğendi ve ona sadece bir oda ödünç vermekle kalmayıp ayrıca yemek ücreti için de çok az veya hiç ücret talep etmedi. Böylece Wang sevinçle gitti ve iki büyük sepet bıldırcın satın aldı ve ev sahibinin büyük memnuniyetine
sonuç olarak şehre döndü ve ev sahibi de bıldırcınları elden çıkarmak için zaman kaybetmemesini söyledi. O gece boyunca
şiddetli bir şekilde
yağmur yağdı ve ertesi sabah sokaklar
nehir gibiydi, yağmur hâlâ yağmaya devam ediyordu. Wang yağmurun
açılmasını bekledi, ancak birkaç gün geçti ve hâlâ güzel havanın
işaretleri yoktu. Sonra bıldırcınlarına bakmaya gitti, bazılarını ölü, bazılarını da ölmekte buldu. Bundan çok endişelendi, ancak ne yapacağını bilemedi; ve ertesi gün çok daha fazlası ölmüştü, böylece sadece birkaçı kalmıştı, hepsini bir sepete koydu. Bundan sonraki gün tekrar onlara bakmaya gitti ve işte! Sadece
tek bir bıldırcın kalmıştı. Gözlerinde yaşlarla ev sahibine olanları anlattı ve o da çok etkilenmişti. Wang daha sonra onu eve taşıyacak
parası kalmadığını ve yaşamaktan
daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Ancak ev sahibi onunla konuştu ve onu sakinleştirdi ve birlikte bıldırcınlara bakmaya gittiler. "Bu güzel bir kuş," dedi ev sahibi, "ve bana öyle geliyor ki diğerlerini öldürdü. Şimdi, yapacak hiçbir şeyin olmadığına göre, işe koyul ve onu eğit; ve eğer bir işe yarıyorsa, bundan geçimini sağlayabilirsin." Wang söyleneni yaptı; ve kuş eğitildiğinde, ev sahibi ona onu sokağa çıkarmasını ve yiyecek bir şeyler için kumar oynamasını söyledi. Bunu da yaptı ve bıldırcını her ana maçı kazandı; bunun üzerine ev sahibi ona mahalledeki gençlerle bahse girmesi için biraz para verdi. Her şey yolunda gitti ve altı ayın sonunda yirmi ons gümüş biriktirmişti, böylece kafası rahatladı ve bıldırcına kaderinin bir muafiyeti olarak baktı.

Prenslerden biri bıldırcın dövüşüne tutkuyla bağlıydı ve Fener Şöleni'nde bıldırcın sahibi olan herkes gidip sarayda prensin kuşlarına karşı dövüşebilirdi. Ev sahibi bu nedenle Wang'a, "Tek bir vuruşla zengin olma şansın var; ancak şansının sana ne kazandıracağını söyleyemem." dedi. Wang daha sonra ona ne olduğunu açıkladı ve birlikte yola koyuldular, ev sahibi, "Eğer kaybedersen, ağıtlar yak; ama eğer
kazanacak kadar şanslıysan ve prens, istediği gibi, kuşunu satın almak istiyorsa, kabul etme. Eğer seni çok zorlarsa, kabul etmeden önce benden onay bekle." dedi. Bu yerleştikten sonra, saraya doğru ilerlediler
orada çoktan yerde bıldırcın dövüşçüleri kalabalığı buldular; ve
sonra prens, kalabalığa kuşlarıyla dövüşmek isteyen
herkesin gelebileceğini duyuran habercilerle geldi. Hemen bir adam öne çıktı ve prens bıldırcınların serbest bırakılması emrini verdi; ancak ilk vuruşta yabancının bıldırcını zaman aşımına uğradı. Prens gülümsedi ve birkaç tane daha ana yemek kazandı,
sonunda ev sahibi, "Şimdi bizim zamanımız," dedi ve Wang ile birlikte yukarı çıktı. Prens kuşlarına baktı ve "Vahşi görünümlü bir gözü ve güçlü tüyleri var. Ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz," dedi. Bu yüzden hizmetkarlarına Wang'ın kuşuna karşı koymak için Demir Gaga'yı çıkarmalarını emretti; ancak birkaç vuruştan sonra prensin bıldırcını belirgin bir şekilde yenildi. Daha iyi bir kuş istedi, ancak o da aynı kaderi paylaştı; ve sonra bağırdı, "Saraydan Yeşim Kuşunu getirin!" Kısa bir süre sonra, bir balıkçıl gibi bembeyaz tüyleri ve alışılmadık derecede savaşçı bir görünümüyle geldi. Wang çok endişelendi ve dizlerinin üzerine çökerek bu ana mazur görülmesi için dua etti, "Majestelerinin kuşu çok iyi. Benimkinin yaralanmasından ve geçim kaynağımın elimden alınmasından korkuyorum." Ama Prens güldü ve "Devam
et. Bıldırcınınız öldürülürse bunu size cömertçe telafi edeceğim." dedi. Wang sonra kuşunu serbest bıraktı ve prensin bıldırcını hemen ona doğru koştu;
ama Yeşim kuşu yakına geldiğinde, Wang'ın bıldırcını onun gelmesini bekledi, başı aşağı ve öfkeyle doluydu. İlki rakibine sert bir gagalama yaptı ve sonra üzerine atılmak için sıçradı. Böylece
yukarı aşağı, ileri geri, en sonunda birbirlerini yakalayana kadar devam ettiler ve prensin kuşu bitkinlik belirtileri göstermeye başladı. Bu onu daha da çileden çıkardı ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde savaştı; ancak kısa süre sonra tüylerden oluşan mükemmel bir kar fırtınası yağmaya başladı ve yeşim kuşu sarkan kanatlarla kaçtı. Seyirciler sonuçtan çok etkilendiler; ve prensin kendisi, Wang'ın kuşunu alarak gagasından pençelerine kadar yakından inceledi ve sonunda satılık olup olmadığını sordu. "Benim tek bağımlılığım," diye cevapladı Wang, "bu kuşa. Ondan ayrılmak istemiyorum." "Ama," dedi prens, "sana sıradan bir tüccarın sermayesi kadar para verirsem, bu seni cezbetmez mi?" Wang bir süre düşündü ve sonra cevap verdi, "Kuşumu satmamayı tercih ederim; ama sizin yüceliğiniz buna
memnun olduğu için, sadece yiyecek ve giyecek bulmak için yeterli parayı isteyeceğim." "Ne kadar istiyorsun?" diye sordu prens; Wang buna bin ons gümüş alacağını söyledi. "Aptal!" diye bağırdı Prens; "Kuşunun tüm bunlar kadar değerli olduğunu mu düşünüyorsun?" "Eğer yüceliğiniz," dedi Wang, "kuşu bir mücevher olarak görmüyorsa, ben ona on beş şehre satılan o taştan daha çok değer veriyorum." "Nasıl yani?" diye sordu prens. "Neden," dedi Wang, "kuşumu her gün pazar yerine götürüyorum. Orada bana birkaç ons gümüş kazandırıyor ve bunu pirinçle değiştiriyorum; ve ondan fazla kişiden oluşan ailemin ne soğuktan ne de açlıktan korkacak bir şeyi yok. Hangi mücevher bunu yapabilir?" "Hiçbir şey kaybetmeyeceksin," diye cevapladı prens; "Sana iki yüz ons vereceğim." Fakat Wang kabul etmedi ve
sonra prens bir yüz daha ekledi; bunun üzerine Wang ev sahibine baktı, ancak o hiçbir işaret yapmadı. Wang daha sonra dokuz yüz almayı teklif etti; fakat prens bir bıldırcın için böyle bir fiyat ödeme fikrini alaya aldı ve Wang kuşla ayrılmaya hazırlanıyordu ki
prens onu geri çağırdı ve "İşte! İşte! Sana altı yüz vereceğim. İstediğin gibi al veya bırak." dedi. Wang burada ev sahibine baktı ve ev sahibi daha önce olduğu gibi hareketsiz kaldı. Fakat,
Wang bu teklifle tatmin olmuştu ve şansını kaçırmaktan korkarak arkadaşına, "Eğer bunun için bu fiyatı alırsam
tamamen memnun olacağım. Pazarlığa devam edersek ve sonunda anlaşamazsak, bu her şeyin çok kötü bir sonu olur." Bu yüzden prensin teklifini kabul etti ve prens çok sevinerek parayı ona verdi. Wang daha sonra kazancıyla geri döndü; ancak ev sahibi ona, "Sana ne söyledim? Satmak için çok acele ediyordun. Bir dakika daha, sekiz yüz kazanmış olacaktın."
Wang geri döndüğünde parayı masaya fırlattı ve ev sahibine
istediğini almasını söyledi; ancak ev sahibi istemedi ve ancak
biraz baskıdan sonra Wang'ın pansiyonu için ödemeyi kabul etti. Wang daha sonra
toplanıp evine gitti, orada hikayesini anlattı ve gümüşünü çıkardı, hepsinin büyük sevincine. Yaşlı kadın, bir miktar arazi satın alma, bir ev inşa etme ve
alet satın alma konusunda tavsiyelerde bulundu; ve çok kısa bir süre içinde zengin bir aile oldular. Yaşlı kadın her sabah erkenden kalkıp Wang'ı
çiftliğe, karısını da iplik eğirmeye yönlendirdi; ve tembellik belirtilerinde onları sağlam bir şekilde
değerlendirdi. Karı koca bundan sonra barış içinde yaşadılar ve birbirlerine
artık kötü davranmadılar, ta ki üç yılın sonunda yaşlı kadın onlara veda etme niyetini açıklayana kadar.
İkisi de onu durdurmaya çalıştı ve gözyaşlarının yardımıyla
ikna etmeyi başardılar onun; ancak ertesi gün ortadan kaybolmuştu.[85]

DİPNOTLAR:

[84] Mevcut hanedanın İmparatorlarının ve erkek soyundan gelenlerin doğrudan soyundan gelenler, İmparatorluk ailesiyle ilişkilerinin bir göstergesi olarak sarı bir kuşak takma hakkına sahiptirler, her nesil rütbe olarak bir derece daha düşük olur, ancak bu ayırt edici
rozeti her zaman korurlar. Yan kolların üyeleri kırmızı bir kuşak takarlar ve yaygın olarak _gioros_ olarak bilinirler. İki yüz elli yıl geçtikten sonra, bu rozetleri takanlar
sayıca çoğaldı ve birçok durumda itibarsızlaştılar; ve artık Çin sosyal yaşamının en alt kademelerinde bile
bulunmaktadırlar.

[85] Bıldırcın dövüşü artık Çin'de eskiden olduğu kadar yaygın değil. Ancak kriket dövüşü çok sevilen bir kumar biçimidir, bu böceklerden her yıl büyük miktarlarda yakalanır ve iki şampiyon arasındaki bir yarışmanın sonucuna sıklıkla önemli miktarda para yatırılır.

XII.

BOYANMIŞ DER.

T'ai-yuean'da Wang adında bir adam yaşıyordu. Bir sabah dışarıda yürüyüşe çıktığında bir bohça taşıyan ve tek başına aceleyle yürüyen genç bir kadınla karşılaştı. Kadın zorlukla ilerlerken,[86] Wang adımlarını hızlandırdı ve ona yetişti ve yaklaşık on altı yaşında güzel bir kız olduğunu gördü. Çok aşık olan adam, bu kadar erken nereye gittiğini ve yanında kimsenin olmadığını sordu. "Senin gibi bir gezgin," diye cevapladı kız, "sıkıntımı hafifletemez; neden kendine sorma zahmetine giriyorsun?" "Ne sıkıntısı?" dedi Wang; "Eminim senin için elimden gelen her şeyi yapacağım." "Ailem," diye cevapladı, "parayı severdi ve beni
zengin bir aileye cariye olarak sattılar, oradaki karım çok kıskançtı ve
sabah akşam beni dövüp taciz etti. Bu dayanabileceğimden fazlaydı,
bu yüzden kaçtım." Wang ona nereye gittiğini sordu; o da
kaçan birinin sabit bir ikametgahının olmadığını söyledi. "Evim," dedi
Wang, "çok uzakta değil; oraya gelmeye ne dersin?" Kadın
sevinçle kabul etti; ve Wang bohçasını alarak
kendi evine doğru yol aldı. Orada kimseyi bulamayınca Wang'a ailesinin nerede olduğunu sordu;
o da bunun sadece kütüphane olduğunu söyledi. "Ve çok güzel bir yer," dedi; "ama eğer hayatımı kurtarmak
istersen, burada olduğumu kimseye duyurmamalısın." Wang sırrını
ifşa etmeyeceğine söz verdi ve böylece birkaç gün orada kaldı,
hiç kimse hiçbir şey bilmeden. Sonra karısına söyledi ve karısı kızın nüfuzlu bir aileye mensup olabileceğinden korkarak onu
göndermesini tavsiye etti. Ancak bunu yapmaya razı olmadı; bir gün
şehre giderken, ona şaşkınlıkla bakan ve ne gördüğünü
soran bir Taoist rahiple karşılaştı. "Hiçbir şeyle
karşılaşmadım," diye cevapladı Wang. "Neden," dedi rahip, "büyülenmişsin;
hiçbir şeyle karşılaşmamış olmakla ne demek istiyorsun?" Fakat Wang ısrar etti
ve rahip uzaklaşarak, "Aptal! Bazı insanlar
ölümün ne zaman yaklaştığını bilmiyor gibi görünüyor." Bu, ilk başta kızı düşünen Wang'ı şaşırttı; fakat sonra, o kadar güzel ve genç bir şeyin
cadı olamayacağını düşündü ve rahibin sadece bir iş yapmak istediğinden şüphelenmeye başladı. Geri döndüğünde,
kütüphane kapısı kapalıydı ve içeri giremiyordu, bu da onu
bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendirdi; ve böylece duvarın üzerinden tırmandı,
iç odanın kapısının da kapalı olduğunu gördü. Yavaşça
yukarıya doğru sürünerek, pencereden baktı ve yeşil yüzlü ve testere gibi
kesik dişleri olan iğrenç bir şeytan gördü, yatağın üzerine bir insan derisi seriyordu
ve bir boya fırçasıyla boyuyordu. Şeytan daha sonra fırçayı bir kenara attı ve deriyi bir paltoyu silkeler gibi silkeleyip omuzlarına attı, o zaman, işte! Kızdı. Bundan dehşete düşen Wang, nereye gittiğini bilmediği rahibi aramak için başını öne eğerek aceleyle uzaklaştı; daha sonra onu tarlada buldu,
dizlerinin üzerine çöktü ve rahipten onu kurtarmasını rica etti.
"Onu uzaklaştırmaya gelince," dedi rahip, "yaratık kendisi için bir yedek aradığı için büyük bir sıkıntı içinde olmalı;[87] ayrıca,
canlı bir şeye zarar vermeye bile dayanamam."[88] Ancak, Wang'a bir sinek fırçası verdi ve yatak odasının kapısına asmasını söyledi,
Ch'ing-ti tapınağında tekrar buluşmayı kabul etti. Wang eve gitti, ancak
kütüphaneye girmeye cesaret edemedi; bu yüzden fırçayı yatak odasının kapısına astı ve çok geçmeden dışarıda ayak sesleri duydu. Hareket etmeye cesaret edemeyerek karısını dışarıya bakmaya zorladı; ve kızın ayakta durup fırçaya baktığını, yanından geçmekten korktuğunu gördü. Sonra dişlerini gıcırdattı ve
gitti; ama kısa bir süre sonra geri geldi ve küfür etmeye başladı,
"Sen rahip, beni korkutamazsın. Elimde olanı bırakacağımı mı sanıyorsun?" Bunun üzerine, fırçayı parçalara ayırdı,
ve kapıyı hızla açtı, doğruca yatağa yürüdü,
Wang'ı yırttı ve kalbini söktü, sonra da gitti.
Wang'ın karısı çığlık attı ve hizmetçi elinde ışıkla içeri girdi; ama
Wang çoktan ölmüştü ve çok acınası bir manzara sundu. Korkudan kıvranan karısı, ses çıkarma korkusuyla
ağlamaya bile cesaret edemedi; ve ertesi gün Wang'ın kardeşini rahibi görmeye gönderdi. Rahip büyük bir öfkeye kapıldı ve bağırdı, "Sana bu yüzden mi acıdım, şeytan mısın?" Wang'ın kardeşiyle birlikte hemen kızın
nereye gittiğini kimse bilmeden
kaybolduğu eve doğru ilerledi. Fakat rahip başını kaldırıp etrafına baktı ve "Neyse ki
çok uzakta değil." dedi. Sonra güney tarafındaki dairelerde kimin yaşadığını sordu ve Wang'ın kardeşi de kendisinin yaşadığını söyledi; bunun üzerine rahip kızın orada bulunacağını söyledi. Wang'ın kardeşi çok korktu ve öyle düşünmediğini söyledi; sonra rahip ona eve herhangi bir yabancının gelip gelmediğini sordu. Buna karşılık, Ch'ing-ti tapınağına gittiğini ve kesinlikle
söyleyemeyeceğini söyledi; ancak sormak için gitti ve kısa bir süre sonra geri döndü ve yaşlı bir kadının kendilerine her işte hizmet eden bir hizmetçi olarak hizmet aradığını ve karısı tarafından tutulduğunu bildirdi. "O," dedi rahip, Wang'ın kardeşinin de hala orada olduğunu eklemesiyle; ve hepsi birlikte eve gitmek için yola koyuldular. Sonra rahip tahta kılıcını aldı ve avlunun ortasında durarak bağırdı, "Alçak iblis, sinek fırçamı geri ver!" Bu arada yeni her işte hizmet eden hizmetçi büyük bir endişe içindeydi ve kapıdan kaçmaya çalıştı; ancak rahip ona vurdu ve yere düştü, insan derisi düştü ve iğrenç bir şeytana dönüştü. Orada bir domuz gibi homurdanarak yattı, ta ki rahip tahta kılıcını kavrayıp kafasını uçurana kadar. Daha sonra rahip mantarı açılmış bir kabak alıp onu dumanın tam ortasına attığında, yerden kıvrılarak yükselen yoğun bir duman sütununa dönüştü. Bir emme sesi duyuldu ve
tüm sütun kabağa çekildi; ardından rahip onu sıkıca mantarladı ve kesesine koydu.[89] Kaşlarına, gözlerine, ellerine ve ayaklarına kadar tamamlanmış olan deriyi de sanki bir parşömenmiş gibi sardı ve ayrılmak üzereyken Wang'ın karısı onu durdurdu ve gözyaşlarıyla kocasını hayata döndürmesini rica etti. Rahip bunu yapamayacağını söyledi;
ama Wang'ın karısı ayaklarının dibine atıldı ve yüksek sesle ağıtlar yakarak ondan yardım istedi. Bir süre düşüncelere daldı ve sonra şöyle cevap verdi, "Benim gücüm senin istediğine eşit değil. Ben
kendim
ölüleri diriltemiyorum; ama seni bunu yapabilecek birine yönlendireceğim ve ona doğru şekilde başvurursan
başaracaksın." Wang'ın karısı
rahibe kim olduğunu sordu; o da şöyle cevap verdi, "Kasabada
bir manyak var, zamanını toprakta sürünerek geçiriyor. Git, önünde secde et ve sana yardım etmesi için yalvar. Sana hakaret ederse,
hiçbir öfke belirtisi gösterme." Wang'ın kardeşi, bahsettiği adamı tanıyordu ve buna göre
rahibe veda etti ve
baldızıyla birlikte oraya doğru ilerledi.

Yol kenarında çılgınca hareket eden yoksul yaratığı buldular, o kadar
pis ki yanına yaklaşabilmek için ellerinden geleni yaptılar. Wang'ın karısı
dizlerinin üzerinde ona yaklaştı; bunun üzerine manyak ona pis pis sırıttı ve "Beni seviyor musun, güzelim?" diye bağırdı. Wang'ın karısı ona neden geldiğini söyledi, ama o sadece güldü ve "Başka
bir sürü koca bulabilirsin. Ölüyü neden diriltiyorsun?" dedi. Ama Wang'ın karısı ona yardım etmesi için yalvardı; bunun üzerine o, "Çok garip:
insanlar sanki cehennem bölgelerinin kralıymışım gibi ölülerini diriltmem için bana başvuruyorlar." dedi. Sonra Wang'ın karısına sopasıyla bir dayak attı, karısı hiç homurdanmadan ve giderek artan bir seyirci kalabalığının önünde. Bundan sonra ona yutması gerektiğini söylediği iğrenç bir hap çıkardı, ama burada dayanamadı ve bunu yapamadı. Ancak sonunda başardı ve sonra manyak "Beni ne kadar da seviyorsun!" diye bağırarak ayağa kalktı ve ona daha fazla dikkat etmeden
gitti. Onu yüksek sesle yalvararak bir tapınağa kadar takip ettiler, ancak o kaybolmuştu ve onu bulmak için yapılan her çaba başarısız oldu. Öfke ve utançla dolu olan Wang'ın karısı
eve gitti, orada ölen kocası için acı bir şekilde yas tuttu,
attığı adımlardan çok pişman oldu ve sadece ölmek istedi.
Sonra hizmetçilerin hiçbirinin yaklaşmayacağı cesedi hazırlamayı düşündü; ve onun öldüğü korkunç
yarayı kapatmak için işe koyuldu.

Böylece uğraşırken, zaman zaman hıçkırıklarıyla kesintiye uğrayarak,
boğazında yükselen bir yumru hissetti, bu yumru bir süre sonra bir patlama sesiyle
çıktı ve doğrudan ölü adamın yarasına düştü. Yakından baktığında,
bunun bir insan kalbi olduğunu gördü; ve sonra sanki atmaya başladı,
duman gibi sıcak bir buhar çıkardı. Çok heyecanlanan kadın, hemen
eti üstüne kapattı ve yaranın kenarlarını tüm gücüyle bir arada tuttu. Ancak çok geçmeden yoruldu ve buharın çatlaklardan
kaçtığını fark ederek bir parça ipek kopardı ve etrafına sardı, aynı zamanda vücudu ovalayarak
ve üzerini giysilerle örterek dolaşımı geri getirdi. Gece, örtüleri çıkardı ve nefesin burnundan geldiğini gördü; ve ertesi
sabah kocası tekrar hayattaydı, ancak
sanki bir rüyadan uyanıyormuş ve kalbinde bir acı hissediyormuş gibi zihni rahatsızdı.
Yaralandığı yerde, bir para büyüklüğünde bir yara izi vardı ve kısa
süre sonra kayboldu.

DİPNOTLAR:

[86] Elbette, küçük ayakları tarafından engellendi. Bu uygulamanın, ayaklarını "yeni ay" gibi yapmak isteyen
sahtekar Li Yue'nin cariyesi Yao Niang ile MS 970 civarında ortaya çıktığı söylenir.
Mançu veya Tatar kadınları bu geleneği benimsememiştir ve bu nedenle
modern zamanların imparatoriçelerinin ayakları doğal boyuttadır;
Çin ve Formosa'nın Hakkaları veya dağ kabileleri arasında da geçerli değildir.
Uygulama, 1664'te Mançu İmparatoru K'ang Hsi tarafından yasaklanmıştır;
ancak bu konuda halkın hissiyatı o kadar güçlüydü ki, dört yıl sonra yasak kaldırıldı. Protestan misyonerler
şimdi bu utanç verici geleneğe karşı çıkıyorlar, ancak şimdiye kadar çok
kayıtsız bir başarı elde ettiler; çünkü kızlarının ayaklarını kramp etmeyen ebeveynler, büyüdüklerinde onlar için koca bulmakta hiç de zorlanmazlardı. Ayrıca, topallayarak yürüyen genç bir kadının yürüyüşü, dememiz gerekirse, diğer cins tarafından çok beğeniliyor gibi görünüyor. Bu geleneğin hala Çinlilerin zihninde yer etmesinin yedi nedeni yerli bir din değiştirenden geliyor:--

"1.--Bir kızın ayakları bağlanmazsa, insanlar onun bir kadın gibi değil, bir erkek gibi olduğunu söylerler; ona gülerler, ona hakaret ederler ve
anne-babası ondan utanır.

"2.--Kızlar çiçekler gibidir, söğüt gibidir. Ayaklarının kısa bağlanması çok önemlidir, böylece
güzelce yürüyebilirler, minik adımlarla, zarifçe sallanarak, böylece saygın kişiler olduklarını gösterebilirler. İnsanlar onları överler. Kısa bağlanmazlarsa,
annenin kızını dikkatli bir şekilde eğitmediğini söylerler. Gürültülü adımlarla
bir evden diğerine gider ve ona hakaretler edilir. Bu nedenle
dikkatli kişiler kısa bağlar.

"3.--İyi bir aileden olan biri uzun ayaklı bir kadınla evlenmek istemez. Ayakları mükemmel olmadığı için acınır.
Nişanlanırsa ve ayaklarının boyutu evlendikten sonra keşfedilirse, kocası ve kaynanası bundan hoşnut olmaz,
kayınvalidesi ona güler ve kendisi de üzülür.

"4.--Büyük ayaklı olan kaba işler yapmak zorundadır, dışarı çıktığında
bir sedana binmez, sokaklarda yalınayak yürür, kırmızı
giysileri yoktur, en iyi yemeği yemez. Yağmurda ıslanır,
güneşte bronzlaşır,
rüzgarda savrulur. Evin tüm kaba işlerini yapmaya isteksizse ona 'obur ve tembel' denir. Belki de
hizmetçi olarak dışarı çıkmaya karar verir. Ünü ve onuru yoktur. Tüm bunlardan
kaçmak için ailesi ayaklarını bağlar.

"5.--Ayak bağı olmayan, ağır iş yapmayan,
şık kıyafetler giyen, bir arabaya binen, başkalarını kendilerine hizmet etmeleri için çağıran kişiler _vardır. Her ne kadar
çok güzel olsalar da alçak ve kötüdürler. Bir kızın ayakları bağlı değilse,
bunlardan birinden ayırt edilemez.

"6.--Kızlar altın gibidir, mücevher gibidir. Kendi evlerinde kalmalılar.
Ayak bağı yoksa, uygunsuz arkadaşlarla oraya buraya giderler; iyi bir üne sahip değillerdir. Reddedilen
kusurlu mücevherler gibidirler.

"7.--Ebeveynler açgözlüdür. Küçük ayakların hoş olduğunu düşünürler ve
bir gelin için yüksek bir fiyat talep ederler."--_Ayak Bağlama Üzerine_, Miss S.
Woolston tarafından. [87] Çin _Inferno_'nun bedensiz ruhlarına, belirli zaman ve iyi davranış koşulları altında, kendilerine bir insanın canlılığını, sanki sözde "şeytan"la yer değiştiren bir insanın canlılığını benimsemelerine izin verilir. Ancak, şeytan, hayatına sahip olduğu ölümlü olarak yeniden ortaya çıkmaz, ancak yalnızca dünyaya yeniden doğar; buradaki fikir, dünyadaki yaşam miktarının sabit bir miktar olduğu ve artırılamayacağı veya azaltılamayacağıdır, bu da bir şekilde enerjinin korunumuna ilişkin büyük modern doktrini hatırlatır. Bu ilginç inancın, sonraki bir hikayede ortaya çıkarılacak önemli bir etkisi vardır.

[88] Burada yine bir Taoist rahip, Budist emrini alıntılıyor,
"Can almayacaksın." Çin'deki Budist laikler, yiyecek amacıyla can almaktan çekinmezler, zaman zaman kuşlar, balıklar vb. satın alarak ve bunları serbest bırakarak vicdanlarını rahatlatırlar, böylece bu tür eylemlerin iyi ve kötü kayıtlarının kredi tarafına yazılacağı umuduyla.

[89] Bu, _Binbir Gece_ masallarındaki ünlü balıkçı hikayesini hatırlatır.

XIII.

TÜCCARANIN OĞLU.

Hunan eyaletinde, yurtdışında ticaret yapan bir adam yaşıyordu; ve yalnız yaşayan karısı bir gece odasında birinin olduğunu
rüyasında gördü. Uyandığında etrafına baktı ve incelediğinde tilki olduğunu anladığı küçük bir yaratık keşfetti; ancak bir anda, kapı açılmamış olmasına rağmen, yaratık kaybolmuştu. Ertesi akşam aşçı kıza gelip kendisine eşlik etmesini söyledi; ve ayrıca
kendi oğlu, on yaşında bir çocuk, başka yerde uyumaya alışmıştı.
Gece yarısına doğru, aşçı ve çocuk derin uykudayken, tilki geri geldi; ve aşçı hanımının bir kabus görmüş gibi bir şeyler mırıldandığını duyarak uyandı. Sonra hanımı seslendi ve tilki kaçtı; ama o andan itibaren tüccarın karısı pek de kendinde değildi. Gece olduğunda mumu söndürmeye
cesaret edemedi ve oğluna çok derin uyumamasını söyledi. Daha sonra,
oğlu ve yaşlı kadın duvara yaslanarak bir şekerleme yaptıktan sonra, aniden uyandılar ve onu gitmiş buldular. Bir süre beklediler, ama
kadın geri dönmedi ve aşçı da gidip ona bakmaktan çok korktu; bu yüzden oğlu bir ışık aldı ve sonunda onu başka bir odada derin uykuda buldu. Özel bir şey olduğunun farkında değildi ama her geçen gün daha da tuhaflaşıyordu ve artık ne oğlunun ne de aşçının ona eşlik etmesini istiyordu.
Ancak oğlu, alışılmadık sesler duyarsa hemen annesinin odasına koşmayı ihmal etmiyordu; annesi her zaman ona
acıları için hakaret etse de annesinin söylediklerine hiç dikkat etmiyordu.
Aynı zamanda, insanlar onu dikkatli bir şekilde bakmaya
zorladıkça annesinin davranışları daha da tuhaflaşıyordu. Bir gün, kendisine söylenen her şeye rağmen
duvarcı
oyunu oynayıp pencere pervazına taş yığdı; ve biri bir taş aldığında kendini
yere atıyor ve bir çocuk gibi ağlıyordu, böylece kimse ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu. Birkaç gün içinde her iki pencereyi de kapatmış ve ışığı
kapatmıştı; sonra da çatlakları çamurla doldurmaya koyuldu. Bütün gün zahmete aldırmadan çok çalıştı ve bitirdiğinde mutfak doğrayıcısıyla düzeltti. Onu gören herkes bu tür
hareketlerden iğrenirdi ve ona hiç aldırmazdı. Geceleri oğlu lambasını kararttı ve üzerinde sakladığı bir bıçakla annesinin mırıldanmasını bekledi. Annesi başlar başlamaz ışığını açtı ve kapıyı kapatarak yüksek sesle bağırdı. Ancak hiçbir şey olmadı ve kapıdan biraz uzaklaştı, aniden kapıdan kaybolan bir tilki gibi bir şey dışarı fırladı, hızlı bir hareket yaptı ve kuyruğundan yaklaşık iki santim kesti, ışığı ona doğrulttuğunda üzerinden hala ılık kan damlıyordu. Annesi bunun üzerine ona küfür etti ve sövdü, ama o duymamış gibi yaptı, sadece yatağa girerken o hayvanı
vurmamış olduğu için pişmanlık duydu. Ama onu tamamen öldürmemiş olsa da, tekrar gelmesini engellemek için yeterince şey yaptığını düşünerek kendini teselli etti. Ertesi
gün kan izlerini duvarın üzerinden ve Ho adlı bir ailenin bahçesine kadar takip etti; ve o gece, büyük bir sevinçle, tilki
tekrar ortaya çıkmadı. Annesi bu arada, içinde neredeyse hiç yaşam olmadan, bitkin bir şekilde yatıyordu ve tüm bunların ortasında babası eve geldi. Çocuk, olanları ona anlattı, bu onu çok endişelendirdi ve karısına bakması için bir doktor çağırdı; ama karısı sadece ilacı attı ve
korkunç bir şekilde küfür etti ve lanetledi. Böylece ilacı gizlice çayına ve çorbasına karıştırdılar ve birkaç gün içinde iyileşmeye başladı, hem kocasının hem de oğlunun tarif edilemez sevincine. Ancak bir gece, kocası uyandı ve onun gittiğini gördü; oğlunun yardımıyla onu aradıktan sonra, başka bir odada uyuduğunu keşfettiler. O zamandan sonra her zamankinden daha eksantrik oldu ve her zaman garip yerlerde bulunup onu çıkarmaya çalışanlara küfür ediyordu. Kocası ne yapacağını şaşırmıştı. Kapıyı kilitli tutmanın bir faydası yoktu, çünkü yaklaştığında kendiliğinden açılıyordu; ve tilkiyi kovmak için bir sürü büyücü çağırmıştı, ancak en ufak bir sonuç bile alamamıştı. Bir akşam oğlu Ho ailesinin bahçesine saklandı ve tilkinin geri çekildiğini tespit etmek için uzun otların arasına uzandı. Ay yükselirken sesler duydu ve
çimleri kenara iterek, iki kişinin içki içtiğini, uzun sakallı bir hizmetçinin eski koyu kahverengi bir palto giymiş şaraplarını döktüğünü gördü.
Birbirleriyle fısıldaşıyorlardı ve ne dediklerini anlayamadı; ama sonra içlerinden birinin, "Yarın için biraz beyaz şarap al," dediğini duydu ve sonra uzun sakallı hizmetçiyi yalnız bırakarak uzaklaştılar. Hizmetçi daha sonra paltosunu çıkardı ve taşların üzerine uyumak için uzandı; bunun üzerine tüccarın oğlu onu dikkatlice süzdü ve kuyruğu dışında her bakımdan bir adama benzediğini gördü. Çocuk daha sonra eve gidecekti; ama tilkinin onu duymasından korktu ve bu nedenle şafak vaktine kadar olduğu yerde kaldı,
diğer ikisinin teker teker geri döndüğünü gördü ve sonra hepsi çalıların arasında kayboldu. Eve vardığında babası ona
nerede olduğunu sordu ve o da geceyi Ho ailesiyle geçirdiğini söyledi. Daha sonra babasına şehre kadar eşlik etti ve orada bir şapka dükkanında asılı duran bir tilki kuyruğu gördü ve sonunda, çok
ikna ettikten sonra, babasını kendisi için satın almaya ikna etmeyi başardı. Babası bir dükkanda çalışırken, yanında oynayan oğlu, babasının bakmadığı bir anda fırsattan yararlandı ve ondan biraz para çalıp gidip bir miktar beyaz şarap satın aldı ve şarap tüccarının sorumluluğuna bıraktı. Şimdi, mesleği sporcu olan amcası şehirde yaşıyordu ve o da oraya gitti. Amcası dışarıdaydı ama teyzesi oradaydı ve annesinin sağlığını sordu. "Son birkaç gündür daha iyi," diye cevapladı; "ama şimdi bir farenin elbisesini
kemirmesinden dolayı çok üzgün ve beni biraz zehir istemeye gönderdi." Teyzesi dolabı açtı ve ona bir kağıt parçasında yaklaşık onda bir ons verdi, ki bu çok azdı; bu yüzden, teyzesi ona yiyecek bir şeyler almaya gittiğinde, yalnız kalma fırsatını değerlendirdi, paketi açtı ve büyük bir avuç çıkardı. Bunu
ceketinin içine saklayarak, teyzesine koşup babasının pazarda beklediği ve durup yiyemeyeceği için onun için hiçbir şey
hazırlamasına gerek olmadığını söyledi. Sonra gitti; ve aldığı
şaraba sessizce zehri
bıraktıktan sonra, kasabada dolaşmaya başladı. Akşam olduğunda eve döndü ve babasına amcasının
evinde olduğunu söyledi. Bunu bir süre daha yapmaya devam etti, ta ki bir gün kalabalığın arasında uzun sakallı arkadaşını görene kadar. Onu yakından takip etti ve sonunda sohbete başladı ve ona
nerede yaşadığını sordu. "Pei-ts'un'da yaşıyorum," dedi; "sen nerede yaşıyorsun?" "Ben," diye cevapladı tüccarın oğlu, yalan söyleyerek, "tepedeki bir delikte yaşıyorum." Uzun sakallı adam bu cevap karşısında epeyce şaşırdı, ama "Nesiller boyunca orada yaşadık: _sen_ değil mi?" diye eklediğinde daha da çok şaşırdı. Diğeri daha sonra adını sordu ve çocuk, "Benim adım Hu.[90] Seni Ho ailesinin bahçesinde iki beyefendiyle gördüm ve seni unutmadım." diye cevapladı. Ona daha detaylı sorular soran uzun sakallı adam hala yarı yarıya inanç ve şüphe halindeyken, tüccarın oğlu ceketini biraz açtı ve satın aldığı kuyruğun ucunu göstererek, "Bizim gibiler sıradan insanlarla kaynaşabilir, ama ne yazık ki bundan asla kurtulamayız." dedi. Uzun sakallı adam daha sonra ona orada ne yaptığını sordu, o da babasının onu şarap almaya gönderdiğini söyledi; bunun üzerine sakallı adam tam da bunun için geldiğini söyledi ve çocuk daha sonra şarabı satın alıp almadığını sordu. "Biz fakiriz," diye cevapladı yabancı, "ve kural olarak çalmayı tercih ederim." "Zor ve tehlikeli bir iş," dedi çocuk. "Efendimin bana biraz şarap almam için talimatı var," dedi diğeri, "ve ne yapmam gerekiyor?" Çocuk daha sonra ona efendilerinin kim olduğunu sordu, o da o gece gördüğü iki kardeş olduklarını söyledi. "Biri Wang adında bir hanımı büyüledi; diğeri ise yakınlarda yaşayan bir tüccarın karısı. Son bahsedilen hanımın oğlu vahşi bir adam,
ve efendimin kuyruğunu kesti, böylece on gün boyunca yatağa düştü. Ama
şimdi yine onu büyülemeye çalışıyor." Sonra,
şarabını asla alamayacağını söyleyerek gidiyordu; ama çocuk ona, "Satın almak çalmaktan çok daha kolay. Oradaki şarap dükkânında biraz var,
onu sana vereceğim. Kesem boş değil ve daha fazlasını satın alabilirim." dedi. Uzun sakallı adam ona nasıl teşekkür edeceğini bilemedi; ama çocuk, "Hepimiz tek bir aileyiz. Böyle önemsiz bir şeyden bahsetme. Zamanım olduğunda gelip seninle bir içki içeceğim." dedi. Böylece birlikte şarap dükkânına gittiler, çocuk ona şarabı verdi ve sonra ayrıldılar. O gece annesi sessizce uyudu ve hiç nöbet geçirmedi ve
çocuk bir şeyler olmuş olması gerektiğini biliyordu. Sonra babasına söyledi ve herhangi bir sonuç olup olmadığını görmek için gittiler; ne zaman ki!
ikisi de çardakta ölü uzanmış halde buldular. Tilkilerden biri
çimenlerin üzerinde yatıyordu ve ağzından hala kan
sızıyordu. Şarap şişesi oradaydı; ve sallayınca
biraz kaldığını duydular. Sonra babası ona neden her şeyi bu kadar gizli tuttuğunu sordu; çocuk da tilkilerin çok akıllı olduğunu ve komployu koklayacaklarından emin olduklarını söyledi. Bunun üzerine babası
çok memnun oldu ve onun kurnazlık konusunda mükemmel bir Ulysses[91] olduğunu söyledi.
Sonra tilkileri eve götürdüler ve birinin kuyruğunda
bıçak yarası izi gördüler. O zamandan sonra rahat bıraktılar; ancak
tüccarın karısı çok zayıfladı ve aklı başına gelse de
kısa bir süre sonra veremden öldü. Diğer kadın, Bayan Wang,
tilkiler öldürülür öldürülmez iyileşmeye başladı; ve
çocuğa gelince, gururlu ebeveyni tarafından binicilik ve okçuluk[92] öğretildi ve
sonradan orduda yüksek rütbeye yükseldi.

DİPNOTLAR:

[90] _Hu_ "tilki" karakterinin sesidir; aynı zamanda
soyadı olarak kullanılan oldukça farklı bir karakterin sesidir.

[91] Çince yazı tipinin adı Ch'en P'ing'di. Mayer'in
_Reader's Manual_, No. 102'sine bakın.

[92] Yazdığımız tarihte okçulukta beceri hala tüm Mançular ve Çin
ordusunda yükselecek olanlar için _zorunlu_ bir şey. Daha geçenlerde, İki
Kiang'ın ilerici Genel Valisi Shen Pao-chen, bu zayıf ve işe yaramaz askeri tatbikat biçiminin terk edilmesi amacıyla Taht'ı anma töreni yaptı ve
çabaları için doğrudan bir azar işitti. İki yüz küsur yıl önce, Mançular güçlerini kurarken, okçularının el becerisi şüphesiz onlara iyi hizmet ediyordu; ancak
bugünkü sıradan uygulamalara göre, herhangi bir Çin geçit töreni alanında görüldüğü gibi,
becerilerini yargılayacak olursak, sonuçta
üçüncü sınıf okçulardan daha fazlası olamazlardı.

XIV.

HAKİM LU.

Ling-yang'da Chu Erh-tan adında, edebi
tanımı[93] Hsiao-ming olan bir adam yaşıyordu. İyi bir erkek adamdı, ancak
çok öğrenmeye çalışsa da
çok aptaldı. Bir gün, birkaç sınıf arkadaşıyla şarap içerken, onlardan biri ona, şaka yoluyla, "İnsanlar sana çok cesaretli diyor. Şimdi, eğer gecenin bir yarısı Korku Odası'na gidersen[94] ve Cehennem Yargıcı'nı sol taraftaki verandadan geri getirirsen, hepimiz sana bir akşam yemeği ısmarlarız." dedi. Çünkü Ling-yang'da, Tanrılar ve şeytanların tahtaya oyulmuş olduğu ve neredeyse gerçek gibi görünen On Araf Mahkemesi'nin bir temsili vardı; ve doğu girişinde, yeşil yüzlü, kızıl sakallı ve yüz hatlarında çirkin bir ifade olan Yargıç'ın tam boy bir resmi vardı. Bazen, gece boyunca her iki verandadan da kırbaç altında inceleme sesleri duyuluyordu ve içeri giren kişiler, korkudan saçlarının diken diken olduğunu görüyorlardı; bu yüzden diğer genç adamlar bunun Bay Chu için ölümcül bir sınav olacağını düşündüler. Bunun üzerine Chu gülümsedi ve oturduğu yerden kalkıp
doğruca tapınağa gitti; ve birkaç dakika geçmeden
dışarıdan bağırdığını duydular, "Ekselansları geldi!" Bunun üzerine
hepsi ayağa kalktı ve Chu sırtında heykelle içeri girdi,
onu masaya bıraktı ve ardından şerefine üçlü bir içki döktü. Onun yaptıklarını izleyen yoldaşları
rahatsız oldular ve yerlerine dönmek istemediler; bu yüzden
yargıcı geri götürmesi için ondan yalvardılar. Fakat o önce yere biraz şarap döktü ve heykeli şu şekilde andı:--"Ben sadece
aptal, cahil bir adamım: Ekselansları beni mazur görsün.
Evim yakın ve Ekselansları ne zaman isterse sizinle dostça bir kadeh şarap götürmekten mutluluk duyarım." Sonra Yargıcı geri götürdü ve ertesi gün arkadaşları ona söz verilen
akşam yemeğini verdi, akşam eve yarı sarhoş bir şekilde gitti.
Ama yeterince içtiğini hissetmeyerek lambasını yaktı ve
kendisine bir kadeh şarap daha aldı, aniden bambu
perde açıldı ve Yargıç içeri girdi. Bay Chu ayağa kalktı ve
"Aman Tanrım! Ekselansları geçen geceki kabalığım için
başımı kesmeye geldi." dedi. Yargıç gür sakalını ayırdı ve
gülümseyerek, "Öyle bir şey yok. Dün gece beni nazikçe davet ettiniz; ve bu akşam boş vaktim olduğu için, işte buradayım." dedi.
Chu buna çok sevindi ve misafirini oturttu, kendisi de
kadehleri ​​sildi ve bir ateş yaktı.[95] "Hava sıcak," dedi Yargıç; "Şarabı soğuk içelim." Chu itaat etti ve şişeyi masaya koyup hizmetçilerine biraz akşam yemeği yemelerini söylemek için dışarı çıktı. Karısı orada kimin olduğunu duyduğunda çok endişelendi ve geri dönmemesi için yalvardı; ancak o sadece her şey hazır olana kadar bekledi ve sonra onlarla geri döndü. Birbirlerinin
bardaklarından içtiler[96] ve Chu bir süre sonra konuğunun adını sordu. "Benim adım
Lu," diye cevapladı Yargıç; "Başka adım yok." Sonra edebi konularda sohbet ettiler, biri diğerinin alıntısını yankının sese karşılık gelmesi gibi sonlandırdı. Yargıç daha sonra Chu'ya kompozisyonu anlayıp anlamadığını sordu; Chu da iyiyi kötüden ayırt edebildiğini söyledi; bunun üzerine Chu ölümlülerinkinden çok da farklı olmayan küçük bir cehennem şiirini tekrarladı. Çok içiyordu ve
bir yudumda on kadehi birden bitiriyordu; ama bütün gün içki içen Chu,
kısa sürede sarhoş oldu ve başı masaya koyup derin bir uykuya daldı.
Uyandığında mum sönmüştü ve gün ağarmaya başlamıştı, misafiri çoktan gitmişti; ve o zamandan sonra Yargıç sık sık uğramaya başladı, ta ki aralarında yakın bir dostluk kurulana kadar. Bazen ikincisi geceyi evde geçirirdi ve Chu ona denemelerini gösterirdi, Yargıç bunların hepsini
çizdi ve işe yaramaz olarak işaretledi. Bir gece Chu sarhoş oldu ve önce yatağa gitti, Yargıcı tek başına içerken bıraktı.
Sarhoş uykusunda midesinde bir ağrı hissediyor gibiydi ve uyandığında yatağın yanında duran Yargıcın onu açtığını ve içini dikkatlice düzenlediğini gördü. "Sana ne kötülük yaptım?" diye bağırdı Chu, "beni böyle yok etmeye mi çalışıyorsun?" "Korkmayın," diye cevapladı Yargıç gülerek, "Ben sadece
size daha zeki bir kalp sağlıyorum."[97] Sonra sessizce Chu'nun iç organlarını geri koydu ve açıklığı kapatıp beline sıkıca bağlanmış bir bandajla sabitledi. Yatakta kan yoktu ve Chu'nun tek hissettiği iç kısmında hafif bir uyuşmaydı. Burada Yargıcın
masanın üzerine bir et parçası koyduğunu gördü ve ona bunun ne olduğunu sordu.
"Kalbin," dedi ikincisi, "hiç de iyi değildi, uygun delik tıkalıydı.[98] Şimdi sana Hades'ten aldığım daha iyi bir kalp sağladım ve seninkini yerine koymak için saklıyorum."[99] Sonra kapıyı açtı ve
ayrıldı. Sabahleyin Chu bandajı çözdü ve beline baktı, üzerindeki yara tamamen iyileşmişti, sadece kırmızı bir dikiş bırakmıştı. O andan itibaren yetenekli bir bilgin oldu ve hafızasının
çok geliştiğini gördü; öyle ki, birkaç gün sonra Hakime
çok takdir edilen bir
makale gösterdi. "Ancak," dedi Hakim, "başarınız yüksek lisans derecesiyle sınırlı olacak.
Onun ötesine geçemeyeceksiniz." "Ne zaman alacağım?" diye sordu Chu. "Bu
yıl," diye cevapladı Hakim. Ve böylece ortaya çıktı. Chu, lisans derecesi için
listede ilk geçti ve sonra yüksek lisans derecesi için ilk beş arasında yer aldı. Onu alay konusu yapmaya alışmış olan eski yoldaşları, şimdi onun tam bir
Yüksek Lisans derecesine sahip olduğunu görünce şaşırdılar ve bunun nasıl olduğunu öğrendiklerinde, Chu'dan Hakim ile onlar adına konuşmasını rica ettiler. Hakim onlara yardım edeceğine söz verdi ve onu kabul etmek için her şeyi hazırladılar; ama akşam olduğunda, kızıl sakalından ve parlayan gözlerinden o kadar korktular ki, dişleri kafalarında takırdadı ve birer birer sıvıştılar.
Chu daha sonra Yargıcı birlikte bir kadeh içmek için evine götürdü ve şarap kafasına iyice dolduğunda, "Ekselanslarının içimi düzenlemedeki eski nezaketine derinden minnettarım;
ama muhtemelen kabul edilebilecek başka bir iyilik daha istemeye cesaret ediyorum." dedi. Yargıç ona bunun ne olduğunu sordu; ve Chu, "Eğer bir kişinin içini değiştirebiliyorsanız, yüzünü de değiştirebilirsiniz.
Şimdi karım hiç de fena bir görünüme sahip değil, ama çok çirkin. Lütfen Ekselansları bıçağı ona deneyin." diye cevap verdi. Yargıç güldü ve bunu yapacağını, ancak ona biraz zaman vermek gerektiğini söyledi.
Daha sonraki birkaç gün, Yargıç gece yarısına doğru Chu'nun kapısını çaldı; Bunun üzerine ikincisi ayağa fırladı ve onu içeri davet etti. Bir mum yaktığında, Yargıcın ceketinin altında bir şey
olduğu belliydi ve Chu'nun sorularına cevap olarak, "Benden istediğin şey bu. Bunu elde etmekte çok zorluk çektim." dedi. Sonra, güzel görünümlü genç bir kızın başını çıkarıp Chu'ya uzattı. Chu, boynundaki kanın hala sıcak olduğunu gördü. Yargıç, "Acele etmeliyiz," dedi, "ve kümes hayvanlarını veya köpekleri uyandırmamaya dikkat etmeliyiz."[100] Chu, karısının kapısının kilitli olabileceğinden korkuyordu; ancak Yargıç elini kapıya koydu ve hemen açtı. Chu daha sonra onu karısının yan yatmış uyuduğu yatağa götürdü; ve Yargıç, Chu'ya tutması için kafayı vererek, çizmesinden
kaşık sapı şeklinde çelik bir bıçak çıkardı. Bunu kadının boynuna koydu,
sanki bir kavunmuş gibi kesti ve
kafa yastığın arkasına düştü. Yanında getirdiği başı kavrayarak, şimdi dikkatlice ve doğru bir şekilde yerleştirdi ve
yapışması için bastırdı,
kadını her iki tarafına yastıklar koyarak destekledi.
Her şey bittiğinde, Chu'ya karısının yaşlı başını kaldırmasını söyledi ve sonra
gitti. Kısa bir süre sonra Bayan Chu uyandı ve boynunda tuhaf bir his ve çenelerinde pullu bir his algıladı. Elini
yüzüne götürdüğünde, kuru kan pulları buldu; ve çok
korkmuş bir şekilde bir hizmetçiye onu yıkaması için su getirmesini söyledi. Hizmetçi de yüzünün görünümünden çok endişelendi ve
bir leğen dolusu suyu renklendiren kanı yıkamaya başladı; ancak hanımının yeni yüzünü gördüğünde neredeyse
ölümüne korktu. Bayan Chu kendine bakmak için bir ayna aldı ve
kendisine tam bir şaşkınlıkla bakıyordu ki, kocası içeri girip
neler olduğunu anlattı. Chu onu daha yakından incelediğinde,
orta derecede güzel, iyi hatlara sahip hoş bir yüze sahip olduğunu gördü; ve boynuna baktığında, her tarafında kırmızı bir dikiş buldu, üst ve alt kısımları farklı renkte bir et parçasıydı.
Wu adında bir memurun kızı çok hoş görünümlü bir kızdı,
on dokuz yaşında olmasına rağmen henüz evlenmemişti, nişanlısı olan iki beyefendi o günden önce ölmüştü.[101] Fener Bayramı'nda[102] bu genç hanım, Dehşet Odası'nı ziyaret etti ve oradan bir hırsız tarafından takip edildi ve o gece eve girip onu öldürdü. Bir ses duyan annesi, hizmetçiye gidip ne olduğunu görmesini söyledi; ve cinayet böylece keşfedilince, ailenin her üyesi ayağa kalktı.
Cesedi, başı yanına gelecek şekilde salona koydular ve gece boyunca ağlayıp sızlandılar. Ertesi sabah, örtüleri çıkardıklarında, ceset oradaydı ama başı kaybolmuştu. Hizmetçiler, görevlerini ihmal ettikleri ve bunun sonucunda başlarını kaybettikleri için kırbaçlandılar ve Bay Wu, konuyu Vali'nin dikkatine getirdi. Bu görevli çok etkili önlemler aldı, ancak üç gün boyunca hiçbir ipucu elde edilemedi; ve sonra Chu ailesindeki başın değişmesiyle ilgili hikaye yavaş yavaş Bay Wu'nun kulağına ulaştı. Bir şeyden şüphelenerek, soruşturma yapması için yaşlı bir kadın gönderdi;
ve kadın hemen merhum genç hanımının yüz hatlarını tanıdı ve
geri dönüp efendisine bildirdi. Bunun üzerine Bay Wu, cesedin neden
bırakıldığını anlayamayarak, Chu'nun kızını büyü sanatlarıyla
öldürdüğünü hayal etti ve hemen meselenin aslını öğrenmek için eve gitti; ancak Chu ona karısının
başının uykuda değiştirildiğini ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini,
onu cinayetle suçlamanın haksızlık olduğunu söyledi. Bay Wu buna inanmayı
reddetti ve ona karşı işlem başlattı; ancak tüm hizmetçiler aynı hikayeyi anlattığı için Vali onu mahkum edemedi.
Chu eve döndü ve Yargıçla görüştü, Yargıç ona hiçbir
zorluk olmayacağını, sadece öldürülen kızın kendisinin konuşmasının gerektiğini söyledi. O gece Bay Wu kızının geldiğini
ve ona "Ben Su-ch'i'den Yang Ta-nien tarafından öldürüldüm. Bay Chu'nun bununla hiçbir ilgisi yoktu; ama karısı için daha güzel bir yüz isteyen Yargıç Lu benimkini ona verdi ve böylece başım hala yaşarken bedenim öldü. Chu'ya kötülük yapma." Uyandığında, aynı rüyayı
gördüğünü karısına anlattı; ve bunun üzerine bu gerçekleri yetkililere iletti. Daha sonra, o isimde bir adam yakalandı ve
bambu altında suçu işlediğini itiraf etti; bu yüzden Bay Wu, Chu'nun evine gitti ve karısını görmesine izin verilmesini istedi,
Chu'yu o zamandan beri damadı olarak görüyordu. Bayan Chu'nun yaşlı başı
genç hanımın vücuduna takıldı ve iki parça birlikte gömüldü.

Bu olaylardan sonra Bay Chu üç kez doktora derecesi için girişimde bulundu, ancak her seferinde başarısız oldu ve sonunda resmi hayata girme fikrinden
vazgeçti. Sonra otuz yıl geçtikten sonra, Yargıç Lu bir gece ona göründü ve "Dostum, sonsuza kadar yaşayamazsın. Beş gün sonra saatin gelecek." dedi. Chu, Yargıç'a onu kurtarıp kurtaramayacağını sordu; Yargıç da "Cennetin kararları ölümlülerin amaçlarına uyacak şekilde değiştirilemez.
Ayrıca, zeki bir adam için yaşam ve ölüm hemen hemen aynıdır.[103]
Neden yaşamı bir nimet, ölümü ise bir talihsizlik olarak kabul edelim ki?" Chu
buna cevap veremedi ve hemen
tabutunu ve kefenini sipariş etti;[104] ve sonra mezar kıyafetlerini giyerek hayaletini teslim etti. Ertesi gün, karısı cenazesinin başında ağlarken, ön kapıya doğru yürüdü ve karısı çok büyük bir endişeye kapıldı. Chu ona, "Şimdi bedensiz bir ruhum," dedi, "hayatta olduğumdan farklı olmasam da; ve geride bıraktığım dul ve yetimi çok düşündüm." Bunu duyan karısı, gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar ağladı, Chu sürekli onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu. "Ölü bedenlerin hayata döndüğünü duydum," dedi, "ve senin yaşam kıvılcımın sönmediğine göre, neden bedenini yeniden canlandırmıyor?" "Cennetin kurallarına," diye cevapladı kocası, "itaatsizlik edilemez." Karısı burada ona cehennem bölgelerinde ne yaptığını sordu; ve Yargıç Lu'nun kendisine belirli bir rütbeyle
Kayıt Memuru olarak bir atama ayarladığını ve
hiç de rahatsız olmadığını söyledi. Bayan Chu daha fazla soru sormaya devam ederken, onu böldü ve, "Yargıç benimle geldi;
biraz şarap ve yiyecek bir şeyler hazırla," dedi. Sonra aceleyle dışarı çıktı ve
karısı onun söylediği gibi yaptı, misafir odasında gülüşüp içki içtiklerini duydu, tıpkı eski zamanların geri geldiği gibi. Gece yarısı civarında
içeri baktı ve ikisinin de ortadan kaybolduğunu gördü; ancak
her iki veya üç günde bir geri geldiler, genellikle geceyi orada geçirdiler ve
her zamanki gibi aile işlerini yönettiler. Chu'nun oğlunun adı Wei'ydi ve yaklaşık beş yaşındaydı; ve babası her geldiğinde küçük çocuğu
dizine alırdı. Yaklaşık sekiz yaşındayken, Chu
ona okumayı öğretmeye başladı; ve çocuk o kadar zekiydi ki
dokuz yaşına geldiğinde gerçekten beste yapabiliyordu. On beş yaşında, babasının olmadığını bilmeden lisans derecesini aldı. O tarihten sonra Chu'nun ziyaretleri daha az sıklıkta olmaya başladı, ayda bir veya daha fazla kez olmuyordu; ta ki bir gece karısına bir daha asla
görüşmeyeceklerini söyleyene kadar. Nereye gittiğine dair sorusuna cevaben, iş yoğunluğu ve mesafenin bir araya gelerek onları bir daha ziyaret etmesini engelleyeceği
uzak bir göreve atandığını söyledi. Anne ve oğul ona sarıldılar, acı bir şekilde hıçkırarak; ama o, "Böyle davranma. Çocuk artık bir adam ve senin işlerine bakabilir. En yakın arkadaşlar bir gün ayrılmak zorunda kalacaklar." dedi. Sonra oğluna dönerek, "Şerefli bir adam ol ve mülke iyi bak. On yıl sonra tekrar görüşeceğiz." diye ekledi. Bunu söyledikten sonra onlara veda etti ve gitti.

Daha sonra, Wei yirmi iki yaşındayken, doktorluk derecesini aldı ve İmparatorluk
mezarlarında kurbanları yönetmek üzere görevlendirildi. Oraya giderken bir memurun maiyetiyle karşılaştı, tüm uygun nişanlarla birlikte ilerledi[105] ve arabada oturan kişiye dikkatlice baktığında, onun kendi babası olduğunu görerek şaşırdı. Atından indi, yolun kenarına gözyaşlarıyla secde etti; bunun üzerine babası durdu ve şöyle dedi, "Senden iyi söz ediliyor. Artık bu dünyadan ayrılıyorum. "Wei yerde kaldı, kalkmaya cesaret edemedi; ve babası arabasını zorlayarak, başka bir şey söylemeden aceleyle uzaklaştı.
Ama kısa bir mesafe kat ettiğinde, geriye baktı ve belinden bir
kılıç çıkarıp, oğluna hediye olarak gönderdi ve ona, "Bunu giyersen başarılı olursun," diye bağırdı. Wei onu takip etmeye çalıştı; ama,
bir anda, araba, maiyet ve atlar, rüzgarın hızıyla
kayboldu. Oğlu uzun bir süre kedere teslim oldu ve
sonra kılıcı alıp yakından incelemeye başladı. Mükemmel bir işçilikle yapılmıştı ve kılıcın üzerine şu
efsane kazınmıştı:--"_Cesur ol, ama dikkatli ol; yuvarlak bir yapıya sahip, kare
harekette._"[106] Wei daha sonra yüksek onurlara yükseldi ve Ch'en, Ch'ien, Wu, Hun ve Shen adında beş oğlu oldu. Bir gece rüyasında babasının ona kılıcı Hun'a vermesini söylediğini gördü ve o da buna göre verdi; ve Hun büyük idari yeteneklere sahip bir Vali oldu.

DİPNOTLAR:

[93] Her Çinli erkek ve kadın bir aile adı veya soyadı miras alır. Bir kadın kocasının soyadını alır, ardından resmi belgelerde kızlık soyadı gelir. Çocuklara genellikle doğumdan kısa bir süre sonra verilen bir evcil hayvan adı verilir, bu birkaç yıl sonra bırakılır. Sonra bir kez verildiğinde değiştirilemeyen ve bir ailenin çeşitli üyelerinin ayırt edildiği _ming_ veya ad vardır. Ancak yalnızca baba, anne ve diğer bazı akrabalar bunu kullanabilir. Arkadaşlar birbirlerine edebi tanımlarıyla veya "kitap adlarıyla" seslenirler, bunlar genellikle öğretmen tarafından verilir çocuğun eğitimi
öncelikle emanet edilir. Kardeşler ve diğerlerinin bizim gibi
her türlü takma adı vardır. Köpekler ve kediler
"Blackey", "Whitey", "Yellowy", "Jewel", "Pearly", vb., vb. gibi isimlerle anılır. Junk'lar
"Large Profits", "Aboling Wealth", "Fultinin Favorisi", vb., vb. olarak vaftiz edilir. Yerlere genellikle bazı çarpıcı coğrafi özelliklerden sonra isim verilir; _örn._, _Hankow_--"Han nehrinin ağzı",
_yani_, Yang-tsze ile birleştiği nokta; veya _Fuhkien_--"mutlu bir şekilde kurulmuş;" _Tientsin_--"Cennetin
geçidi;" gibi süslü
isimler vardır. veya özel bir ayrımı ima eden isimler, örneğin
_Nanking_--"güney başkenti"; _Shan-tung_--"dağların doğusu",
&c.

[94] Çin'deki yabancılar tarafından her _Ch'eng-huang_ veya
belediye tapınağında görülen arafın on işkence odasının taklidine verilen isim. Şeytan-lictorların ve
işkence gören günahkarların çeşitli figürleri kilden veya tahtadan yapılmış ve çok
parlak renklerle boyanmıştır; ve her odada kötü insanların gelecek dünyada
geçirecekleri korkunç işkencelerin bir örneği tasvir edilmiştir. _Ek_'te bu konu üzerine ünlü bir Taoist eser olan
"_Yue-li-ch'ao_"nun bir çevirisini verdim, bu
herhangi bir şekilde bu hikayelerin bazılarının gidişatını anlayacak kişiler tarafından
göz atılmalıdır.

[95] Şarabı ısıtmak, ki bu neredeyse her zaman sıcak içilir.

[96] Karşılıklı iyi duygularının bir göstergesi olarak.

[97] Çinliler bir millet olarak bugüne kadar kalbin
zihnin ve duyguların merkezi olduğuna inanırlar.

[98] Kalbin kendisinin bir dizi "göz" tarafından delindiği varsayılır,
ve bunlar doğrudan içinden geçer; ve fiziksel ve ruhsal sağlıkta bu pasajların
açık olduğuna inanılır.

[99] Bkz. No. XII., not 87.

[100] Çin tıbbi hukuku üzerine iyi bilinen bir eser olan ve _resmi olarak yetkilendirilmiş bir kitap_ olan _Hsi-yuean-lu_, hiç var olmamış bir zehire karşı saçma bir panzehir verirken [bkz. _Çin
Çizimleri_, s. 190], bunun yalnızca belirli tarihlerde, "kadınlardan, kümes hayvanlarından ve köpeklerden oldukça uzak bir yerde" hazırlanması gerektiği konusunda ciddi bir şekilde ısrar ediyor.

[101] İkinci bir _nişanlısı_ olması neredeyse bir mucizeydi, böyle bir felaketin bir kez yaşandığı bir ailede oğullarını nişanlamakla ilgilenen çok az insan vardı. Nişanlı bir kızın ölümü çok daha az önemli bir konudur, ancak çok ilginç bir törene yol açar. Nişanlısı kızın ölü yattığı eve gider ve
içinde kızın bedeninin bulunduğu tabutun üzerinden atlayarak kızın ayakkabılarından bir çiftle
eve döner. Böylece kızla tüm bağını koparır ve kızın ruhu onu kesinlikle rahatsız edemez.

[102] Her yıl ilk Çin ayının 15'inde düzenlenir --_yani_, yılın ilk dolunayında, her kapıya renkli fenerler asılır. Başlangıçta İlk Neden tapınağında törensel bir ibadetti ve Han hanedanlığı zamanına veya yaklaşık iki bin yıl öncesine dayanır.

[103] Ölüm korkusunun "kişinin kendisini canlıymış ve ölü gibi hissetmesine neden olan hayal gücü yanılsamasından" kaynaklandığını belirten John Stuart Mill'di (_Dinin Faydası_).

[104] "Yaşlılık tahtaları" ve "Yaşlılık giysileri burada satılıyor" her Çin şehrindeki ortak mağaza tabelalarıdır; ölüm ve defin
mümkünse her zaman bu gibi terimlerle eufemistik olarak
anlatılır. Görev bilincine sahip bir oğul, karşılayabildiğinde, babası ve annesi için düzgün tabutlar sağlar. Bunlar genellikle evde,
bazen de komşu bir tapınakta saklanır; ve yaşlılar
cenaze törenlerinin uygun şekilde sağlandığını görmekten zevk alırlar,
ancak bu konu asla sohbette gündeme gelmez. Çin tabutları
güzel yapılır; ve ceset bir veya iki gün orada kaldıktan sonra,
hava geçirmez olduğundan emin olmak için her taraftaki dikişlere sıkıca bir mum uygulanır;--ne kadar ince olursa olsun, herhangi bir çatlak, kaçan gazdaki alevin titremesiyle kolayca tespit edilir. Böylece,
cesetler jeomancer mezar için uğurlu bir yer seçene kadar uzun süre gömülmeden tutulabilir.

[105] Gonglar, kırmızı şemsiyeler, subayların ünvanlarının büyük karakterlerle yazıldığı tahtaları taşıyan adamlar, büyük bir tahta yelpaze, vb., vb.

[106] "Nakit gibi ol" [bkz. No. II, not 42] Çinliler arasında yaygın olmayan bir sözdür, bunun açıklaması bir
nakit paranın "yuvarlak şekilli ve kullanımı kolay" olması gerçeğine dayanır, bu kelimeler "yuvarlak düzende, kare harekette" anlamına gelen karşılık gelen sayıda kelimeyle aynı şekilde telaffuz edilir. Aslında bu bir kelime oyunudur.

XV.

BAYAN YING-NING; YA DA GÜLÜMSEYEN KIZ.

Shantung eyaletindeki Lo-tien'de, oldukça küçükken yetim bırakılmış olan Wang Tz[)u]-fu adında bir genç yaşardı. O zeki bir çocuktu ve on dört yaşında lisans derecesini aldı,
annesinin gözdesiydi ve evden
uzaklaşmasına izin vermiyordu. Nişanlandığı genç bir hanım talihsiz bir şekilde öldükten sonra, Fener Bayramı vesilesiyle kuzeni Wu onu yürüyüşe davet ettiğinde hala bir eş arıyordu. Ama amcasının hizmetçilerinden biri onları yakalayıp Wu'ya kendisinin istendiğini söylemeden önce köyün ötesine bile geçmemişlerdi. Wu da buna göre geri döndü; ama Wang etrafta bir sürü güzel kız gördüğü ve kendisi de neşeli olduğu için tek başına devam etti. Diğerlerinin arasında hizmetçisiyle birlikte genç bir hanım gördü. Az önce bir erik dalı koparmıştı ve duyduğu en güzel kızdı - mükemmel bir gülümsemeler yumağı. Görünüşüne aldırmadan ona baktı ve baktı; ve yanından geçtiğinde hizmetçisine,
"Bu genç adamın gözlerinde kötü bir bakış var," dedi. Gülerek ve konuşarak yürürken, çiçek elinden düştü; ve
Wang onu alıp, sanki aklını kaçırmış gibi orada üzgün bir şekilde durdu. Sonra çok melankolik bir ruh haliyle eve gitti; ve
çiçeği yastığının altına koyarak uyumaya
yattı. Ne konuşuyor ne de
yemek yiyordu; ve annesi onun için çok endişelendi ve rahiplerin yardımını
çağırdı.[107] Yavaş yavaş etten kemikten düştü ve çok zayıfladı; ve doktor nabzını kontrol etti ve ona hastalığı
çıkaracak ilaçlar verdi. Bazen, kafası karışmış gibi görünüyordu, ama
annesinin tüm sorularına rağmen, hastalığının
nedenine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Bir gün kuzeni Wu eve geldiğinde,
Wang'ın annesi ona sorunun ne olduğunu bulmaya çalışmasını söyledi; ve
önceki, yatağa yaklaşarak, yavaş yavaş ve sessizce söz konusu noktaya geldi. Kuzenini görünce acı bir şekilde ağlayan Wang, şimdi ona tüm hikayeyi tekrarladı ve bu konuda biraz yardım etmesi için yalvardı. "Ne kadar aptalsın, kuzen," diye bağırdı Wu;
"hiçbir zorluk çıkmayacak, senin için soruşturma yapacağım. Kızın kendisi çok asil bir aileye ait olamaz, kırsalda tek başına yürüyebilir. Eğer nişanlı değilse, şüphesiz ki bu işi ayarlayabiliriz; ve isteksiz olsa bile, fazladan bir harcama onu kolayca kendine getirir.[108] Acele et ve iyileş: Ben her şeyi halledeceğim." Wang'ın yüz hatları bu sözleri duyduğunda gevşedi; ve
Wu, davanın nasıl gittiğini annesine anlatması için onu terk etti ve hemen kızın nerede olduğuna dair soruşturmalara başladı. Ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı ve Wang'ın annesi büyük hayal kırıklığına uğradı; çünkü kuzeninin ziyaretinden beri Wang'ın rengi ve iştahı geri dönmüştü. Birkaç gün sonra Wu tekrar aradı ve Wang'ın sorularına yanıt olarak ona yalan söyleyerek meselenin çözüldüğünü söyledi. "Sence genç hanım kim?" dedi. "Neden, nişanlanmayı bekleyen kuzenimiz mi; ve ikiniz biraz yakın olsanız da[109], davanın koşullarının bu itirazı geçersiz kılacağını düşünüyorum." Wang çok sevindi ve nerede yaşadığını sordu; bu yüzden Wu bir yalan daha söylemek ve "Güneybatı tepelerinde, buradan yaklaşık on mil uzakta" demek zorunda kaldı. Wang, ondan kendisi için elinden gelenin en iyisini
yapması için tekrar tekrar yalvardı ve Wu nişanı tatmin edici bir şekilde ayarlamayı üstlendi.
Sonra kuzeninden ayrıldı ve o andan itibaren hızla
sağlığına kavuştu. Wang, yastığının altından çiçeği çıkardı ve
kurumuş olsa da yapraklarının dökülmediğini gördü.
Sık sık bu çiçekle oynayarak ve genç hanımı düşünerek oturdu; ama
bir süre sonra, Wu tekrar görünmeyince, bir mektup yazdı ve ona gelmesini
istedi. Wu, gitmek istemediği için başka taahhütlerde bulundu; bunun üzerine
Wang öfkelendi ve iyi ruhunu tamamen kaybetti; böylece
annesi, tekrarlamasından korkarak, ona başka bir yerde
hızlı bir nişan önerdi. Wang bunun üzerine başını salladı ve sabrı tamamen tükenene kadar
günlerce Wu'yu bekledi. Sonra
on milin büyük bir mesafe olmadığını ve herhangi birinden yardım istemek için özel bir neden olmadığını düşündü; Böylece, çiçeği
kolunda saklayarak, kimseye belli etmeden kendi kendine öfkeyle
gitti. Yolu sorma fırsatı bulamayınca, doğruca
tepelere yöneldi; ve yaklaşık on mil yürüdükten sonra kendini tam
ortasında buldu, enfes yeşilliklerinin tadını çıkarırken, ama kimseyle
karşılaşmadı ve ona rehberlik edecek dağ patikalarından daha iyi bir şey yoktu.
Aşağıdaki vadide, neredeyse yoğun bir şekilde
güçlü bir ağaç ve çiçek büyümesinin altında gömülü, küçük bir köy gördü ve
tepeden inip oraya doğru yol almaya başladı. Çok az ev buldu,
ve hepsi sazlardan yapılmıştı, ama bunun dışında bakmaya değerdi.
Köyün kuzey ucunda duran birinin kapısının önünde, birkaç zarif söğüt ağacı ve duvarın içinde bol miktarda
şeftali ve kayısı ağacı, aralarında bambu tutamları ve dallarda cıvıldayan kuşlar vardı. Özel bir ev olduğu için içeri girmeye cesaret edemedi, ancak ön kapının karşısındaki büyük, pürüzsüz bir
taşa oturup dinlendi. Az sonra içeriden bir kızın Hsiao-jung'u çağırdığını duydu; ve bunun tatlı bir ses olduğunu fark ederek dinlemeye koyuldu, o sırada elinde bir demet kayısı çiçeği olan ve kafasına eğik
bir toka takmakla meşgul genç bir kadın geçti. Yüzünü kaldırır kaldırmaz Wang'ı gördü ve toka takmayı bıraktı; sonra kahkahasını bastırarak birkaç çiçek kopardı ve içeri koştu. Wang, yoğun bir memnuniyetle, onun Fener Şenliği'ndeki kahramanından başkası olmadığını fark etti; ancak onu takip etme hakkının olmadığını hatırlayınca, kuzeni olarak onu çağırmak üzereydi. Ancak sokakta kimse yoktu ve bir hata yapmış olabileceğinden korkuyordu; ayrıca kapıda soru sorabileceği kimse de yoktu. Bu yüzden, güneş batıda iyice batana kadar çok huzursuz bir şekilde orada kaldı ve umutları neredeyse sona ermişti, yiyecek ve içeceği tamamen unutmuştu. Sonra genç hanımın kapıdan içeri baktığını gördü, görünüşe göre onu hala orada bulduğuna çok şaşırmıştı; ve birkaç dakika sonra, bir bastona yaslanmış yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve ona, "Nereden
geliyorsunuz, efendim? Sabah beri burada olduğunuzu duydum. Ne istiyorsunuz? Aç değil misiniz?" dedi. Wang ayağa kalktı ve eğilerek,
akrabalarından bazılarını aradığını söyledi; ancak yaşlı kadın sağırdı ve söylediklerini duymadı, bu yüzden yüksek sesle tekrar bağırmak zorunda kaldı. Kadın ona isimlerinin ne olduğunu sordu, ancak kadın ona söyleyemedi; bunun üzerine kadın güldü ve "İsimlerini bilmediğin
insanları aramak komik bir şey. Korkarım ki
beceriksiz bir beyefendisin. İçeri gelip bir şeyler yemen daha iyi olur; sana bir yatak verelim ve yarın geri dönüp aradığın insanların isimlerini öğrenebilirsin." dedi. Şimdi Wang
açlanmaya yeni başlamıştı ve ayrıca bu onu genç hanıma daha da yaklaştıracaktı; bu yüzden hemen kabul etti ve yaşlı kadını takip etti. Her iki tarafında yaprakları yere dağılmış ebegümecilerle kaplı asfalt bir yolda yürüdüler; ve
başka bir kapıdan geçerek, eğitilmiş
sürüngenler ve diğer çiçeklerle dolu bir avluya girdi. Yaşlı kadın Wang'ı güzel beyaz duvarları ve pencereden içeri giren bir
yaban elması ağacının dalı olan küçük bir odaya soktu, mobilyalar da güzel ve temizdi.
Daha oturmuşlardı ki birinin pencereden baktığı belli oldu; bunun üzerine yaşlı kadın bağırdı,
"Hsiao-jung! Acele et ve akşam yemeğini ye," ve dışarıdan bir hizmetçi hemen cevap verdi, "Evet, hanımefendi." Bu arada Wang kim olduğunu açıklıyordu; ve sonra yaşlı kadın sordu, "Anne tarafından büyükbabanızın adı Wu muydu?" "Öyleydi," diye cevapladı Wang. "Asla!" diye bağırdı yaşlı kadın, "o benim amcamdı ve annenle ben kuzeniz. Ama yoksulluğumuz ve oğlumuz olmaması nedeniyle kendimize sakladık ve sen benim seni tanımadan bir adam oldun." "Kuzenim için buraya geldim," dedi Wang, "ama aceleyle
adınızı unuttum." "Adım Ch'in," diye cevapladı yaşlı kadın; "Oğlum yok:
sadece bir kızım, bir cariyenin çocuğu, kocamın ölümünden sonra
tekrar evlendi[110] ve kızını bana bıraktı. Zeki bir kız,
ama çok az eğitim almış; eğlence dolu ve hayatın acılarından habersiz. Yakında onu çağırıp sizinle tanıştıracağım." Hizmetçi daha sonra akşam yemeğini getirdi - seçkin kümes hayvanlarıyla dolu büyük bir tabak - ve yaşlı kadın onu yemeye zorladı.
Bitirdiklerinde ve yiyecekler kaldırıldığında, yaşlı kadın,
"Bayan Ning'i çağır," dedi ve hizmetçi de onu almaya gitti. Bir süre sonra
kapıda bir kıkırdama oldu ve yaşlı kadın,
"Ying-ning! Kuzenin geldi." diye bağırdı. Sonra hizmetçi onu içeri iterken büyük bir kıkırdama oldu, gülmemek için sürekli ağzını kapatıyordu. Yaşlı kadın, "Böyle davranmaktan daha iyisini bilmiyor musun?" diye sordu, "Hem de bir yabancının önünde." Böylece Ying-ning, duygularını kontrol etti ve Wang ona eğildi, yaşlı kadın, "Bay Wang senin kuzenin: Onu daha önce hiç görmedin. Komik değil mi?" dedi. Wang, kuzeninin kaç yaşında olduğunu sordu, ancak yaşlı kadın onu duymadı ve tekrar söylemek zorunda kaldı, bu da Ying-ning'i bir kahkaha krizine daha sürükledi. Yaşlı kadın, "Sana söylemiştim," dedi, "fazla eğitimli değildi; şimdi anladın işte. O on altı yaşında ve bir bebek kadar aptal." "Benden bir yaş küçük," diye belirtti Wang. "Ah, sen on yedi yaşındasın, öyle mi? O zaman sen ---- yılında, at burcunda doğdun."[111] Wang onaylayarak başını salladı,
ve sonra yaşlı kadın karısının kim olduğunu sordu, Wang da karısının olmadığını söyledi. "Ne! Henüz nişanlanmamış, on yedi yaşında, zeki, yakışıklı bir genç adam mı?[112] Ying-ning de nişanlı değil: İlişkiniz olmasa ikiniz iyi bir çift olurdunuz." Wang hiçbir şey söylemedi, ama kuzenine sertçe baktı; ve tam o sırada hizmetçi ona fısıldadı, "Şu kötü gözlü adam! O eski
oyununda." Ying-ning güldü ve hizmetçiye şeftalilerin çiçek açıp açmadığına bakmaları gerektiğini söyledi; ve birlikte yola koyuldular, hizmetçi kolunu ağzına tıkayarak dışarı çıkana kadar orada kahkahalarla gülmeye başladı. Yaşlı kadın Wang için bir yatak hazırlanmasını emretti ve ona şöyle dedi, "Sık sık görüşmüyoruz: Burada olduğun için bizimle birkaç gün geçirmelisin, sonra seni eve göndereceğiz. Eğer biraz sıkılırsanız, kendinizi eğlendirebileceğiniz bir
bahçe ve okuyabileceğiniz kitaplar var." Ertesi gün Wang, orta büyüklükte, bakımlı bir çimenliği ve bol miktarda ağaç ve çiçeği olan bahçeye girdi. Ayrıca, her tarafı lüks bitki örtüsüyle çevrili, sazdan çatılı, üç direkten oluşan bir çardak da vardı. Çiçeklerin arasından ilerlerken Wang, ağaçlardan birinden gelen bir ses duydu ve yukarı baktığında Ying-ning'i gördü. Ying-ning hemen kahkaha atmaya başladı ve neredeyse düşüyordu. "Yapma! "Yapma!" diye bağırdı Wang, "düşeceksin!" Sonra
Ying-ning aşağı indi, sürekli kıkırdayarak, ta ki yere yaklaştığında tutunmayı başaramayıp koşarak yere düşene kadar. Bu onun neşesini durdurdu ve Wang onu kaldırdı, bunu yaparken elini hafifçe sıktı. Ying-ning tekrar gülmeye başladı ve destek almak için bir ağaca yaslanmak zorunda kaldı, çünkü durması biraz zaman aldı. Wang onun bitirmesini bekledi ve sonra çiçeği kolundan çıkarıp ona uzattı. "Öldü," dedi;
"neden saklıyorsun?" "Fener Şöleni'nde düşürdün, kuzen," diye cevapladı Wang, "ve ben de sakladım." Sonra ona saklamasının amacının ne olduğunu sordu, o da "Sevgimi göstermek ve seni unutmadığımı göstermek için" diye cevapladı. Tanıştığımız o günden beri,
seni bu kadar çok düşünmekten çok hasta oldum ve
eski halimden
oldukça değiştim. Ama şimdi seninle tanışmak benim için beklenmedik bir şans oldu,
bana acımanı rica ediyorum." "Önemsiz bir şey için bu kadar yaygara koparmana gerek yok," diye cevapladı, "ve kendi akrabaların için de.
Giderken sana bir sepet dolusu çiçek vermem için emir vereceğim." Wang ona anlamadığını söyledi ve anlamadığı şeyin ne olduğunu sorduğunda, "Çiçeğin kendisini umursamadım; çiçeği
toplayan kişiydi," dedi. "Elbette," diye cevapladı, "herkes akrabalarını önemser; "Bunu bana
söylemene gerek yoktu." "Ben sıradan ilişkilerden bahsetmiyordum," dedi Wang,
"ama karı kocalardan bahsediyordum." "Ne fark eder?" diye sordu
Ying-ning. "Neden," diye yanıtladı Wang, "karı koca her zaman
birlikte." "Tam da," diye haykırdı, "her zaman biriyle
olmak istemem."[113] Bu noktada hizmetçi geldi ve Wang sessizce
kayboldu. Bir süre sonra hepsi evde tekrar bir araya geldi ve yaşlı kadın Ying-ning'e nerede olduklarını sordu; bunun üzerine bahçede
konuştuklarını söyledi. "Akşam yemeği uzun zamandır hazırdı. "Bunca zamandır ne söylediğini düşünemiyorum," diye homurdandı yaşlı kadın. "Kuzenim," diye cevapladı Ying-ning, "bana karı kocalar hakkında konuşuyordu." Wang çok rahatsız olmuştu ve ona sessiz olması için bir işaret yaptı, bu yüzden gülümsedi ve daha fazla konuşmadı; ve yaşlı kadın
neyse ki sözlerini yakalayamadı ve tekrarlamasını istedi. Wang
onu hemen başka bir şeyle oyaladı ve Ying-ning'e çok yanlış yaptığını fısıldadı. İkincisi bunu görmedi;
ve Wang ona söylediklerinin özel olduğunu söylediğinde, ona
yaşlı annesinden hiçbir sırrı olmadığını söyledi. "Ayrıca," diye ekledi,
"kocalar ve karılar gibi sıradan bir konu hakkında konuşmanın ne zararı olabilir ki?" Wang bu kadar sıkıcı olduğu için ona kızmıştı, ama bunun için
bir çare yoktu; ve akşam yemeği bittiğinde annesinin hizmetçilerinden bazılarının onu aramaya geldiğini ve yanlarında birkaç eşek getirdiğini gördü. Annesinin, onun
ortada olmamasından endişelenerek, onu köyde sıkı bir şekilde aradığı; ve
onun hiçbir izine rastlayamayınca, danışmak için Wu
ailesine gittiği anlaşılıyordu. Orada, genç Wang'a daha önce söylediklerini hatırlayan yeğeni, tepelere doğru bir arama başlatılması gerektiğini söyledi; ve buna göre hizmetçiler
yolda tüm köyleri dolaşmışlardı ta ki sonunda kapıdan çıkarken onu
tanıyana kadar. Wang içeri girdi ve yaşlı kadına, Ying-ning'i
kendisiyle birlikte götürmesine izin verilmesi için yalvardı. "Bu fikir birkaç gündür aklımdaydı," diye cevapladı yaşlı kadın, çok sevinçliydi; "ama ben de zayıf ve yaşlı bir şeyim ve
bu kadar uzağa seyahat edemem. Ancak, eğer kızımı
sorumluluğunu üstlenirsen ve onu teyzesiyle tanıştırırsan, çok memnun olurum." Bu yüzden
Ying-ning'i çağırdı, o da her zamanki gibi gülerek geldi; bunun üzerine yaşlı kadın onu azarladı ve şöyle dedi, "Seni her zaman böyle güldüren şey nedir? Bu aptalca alışkanlık olmasa
çok iyi bir kız olurdun. Şimdi, işte seni
beraber götürmek isteyen kuzenin. Acele et ve eşyalarını topla." Wang'ı almaya gelen hizmetçilere daha sonra ikramlar verildi ve yaşlı kadın ikisine de veda etti, Ying-ning'e teyzesinin ona bakabilecek kadar iyi durumda olduğunu ve geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca ona çalışmalarını ihmal etmemesini ve büyüklerine karşı çok dikkatli olmasını tavsiye etti ve teyzesinden ona iyi bir
koca sağlamasını isteyebileceğini ekledi. Wang ve Ying-ning daha sonra ayrıldılar; tepenin eteğine vardıklarında geriye baktılar ve yaşlı kadının kapıya yaslanmış ve kuzeye doğru baktığını fark ettiler. Wang'ın evine vardıklarında, annesi onunla birlikte güzel görünümlü genç bir kız görünce şaşkınlıkla onun kim olduğunu sordu; ve Wang hemen ona tüm hikayeyi anlattı. "Ama bunların hepsi kuzeniniz Wu'nun uydurmasıydı," diye bağırdı annesi; "Benim bir kız kardeşim yok ve dolayısıyla böyle bir yeğenim olamaz." Ying-ning
burada, "Ben yaşlı kadının kızı değilim; babamın adı Ch'in'di ve ben küçük bir bebekken öldü, bu yüzden hiçbir şey hatırlayamıyorum." dedi. "Bir kız kardeşim vardı," dedi Wang'ın annesi, "aslında bir Bay Ch'in ile evlendi, ama o yıllar önce öldü ve tabii ki hala yaşıyor olamaz." Ancak, yüz görünümü ve karakteristik
belirtileri hakkında soru sorulduğunda, Wang'ın annesi kimliği kabul etmek zorunda kaldı, aynı zamanda kız kardeşinin yıllar önce ölmüşken nasıl hayatta olabildiğini merak etti. Tam o sırada Wu içeri girdi ve Ying-ning içeri çekildi; ve hikayeyi duyduğunda, bir süre şaşkınlıkla bekledi ve sonra, "Bu genç hanımın adı Ying-ning mi?" dedi. Wang, bunun olduğunu söyledi ve Wu'ya bunu nasıl öğrendiğini sordu. "Bay Ch'in," diye cevapladı, "karısının ölümünden sonra bir tilki tarafından büyülendi ve sonrasında öldü. Tilkinin, tüm aile tarafından iyi bilindiği gibi, Ying-ning adında bir kızı vardı; ve Bay Ch'in öldüğünde, tilki hala oraya sık sık gittiğinden, Taoist Papa[114] onu kovmak için çağrıldı. Tilki daha sonra Ying-ning'i de alarak gitti ve şimdi burada." Böyle tartışırken, içeriden kahkaha sesleri duyuldu ve Bayan Wang, ne kadar aptal bir kız olduğunu söylemek için fırsat buldu. Wu, tanıştırılmak için yalvardı ve Bayan Wang onu almaya gitti, onu ancak büyük bir zorlukla ve yüzünü duvara dönerek bastırdığı kontrol edilemez bir kahkaha krizinde buldu. Biraz sonra dışarı çıktı; ama eğilip selam verdikten sonra geri koştu ve tüm hanımların büyük şaşkınlığına
yeniden kahkahalarla gülmeye başladı. Wang daha sonra gidip Ying-ning ve onun tuhaf hikayesi hakkında her şeyi öğreneceğini, böylece evliliği ayarlayabileceğini söyledi; ama belirtilen yere
vardığında, köy ve evlerin hepsi kaybolmuştu ve etrafta dağılmış tepe çiçeklerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Wu, Bayan Ch'in'in o noktadan çok da uzak olmayan bir yere gömüldüğünü hatırladı; ancak mezarın kaybolduğunu ve artık yerini belirleyemediğini gördü. Tüm bunlara ne anlam vereceğini bilemeyerek eve döndü ve sonra Bayan Wang ona kızın bedensiz bir ruh olduğunu düşündüğünü söyledi. Ying-ning bu söz karşısında hiçbir endişe belirtisi göstermedi; Bayan Wang artık bir evi olmadığı için ona başsağlığı dilemeye başladığında da hiç ağlamadı. O sadece her zamanki aptalca
şekilde güldü ve hepsini oldukça şaşırttı. Bayan Wang'ın
odasını paylaşarak, artık ailenin bir kızı olarak görevlerini üstlenmeye başladı; ve iğne işlerine gelince, onunki gibi incelikli bir şey nadiren görmüşlerdi. Ama gülme hilesini aşamadı, ki bu arada, yakışıklılığına asla müdahale etmiyordu ve
sonuç olarak, diğerlerinin yanı sıra yan tarafta oturan genç evli bir hanımı, başka türlü olmaktan çok eğlendiriyordu. Wang'ın annesi düğün için uğurlu bir gün belirledi, ancak Ying-ning'den hala şüpheleniyordu, onu gizlice izliyordu. Ancak, uygun bir gölgesi olduğunu[115] ve davranışlarında sıra dışı hiçbir şey olmadığını fark ederek, gün geldiğinde onu bir gelinin tüm ihtişamıyla giydirdi; ve her zamanki törenleri yapmasını sağlayacaktı, sadece Ying-ning o kadar çok güldü ki diz çökemedi.[116] Bu nedenle onu mazur görmek zorunda kaldılar, ancak Wang
böyle aptal bir kızın asla aile danışmanlığını sürdüremeyeceğinden korkmaya başladı. Neyse ki, çok çekingendi ve
dedikoduya bulaşmazdı; ayrıca, Bayan Wang başı dertte olduğunda veya sinirlendiğinde,
Ying-ning onu her zaman gülerek yanına getirebilirdi.
Hizmetçiler de, herhangi bir şey için kırbaçlanmayı beklerlerse,
hanımefendilerinin karşısına çıktıklarında her zaman onun da orada olmasını isterlerdi,
ve böylece sık sık cezadan kurtulurlardı. Ying-ning'in çiçeklere karşı mükemmel bir tutkusu vardı. Akrabalarından alabileceği her şeyi alırdı ve
hatta nadir örnekler satın almak için mücevherlerini gizlice rehin bırakırdı; ve birkaç ayın
sonunda bütün ev tek bir çiçek yığınına dönüşmüştü. Evin arkasında, o taraftaki komşulara ait olan özel bir ağaç[117] vardı; fakat Ying-ning sürekli tırmanıp
çiçekleri topluyordu, bunun için Bayan Wang onu sertçe azarladı, ancak
hiçbir sonuç alamadı. Bir gün ev sahibi onu gördü ve bir ara ona hayranlıkla baktı; fakat o kıpırdamadı, sadece
gülmeye tenezzül etti. Beyefendi ona çok vurulmuştu; ve o gülümseyerek
kendi tarafındaki duvardan aşağı indiğinde, sürekli parmağıyla yakındaki bir noktayı işaret ettiğinde, bir randevu ayarladığını düşündü. Bu yüzden
akşam vakti aynı yerde belirdi ve gerçekten de
Ying-ning oradaydı. Tutkusunu anlatmak için elini tuttuğunda,
sadece duvara yaslanmış duran bir odun kütüğünü kavradığını gördü;
ve bir sonraki bildiği şey, bir akrebin onu
parmağından sertçe
sokmuş olduğuydu. Romantizmi, gece boyunca aldığı yaradan ölmesi ve ailesinin hemen Wang'a karşı bir cadı karısı olduğu için dava açması dışında sona erdi. Yargıç, Wang'ın yeteneğine büyük bir hayrandı ve onun yetenekli bir bilgin olduğunu biliyordu; bu nedenle celbi kabul etmeyi reddetti ve savcının asılsız suçlamadan dolayı cezalandırılmasını emretti.[118] Wang araya girdi ve onu bu cezadan kurtardı ve kendisi eve döndü. Annesi, Ying-ning'i azarladı ve şöyle dedi: "Çok şakacı mizacının bir gün sana üzüntü getireceğini biliyordum. Ama bizim
zeki yargıcımız olmasaydı, güzel bir karmaşanın içinde olurduk.
Herhangi bir
sıradan şahin benzeri memur, mahkemede sizi alenen sorguya çekerdi; ve sonra kocanız başını
bir daha nasıl dik tutabilirdi?" Ying-ning ciddi görünüyordu ve bu sefer gülmedi; ve Bayan
Wang devam etti, "Mevsimsel bir kahkaha olduğu sürece gülmekte bir zarar yoktur;" ama o andan itibaren Ying-ning bir daha gülmedi,
insanlar onu ne yapmaya zorlarsa zorlasın, aynı zamanda
ifadesi kesinlikle kasvetli değildi. Bir akşam, sorunun ne olduğunu öğrenmek isteyen
kocasının yanına gözyaşları içinde gitti. "Sana daha önce söyleyemedim," dedi hıçkırarak; "birbirimizi çok kısa bir
zamandır tanıyorduk. Ama şimdi sen ve annen bana karşı bu kadar nazik davrandığınıza göre, sizden hiçbir şey
saklamayacağım, ama her şeyi anlatacağım. Ben bir tilkinin kızıyım. Annem gittiğinde beni, on yıldan fazla bir süre boyunca yanında kaldığım yaşlı bir kadının bedensiz
ruhunun sorumluluğuna verdi. Kardeşim yok: sadece sana bakabilirim. Ve şimdi sütannem tepede yatıyor ve onu gömecek ve hoşnutsuz gölgesini yatıştıracak kimse yok. Çok fazla değilse, bunu yapmanızı rica ediyorum, böylece ruhu huzura kavuşur ve yetiştirdiği kişi tarafından ihmal edilmediğini bilirsiniz." Wang kabul etti, ancak mezarını bulamayacaklarından korktuğunu söyledi; bunun üzerine Ying-ning bunun için bir tehlike olmadığını söyledi ve buna göre birlikte yola çıktılar. Oraya vardıklarında, Ying-ning dikenli çalıların arasında ıssız bir noktadaki mezarı gösterdi ve orada yaşlı kadının kemiklerini buldular. Ying-ning acı acı ağladı ve sonra onun kalıntılarını eve taşıdılar ve daha sonra onları Ch'in ailesinin mezarına gömdüler. O gece Wang, yaşlı kadının kendisine teşekkür etmeye geldiğini rüyasında gördü ve uyandığında Ying-ning'e söyledi; Ying-ning de onu gördüğünü ve Bay Wang'ı korkutmaması konusunda uyarıldığını söyledi. Kocası yaşlı kadını neden tutuklamadığını sordu; ancak Ying-ning şöyle cevap verdi: "O bedensiz bir ruhtur ve bu kadar çok yaşamla çevrili herhangi bir zaman için huzursuz olurdu."[119] Wang daha sonra Hsiao-jung'u sordu ve karısı, "O da bir tilkiydi ve çok zekiydi. Üvey annem onu ​​bana hizmet etmesi için tuttu ve o her zaman benim için meyve ve kek alırdı, böylece onunla bir arkadaşlığım oldu ve onu asla unutmayacağım. Üvey annem dün bana
evlendiğini söyledi."

Bundan sonra, büyük oruç günü[120] geldiğinde, karı koca Ch'in ailesinin mezarına ibadet etmek için mutlaka giderlerdi; ve bir yıl geçtiğinde, yabancılardan hiç korkmayan ama herkese gülen ve aslında annesine çok benzeyen bir oğlan doğurdu.

DİPNOTLAR:

[107] Hastalığın kötü etkilerden, büyücülükten, vb. kaynaklandığı varsayıldığından, daha doğal sebeplerden kaynaklandığı düşünülür.

[108] Çin'de nişanlanmaları yönlendiren kural, "kapıların
karşıt olması gerektiğidir" -- _yani_, gelinin ve damadın aileleri sosyal ölçekte eşit konumda olmalıdır. Evlilik hediyelerinin değeri vb. hakkında herhangi bir hoşnutsuzluk, böylece önlenir.

[109] Aynı soyadı kanunen yasaktır, çünkü bunlar kan bağı olarak kabul edilir ve o adın orijinal çiftinden doğrusal olarak gelir. Ancak, soy çizgisi yalnızca erkek kollarından izlendiğinden, bir erkek, bu ittifakları en aza indirmek için yeterince güçlü olan duygusallık dışında, anne tarafından kuzenleriyle hiçbir engel veya engel olmadan evlenebilir.

[110] Çinlilerin gözünde, gerçek yoksulluk tarafından yönlendirilmediği sürece, çok da haklı gösterilemez bir işlemdir.

[111] Çin yılları on iki hayvanın isimleriyle ayırt edilir: sıçan, öküz, kaplan, tavşan, ejderha, yılan, at, koyun, maymun, horoz, köpek ve yaban domuzu. Yaygın soru olan "Şerefli yaşınız kaçtır?" sorusuna sıklıkla verilen cevap, "Ben ---- altında doğdum;" olur ve dinleyici, kısa bir zihinsel hesaplamayla, konuşanın kaç yaşında olduğunu hemen söyleyebilir, tabii ki, on iki yıl kadar bir hata yapmanın imkansızlığını kabul ederek.

[112] Çin'deki ebeveynler, kendilerini torunlarla çevrili görme ve aile adının yok olma tehlikesi altında olmaması umuduyla, oğullarını mümkün olduğunca erken evlendirmeyi severler. Kızlar genellikle on beş ila on yedi yaşlarında evlenir.

[113] Bu sahne, insanların Çinliler arasında "sevişmek" diye bir şeyin olmadığı fikrini sonsuza dek ortadan kaldırmalıdır. Tutkunun Çin'de de bizimki kadar bir hastalık olduğu, sonraki birkaç hikayeden açıkça anlaşılacaktır; ancak Çin halkıyla yaşamış ve karışmış olanlar için böyle bir onaya ihtiyaç duyulmayacaktır. Hatta eğitimli bir yerlinin, birkaç vatandaşının, _Kırmızı Oda'nın Rüyası_ adlı eserin büyüleyici ama kurgusal kahramanı olan güzel Bayan Lin'e "aşk için öldüğünü" ciddi bir şekilde iddia ettiğini bile duydum.

Tiyatroya gidenler, Bay W. S. Gilbert'in "Sevgililer"inin birinci perdesinin sonuyla çok çarpıcı bir benzerliği fark etmemek elde değil.

[114] Taoist dininin yarı-ilahi başı, bazen Cennetin Efendisi olarak da anılır.
Vücudunda, yaşam iksirini keşfeden ve yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce ölümsüz olan, kendisinin bir atası olan ünlü bir Taoist'in ruhunun yaşadığı varsayılır.
Ölümde, yukarıda belirtilen değerli ruh, bundan sonra ifşa edilecek olan ailenin genç bir üyesinin vücudunda ikamet edecektir. Bu arada, mevcut Papa, tılsımların satışından, mucizeler yaratarak vb. çok saygın bir gelir elde ediyor; ve sadece iki yıl kadar önce Şanghay'ı ziyaret etti ve burada birkaç yabancı tarafından röportaj yapıldı.

[115] Bedensiz ruhların gölgesi olmadığı ve çok az iştahı olduğu varsayılır. Ayrıca kükürt kokusuna dayanamadıkları bazı durumlar da vardır. Fiske, _Mitoslar ve Mit Yapımcıları_
(sayfa 230) adlı eserinde şöyle der: "Neredeyse evrensel olarak, hayaletler, kılıç darbelerine veya tabanca atışlarına karşı ne kadar dayanıklı olurlarsa olsunlar, Squire Western'ler gibi yiyip içebilirler."

[116] Bkz. No. III., not 45.

[117] _Mu-hsiang_ veya _Costus amarus_.

[118] Kesinlikle Çin ceza hukukuna uygun olarak.

[119] Bu bedensiz ruhlar, karanlık ve ölüm sanki varoluşları ve rahatlıkları için gerekli olduğundan, bu üst dünyanın ışığına ve yaşamına uzun süre dayanamazlar.

[120] Yıllık bahar festivalinden önceki gün.

XVI.

BÜYÜLÜ KILIÇ.

Ning Lai-ch'en bir Chekiang adamıydı ve iyi huylu, onurlu bir adamdı, insanlara sadece bir kez aşık olduğunu söylemeyi severdi.
Chinhua'ya gittiğinde, şehrin kuzeyindeki bir tapınağa sığındı; süsleme açısından çok güzeldi, ancak bir adamın başından daha uzun otlarla kaplıydı ve belli ki pek sık ziyaret edilmiyordu. Her iki tarafta da, kapıları aralık olan rahibin daireleri vardı,
güney tarafındaki küçük bir oda hariç, kilidi yeni bir görünüme kavuşmuştu. Doğu köşesinde, çiçek açmış büyük bir nilüfer havuzunun üzerinde büyüyen bir grup bambu gördü; ve yerin sessizliğinden çok
memnun olarak kalmaya karar verdi; özellikle de Büyük Denetçi kasabada olduğundan, tüm konaklama yerlerinin
fiyatı artmıştı. Bu yüzden rahipler dönene kadar etrafta dolaşıp bekledi; ve akşam, bir beyefendi gelip güney tarafındaki kapıyı açtı. Ning hemen ona barıştı ve eğilerek ona planını bildirdi. "Burada iznini alman gereken kimse yok," diye cevapladı yabancı; "Ben sadece burada kalıyorum ve yalnızlığa itiraz etmezsen, senin topluluğundan
çok memnun olurum. "Ning çok sevindi ve kendine has bir yatak yaptı
ve sanki bir süre kalmaya niyetliymiş gibi bir masa tahtası koydu;
ve o gece, berrak parlak ayın ışınları altında verandada
birlikte oturup konuştular. Yabancının adı Yen
Ch'ih-hsia'ydı ve Ning onun eyalet sınavına girecek bir öğrenci olduğunu düşünüyordu, ancak lehçesi bir Chekiang adamının lehçesi değildi.
Sorulduğunda, Shensi'den geldiğini söyledi; ve tüm sözlerinde
açık sözlü bir hava vardı. Bir süre sonra, konuşmaları
tükendiğinde, birbirlerine iyi geceler dilediler ve yatağa gittiler; ancak Ning, yabancı bir yerde olduğu için uyuyamadı;
ve kısa süre sonra kuzey tarafındaki odadan gelen sesleri duydu.
Ayağa kalkıp bir pencereden baktı ve küçük bir avluda, alçak bir duvarın diğer tarafında, yaklaşık kırk yaşlarında, uzun soluk bir elbise giymiş, kambur ve güçsüz görünümlü yaşlı bir hizmetçi.
Ay ışığında sohbet ediyorlardı; ve hanım dedi ki,
"Hsiao-ch'ien neden gelmiyor?" "Şimdiye kadar burada olmalıydı," diye cevapladı diğeri. "Sana gücenmedi; değil mi?" diye sordu
hanım. "Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı yaşlı hizmetçi; "ama
sorun çıkarmak istiyor gibi görünüyor." "Böyle insanlar iyi muameleyi hak etmiyor," dedi diğeri; ve bu sözleri daha söylememişti ki
on yedi veya on sekiz yaşlarında, çok hoş görünümlü genç bir kız geldi. Yaşlı hizmetçi güldü ve "İnsanların arkasından konuşma. Biz de geldiğin gibi senden bahsediyorduk ama seni duymadık; ama neyse ki senin hakkında kötü bir şey söylemiyorduk. Ve, bu konuda," diye ekledi, "genç bir adam olsaydım, kesinlikle sana aşık olurdum." "Eğer _sen_ beni övmezsen," diye cevapladı kız, "Kimin öveceğini bilmiyorum;" ve sonra hanımla kız birlikte bir şeyler söyledi ve Bay Ning, yan komşunun ailesi olduklarını düşünerek, onlara daha fazla dikkat etmeden uyumak için döndü. Kısa bir süre sonra hiçbir ses duyulmadı; ama uykuya dalarken, odada birinin olduğunu fark etti. Büyük bir aceleyle ayağa fırladı ve bunun az önce gördüğü genç hanım olduğunu gördü; ve hemen onu büyülemeye çalışacağını anlayınca, sert bir şekilde gitmesini söyledi. Daha sonra bir altın parçası çıkardı
ve onu attı ve ona bunun peşinden gitmesini yoksa arkadaşını çağıracağını söyledi. Bu yüzden gitmekten başka seçeneği yoktu, kalbinin demir veya taş gibi
olduğunu mırıldanıyordu. Ertesi gün, sınav için genç bir aday geldi ve hizmetçisiyle birlikte doğu odasına yerleşti. Ancak, o gece öldürüldü ve hizmetçisi de ertesi gece; ikisinin de cesetleri, ayak tabanında sanki bir yassı iğneyle delinmiş gibi küçük bir delik olduğunu ve oradan biraz kan geldiğini gösteriyordu. Bu cinayetleri kimin işlediğini kimse bilmiyordu ve Bay Yen eve geldiğinde, Ning ona bunun hakkında ne düşündüğünü sordu. Yen, bunun şeytanların işi olduğunu söyledi, ancak Ning cesur bir adamdı ve bu onu çok korkutmuyordu. Gece yarısı Hsiao-ch'ien tekrar ona göründü ve şöyle dedi, "Birçok adam gördüm, ama hiçbiri senin gibi çelik gibi soğuk bir kalbe sahip değildi. Sen dürüst bir adamsın ve seni aldatmaya çalışmayacağım. Ben, soyadı Nieh olan Hsiao-ch'ien, henüz on sekiz yaşındayken öldüm ve bu tapınağın yanına gömüldüm. Sonra bir şeytan beni ele geçirdi ve eğilimimin aksine güzelliğimle insanları büyülemem için beni kullandı. Artık bu tapınakta öldürülecek hiçbir şey kalmadı ve cinlerin seni öldürmek için kullanılmasından korkuyorum." Ning bundan çok korktu ve ona ne yapması gerektiğini sordu. "Bay Yen ile aynı odada mı uyuyacaksın?" diye cevapladı. "Ne!" diye sordu, "ruhlar Yen'i rahatsız edemez mi?" "O ​​garip bir adam," diye cevapladı, "ve ona yaklaşmayı sevmiyorlar." Sonra Ning ruhların nasıl çalıştığını sordu. "Ben insanları
büyüyorum," dedi Hsiao-ch'ien, "ve sonra ayağına bir delik
açıyorlar ki bu da kurbanı baygın hale getiriyor ve şeytanların içtiği
kanı çekmeye başlıyorlar. Başka bir yöntem de insanları sahte altınla, korkunç bir iblisin kemikleriyle ayartmaktır; ve eğer bunu alırlarsa, kalpleri ve karaciğerleri
parçalanacaktır. Her iki yöntem de koşullara göre kullanılır." Ning ona teşekkür etti ve ne zaman
hazır olması gerektiğini sordu; buna "Yarın gece" diye cevap verdi. Ayrılırken ağladı ve "Büyük denize batmak üzereyim, yakınlarda dost bir kıyı yok. Ama senin görev duygun sınırsız ve sen
beni kurtarabilirsin. Kemiklerimi toplayıp sessiz bir yere gömerseniz, bir daha bu talihsizliklere maruz kalmam." Ning bunu yapacağını söyledi ve onun nereye gömüldüğünü sordu. "Kuş yuvası olan kavak ağacının dibinde," diye cevapladı; ve kapıdan
çıkarak gözden kayboldu. Ertesi gün Ning, Yen'in bir yere
gitmesinden korktu ve onu davet etmek için erkenden gitti. Öğlene doğru şarap ve yiyecek getirildi; ve Yen'i gözden kaybetmemeye dikkat eden Ning, ondan gece orada kalmasını istedi. Yen, yalnız kalmaktan hoşlandığı gerekçesiyle reddetti; ancak Ning hiçbir mazereti kabul etmedi ve Yen'in tüm eşyalarını kendi odasına taşıdı, böylece rıza göstermekten başka seçeneği kalmadı. Ancak, Ning'i uyararak, "Senin bir beyefendi ve onurlu bir adam olduğunu biliyorum. Eğer tam olarak anlamadığınız bir şey görürseniz, lütfen fazla meraklı olmayın; kutularımı karıştırma, yoksa ikimiz için de daha kötü olabilir." Ning söylediklerini dikkate alacağına söz verdi ve bir süre sonra ikisi de uyumak için uzandılar; ve Yen kutularını pencere pervazına koyduktan sonra kısa süre sonra yüksek sesle horlamaya başladı. Ning'in kendisi de uyuyamadı; ve bir süre sonra dışarıda gizlice hareket eden bir figür gördü, sonunda pencereye yaklaştı ve içeri baktı. Gözleri şimşek gibi parladı ve Ning korkunç bir korkuyla Yen'i çağırmak üzereydi ki, beyaz ipek bir şerit gibi kutulardan birinden bir şey uçtu ve pencere pervazına çarparak hemen kutuya geri döndü ve şimşek gibi kayboldu. Yen sesi duydu ve ayağa kalktı, Ning ne olduğunu izlemek için sürekli uyuyormuş gibi yapıyordu. Sonra kutuyu açtı ve ay ışığında koklayıp incelediği bir şey çıkardı. Göz kamaştırıcıydı. kristal gibi beyaz ve yaklaşık iki inç uzunluğunda,
bir soğan yaprağı genişliğindeydi. Sonra dikkatlice sardı
ve kırık kutuya geri koydu ve "Kutuma bu kadar yaklaşan
küstah yüzlü bir şeytan" dedi; bunun üzerine yatağa geri döndü; ancak şaşkınlık içinde kaybolan Ning ayağa kalktı ve ona tüm bunların ne anlama geldiğini sordu,
aynı zamanda kendisinin de gördüklerini anlattı. "Sen ve ben
iyi arkadaş olduğumuz için," diye cevapladı Yen, "bunu gizlemeyeceğim. Gerçek şu ki ben bir Taoist rahibim. Pencere pervazı olmasaydı şeytan
ölmüş olurdu; şu anki haliyle, çok kötü yaralı." Ning ona orada sardığı şeyin ne olduğunu sordu ve ona bunun kendi kılıcı olduğunu söyledi,[121] ve üzerinde şeytanın varlığını koklamıştı. Ning'in isteği üzerine
silahı çıkardı, bir kılıcın parlak küçük bir minyatürü; ve o zamandan sonra Ning, arkadaşına her zamankinden daha fazla değer verdi.

Ertesi gün tapınağın kuzeyine doğru uzanan pencerenin dışında kan izleri buldu; ve orada bir dizi mezar arasında, tepesinde kuş yuvası olan kavak ağacını keşfetti. Daha sonra sözünü yerine getirdi ve eve gitmeye hazırlandı, Yen ona bir veda ziyafeti verdi ve ona içinde bir kılıç olduğunu ve tüm şeytanları ve hayaletleri ondan uzak tutacağını söylediği eski bir deri çanta hediye etti. Ning daha sonra Yen'in sanatından biraz öğrenmek istedi;
ancak Yen, dürüst bir adam olduğu için bunu kolayca başarabileceğini, ancak hayatının iyi durumda olduğunu ve bunun kendisine herhangi bir avantaj sağlamayacağını söyledi. Ning
daha sonra kız kardeşini gömmek zorunda olduğunu varsayarak
Hsiao-ch'ien'in kemiklerini topladı ve onları kefenlere sardıktan sonra
bir tekne kiraladı ve evine doğru yola çıktı. Geldiğinde, kütüphanesi açık alana bakarken, yakınlarda bir mezar yaptı ve kemikleri oraya gömdü, kurbanlar sundu ve Hsiao-ch'ien'i şu şekilde andı:--"Yalnız hayaletine acıyarak, kalıntılarını mütevazı kulübemin yakınına yerleştirdim, orada birbirimize yakın olacağız ve hiçbir
şeytan seni rahatsız etmeye cesaret edemeyecek. Lütfen kurbanımı reddetme, zavallı
olsa bile." Bundan sonra, eve doğru giderken aniden arkadan kendisine seslenildiğini duydu, ses ona acele etmemesini söylüyordu; ve arkasını döndüğünde ona teşekkür eden Hsiao-ch'ien'i gördü, "Senin için on kez ölsem bile borcumu ödeyemem. Seninle eve gelip annen ve babana hizmet edeyim; bundan pişman olmayacaksın." Ona yakından baktığında, güzel bir ten rengine ve bambu filizleri kadar küçük ayaklara sahip olduğunu fark etti.[122]
Artık onu gün ışığında görmeye geldiğinden beri çok daha güzellerdi. Böylece birlikte evine gittiler ve Ning, ona bir süre beklemesini söyleyerek içeri koştu ve yaşlı kadının çok büyük şaşkınlığına rağmen annesine söyledi. Şimdi Ning'in karısı uzun zamandır hastaydı ve annesi, onu korkutmaktan korktuğu için ona bundan tek kelime etmemesini söyledi; tam bu sırada Hsiao-ch'ien içeri koştu ve kendini onların önünde yere attı. "Bu genç hanım," dedi Ning; bunun üzerine annesi biraz endişeyle dikkatini Hsiao-ch'ien'e çevirdi ve o da bağırdı, "Kardeşi veya kız kardeşi olmayan, oğlunun nezaket ve şefkatinin nesnesi olan yalnız bir yetim, gösterilen iyilikler karşılığında kendisine kötü hizmet vermesine izin verilmesini istiyor." Ning'in annesi, onun hoş ve hoş görünümlü bir kız olduğunu görünce ondan korkmaya başladı ve şöyle cevap verdi, "Hanımefendi, oğlum için gösterdiğiniz tercih
benim gibi yaşlı bir beden için oldukça hoş; ama bu ailemizin
tek umudu ve onun bir şeytan karısı almasına pek cesaret edemiyorum." "İstediğim şeyin tek bir nedeni var," diye cevapladı
Hsiao-ch'ien, "ve eğer bedensiz insanlara inancınız yoksa, o zaman
onu kardeşim olarak görmeme ve sizin korumanız altında yaşamama izin verin, size bir kız gibi hizmet edeyim." Ning'in annesi onun açık sözlü tavrına karşı koyamadı ve Hsiao-ch'ien, Ning'in karısını görmesine izin verilmesini istedi, ancak hanımın hasta olduğu bahanesiyle bu reddedildi.
Hsiao-ch'ien daha sonra mutfağa gitti ve akşam yemeğini hazırladı,
sanki hayatı boyunca orada yaşamış gibi etrafta koşturdu. Ancak Ning'in
annesi ondan çok korkuyordu ve evde uyumasına
izin vermiyordu; bu yüzden Hsiao-ch'ien kütüphaneye gitti ve tam içeri
giriyordu ki aniden birkaç adım geriledi ve kapının önünde
aceleyle ileri geri yürümeye başladı. Bunu gören Ning
dışarı seslendi ve ne anlama geldiğini sordu; o da şöyle cevap verdi,
"O kılıcın varlığı beni korkutuyor ve bu yüzden
eve giderken sana eşlik edemedim." Ning hemen onu anladı ve kılıç
kutusunu başka bir yere astı; bunun üzerine içeri girdi, bir mum yaktı ve oturdu. Bir süre konuşmadı: sonunda Ning'e gece çalışıp çalışmadığını sordu--"Çünkü," dedi, "küçükken Leng-yen _sutra_'yı tekrar ederdim; ama şimdi yarısından fazlasını unuttum ve bu nedenle bir kopyasını ödünç almak istiyorum ve akşam boş zamanınızda beni duyabilirsiniz." Ning, bunu yapacağını söyledi ve bir süre sessizce orada oturdular, ardından Hsiao-ch'ien gitti ve başka bir yere yerleşti. Sabah akşam Ning'in annesine hizmet etti, yıkanması için ona su getirdi, ev işleriyle meşgul oldu ve onu her şekilde memnun etmeye çalıştı. Akşamları yatmadan önce her zaman içeri girip _sutra_'nın birazını tekrar eder ve Ning'in uykulu olduğunu düşündüğü anda oradan ayrılırdı. Şimdi Ning'in karısının hastalığı annesine çok fazla ek sıkıntı vermişti - aslında, ona eşit olandan daha fazla; ama Hsiao-ch'ien'in gelişinden beri tüm bunlar değişti ve Ning'in annesi kıza karşı nazik davranmaya başladı, sonuç olarak onu neredeyse kendi çocuğu gibi görmeye başladı ve bir ruh olduğunu tamamen unuttu. Buna göre, onu geceleri evden çıkarmıyordu; ve bir şeytan olan Hsiao-ch'ien, gelişinden beri et veya içecek tatmamıştı[123], şimdi altı ayın sonunda biraz sulu yulaf lapası yemeye başladı. Anne ve oğul ona çok düşkün oldular ve bundan sonra gerçekte ne olduğundan hiç bahsetmediler; yabancılar da gerçeği fark edemediler. Zamanla, Ning'in karısı öldü ve annesi gizlice onun Hsiao-ch'ien ile evlenmesini istedi, ancak ortaya çıkabilecek herhangi bir talihsiz sonuçtan korkuyordu. Hsiao-ch'ien bunu fark etti ve bir fırsat yakalayarak Ning'in annesine şöyle dedi, "Bir yıldan fazla bir süredir seninleyim ve benim mizacım hakkında biraz bilgin olmalı. Yolculara zarar vermek istemediğim için oğlunu buraya kadar takip ettim. Başka bir sebep yoktu; ve oğlunuz kendini en iyi adamlardan biri olarak gösterdiğinden, bana aşağıdaki diyarlarda onur kazandıracak bir İmparatorluk onayı[124] işareti elde edebilmesi için şimdi onunla üç yıl daha kalacağım." Ning'in annesi onun kötü bir niyeti olmadığını biliyordu, ancak ailenin gelecek nesillere dair umutlarını tehlikeye atmaktan çekiniyordu. Ancak Hsiao-ch'ien, Ning'in üç oğlu olacağını ve onunla evlenmesiyle soyunun kesilmeyeceğini söyleyerek ona güvence verdi. Bu sözlere dayanarak, evlilik Ning'in büyük sevincine göre ayarlandı, bir ziyafet hazırlandı ve arkadaşlar ve akrabalar davet edildi; ve bir çağrıya cevaben gelinin kendisi neşeli gelinliğiyle ortaya çıktığında, görenler onu bir şeytandan ziyade bir peri sandılar. Bundan sonra, ailenin çeşitli kadın üyeleri tarafından bir dizi tebrik
hediyesi verildi, birbirleriyle tanışmakta yarıştılar; ve bu Hsiao-ch'ien, kendisinin yaptığı, çok becerikli olduğu çiçek resimleriyle hediyelerle geri döndüler, alıcılar onun bu tür dostluk işaretlerinden son derece
gurur duyuyorlardı. Bir gün, umutsuz bir ruh hali içinde pencereye yaslanmışken, aniden kılıç kutusunun nerede olduğunu sordu. "Ah," diye cevapladı Ning, "sen ondan korktuğun için, ben de onu başka bir yere taşıdım." "Çevremdeki yaşamın etkisi altında o kadar uzun zamandır bulunuyorum ki,"[125] dedi Hsiao-ch'ien, "artık ondan
korkmayacağım. Hadi onu yatağa asalım." "Neden?" diye sordu Ning. "Son üç gündür," diye açıkladı, "zihnim çok karışık;
ve tapınaktaki şeytanın, kaçışıma kızıp, aniden gelip beni kaçırmasından korkuyorum." Böylece Ning kılıç kutusunu getirdi ve Hsiao-ch'ien, onu yakından inceledikten sonra, "Büyücünün insanları koyduğu yer burası. Şimdiki gibi eskiyip yıpranmadan önce kaç kişinin öldürüldüğünü merak ediyorum. Şimdi bile ona baktığımda etim
ürperiyor." Kutu daha sonra asıldı ve ertesi gün kapının üzerine kaldırıldı. Geceleri oturup izlediler, Hsiao-ch'ien Ning'e uyumaması için
uyarıyordu; ve aniden bir şey bir kuş gibi yere düştü.
Hsiao-ch'ien korku içinde perdenin arkasına geçti; ama Ning şeye
baktı ve bunun karanlık bir cin olduğunu gördü, gözleri parlıyordu ve
kanlı bir ağzı vardı, doğrudan kapıya geliyordu. Gizlice yukarı doğru
sürünerek kılıç kılıfını yakaladı ve onu parçalara ayırmak üzereydi,
pat!--kılıç kılıfı bir gardırop kadar büyüdü ve içinden bir iblis vücudunun bir kısmını
çıkardı ve cin'i içeri sürükledi. Başka bir şey
duyulmadı ve kılıç kılıfı orijinal boyutuna döndü. Ning çok
tedirgin oldu, ama Hsiao-ch'ien sevinçle dışarı çıktı ve şöyle dedi,
"Sorunlarımın sonu geldi." Kılıç kılıfında sadece birkaç
kuart temiz su buldular; başka bir şey yoktu.

Bu olaylardan sonra Ning doktora derecesini aldı ve Hsiao-ch'ien ona bir oğul doğurdu. Daha sonra bir cariye aldı ve her birinden bir oğlu daha oldu, bunların hepsi zamanla seçkin adamlar oldu.

DİPNOTLAR:

[121] Bkz. No. X., not 80.

[122] İyi pişirildiğinde kuşkonmazın çok iyi bir ikamesidir.

[123] Son hikayenin 115. notuna bakın.

[124] Bunlar zaman zaman erdemli dullara ve eşlere, evlatlık oğullara ve kızlara ve diğerlerine verilir. Bunlar bazı övgü dolu tomarlardan veya tabletlerden oluşur ve alıcının ailesi tarafından çok değerlidir.

[125] Son hikayenin 119. notuna bakın.

XVII.

_SHUI-MANG_ BİTKİSİ.

_Shui-mang_[126] zehirli bir ottur. Fasulye gibi bir sarmaşıktır ve benzer kırmızı bir çiçeği vardır. Bunu yiyenler ölür ve _shui-mang_ şeytanları olurlar, gelenek böyle şeytanların yerlerine geçecek başka birini bulmadıkları sürece tekrar
doğamayacaklarını ileri sürer.[127] Bu _shui-mang_ şeytanları Hunan eyaletinde bol miktarda bulunur, bu arada, "aynı yıl adamı" ifadesi aynı yıl doğan, birbirlerini ziyaret eden ve birbirlerini kardeş olarak çağıran, çocuklarının da babalarının "kardeşine" amca diye hitap ettiği kişilere uygulanır. Bu artık orada düzenli bir gelenek haline gelmiştir.[128]

Chu adında genç bir adam aynı yıl arkadaşını ziyaret etmek için yolda giderken şiddetli bir susuzluğa yakalandı. Aniden, yol kenarında bir kulübenin altında oturan ve bedava çay dağıtan yaşlı bir kadınla karşılaştı[129] ve hemen bir içki almak için ona doğru yürüdü. Kadın onu kulübeye davet etti ve ona çok
samimi bir ruhla bir kase çay sundu; ancak kokusu sıradan bir çayın kokusuna benzemiyordu ve o da içmek istemedi, gitmek için ayağa kalktı. Yaşlı kadın onu durdurdu ve "San-niang! Biraz iyi
çay getir." diye seslendi. Hemen kulübenin arkasından genç bir kız geldi, elinde bir çaydanlık taşıyordu. Yaklaşık on dört veya on beş yaşındaydı ve parmaklarında ve kollarında parıldayan yüzükler ve bilezikler olan çok büyüleyici bir görünüme sahipti. Chu ondan fincanı alırken aklı başından gitti; ve ona verdiği, tadı başka hiçbir şeye benzemeyen
çayı içtikten sonra daha fazlasını istedi. Sonra, yaşlı kadının sırtının döndüğünü bir an için izleyerek, bileğini yakaladı ve parmağından bir yüzük çıkardı. Kız kızardı ve gülümsedi; ve Chu, giderek daha da kızarak, ona nerede yaşadığını sordu. "Bu akşam tekrar gel," diye cevapladı, "ve beni burada bulacaksın." Chu
yüzüğün yanına sakladığı bir avuç çayından yalvardı
ve ayrıldı. Hedefine vardığında, kalbinde bir acı hissetti ve bunu hemen çaya bağladı ve arkadaşına
neler olduğunu anlattı. "Ah! Sen mahvoldun," diye bağırdı diğeri; "onlar
_shui-mang_ şeytanlarıydı. Babam da aynı şekilde öldü ve onu
kurtaramadık. Sana yardım edecek kimse yok." Chu çok korkmuştu
ve arkadaşının hemen _shui-mang_ bitkisinin yaprakları olduğunu söylediği bir avuç çayı çıkardı. Sonra ona yüzüğü gösterdi
ve kızın söylediklerini anlattı; bunun üzerine arkadaşı biraz düşündükten sonra, "K'ou ailesinden San-niang olmalı." dedi. "Adını
nasıl bildin?" Chu, arkadaşının yaşlı kadınla aynı kelimeleri kullandığını duyunca sordu. "Ah," diye cevapladı, "aynı isimde hoş görünümlü bir kız vardı, birkaç yıl önce aynı otu yediği için ölmüştü. Şüphesiz o, gördüğün kızdır." Burada biri, bir şeytan tarafından tuzağa düşürülen kişinin sadece adını bilmesi ve eski bir çift ayakkabısı
bulabilmesi durumunda, bunları suda kaynatıp ilacı içerek kendini kurtarabileceğini fark etti. Chu'nun arkadaşı bunun üzerine hemen K'ou ailesine koştu ve kızlarının eski bir çift ayakkabısını kendisine vermeleri için yalvardı; ancak onlar, kızlarının Chu'da bir yedek bulmasını
engellemek istemedikleri için, bu isteğini kesin bir şekilde reddettiler. Bu yüzden öfkeyle geri döndü ve dişlerini gıcırdatarak "Eğer ölürsem, o bu sayede göçünü
sağlayamayacaktır." diyen Chu'ya söyledi. "Arkadaşı daha sonra onu eve gönderdi; ve tam kapıya
ulaştığında ölüp yere düştü. Chu'nun annesi, zamanı gelince gömülen cesedinin başında acı acı ağladı; ve geride henüz bir yaşında olan küçük bir erkek çocuğu bıraktı. Karısı dul kalmadı, ancak altı ay sonra tekrar evlendi ve Chu'nun oğlunu, hiçbir zahmete giremeyecek kadar
zayıf olan ve sabah akşam ağlamaktan başka bir şey yapmayan büyükannesinin bakımına bırakarak gitti. Bir gün torununu kollarında taşıyordu, sürekli acı acı ağlıyordu, o sırada Chu içeri girdi. Annesi çok endişelendi, gözyaşlarını sildi ve ona bunun ne anlama geldiğini sordu. "Anne," diye cevapladı, "aşağıdaki alemlerde ağladığını duydum. Bu yüzden sana bakmaya geldim. Ölmüş bir ruh olsam da, senin zahmetini paylaşmaya gelen bir karım var. Bu yüzden üzülmeyin." Annesi karısının kim olduğunu sordu ve o da şöyle cevap verdi: "K'ou ailesi sessizce oturup beni kaderime terk ettiğinde onlara karşı çok öfkelendim; ve öldükten sonra San-niang'ı aradım, nerede olduğunu bilmiyordum. Yakın zamanda eski aynı yıl arkadaşımı gördüm ve bana nerede olduğunu söyledi. Jen adında yüksek rütbeli bir memurun bebek kızı olarak yeniden hayata dönmüştü; ama ben oraya gittim ve ruhunu geri çektim. O artık benim karım ve birlikte çok iyi anlaşıyoruz." Çok güzel ve şık giyimli genç bir hanım içeri girdi ve Chu'nun annesine saygılarını sundu, Chu, "Bu K'ou ailesinden San-niang" dedi; ve canlı bir varlık olmasa da Bayan Chu hemen ona büyük bir ilgi duydu. Chu onu evin işlerine yardım etmesi için gönderdi,
ve bu tür şeylere alışkın olmamasına rağmen,
kaynanasına o kadar itaatkardı ki herkesin şefkatini uyandırdı.
İkisi daha sonra Chu'nun eski dairelerine yerleştiler ve orada kalmaya devam ettiler.

Bu arada San-niang, Chu'nun annesinden K'ou ailesine haber vermesini istedi;
ve oğlunun bazı itirazlarına rağmen bunu yaptı.
Bay ve Bayan K'ou bu habere çok şaşırdılar ve arabalarını sipariş ederek hemen Chu'nun evine doğru yola koyuldular. Orada kızlarını
buldular ve ebeveynler ve çocuklar birbirlerinin kollarına düştüler.
San-niang gözyaşlarını silmeleri için yalvardı; ancak annesi Chu'nun evinin yoksulluğunu
fark ederek duygularını dizginleyemedi.
"Biz zaten ruhlarız," diye haykırdı San-niang; "yoksulluğun bizim için ne önemi var? Ayrıca, burada çok iyi muamele görüyorum ve
olabileceğim kadar mutluyum." Sonra ona yaşlı kadının kim olduğunu sordular; o da, "Adı Ni'ydi. İnsanları tuzağa düşürmek için
çok çirkin olduğu için utanıyordu ve bana yardım etmemi söyledi. Şimdi şehirdeki bir soya dükkanında
yeniden doğdu." diye cevapladı. Sonra kocasına bakarak, "Gel, madem ki damadın,
babama ve anneme gereken saygıyı göster, yoksa seni ne olarak göreceğim?" diye ekledi. Chu saygılarını sundu ve San-niang mutfağa gidip onlara yemek hazırladı, annesi buna çok üzüldü ve eve gitti, oradan birkaç hizmetçi, yüz ons gümüş, kumaş ve ipek ruloları gönderdi, ayrıca ara sıra yiyecek ve şarap hediye etti, böylece Chu'nun annesi nispeten rahat bir şekilde yaşadı. San-niang ayrıca zaman zaman anne ve babasını görmeye gitti, ama asla çok uzun süre kalmadı, evde istendiğini ve bunun gibi bahaneler uydurdu; ve yaşlılar onu tutmaya çalışırsa, o sadece tek başına gitti. Babası Chu için her türlü lüksün olduğu güzel bir ev inşa etti; ama Chu bir kez bile kayınpederinin kapısından içeri girmedi. Daha sonra _shui-mang_ yemiş ve bunun sonucunda ölmüş olan köyden bir adam herkesin büyük şaşkınlığına rağmen hayata geri döndü. Ancak Chu, "Onu hayata geri döndürdüm. Li Chiu adında bir adamın kurbanıydı; ama diğerinin onun yerini alması gerektiğinde Li'nin ruhunu kovdum" diyerek açıkladı. "Chu'nun annesi
sonra oğluna neden kendisi için bir yedek bulmadığını sordu;
o da şöyle cevap verdi: "Bunu yapmayı sevmiyorum. Böyle bir
sistemin avantajından yararlanmaktansa, ona son vermek istiyorum. Ayrıca,
sizi beklerken çok mutluyum ve tekrar doğmak istemiyorum." O zamandan beri, kendilerini _shui-mang_ ile zehirleyen tüm kişiler Chu'ya ziyafet çekme ve sıkıntılarında ondan yardım alma alışkanlığına sahipti. Ancak on yıl sonra annesi öldü ve o ve karısı üzüntüye teslim oldular ve kimseyi görmek istemediler, küçük oğullarına yas tutmasını, göğsünü dövmesini ve uygun törenleri gerçekleştirmesini emrettiler. Chu annesini gömdükten iki yıl sonra, oğlu Jen adında yüksek rütbeli bir memurun torunuyla evlendi. Bu beyefendinin, henüz birkaç aylıkken ölen bir cariyeden bir kızı vardı;
ve şimdi, Chu'nun karısının garip hikayesini duyunca, onu ziyarete geldi ve evliliği ayarladı. Daha sonra torununu Chu'nun oğluna verdi ve iki aile arasında serbest bir ilişki sağlandı.
Ancak, bir gün Chu oğluna, "Neslime hizmet ettiğim için, Tanrı ben Ejderhaların Koruyucusu; ve ben
şimdi görevime devam etmek üzereyim." Bunun üzerine avluda dört at belirdi, sarı örtülü bir araba çekiyorlardı, atların yanları pul benzeri koşumlarla kaplıydı. Karı koca tam giyinmiş bir şekilde
çıktılar ve yerlerine oturdular ve oğul ve
gelin vedalaşırken görüş alanından kayboldular. O gün K'ou ailesi kızlarının geldiğini gördü ve onlara veda ederek aynı hikayeyi anlattı. Yaşlılar onu
tutmak isterlerdi, ama o, "Kocam çoktan yola çıktı," dedi ve evden
çıkarak onlardan sonsuza dek ayrıldı. Chu'nun oğlunun adı Ngo'ydu ve edebi adı Li-ch'en'di. San-niang'ın kemiklerini K'ou ailesinden istedi ve onları babasının yanına gömdü.

DİPNOTLAR:

[126] Muhtemelen _Illicium religiosum_ kastedilen.

[127] Bkz. No. XII., not 87.

[128] "Aynı yıl-adamları" teriminin yaygın uygulaması, aynı anda mezun olan kişilerdir.

[129] Bu, kesinlikle alışılmadık bir hayırseverlik biçimi değildir. 1877 yazında, Kanton'daki geçici sıkıntı sırasında, açlığını gidermek isteyebilecek herhangi bir fakir kişi için hazır, uygun noktalarda duran büyük
yulaf lapası küvetleri görülüyordu. Zengin Çinli, bu şekilde ve köprüler inşa etmek, yolları onarmak vb. gibi benzer iyilikseverlik eylemleriyle, iyi ve kötü kayıtlarında avantajlı bir dengeyi korumaya çalışır.

XVIII.

KÜÇÜK CHU.

Li Hua adında bir adam Ch'ang-chou'da yaşıyordu. Çok zengindi ve yaklaşık elli yaşındaydı, ancak oğlu yoktu; tek bir kızı, Hsiao-hui adında, ebeveynlerinin çok sevdiği güzel bir çocuk. On dört yaşındayken ciddi bir hastalık geçirdi ve öldü, evlerini ıssız bıraktı ve onları hayattaki en büyük zevklerinden mahrum etti. Bay Li daha sonra bir cariye satın aldı ve cariye ona zamanla bir oğul doğurdu, bu çocuk tamamen putlaştırıldı ve Chu veya İnci olarak adlandırıldı. Bu çocuk büyüdü ve iyi bir erkek oldu, ancak o kadar aptaldı ki beş veya altı yaşındayken baklagilleri mısırdan ayırt edemiyordu ve neredeyse hiç konuşamıyordu. Ancak babası onu çok seviyordu ve kusurlarını fark etmiyordu.

Şimdi tek gözlü bir rahip kasabaya sadaka toplamak için geldi ve herkesin özel işleri hakkında o kadar çok şey biliyor gibiydi ki insanlar ona insanüstü biri gibi bakıyordu. Kendisi, yaşam, ölüm, mutluluk ve talihsizlik üzerinde
kontrol sahibi olduğunu ilan etti; ve
sonuç olarak hiç kimse ona istediği miktarı reddetmeye cesaret edemedi.
Li'den yüz ons gümüş talep etti, ancak
sadece on teklif edildi ve bunu kabul etmeyi reddetti. Bu miktar otuz onsa çıkarıldı, bunun üzerine rahip Li'ye sertçe baktı ve şöyle dedi,
"Yüz tane almalıyım; bir kesir eksik değil. "Li şimdi öfkelendi ve
ona hiçbir şey vermeden gitti, rahip de öfkeyle ayağa kalkıp
ardından bağırarak, "Umarım pişman olmazsın." Bu olaylardan kısa bir süre sonra küçük Chu hastalandı ve yatağın etrafında sürünerek
hasırı tırmaladı, yüzü kül gibi solgundu. Bu, seksen ons gümüşle aceleyle giden babasını korkuttu ve
rahibe bunları kabul etmesi için yalvardı. Rahip gülümseyerek, "Böyle büyük bir meblağ kazanılacak kadar önemsiz bir konu değil," dedi; "ama benim gibi zavallı bir münzevi senin için ne yapabilir?" Böylece Li eve gitti ve küçük Chu'nun çoktan ölmüş olduğunu gördü;
ve bu onu öyle bir duruma soktu ki hemen yargıca
şikayette bulundu. Rahip buna göre çağrıldı ve sorguya çekildi; ancak yargıç savunmasını kabul etmedi ve
bambuyla dövülmesini emretti. Darbeler sanki deriye
düşüyormuş gibi duyuldu, yargıç lictorlarına onu aramalarını emretti; ve etrafından iki tahta adam, küçük bir tabut ve beş küçük bayrak çıkardılar. Buradaki yargıç öfkelendi,
ve parmaklarıyla bazı mistik işaretler yaptı, rahip bunu gördüğünde korktuğunu ve kendini mazur göstermeye başladığını gördü; ancak yargıç onu dinlemedi ve onu bambudan öldürttü. Li ona nezaketi için teşekkür etti ve veda edip evine gitti. Akşam, alacakaranlıktan sonra, karısıyla yalnız oturuyordu, aniden küçük bir çocuk belirdi ve "Baba! Neden bu kadar hızlı acele ettin? Seni yakalayamadım." dedi. Ona daha yakından baktıklarında, yaklaşık yedi veya sekiz yaşında olduğunu gördüler ve Bay Li, biraz endişe içinde, onu sorgulamak üzereydi, sonra kayboldu, tekrar
duman gibi belirdi ve kıvrıla kıvrıla yatağa çıktı. Li
onu itti ve o hiç ses çıkarmadan yere düştü,
"Pa! Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı ve bir anda tekrar yataktaydı. Li
korktu ve karısıyla birlikte kaçtı, çocuk arkalarından "Pa! Ma! boo-oo-oo" diye seslendi. Bir sonraki odaya geçtiler, kapıyı arkalarından
sürdüler; ama küçük çocuk yine peşlerindeydi. Li
ona ne istediğini sordu, o da şöyle cevap verdi, "Ben Su-chou'ya aitim;
adım Chan; altı yaşındayken yetim kaldım; kardeşim
ve karısı bana tahammül edemedi, bu yüzden beni anne tarafından
büyükbabamın yanına gönderdiler. Bir gün, dışarıda oynarken, kötü bir rahip beni bir dut ağacının altında kara büyüsüyle öldürdü ve beni kötü bir ruha dönüştürdü, beni göç etme umudu olmadan sonsuz şeytanlığa mahkûm etti. Neyse ki onu ifşa ettin; ve şimdi seninle
oğlun olarak kalacağım." "İnsanların ve şeytanların yolları," diye cevapladı Li, "farklı yönlerde uzanır. Nasıl birlikte kalabiliriz?" "Bana sadece küçük bir oda verin," diye bağırdı çocuk, "her gün bir yatak, bir şilte ve bir kase soğuk yulaf lapası. Daha fazlasını istemiyorum." Böylece Li, evin başka bir yerinde tek başına uyuyan, sabah gelip herhangi bir sıradan insan gibi girip çıkan çocuğun büyük sevincine
kabul etti. Li'nin cariyesinin acı bir şekilde ağladığını duyunca, küçük Chu'nun ne kadar süredir öldüğünü sordu ve Chu ona yedi gün olduğunu söyledi. "Hava şimdi soğuk," dedi, "ve ceset çürümüş olamaz. Mezarı açın ve bana gösterin; çok ileri gitmediyse, onu tekrar hayata döndürebilirim." Li çok memnun oldu ve çocukla birlikte gitti; ve mezarı açtıklarında cesedi mükemmel bir şekilde korunmuş halde buldular; ama Li duygularını kontrol ederken, işte! çocuk görüş alanından kaybolmuştu. Buna çok şaşıran küçük Chu'nun cesedini eve götürdü ve yatağa yatırır yatırmaz gözlerinin hareket ettiğini fark etti. Küçük Chu daha sonra biraz et suyu istedi, bu da onu terletti ve sonra ayağa kalktı. Hepsi onun tekrar hayata döndüğünü görmekten çok mutluydu; ve dahası, eskisinden çok daha zeki ve akıllıydı. Ancak geceleyin, hiçbir yaşam belirtisi göstermeden, tamamen kaskatı ve katı bir şekilde yatıyordu; ve onu tekrar tekrar çevirdiklerinde hareket etmediği için çok korktular ve tekrar öldüğünü düşündüler. Fakat şafak vakti sanki bir rüyadan uyandı ve sorularına cevap olarak, kötü rahiple birlikteyken Ko-tz[)u] adında başka bir çocuk olduğunu;[130] ve bir önceki gün, babasına yetişemediğinde, bunun Ko-tz[)u]'ya veda etmek için geride kalmasından kaynaklandığını; Ko-tz[)u]'nun artık Araf'ta Chiang adında bir memurun oğlu olduğunu ve çok rahat bir şekilde yerleştiğini; ve onu (Chan) o akşam kendisiyle oynamaya davet ettiğini ve onu beyaz burunlu bir ata bindirerek geri gönderdiğini söyledi. Annesi daha sonra ona Araf'ta küçük Chu'yu görüp görmediğini sordu; "Küçük Chu çoktan yeniden doğdu. O ve babamız
burada gerçekten baba ve oğulun kaderine sahip değillerdi. Küçük Chu sadece Chin-ling'den Yen Tz[)u]-fang adında bir adamdı ve eski bir borcunu geri almaya gelmişti."[131] Şimdi Bay Li daha önce Chin-ling ile ticaret yapmıştı ve aslında Bay Yen'e mallar için para borcu vardı; ama o ölmüştü ve başka hiç kimse bundan haberdar değildi, bu yüzden bu hikayeyi duyduğunda şimdi çok endişeliydi. Annesi daha sonra (yarı) küçük Chu'ya kız kardeşi Hsiao-hui'yi görüp görmediğini sordu; ve o da görmediğini söyledi, tekrar gidip onu soracağına söz verdi. Birkaç gün sonra annesine Hsiao-hui'nin Araf'ta çok mutlu olduğunu, Yargıçlardan birinin oğluyla evli olduğunu söyledi; ve
bir sürü mücevheri vardı,[132] ve yurtdışına gittiğinde kalabalık hizmetçileri vardı. "Neden anne ve babasını görmek için eve gelmiyor?" diye sordu annesi. "Şey," diye cevapladı çocuk, "ölü insanların etleri veya kemikleri yoktur; ancak, onlara geçmiş yaşamlarında olan bir şeyi hatırlatabilirseniz, duyguları hemen etkilenir.
Bu yüzden dün Bay Chiang aracılığıyla Hsiao-hui ile bir röportaj yapmayı başardım; birlikte mercan bir kanepede oturduk ve ona evdeki babası ve annesinden bahsettim, o da sanki uyuyormuş gibi dinledi. Sonra, 'Kardeşim, hayattayken çift saplı çiçekler işlemeyi çok severdin; ve bir keresinde parmağını makasla kestiğinde, kan ipeğin üzerinden aktı, ama sen onu resme kızıl bir bulut olarak getirdin. Annen o resmi hala yatağının başında asılı tutuyor, senin ebedi bir hatıran. Kardeşim, bunu unuttun mu?' Sonra gözyaşlarına boğuldu ve kocasından gelip seni ziyaret etmesine izin vermesini isteyeceğine söz verdi."
Annesi ne zaman geleceğini sordu; ama söyleyemediğini söyledi.
Ancak bir gün içeri koştu ve bağırdı, "Anne, Hsiao-hui geldi,
harika bir araç ve bir hizmetçi kafilesiyle; bol miktarda şarap hazırlasak iyi olur." Birkaç dakika sonra tekrar içeri girdi ve,
"İşte kız kardeşim," dedi ve aynı anda oturup dinlenmesini istedi. Sonra ağladı; ama orada bulunanların hiçbiri hiçbir şey görmedi.
Bir süre sonra dışarı çıktı ve bir miktar kağıt para[133] yaktı ve
kapının dışında şarap sundu, kısa bir süre sonra geri döndü ve hizmetçilerini bir süreliğine gönderdiğini söyledi. Hsiao-hui daha sonra, küçük bir kısmı bir mumla yakılmış olan
yeşil örtünün hala var olup olmadığını sordu. "Var," diye cevapladı annesi ve
bir kutuya giderek hemen örtüyü çıkardı. "Hsiao-hui eski odasında kendisi için bir yatak yapılmasını istiyor," dedi (yarı) kardeşi;
"biraz dinlenmek istiyor ve sabah tekrar seninle konuşacak."

Şimdi yan komşuları olan Chao'nun eskiden Hsiao-hui'nin çok yakın bir arkadaşı olan bir kızı vardı ve o gece rüyasında Hsiao-hui'nin başında bir sarık ve omuzlarında kırmızı bir pelerinle belirdiğini ve tıpkı eskiden olduğu gibi birlikte konuşup güldüklerini gördü. "Ben artık bir ruhum," dedi Hsiao-hui, "ve annemle babam beni onlardan çok uzaktaymış gibi göremezler. Sevgili kızkardeşim, onlarla konuşmak için vücudunu ödünç alabilirim. Hiçbir şeyden korkmana gerek yok." Ertesi gün Bayan Chao annesiyle karşılaştığında, yere düştü ve bir süre baygın bir şekilde kaldı, en sonunda "Hanımefendi, tanışalı yıllar oldu; saçların çok beyazladı." dedi. "Kız delirmiş," dedi annesi, endişeyle; ve bir şeylerin ters gittiğini düşünerek, onu kapıdan takip etti. Bayan Chao doğruca Li'nin evine gitti ve orada gözyaşlarıyla Bayan Li'ye sarıldı, Bayan Li ise olan biteni nasıl anlayacağını bilmiyordu. "Dün," dedi Bayan Chao, "geri döndüğümde, sizinle konuşamadım. Ben, sizin önünüzde ölmek ve sizi kaybımın yasını tutmaya terk etmek gibi, sadakatsiz bir zavallıydım. Böyle bir davranışı nasıl telafi edebilirim?"
Bunun üzerine annesi sahneyi anlamaya başladı ve ağlayarak
ona şöyle dedi, "Onurlu bir mevkide olduğunuzu duydum ve
bu benim için büyük bir teselli; ama, bir Yargıcın sarayında yaşarken
nasıl kaçabiliyorsunuz?" "Kocam," diye cevapladı,
"çok nazik; ve ailesi bana mümkün olan her türlü düşünceyle davranıyor. Onların ellerinden sert bir muamele görmüyorum." Burada
Bayan Chao, tıpkı Hsiao-hui'nin hayattayken yapmaya alışkın olduğu gibi, yanağını eline koydu; ve o anda, hizmetçilerinin geri dönmeye hazır olduğunu söylemek için kardeşi içeri girdi. "Gitmeliyim," dedi, ayağa kalkıp sürekli acı acı ağlayarak; ardından
yere düştü ve daha önce olduğu gibi bir süre baygın kaldı.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Bay Li tehlikeli bir şekilde hastalandı ve hiçbir ilaç işe yaramadı, bu yüzden oğlu hayatını kurtaramayacaklarından korkuyordu. Yatağının başında iki şeytan oturuyordu, biri demir bir baston, diğeri dört veya beş fit uzunluğunda ısırgan otu-kenevir ipi tutuyordu. Oğlu gece gündüz onlara gitmeleri için yalvardı, ama kıpırdamadılar; ve Bayan Li üzüntü içinde cenaze
giysilerini hazırlamaya başladı.[134] Akşama doğru oğlu içeri girdi ve bağırdı,
"Yabancılar ve kadınlar, Odadan çık! Kız kardeşimin kocası kayınpederini görmeye geliyor." Sonra ellerini çırptı ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Sorun ne?" diye sordu annesi. "Gülüyorum," diye cevapladı, "çünkü iki şeytan kız kardeşimin kocasının geldiğini duyduklarında, ikisi de kaplumbağalar gibi yatağın altına
kaçtılar, başlarını içeri çektiler." Sonra, hiçbir şeye bakmadan, havadan bahsetmeye başladı ve kız kardeşinin kocasına nasıl olduğunu sordu ve sonra ellerini çırptı ve "İki şeytana gitmeleri için yalvardım ama gitmediler; artık her şey yolunda." dedi. Bundan sonra kapıya çıktı ve geri dönerek, "Kız kardeşimin kocası gitti. Atına bağladığı iki şeytanı alıp götürdü. Babam artık iyileşmeli. Ayrıca,
Hsiao-hui'nin kocası Yargıçla konuşacağını ve hem senin hem de babamın için
yüz yıllık bir ömür boyu kiralama hakkı elde edeceğini söyledi." Tüm
aile buna çok sevindi ve gece olduğunda, Bay Li daha iyi oldu ve birkaç gün içinde tekrar iyileşti. Kendini uygun bir öğrenci olarak gösteren
(yarı) küçük Chu için bir öğretmen tutuldu ve on sekiz yaşında lisans derecesini aldı. Ayrıca
öteki dünyadan şeyler görebiliyordu; ve köyde herhangi biri hasta olduğunda, şeytanların nerede olduğunu gösterir ve onları ateşle yakardı, böylece
herkes iyileşti. Ancak, çok geçmeden kendisi de çok hastalandı ve eti yeşil ve mor oldu; bunun üzerine, "Şeytanlar bana böyle eziyet ediyor çünkü sırlarını açığa çıkardım. Bundan sonra onları bir daha asla ifşa etmeyeceğim."

DİPNOTLAR:

[130] Okuyucuya, Chan'ın ruhunun Chu'nun bedeninden konuştuğunu hatırlatmak gerekebilir.

[131] Bu sıra dışı inancı örnekleyen bir hikayeye yavaş yavaş geleceğiz.

[132] Birçok Çinli kadının _summum bonum_'u.

[133] Sycee (Kantonca _sai see_ "ince ipek"ten türetilmiştir; çünkü safsa, ince ipek ipliklere ısı uygulanarak çekilebilir) olarak adlandırılan Çin gümüşü, bir ila yüz ons ağırlığında "ayakkabı" biçiminde dökülür. Bunların kağıt taklitleri, aşağıdaki dünyadaki ruhların kullanımı için yakılır. Bir sycee "ayakkabısının" keskin kenarları, erimiş gümüşü içeren kalıbın, metal sertleşene kadar hafifçe çalkalanmasıyla oluşur, böylece tüm topağın tekdüze bir incelik kazanması sağlanır.

[134] Ölüm, Araf yetkililerinden gelen bir çağrı olarak kabul edilir; liktörler, mahkûm adamı tutuklamak için gönderilir, bir yargıcın yamen'inden yeryüzünde verilenlere benzer yazılı bir emirle silahlandırılırlar.

XIX.

BAYAN QUARTA HU.

Bay Shang, T'ai-shan'ın yerlisiydi ve kitaplarıyla sessizce tek başına yaşıyordu. Gümüş Nehri'nin[135] alışılmadık şekilde belirgin olduğu ve ayın gökyüzünde parlak bir şekilde parladığı bir sonbahar gecesi, düşünceleri biraz rastgele dolaşırken, gölgenin altında yukarı aşağı yürüyordu, o sırada! genç bir kız duvarın üzerinden atladı ve gülümseyerek,
ona sordu, "Ne düşünüyorsunuz, efendim, bu kadar derin?" Shang
ona baktı ve güzel bir yüze sahip olduğunu görünce içeri girmesini
istedi. Sonra ona adının Hu[136] olduğunu ve adının Tertia olduğunu söyledi; ancak nerede yaşadığını öğrenmek istediğinde, güldü
ve söylemedi. Bu yüzden daha fazla soru sormadı; ve yavaş yavaş
bir arkadaşlık kurdular ve Bayan Tertia her akşam gelip onunla sohbet ediyordu. O kadar vurulmuştu ki, gözlerini ondan
zor ayırabiliyordu ve sonunda ona, "Neye_
bakıyorsun?" dedi. "Sana," diye bağırdı, "güzel gülüm, güzel şeftalim.
Bütün gece sana bakabilirim." "Eğer zavallı beni bu kadar çok düşünüyorsan," diye cevapladı, "kız kardeşim Quarta'yı
görsen aklın nerede olurdu bilmiyorum." Bay Shang, onu tanımadığı için üzgün olduğunu söyledi ve
tanıştırılması için yalvardı; bu yüzden ertesi gece Bayan Tertia, kız kardeşini getirdi, kız kardeşi yaklaşık on beş yaşında, yüzü narince pudralanmış ve
bir zambak veya sisin içinden görülen bir
kayısı çiçeğine benzeyen genç bir kızdı; ve şimdiye kadar gördüğü en güzel kızdı. Bay Shang ondan büyülenmişti ve onları içeri davet ederek, Bayan Quarta kuşağıyla oynayarak ve gözlerini yere dikerek otururken, yaşlıyla gülmeye ve konuşmaya başladı. Çok geçmeden Bayan Tertia ayağa kalktı ve gideceğini söyledi, bunun üzerine kız kardeşi de
ayrılmak için kalktı; ancak Bay Shang, acele etmemesini söyledi ve yaşlıdan onu ikna etmesine yardım etmesini istedi. "Acele etmene gerek yok," dedi Bayan Quarta'ya; ve buna göre ikincisi Bay Shang ile çekinmeden sohbet etmeye devam etti ve sonunda ona tilki olduğunu söyledi.
Ancak Bay Shang onun güzelliğiyle o kadar meşguldü ki buna hiç aldırış etmedi; ama ekledi, "Ve kız kardeşim çok tehlikeli; o
şimdiden üç kişiyi öldürdü. Onun tarafından büyülenen birinin kaçma şansı yok. Neyse ki bana olan sevgini bahşettin ve
senin yok olmana izin vermeyeceğim. Onunla
ilişkini hemen kesmelisin." Bay Shang çok korkmuştu ve
ona yardım etmesi için yalvardı; buna karşılık o, "Tilki olsam da, Ölümsüzlerin
sanatlarında yetenekliyim;[137] senin için kapıya
yapman gereken bir büyü yazacağım ve böylece onu
uzak tutacaksın." Böylece tılsımı yazdı ve sabah kız kardeşi gelip gördüğünde, geriye düşüp haykırdı, "Nankör herif! Beni onun için mi kustun? Birbirinize yazılmışken, bana böyle davranmanız için ne yaptım?" Sonra gitti;
ve birkaç gün sonra Bayan Quarta da bir gün boyunca ortalıkta olmaması gerektiğini söyledi, bu yüzden Shang tek başına yürüyüşe çıktı ve
birdenbire yamaçta büyüyen yaşlı bir meşenin gölgesinden çıkan çok hoş görünümlü genç bir hanım gördü. "Neden bu kadar korkunç derecede düşüncelisin?" dedi ona; "Şu Hu kızları sana tek bir kuruş bile getiremez." Sonra Shang'a biraz para verdi ve ona gidip biraz iyi şarap almasını söyledi ve ekledi, "Yanımda yiyecek bir şeyler getireceğim ve çok eğleneceğiz. "Shang parayı aldı
ve eve gitti, genç hanımın kendisine söylediği gibi yaptı; ve biraz sonra
kendisi geldi ve masaya bir kızarmış tavuk ve bir
tuzlu domuz eti koydu, hemen kesmeye başladı. Şimdi
eğlenmek için işe koyuldular ve daha yeni bitirmişlerdi ki birinin içeri girdiğini duydular ve bir sonraki dakika Bayan Tertia ve kız kardeşi içeri girdi. Garip genç hanım nereye saklanacağını bilmiyordu ve
ayakkabılarını kaybetmeyi başardı; ama diğer ikisi ona hakaret etmeye başladı,
"Hadi bakalım, aşağılık tilki; Burada ne yapıyorsun?" Sonra biraz uğraştıktan sonra onu kovaladılar ve Shang onlara kendini mazur göstermeye başladı, ta ki en sonunda hepsi eskisi gibi tekrar arkadaş olana kadar.

Ancak bir gün, bir eşeğe binmiş bir Shensi adam geldi ve kapıya gelip, "Uzun zamandır bu kötü ruhları arıyordum:
şimdi onları yakaladım," dedi. Shang'ın babası adamın sözlerini oldukça garip buldu ve ona nereden geldiğini sordu. "Çok fazla kara ve denizden geçerek," diye cevapladı; "her yıl sekiz veya dokuz ay
memleketimden uzaktayım. Bu şeytanlar kardeşimi zehirleriyle öldürdüler, yazık! yazık! ve ben onları yok etmeye yemin ettim; ama onları
bulmadan birçok mil yol kat ettim. Şimdi
senin evindeler ve eğer onları kesmezsen, kardeşim gibi sen de öleceksin." Şimdi Shang ve genç hanımlar
tanıdıklıklarını çok karanlık tutmuşlardı; fakat babası ve annesi bir şeylerin döndüğünü tahmin etmişler ve çok endişelenmiş bir şekilde Shensi adamın içeri girip
cin çıkarma ayinlerini yapmasını söylemişlerdi. Sonra adam iki şişe çıkarıp onları yere koydu ve bir dizi büyü ve
kabalist formül mırıldanmaya başladı; bunun üzerine her şişenin içine ikişer ikişer dört duman halkası geçti. "Bütün ailem var," diye haykırdı, bir zevk
coşkusu içinde; şişelerin ağızlarını domuz mesanesiyle bağlayıp son derece dikkatli bir şekilde kapatırken. Shang'ın babası da aynı şekilde çok memnundu ve misafirini akşam yemeğine davet etti; fakat genç adam
kendisi çok üzgündü ve fark edilmeden şişelere yaklaşarak
kulaklarını eğdi. "Nankör adam," dedi Bayan Quarta içeriden, "orada oturup beni kurtarmak için hiçbir çaba sarfetmiyor." Bu, Shang'in dayanabileceğinden fazlaydı ve hemen mührü kırdı, ancak düğümü çözemediğini gördü. "Öyle değil," diye haykırdı Bayan Quarta; "sadece
şu anda sunağın üzerinde duran bayrağı yere koy ve bir iğneyle mesaneyi del, ben de dışarı çıkabilirim." Shang, onun emrettiği gibi yaptı ve bir anda delikten ince bir beyaz duman çizgisi çıktı ve bulutlarda kayboldu. Shensi adamı dışarı çıktığında ve bayrağın yerde yattığını gördüğünde, şiddetle irkildi ve bağırdı, "Kaçtı! Bu senin işin olmalı, genç beyefendi." Sonra şişeyi salladı ve dinledi, sonunda haykırdı, "Neyse ki sadece biri
kurtuldu. Ölmemeye mahkûmdu ve bu yüzden affedilebilir."[138]
Bunun üzerine şişeleri aldı ve yoluna devam etti.

Birkaç yıl sonra Shang bir gün biçerdöverlerine nezaret ederken, uzakta bir ağacın altında oturan Bayan Quarta'yı gördü. Yaklaştı ve o elini tutarak, "Son görüşmemizden bu yana on yıl geçti. O zamandan beri ölümsüzlük ödülünü kazandım;[139] ama belki de beni tamamen unutmadığını düşündüm ve bu yüzden seni bir kez daha görmeye geldim." Shang onun kendisiyle birlikte eve dönmesini istedi; buna karşılık o, "Artık ölümlülerin işlerine karışacak kadar eski ben değilim. Tekrar görüşeceğiz." diye cevap verdi. Ve bunu söyler söylemez ortadan kayboldu; ama yirmi yıl
sonra, Shang bir gün yalnızken, Bayan Quarta içeri girdi. Shang
çok sevindi ve ona hitap etmeye başladı; ama o ona cevap verdi ve şöyle dedi, "Benim adım zaten Ölümsüzler Kaydı'na kayıtlı ve
dünyaya dönme hakkım yok. Ancak, sana olan minnettarlığımdan dolayı, işlerini düzene koyabilmen için sana dağılma tarihini duyurmaya karar verdim. Hiçbir şeyden korkma; seni güvenli bir şekilde
mutlu diyara götüreceğim. "Daha sonra ayrıldı ve Shang adlı günde gerçekten öldü. Bir arkadaşımın akrabası olan Bay Li Wen-yue, yukarıda adı geçen Bay Shang ile sık sık görüşürdü.[140]

DİPNOTLAR:

[135] Samanyolu Çinliler tarafından bu adla bilinir - şüphesiz bizimkinden daha şiirsel bir addır.

[136] Bkz. No. XIII., not 90.

[137] Yani Taoistlerin. Bkz. No. IV., not 46.

[138] _Olaydan sonraki_ kader, Çin için şans eseri, gerçekten de her şeyi yapabilen çocuklarına
çekici gelen bu batıl inancın biçimidir. Kendimizden daha büyük bir yüzde, geri dönüşü olmayan bir kadere olan inancın çabalarını görüş alanındaki nesneden bir an bile uzaklaştırmasına izin vermez; binlercesi, her ne kadar "cennetin iradesini" kabul etmeye
yeterince hazır olsa da ulusal veya bireysel felaketler. Bkz. No. IX., not 69.

[139] Belirli bir süre boyunca davranışları oldukça tatmin edici olan herhangi bir bedensiz ruh bu ödülü almaya yetkilidir. Böylece,
belki bir hayvan olarak yeryüzünde yeniden doğmak yerine,
melek veya iyi ruhlar olurlar ve cennette sonsuza dek en yüce mutluluk halinde yaşarlar.

[140] Yazarımız ara sıra bu tür bir yorumda bulunur; ve
şüphesiz bunlar onun çok saf vatandaşları üzerinde ağırlık kazanmıştır.

XX.

BAY CHU, DÜŞÜNCELİ KOCA.

Chi-yang'daki Chu köyünde, elli ve küsur yaşında ölen Chu adında bir adam vardı. Ailesi hemen yas giysilerini giymeye koyuldular, aniden ölü adamın haykırdığını duydular. Tabutun yanına koştuklarında, onun tekrar
canlandığını gördüler; ve sevinçle ona her şeyi sormaya başladı. Fakat yaşlı beyefendi sadece karısına cevap verdi ve şöyle dedi, "Öldüğümde geri dönmeyi beklemiyordum. Fakat yolumda birkaç mil daha
gittiğimde, geride bıraktığım zavallı yaşlı bedeni düşündüm, her şey için
başkalarına bağımlı ve artık hayattan zevk alamayan. Bu yüzden
geri dönmeye ve seni de yanımda götürmeye karar verdim." Seyirciler
bunun sadece bilincini yeni kazanmış ve buna hiç önem vermeyen bir adamın bağlantısız konuşması olduğunu düşündüler; fakat yaşlı adam tekrarladı ve sonra karısı şöyle dedi, "Her şey çok iyi, fakat sen
yeni hayata geldin; nasıl gidip doğrudan tekrar ölebilirsin?"
"Son derece basit," diye cevapladı kocası; "Git ve her şeyi
hazırla." Yaşlı kadın güldü ve hiçbir şey yapmadı; bunun üzerine
Bay Chu onu tekrar hazırlamaya zorladı ve sonra evden ayrıldı. Kısa bir
süre sonra geri döndü ve karısı istediğini yapmış gibi yaptı. "O zaman giyinsen iyi olur," dedi; ancak Bayan Chu, tekrar tekrar ona baskı yapana kadar kıpırdamadı, bundan sonra ona ters düşmek istemedi ve bir süre sonra tamamen donanımlı bir şekilde dışarı çıktı. Ailenin diğer hanımları gizlice gülüyorlardı, Bay Chu başını yastığa koydu ve karısına da aynısını yapmasını söyledi. "Çok
gülünç," demeye başlamıştı ki, Bay Chu yatağa eliyle vurdu ve "Ölmekte gülünecek ne var?" diye bağırdı. Ailenin çeşitli üyeleri, yaşlı beyefendinin öfkeli olduğunu görünce, onun kaprisini yerine getirmesi için yalvardılar. Bayan Chu daha sonra kocasının yanına uzandı, seyircilerin sonsuz eğlencesine; ancak yaşlı hanımın gülümsemeyi bıraktığı ve bir süre sonra iki gözünün kapandığı kısa sürede fark edildi. Uzun bir süre tek bir ses duyulmadı,
sanki derin bir uykudaymış gibi; ve orada bulunanlardan bazıları ona dokunmak için yaklaştığında, buz gibi soğuk olduğunu ve artık nefes almadığını gördüler; sonra kocasına döndüklerinde, onun da
öldüğünü fark ettiler.

Bu hikaye, Bay Chu'nun daha genç bir baldızı tarafından tam olarak anlatılmıştır,
K'ang Hsi'nin saltanatının yirmi birinci yılında,[141] Pi adında yüksek rütbeli bir memurun evinde çalışıyordu.

DİPNOT:

[141] MS 1682.

XXI.

MUHTEŞEM KIZ.

Chin-ling'de Ku adında, önemli yetenekleri olan ama çok fakir olan genç bir adam yaşıyordu; ve yaşlı bir annesi olduğu için evden ayrılmaya çok isteksizdi. Böylece kendini insanlara yazmak veya resim yapmakla meşgul etti[142] ve gelirini annesine verdi, yirmi beş yaşına kadar bir eş almadan bu şekilde devam etti. Evlerinin karşısında uzun süredir kiralanmamış başka bir bina vardı; ve bir gün yaşlı bir kadın ve genç bir kız oraya yerleşmeye geldi, ancak yanlarında hiçbir beyefendi olmadığı için genç Ku kim olduklarını veya nereden geldiklerini sormadı. Kısa bir süre sonra, Ku eve girerken annesinin kapısından çıkan genç bir hanım gördü. Yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındaydı, çok zeki ve zarif görünümlüydü ve nadiren görülen türden bir kızdı; Bay Ku'yu fark ettiğinde kaçmadı, aksine oldukça kendine hakim görünüyordu. "Yoldaki genç hanımdı; makasımı ve ölçümü ödünç almaya geldi," dedi annesi, "ve bana
sadece annesi ve kendisi olduğunu söyledi. Alt sınıflara ait değillermiş gibi görünüyorlar. Neden evlenmediğini sordum, o da annesinin yaşlı olduğunu söyledi. Yarın gidip onu ziyaret etmeliyim ve arazinin nasıl olduğunu öğrenmeliyim. Çok fazla bir şey beklemiyorsa annesine sen bakabilirsin." Ertesi gün Ku'nun annesi gitti ve kızın annesinin sağır olduğunu ve açıkça fakir olduklarını, evde bir günlük yiyeceklerinin olmadığını gördü. Ku'nun annesi ne iş yaptıklarını sordu ve yaşlı hanım, kızının on parmağına kadar yiyecek için güvendiklerini söyledi. Sonra iki aileyi birleştirme konusunda birkaç ipucu verdi, yaşlı hanım buna
kabul etmiş gibi görünüyordu; ancak kızıyla görüştükten sonra, kızı buna
rıza göstermedi. Bayan Ku eve döndü ve oğluna, "Belki de bizim çok fakir olduğumuzu düşünüyor. Konuşmuyor veya gülmüyor,
çok hoş görünüyor ve kar kadar saf; gerçekten sıradan bir kız değil." dedi.
Bununla
sonlandı; ta ki bir gün, Ku çalışma odasında otururken, komşu bir köyden olduğunu söyleyen
çok hoş bir genç adam gelip Ku'dan kendisi için bir resim çizmesini istedi. İki genç kısa
sürede sıkı bir dostluk kurdular ve sürekli olarak buluştular, ta ki yabancı, yolun karşısındaki genç hanımı tesadüfen
gördüğünde. "Kim o?" dedi, onu gözleriyle takip ederek. Ku ona söyledi ve sonra, "Kesinlikle güzel, ama görünüşü biraz sert." dedi.
Bir süre sonra Ku içeri girdi ve annesi ona kızın bütün gün hiçbir şey yemedikleri için biraz pirinç dilenmeye geldiğini söyledi. "O iyi bir kız," dedi annesi, "ve onun için çok üzgünüm. Onlara biraz yardım etmeye çalışmalıyız." Bunun üzerine Ku bir pirinç omzuna attı ve
kapılarını çalarak annesinin iltifatlarıyla birlikte sundu.
Genç hanım pirinci aldı ama hiçbir şey söylemedi; ve sonra gelip Ku'nun annesine işinde ve ev işlerinde yardım etme alışkanlığı edindi, neredeyse sanki geliniymiş gibi,
bu yüzden Ku ona çok minnettardı ve güzel bir şeyi olduğunda her zaman birazını annesine gönderirdi, ancak genç hanım ona teşekkür etme zahmetine hiç girmedi. Böylece işler
Ku'nun annesinin bacağında bir apse oluşana ve gece gündüz acı içinde kıvranana kadar devam etti. Sonra genç hanım kendini hastaya adadı,
ona baktı ve ona öyle bir özen ve dikkatle ilaç verdi ki
en sonunda hasta kadın haykırdı, "Ah, keşke senin gibi bir
gelini, bu yaşlı bedeni mezarına götürebilseydim!" Genç hanım onu ​​yatıştırdı ve şöyle cevap verdi, "Oğlun benden
yüz kat daha evlat canlısı, zavallı bir dulun tek kızı." "Ama evlat canlısı bir oğul bile
kötü bir dadı olur," diye cevapladı hasta; "ayrıca, artık hayatımın akşamına doğru yaklaşıyorum, bedenim sislere ve
çiylere maruz kalacak ve atalarımızın ibadeti ve soyumuzun devamı konusunda ruhum sıkkın." O konuşurken Ku içeri girdi; annesi ağlayarak şöyle dedi, "Bu genç hanıma çok şey borçluyum; onun iyiliğini geri ödemeyi unutma. " Ku alçak bir reverans yaptı, ama genç hanım, "Efendim, anneme karşı nazik olduğunuzda, size
teşekkür etmedim; Öyleyse neden bana teşekkür ediyorsun?" Bunun üzerine Ku ona her zamankinden daha fazla bağlandı; ancak ona karşı soğuk tavrından
en ufak bir şekilde bile uzaklaşmasını sağlayamadı. Ancak bir gün, onun elini sıkmayı başardı ve bunun üzerine ona bir daha asla
bunu yapmamasını söyledi; ve sonra bir süre ondan
hiçbir şey görmedi ve duymadı. Yukarıda adı geçen genç
yabancıya karşı şiddetli bir nefret
duymuştu; ve bir akşam Ku ile oturup konuşurken, genç hanım tekrar belirdi. Bir süre sonra onun söylediği bir şeye
sinirlendi ve cüppesinden yaklaşık bir ayak uzunluğunda parıldayan bir bıçak çıkardı. Genç adam, onun bunu yaptığını görünce korkuyla dışarı koştu ve o da onun peşinden gitti, ancak adamın kaybolduğunu gördü. Sonra hançerini havaya fırlattı ve şşş! gökkuşağı gibi bir ışık çizgisi,
ve bir şey bir şıpırtıyla aşağı yuvarlandı. Ku bir ışık aldı ve ne olduğunu görmek için
koştu; ve bak! orada beyaz bir tilki yatıyordu, başı bir yerde
ve vücudu başka bir yerde. "İşte _arkadaşın_," diye bağırdı kız; "Er ya da geç
onu mahvetmeme neden olacağını biliyordum." Ku onu eve
sürükledi ve "Yarına kadar bekleyip konuşalım; o zaman daha sakin olacağız." Ertesi gün genç hanım geldi ve Ku, onun kara sanat hakkındaki bilgisini sordu; ancak Ku'ya bu tür
işlerle uğraşmamasını ve bunu gizli tutmasını aksi takdirde mutluluğuna zarar verebileceğini söyledi. Ku daha sonra ondan birlikteliklerine
izin vermesini rica etti, buna karşılık o da annesinin bir nevi
gelini olduğunu ve konuyu daha fazla
zorlamaya gerek olmadığını söyledi. "Fakir olduğum için mi?" diye sordu Ku. "Eh, zengin değilim," diye cevapladı, "ama gerçek şu ki, bunu tercih etmem." Sonra ayrıldı ve ertesi akşam Ku, onu bir kez daha ikna etmeye çalışmak için evlerine gittiğinde, genç hanım kaybolmuştu ve bir daha
hiç görülmedi.

DİPNOT:

[142] Ticarete girmekten utanan ve doktor veya falcı olarak başlamak için yeterli girişimleri olmayan fakir bilginlerin olağan uğraşı. Resim yapmanın yanı sıra hayranlar ve kitaplar çizen bu adamlar, Çinliler tarafından çok değer verilen çeşitli süsleme stillerinde süslü parşömenler yazarlar; insanların hesaplarını tutarlar ve cahil kitleler için iş ve özel mektuplar yazar veya okurlar.

XXII.

THE BOON-COMPATION.

Bir zamanlar Ch'e adında genç bir adam varmış, pek de zengin değilmiş ama aynı zamanda şarabına çok düşkünmüş; o kadar ki, her gece üç bardak içki içmeden uyuyamazmış ve yatağının başında nadiren şişeler olurmuş. Bir gece uyanmış ve dönüp dururken,
yatakta yanında birinin olduğunu düşünmüş; ama sonra, sadece
üzerinden kayan giysileri olduğunu düşünerek elini uzatmış ve
bak! ipeksi, kedi gibi bir şeye dokunmuş, sadece daha büyük. Bir ışık
yaktığında, bunun bir tilki olduğunu gördü, bir köpek gibi sarhoş bir uykuda yatıyordu;
ve sonra şarap şişesine baktığında boşaldığını gördü.
"Bir iyilik arkadaşı," dedi, hayvanı ürkütmekten kaçınarak gülerek,
ve onu örterek, kolunu üzerine koyarak uyumaya uzandı,
ve mumu yakarak nasıl bir dönüşüm geçireceğini
gördü. Gece yarısına doğru, tilki gerindi ve Ch'e bağırdı,
"Eh, kesinlikle, güzel bir uyku çektin!" Sonra giysilerini çıkardı ve bir bilgin elbisesi giymiş zarif bir genç adam gördü; ama genç adam
ayağa kalktı ve alçak bir saygı duruşunda bulunarak, ev sahibine başını
kesmediği için çok teşekkür etti. "Ah," diye cevapladı Ch'e, "ben de içkiye karşı değilim; hatta içkiye fazla düşkün olduğumu
söylerler. Damon'ıma Pythias'ı çalacaksın;[143] ve eğer itirazın yoksa, şişe ve bardaktan iki arkadaş olacağız." Böylece uzandılar ve tekrar uyudular, Ch'e genç adamı kendisini sık sık ziyaret etmeye
çabaladı ve birbirlerine inanmaları gerektiğini söyledi. Tilki
buna razı oldu, ama Ch'e sabah uyandığında yatak arkadaşı
zaten kaybolmuştu. Bu yüzden arkadaşının geleceğini
bekleyerek birinci sınıf şaraptan bir kadeh hazırladı ve gece yarısı geldiğinde gerçekten de geldi. Sonra birlikte oturup içki içtiler ve tilki o kadar çok
şaka yaptı ki Ch'e onu daha önce tanımadığı için pişman olduğunu söyledi. "Ve
gerçekten de senin nezaketini nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı eskisi,
"benim için bütün bu güzel şarapları hazırlayarak." "Ah," dedi Ch'e, "bir pint veya buna yakın şarap nedir ki?--konuşmaya değer bir şey değil." "Eh," diye karşılık verdi tilki, "sen sadece fakir bir bilginsin ve para o kadar kolay kazanılmıyor. Senin için biraz şarap sermayesi sağlayamazsam denemeliyim." Ertesi akşam vardığında Ch'e'ye, "Güneydoğuya doğru iki mil ilerlediğinde, yol kenarında biraz gümüş bulacaksın. Sabah erkenden git ve al." dedi. Böylece ertesi gün Ch'e yola çıktı ve aslında o akşam şaraplarına yardımcı olmak için birkaç seçkin lokma satın aldığı iki parça gümüş elde etti. Tilki ona arka bahçesinde açması gereken bir kasa olduğunu söyledi; ve açtığında, orada yüzlerce nakit para buldu.[144] "Şimdi," diye haykırdı Ch'e, sevinçle, "Kesemde bunlarla şarap satın almak için para konusunda artık endişelenmeyeceğim." "Ah," diye cevapladı tilki, "bir su birikintisindeki su tükenmez değildir. Senin için daha fazla bir şey yapmalıyım." Birkaç gün sonra tilki Ch'e'ye, "Karabuğday şu anda pazarda çok ucuz. Bu konuda bir şeyler yapılmalı." dedi. Buna göre, Ch'e kırk tondan fazla satın aldı ve bu nedenle genel bir alay konusu oldu; ancak bir süre sonra kötü bir kuraklık oldu ve her türlü tahıl ve fasulye bozuldu. Sadece karabuğday yetişti ve Ch'e stoklarını yüzde bin kârla sattı. Serveti böylece artmaya başladı; iki yüz dönüm zengin arazi satın aldı ve mısır, darı veya başka bir şey gibi ürünlerini her zaman tilkinin önceden gizlice verdiği tavsiyeye göre ekti. Tilki, Ch'e'nin karısına kız kardeşi, Ch'e'nin çocuklarına ise kendi çocukları gibi baktı; ancak daha sonra Ch'e öldüğünde, bu bir daha asla eve gelmedi.

DİPNOTLAR:

[143] Kuan Chung ve Pao Shu, Çinlilerin dostluk tipleridir. Bunlar, MÖ yedinci yüzyılda
başarılı olan, önemli yeteneklere sahip iki devlet adamıydı.

[144] Yaklaşık L10 diyelim. Bkz. No. II., not 42.

XXIII.

BAYAN LIEN-HSIANG.

I-chou yerlisi olan Sang Tz[)u]-ming adında genç bir adam vardı ve oldukça küçükken
yetim bırakılmıştı. Safran
pazarının yakınında yaşıyordu ve kendini çok fazla içine kapatıyordu, günde sadece iki kez yemek için yakındaki bir komşusuna gidiyor ve kalan zamanının tamamını evde sessizce
oturuyordu. Bir gün söz konusu komşusu onu aradı ve şakayla ona, çok yalnız olduğu için şeytan tilkilerinden korkup korkmadığını
sordu. "Ah," diye cevapladı Sang gülerek, "üstün adamın[145]
şeytan tilkilerinden korkması için nesi var. Eğer erkek olarak gelirlerse, onlar için burada keskin bir kılıcım var; ve eğer kadın olarak gelirlerse, neden, kapıyı açıp içeri girmelerini söyleyeceğim." Komşu gitti ve bir arkadaşıyla anlaşarak, tanıdıkları genç bir hanımı bir merdiven yardımıyla Sang'ın duvarının üzerinden
tırmanması ve kapıyı çalması için ikna ettiler.
Sang içeri baktı ve "Kim var orada?" diye seslendi, kız da "Bir şeytan!" diye cevap verdi ve Sang'ı o kadar korkuttu ki dişleri kafasında
çatırdadı. Sonra kız kaçtı ve ertesi sabah komşusu onu görmeye geldiğinde, Sang ona olanları anlattı ve memleketine geri dönmek istediğini söyledi. Sonra komşu ellerini çırptı ve Sang'a, "Onu neden içeri davet etmedin?" diye sordu. Bunun üzerine Sang kandırıldığını anladı ve sessizce devam etti

önceki gibi.

Yaklaşık altı ay sonra, genç bir hanım kapısını çaldı; ve
Sang, arkadaşlarının eski numaralarını yaptıklarını düşünerek hemen kapıyı açtı ve içeri girmesini istedi. Kadın içeri girdi; ve Sang,
şaşkınlıkla güzellik açısından mükemmel bir Helen gördü. [146] Nereden geldiğini sorduğunda, adının Lien-hsiang olduğunu ve çok uzakta yaşamadığını söyledi ve onunla tanışmak için uzun zamandır istekli olduğunu ekledi. Ondan sonra ara sıra sohbet etmek için uğrardı; ancak bir akşam Sang tek başına oturup onu beklerken, aniden içeri başka bir genç kadın girdi. Lien-hsiang olduğunu düşünerek Sang onu karşılamak için ayağa kalktı, ancak yeni gelenin başka biri olduğunu gördü. Yaklaşık on beş veya on altı yaşındaydı, çok uzun kollu elbiseler giymişti ve saçını bekar kızların modasına göre yapmıştı,
ama çok şık ve zarif görünüyordu ve görünüşe göre devam edip etmemekte tereddüt ediyordu. Büyük bir endişe içinde olan Sang, onu bir tilki sanmıştı; ama genç hanım, "Benim adım Li,
ve saygın bir aileden geliyorum. Erdeminizi ve yeteneğinizi duyduğum için,
tanışma şerefine nail olmayı umuyorum." dedi. Sang güldü,
ve buz gibi soğuk bulduğu elini tuttu; ve
nedenini sorduğunda, ona her zaman narin olduğunu,
ve dışarısının çok soğuk olduğunu söyledi. Sonra onu oldukça sık ziyaret etmeyi planladığını ve bunun onu rahatsız etmeyeceğini
umduğunu söyledi; bu yüzden onu görmeye başka bir genç hanımdan başka kimsenin gelmediğini ve bunun da çok sık olmadığını açıkladı. "O geldiğinde, ben
gideceğim," diye cevapladı genç hanım, "ve sadece o burada olmadığında uğrayacağım." Sonra ona işlemeli bir terlik verdi, giydiğini ve her salladığında onu görmek istediğini anlayacağını, aynı zamanda onu asla yabancıların önünde sallamaması konusunda uyardı. Eline aldığında, neredeyse bir yassı iğne kadar ince uçlu, çok minik bir ayakkabı gördü ve bundan çok memnun oldu; ve
ertesi akşam, kimse yokken, ayakkabıyı çıkarıp salladı, bunun üzerine genç hanım hemen içeri girdi. Bundan sonra, ne zaman dışarı çıkarsa, genç hanım onun isteklerine cevap verdi ve
önüne çıktı. Bu o kadar garip geldi ki, sonunda ondan kendisine bir açıklama yapmasını istedi; ama o sadece güldü ve bunun
sadece bir tesadüf olduğunu söyledi. Bundan bir akşam sonra Lien-hsiang geldi ve Sang'a endişeyle, "Seni bu kadar melankolik yapan ne?" diye sordu. Sang, bilmediğini söyledi ve bir süre sonra Sang'dan ayrılıp, yaklaşık on gün boyunca bir daha görüşmeyeceklerini söyledi. Bu süre zarfında Bayan Li, Sang'ı her gün ziyaret etti ve bir keresinde ona diğer arkadaşının
nerede olduğunu sordu. Sang ona şunları söyledi; ve sonra güldü ve
"Lien-hsiang'la karşılaştırıldığında benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu. "İkiniz de mükemmelsiniz," diye cevapladı, "ama ikinizden de biraz daha _soğuk_sunuz." Bayan Li bundan pek hoşlanmadı ve haykırdı,
"İkimiz de mükemmeliz, bana söylediğiniz şey bu. O zaman o kesinlikle bir Cynthia olmalı[147] ve ben ona rakip olamam." Biraz sinirli bir şekilde, Lien-hsiang'ın on gününün dolduğunu düşündü ve ona bir göz atacağını söyledi, Sang'a her şeyi gizli tutacağına dair söz verdirdi. Ertesi akşam Lien-hsiang geldi ve konuşurken
birden haykırdı, "Aman Tanrım! Son on günde ne kadar da kötüleşmişsin. Kötü bir şeyle karşılaşmış olmalısın."
Sang ona neden böyle olduğunu sordu; ve o da, "Öncelikle görünüşün; ve sonra nabzın çok zayıf.[148] Şeytan hastalığına yakalandın." diye cevap verdi.

Ertesi akşam Bayan Li geldiğinde, Sang ona Lien-hsiang hakkında ne düşündüğünü sordu. "Ah," dedi, "güzelliği hakkında hiçbir soru yok; ama o bir tilki. O gittiğinde onu tepe yamacındaki
deliğine kadar takip ettim." Ancak Sang, bu sözü kıskançlığa bağladı ve buna aldırmadı; ama ertesi akşam Lien-hsiang geldiğinde, "Ben kendim inanmıyorum, ama biri bana senin bir tilki olduğunu söyledi." dedi. Lien-hsiang bunu kimin söylediğini sordu, Sang da buna sadece şaka yaptığını söyledi; ve sonra ondan bir tilki ile sıradan bir insan arasındaki
farkın ne olduğunu açıklamasını rica etti. "Pekala," diye cevapladı Sang, "tilkiler insanları ölümüne korkutur ve bu yüzden çok korkulur." "Buna inanmayın!" diye haykırdı Lien-hsiang; "ve şimdi bana bunu kimin söylediğini söyle." Sang ilk başta bunun sadece bir şaka olduğunu söyledi, ama sonra onun örneklerine boyun eğdi ve tüm hikayeyi anlattı. "Elbette ne kadar değiştiğini gördüm," dedi Lien-hsiang; "o kesinlikle sende bu kadar hızlı bir değişime neden olabilecek bir insan değil. Hiçbir şey söyleme, yarın ben de onu onun beni izlediği gibi izleyeceğim." Ertesi akşam Bayan Li içeri geldi; ve daha yarım düzine cümleyi bile değiştirmemişlerdi ki pencerenin dışından bir öksürük sesi duyuldu ve Bayan Li kaçtı. Lien-hsiang
sonra içeri girdi ve Sang'a, "Kayboldun! O bir şeytan ve eğer
hemen buraya gelmesini yasaklamazsan, yakında
diğer dünyaya doğru yola çıkacaksın." "Hepsi kıskançlık," diye düşündü Sang, hiçbir şey söylemeden, Lien-hsiang devam ederken, "Ona karşı kaba olmayı sevmediğini biliyorum; ama ben, kendi adıma, seni feda edilmiş olarak göremem ve
yarın sana sisteminden zehri atmak için biraz ilaç getireceğim. Neyse ki, hastalık henüz seni ele geçirmedi ve
on gün içinde tekrar iyileşeceksin." Ertesi akşam bir bıçak çıkardı ve Sang için biraz ilaç doğradı, bu da onu çok daha iyi hissettirdi; ama, ona çok minnettar olmasına rağmen, şeytan hastalığına yakalandığı
na inanmamakta ısrar etti. Birkaç gün sonra iyileşti ve Lien-hsiang onu Bayan Li ile bir daha
ilgisi olmaması konusunda uyararak
yanından ayrıldı. Sang onun tavsiyesine uyacakmış gibi yaptı ve
kapıyı kapatıp lambasını düzeltti. Sonra terliği çıkardı
ve sallayınca Bayan Li, birkaç gün boyunca uzak tutulduğu için biraz
sinirli göründü. "Hasta olduğum şu birkaç gecede bana sadece baktı," dedi Sang; "kızma." Bunun üzerine Bayan Li
biraz neşelendi; ama Sang ona insanların onun bir
şeytan olduğunu
söylediğini söyledi. "O iğrenç tilki," diye bağırdı Bayan Li, bir duraklamadan sonra,
"bunları kafana sokuyor. Eğer onunla bağını koparmazsan,
bir daha buraya gelmem." Sonra hıçkırarak ağlamaya başladı ve Sang onu sakinleştirmekte biraz zorluk çekti. Ertesi akşam Lien-hsiang geldi ve Bayan Li'nin tekrar orada olduğunu öğrendi; bunun üzerine Sang'a çok
kızdı ve ona kesinlikle öleceğini söyledi. "Neden bu kadar kıskanç olman gerekiyor?" dedi Sang gülerek; bunun üzerine daha da öfkelendi ve "Geçen gün neredeyse ölüyordun ve ben seni kurtardığımda, kıskanmasaydım, şimdi nerede olurdun?" diye cevap verdi. Sang sadece şaka yapıyormuş gibi yaptı ve Bayan Li'nin ona son hastalığının tamamen bir tilkinin entrikaları yüzünden olduğunu söylediğini söyledi; buna karşılık Bayan Li, "Söylediklerin doğru, sadece _kimin_ entrikalarını görmüyorsun. Ancak, sana bir şey olursa, yüz ağız bile olsa kendimi asla temize çıkaramam; bu yüzden ayrılacağız. Yüz gün sonra seni yatağında göreceğim." diye cevap verdi. Sang onu kalmaya ikna edemedi ve gitti; ve o zamandan sonra Bayan Li düzenli bir ziyaretçi oldu. İki ay geçti ve Sang, ilk başta üzerinden atmaya çalıştığı büyük bir bitkinlik hissi yaşamaya başladı, ancak zamanla çok zayıfladı ve sadece koyu yulaf lapası yiyebildi. Sonra memleketine geri dönmeyi düşündü; ancak Bayan Li'yi bırakmaya dayanamadı ve birkaç gün sonra o kadar zayıfladı ki ayağa kalkamadı. Yan komşusu, onun ne kadar hasta olduğunu görünce, her gün oğlunu yiyecek ve içecekle içeri yolluyordu; ve şimdi Sang, Bayan Li'den ilk kez şüphelenmeye başladı. Bu yüzden ona, "Bu kadar kötüleşmeden önce Lien-hsiang'ı dinlemediğim için üzgünüm." dedi. Sonra gözlerini kapattı ve bir süre kapalı tuttu; tekrar açtığında Bayan Li ortadan kaybolmuştu. Böylece tanışıklıkları sona erdi ve Sang, yalnız odasında yatağında uzanmış, Lien-hsiang'ın geri dönmesini özlüyordu. Bir gün, hâlâ onu düşünürken, biri paravanı kenara çekip içeri girdi. Lien-hsiang'dı; ve yatağa yaklaşırken gülümseyerek, "Ben o zaman bu kadar saçma mı konuşuyordum?" dedi. Sang uzun süre konuşmak için çabaladı; ve,
sonunda, yanıldığını itiraf ederek, onu kurtarması için yalvardı.
"Hastalık bu noktaya ulaştığında," diye yanıtladı
Lien-hsiang, "yapılacak çok az şey vardır. Ben sadece sana veda etmeye ve kıskançlığımla ilgili şüphelerini gidermeye geldim." Büyük bir sıkıntı içinde, Sang ondan yastığının altında bulacağı bir şeyi alıp yok etmesini istedi; ve o da buna göre terliği çıkardı,
lambanın ışığında incelemeye devam etti,
tekrar tekrar çevirdi. Bayan Li hemen içeri girdi, ama
Lien-hsiang'ı görünce sanki kaçacakmış gibi geri döndü,
Lien-hsiang hemen kapının önüne yerleşerek bunu engelledi.
Sang sonra onu azarlamaya başladı ve Bayan Li cevap veremedi;
Bunun üzerine Lien-hsiang, "Sonunda karşılaştık. Eskiden bu beyefendinin hastalığını bana atfetmiştin; şimdi ne diyeceksin?" dedi. Bayan Li, suçunu kabul ederek başını eğdi ve Lien-hsiang, "Senin gibi hoş bir kız nasıl oluyor da sevgiyi nefrete dönüştürebiliyor?" diye devam etti. Burada Bayan Li, gözyaşları içinde yere atıldı ve merhamet diledi; Lien-hsiang, onu kaldırarak, ona geçmiş hayatı hakkında sorular sordu. "Ben, Li adında küçük bir memurun kızıyım ve genç yaşta öldüm, kaderimin ağını, ilkbaharda yok olan ipek böceği gibi, eksik bıraktım. Bu beyefendinin ortağı olmak en büyük arzumdu; ama onun ölümüne sebep olma gibi bir niyetim asla olmadı." "Duydum ki," diye belirtti Lien-hsiang, "şeytanların insanları öldürerek elde ettikleri avantaj, kurbanlarının ölümden sonra bile yanlarında olmasıdır. Bu doğru mu?" "Hayır," diye yanıtladı Bayan Li; "İki şeytanın arkadaşlığı ikisine de zevk vermez. Aksi
olsaydı, aşağıdaki diyarlarda arkadaş eksikliğim olmazdı.
Ama söyle bana, tilkiler insanları öldürmemeyi nasıl başarıyor?" "İnsanların nefesini
emebilen tilkilerden mi bahsediyorsun?" diye yanıtladı Lien-hsiang; "Ben o sınıftan değilim. Bazı tilkiler zararsızdır; hiçbir şeytan zararsızdır,[149]
çünkü kompozisyonlarında _yin_[150] baskındır."
Sang artık bu iki kızın aslında bir tilki ve bir şeytan olduğunu biliyordu;
ancak, onların toplumuna uzun zamandır alışmış olduğundan, en ufak bir
endişe duymamıştı. Nefesi bir iplik kadar azalmıştı ve sonunda acı dolu bir çığlık attı. Lien-hsiang etrafına baktı ve "Onu nasıl iyileştireceğiz?" dedi. Bunun üzerine Bayan Li derinden kızardı ve geri çekildi; sonra Lien-hsiang ekledi, "Eğer iyileşirse, korkarım ki
çok kıskanacaksınız." Bayan Li kendini toparladı ve cevap verdi, "Bu beyefendiye yaptığım haksızlığı silecek bir doktor bulunursa,
başımı toprağa gömerim.
Dünyanın yüzüne nasıl bakmalıyım?" Lien-hsiang burada bir çanta açtı ve biraz ilaç çıkardı, "Bu günü dört gözle bekliyordum. Bu beyefendiden ayrıldığımda, ilacın hazırlanması üç ay süreceğinden, eşyalarımı toplamaya başladım; ancak daha sonra, zehir birini ölümün kapısına kadar getirmişse, bu ilaç onu geri getirebilir. Tek koşul, hastayı
yaratan el tarafından uygulanmasıdır." Bayan Li kendisine söyleneni yaptı ve Lien-hsiang'ın ona verdiği hapları birbiri ardına Sang'ın ağzına koydu. Haplar içini ateş gibi yaktı; ancak kısa süre sonra canlılık geri dönmeye başladı ve Lien-hsiang, "İyileşti!" diye haykırdı. Tam bu anda Bayan Li, horozun ötüşünü duydu ve ortadan kayboldu,[151] Lien-hsiang, kendini besleyemeyen hastaya bakmak için geride kaldı. Dış kapıyı
sürgüledi ve Sang'ın memleketine döndüğünü varsayarak, ziyaretçilerin gelmesini
önledi. Gece gündüz onunla ilgilendi ve her akşam Bayan Li, Lien-hsiang'ı ablası olarak görüp, ona büyük bir saygı ve nezaketle davranarak yardım etmek için içeri girdi. Üç ay sonra Sang
her zamanki kadar güçlü ve iyiydi ve sonra birkaç akşam Bayan Li onları ziyaret etmeyi bıraktı, sadece geldiğinde birkaç dakika kaldı ve zihninde çok huzursuz görünüyordu. Bir akşam Sang onun peşinden koştu ve onu kollarında taşıdı, saman kadar ağır olmadığını gördü; sonra kalmak zorunda kaldığında kıvrıldı ve uzandı, görünüşe göre baygın bir haldeydi ve bir süre sonra gitmişti. Günlerce ondan haber alamadılar ve Sang onun geri dönmesi için o kadar endişeliydi ki sık sık terliğini çıkarıp salladı. "Onu özlemenize şaşırmıyorum," dedi Lien-hsiang, "Kendime gerçekten çok şey yapıyorum." "Eskiden," diye gözlemledi Sang, "terliği salladığımda her zaman gelirdi. Bunu çok garip bulurdum, ama onun bir
şeytan
olduğundan hiç şüphelenmedim. Ve şimdi, ne yazık ki! Yapabildiğim tek şey, elimde bu terlikle oturup onu düşünmek." Sonra gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi, zengin Chang ailesine mensup, yaklaşık on beş yaşında, Yen-erh adında genç bir hanım, görünürde hiçbir sebep olmadan aniden ölmüş ve gece kalkıp dışarı çıkmak istediğinde tekrar hayata dönmüştü. Kapıyı sürgülediler ve onun bunu yaptığını duymak istemediler; bunun üzerine, "Ben bir küçük yargıcın ruh kızıyım. Bay Sang bana çok nazik davrandı ve terliğimi onun evinde bıraktım. Ben gerçekten bir ruhum; beni içeride tutmanın ne faydası var?" Söylediklerinin bir sebebi olduğundan, ona neden
oraya geldiğini sordular; ama o sadece yukarı aşağı baktı
ve hiçbir açıklama yapamadı. Burada biri Bay Sang'ın çoktan eve gittiğini fark etti, ama genç hanım onlara inanmayı
kesinlikle reddetti. Aile tüm bunlardan çok rahatsız oldu; ve Sang'ın komşusu hikayeyi duyduğunda duvarın üzerinden atladı ve içeri baktığında Sang'ın orada oturup güzel görünümlü bir kızla sohbet ettiğini gördü. İçeri girdiğinde, biraz kargaşa oldu, bu sırada Sang'ın ziyaretçisi
kaybolmuştu ve komşusu tüm bunların anlamını sorduğunda, Sang gülerek cevap verdi, "Neden, sana herhangi bir hanım gelirse onları içeri davet etmem gerektiğini söylemiştim." Sonra arkadaşı Bayan Yen-erh'in söylediklerini tekrarladı; ve Sang kapısının sürgüsünü açarak gidip ona bir göz atmak üzereydi, ama
maalesef bunu yapacak bir yolu yoktu. Bu arada Bayan Chang, onun gitmediğini duyunca, her zamankinden daha fazla şaşkınlığa kapıldı ve terliği geri almak için yaşlı bir hizmetçi gönderdi. Sang, hemen ona verdi ve Bayan Yen-erh onu geri almaktan çok memnun oldu, ancak denemek için geldiğinde terliğin kendisi için bir santim küçük olduğunu fark etti. Büyük bir endişeyle, kendine bakmak için bir aynaya sarıldı; ve aniden başka birinin bedeninde tekrar hayata döndüğünü fark etti. Bu yüzden her şeyi annesine anlattı ve sonunda onu ikna etmeyi başardı, çünkü kişisel görünümü eskisinden çok daha kötüye gitmişti. Ve Lien-hsiang'ı gördüğünde, çok
şaşkınlık içindeydi, bir şeytan olarak şimdiki bir insan olmaktan çok daha iyi durumda olduğunu söylüyordu. Terliğin üzerine oturup ağlardı, kimse onu teselli edemezdi; ve sonunda,
kendini yatak örtüleriyle örttü, tamamen
çırılçıplak ve kaskatı yattı, kesinlikle
hiçbir besin almayı reddetti. Vücudu şişti ve yedi
gün boyunca tüm yiyecekleri reddetti, ama ölmedi; ve sonra şişlik
inmeye başladı ve yoğun bir açlık onu tekrar yemek yemeyi düşünmeye
başlattı. Sonra şiddetli bir
tahrişle rahatsız oldu ve cildi tamamen soyuldu; ve sabah kalktığında, ayakkabılarının düştüğünü gördü. Tekrar giymeye
çalıştığında, artık kendisine uymadığını fark etti;
ve sonra tam olarak doğru boyutta ve şekilde olan eski çiftine geri döndü. Sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde aynasını kavradı ve yüz hatlarının da eskiden olduğu gibi değiştiğini gördü; bu yüzden yıkandı, giyindi ve annesini ziyarete gitti. Onunla karşılaşan herkes çok şaşırdı; ve
Lien-hsiang bu garip hikayeyi duyduğunda, Bay Sang'ı ona evlenme teklifinde bulunmaya ikna etmeye çalıştı. Fakat genç hanım zengindi ve Sang
fakirdi ve yolunu net göremiyordu. Ancak, Bayan Chang'ın doğum gününde, altmış bir yıllık döngüsünü tamamladığında[152] Sang, diğerleriyle birlikte ona mutlu yıllar dilemeye gitti;
ve yaşlı hanım kimin geldiğini anladığında, Yen-erh'e perdenin arkasından ona bir göz atmasını söyledi. Sang en son geldi; ve
hemen Bayan Yen-erh dışarı fırladı ve kolunu tuttu ve onunla birlikte geri döneceğini söyledi. Annesi bunun için onu azarladı ve o da utanarak içeri koştu; ancak ona yakından bakan Sang ağlamaya başladı ve Bayan Chang'ın ayaklarına kapandı. Bayan Chang ona
kötü bir şey söylemeden onu kaldırdı. Sang daha sonra izin aldı ve amcasının aralarında aracı olmasını sağladı; sonuç olarak düğün için uğurlu bir gün belirlendi. Belirlenen saatte Sang onu almaya gitti; ve döndüğünde eskiden ki yoksul görünen mobilyalarının yerine kapının hemen önünden güzel halılar serildiğini ve binlerce renkli fenerin zarif tasarımlarla asıldığını gördü. Lien-hsiang gelinin içeri girmesine yardım etti ve duvağını çıkardı ve onu her zamanki gibi parlak bir kız olarak buldu. Düğün
kadehini içerken onlara katıldı[153] ve arkadaşına son göçünü sordu; ve Yen-erh şöyle anlattı:--"Kederle boğulmuş bir halde, kendimden
kirli bir şey gibi
çekilmeye başladım; ve o gün senden ayrıldıktan sonra, bir daha mezarıma geri dönmek istemedim. Bu yüzden
rastgele dolaştım ve ne zaman bir canlı görsem, onun mutlu halini kıskandım. Gündüzleri ağaçlar ve çalılar arasında kalıyordum, ama geceleri
her yerde dolaşıyordum. Ve bir keresinde Chang ailesinin evine geldim, orada yatakta yatan genç bir kız gördüm, onun ölümlü bedenini ele geçirdim,
yeniden hayata döndürüleceğini bilmeden." Lien-hsiang bunu duyduğunda bir süre düşüncelere daldı; ve bir veya iki ay sonra çok hastalandı. Tüm tıbbi yardımları reddetti ve giderek daha da kötüleşti, Bay Sang ve karısının yatağının başında ağlayarak durmasına
çok üzüldü. Aniden
gözlerini açtı ve şöyle dedi, "Sen yaşamak istiyorsun; ben ölmeye razıyım.
Kader öyle emrederse, on yıl sonra tekrar buluşuruz." Bu sözleri
söylerken, ruhu öldü ve geriye sadece
bir tilkinin cansız bedeni kaldı. Ancak Sang, onu tüm uygun törenlerle
gömmekte ısrar etti.

Şimdi karısının çocuğu yoktu; ancak bir gün bir hizmetçi içeri girdi ve şöyle dedi,
"Dışarıda satılık küçük bir kızı olan yaşlı bir kadın var."
Sang'ın karısı içeri alınmasını emretti; ve kızı
gözleri önüne serer dikmez, "Aman Tanrım, o
Lien-hsiang'ın sureti!" diye haykırdı. Sang sonra ona baktı ve şaşkınlıkla
onun gerçekten eski arkadaşına çok benzediğini gördü. Yaşlı kadın onun
on dört yaşında olduğunu söyledi; ve fiyatının ne olduğu sorulduğunda, tek isteğinin
kızın rahat bir şekilde yerleşmesi ve
kendisini hayatta tutacak kadar para kazanmak ve
öldüğünde kulübeye atılmamak olduğunu söyledi. Bu yüzden Sang ona iyi bir fiyat verdi;[154] ve karısı,
kızın elini tutarak, onu baş başa bir odaya götürdüler. Sonra,
kızın çenesinin altına vurarak, gülümseyerek, "Beni tanıyor musun?" diye sordu.
Kız tanımadığını söyledi; ardından Bayan Sang'a adının Wei olduğunu ve Hsue-ch'eng'de turşu tüccarı olan babasının üç yıl önce öldüğünü söyledi. Bayan Sang daha sonra Lien-hsiang'ın on yıl önce öldüğünü hesapladı; ve her özelliğiyle kendisine çok benzeyen kıza bakarak sonunda başını okşadı ve "Ah, kız kardeşim, on yıl sonra tekrar bizi ziyaret edeceğine söz vermiştin ve bizi aldatmadın." dedi. Buradaki kız sanki bir rüyadan uyanmış gibiydi ve şaşkınlıkla bir ünlem
çıkararak Sang'ın karısına sabit bir bakış attı. Sang kendisi güldü ve "Tıpkı eski, tanıdık bir kırlangıcın dönüşü gibi." dedi. "Şimdi anlıyorum," diye haykırdı kız gözyaşları içinde; "Annemin, doğduğumda konuşabildiğimi ve bunun uğursuz bir tezahür olduğunu düşünerek bana içmem için köpek kanı verdiklerini söylediğini hatırlıyorum; böylece önceki varoluş durumumu tamamen unutacaktım.[155] Hepsi bir rüya mı yoksa sen şeytan olmaktan bu kadar utanan Bayan Li değil misin?" Böylece eski yaşamlarındaki varoluşlarından, dönüşümlü gözyaşları ve gülümsemelerle sohbet ettiler; ancak mezarlarda ibadet etme günü geldiğinde, Yen-erh kendisinin ve kocasının her yıl mezarını ziyaret edip yas tutma alışkanlığında olduklarını açıkladı.
Kız onlara eşlik edeceğini söyledi; ve oraya vardıklarında, tüm yeri düzensiz ve tabut tahtalarını eğrilmiş halde buldular. "Lien-hsiang ve ben," dedi Yen-erh kocasına, "birbirimize iki varoluş halinde bağlıyız. Ayrılmayalım, kemiklerimi buraya onun kemikleriyle birlikte gömelim." Sang kabul etti ve
Bayan Li'nin mezarını açarak kemikleri çıkardı ve Lien-hsiang'ınkilerle birlikte gömdü, bu arada garip hikayeyi duyan arkadaşlar ve akrabalar, yüzlerce kişiden oluşan görkemli kıyafetlerle mezarın etrafında toplandılar.

Yukarıdakileri, yağmurda bir handa tutulduğum I-chou'dan geçerken öğrendim ve Bay Sang'ın Wang Tz[)u]-chang adlı bir yoldaşı tarafından yazılmış bir biyografisini okudum. Bana Sang'ın bir akrabası olan Bay Liu Tz[)u]-ching tarafından ödünç verildi ve oldukça uzun bir anlatıydı. Bu sadece bir taslağı.

DİPNOTLAR:

[145] Konfüçyüs'ün mükemmel dürüstlüğe, öğrenime ve inceliğe sahip adamı belirtmek için sürekli kullandığı terim. En yakın, hatta tam bir çeviri "centilmen" olurdu.

[146] Kelimenin tam anlamıyla, "güzelliği bir krallığı devirecek genç bir hanım", burada yeniden üretmenin gerekli olmadığı eski bir hikayeye göndermede bulunuyor.

[147] Ayın Hanımı. Bkz. No. V., not 49.

[148] Bkz. No. VIII., not 64.

[149] Bayan Lien-hsiang burada kitapsız konuşuyordu, daha sonra bir hikayede görüleceği gibi.

[150] Dişi ilke. Uygun şekilde oluşturulmuş bir insanda, erkek ve dişi ilkeler uyumlu bir şekilde birleştirilmiştir. Küçük bir ciltten daha azı, bu konuyu, Çin metafiziğinin temelini, yeni başlayan okuyucunun önüne net bir şekilde koyamazdı. Geniş anlamda, _yin_ ve _yang_, her şeyin evrimleştiği etkileşimden doğan iki ilkel güçtür.

[151]

"_Ber._--Konuşmak üzereydi, horoz öttü.

_Hor._--Ve sonra suçlu bir şey gibi başladı
Korkunç bir çağrı üzerine. Duydum ki,
Horoz, sabahın trompetidir,
Yüksek ve tiz sesli boğazıyla
Gündüz Tanrısını uyandırır; ve onun uyarısıyla,
Denizde veya ateşte, yerde veya havada,
Aşırı ve yanılan ruh
Kendi sınırına gider."

_Hamlet._

[152] "Çinliler, çok eski zamanlardan beri, kronolojik notasyon amacıyla altmış terimden oluşan bir döngü oluşturmak için sırasıyla on ve on iki olmak üzere iki karakter kümesinin birleşimini kullanmışlardır.
Bu döngünün icat edildiği dönem, tam bir belirsizliğin hakim olduğu bir konudur, ancak ilk olarak MÖ 104'te takvimin yeniden düzenlenmesinden sonra yılların hesaplanması yöntemi olarak kullanılmaya başlandığı konusunda çok az şüphe vardır."--Mayers' _Reader's Manual_.

Herhangi bir kişinin döngüsünü tamamladığı doğum günü çok uğurlu bir olay olarak kabul edilir. Mevcut hanedanın ikinci imparatoru,
K'ang Hsi, _hükümdarlığında_ bir yıl fazladan bir döngüyü tamamladı;
ve torunu, Ch'ien Lung (veya Kien Lung) bundan sadece bir yıl
uzak kaldı ve tahta çıktığı aynı döngüsel dönemde öldü.

[153] Gelin ve damat, kırmızı bir iple birbirine bağlanmış iki kadehten şarap içerler; bu, karı koca birbirlerini görmeden çok önce kaderlerini birleştirdiğine inanılan hayali bağın tipik bir örneğidir.
Halk geleneği, ayda yaşayan yaşlı bir adama ölümlüler arasındaki tüm eşleşmelerin düzenlenmesini atar; bu nedenle yaygın bir Çin ifadesi olan "Evlilikler ayda yapılır."

[154] Çin'de bir çocuğun alıcısına her zaman çocuğun _bona fide_ malı olduğunun ve kaçırılmadığının kanıtı olarak verilen satış senedi, "hediye senedi" adı verilen hoş bir kurguyla yapılır; satıcıya ödenen miktar, satış tarihine kadar yetiştirme ve eğitim masraflarının tazmini olarak adlandırılır. Bu ifade, her Çinli kadına çocuğunu doğurduktan hemen sonra bir doz zencefil ve sirke verilmesinden kaynaklanır.

Burada, erkek çocuklarının mirasçısı olmayanlar için, kız çocuklarının ise hizmetçi arayanlar için değerli olmasının, Çin'in bazı bölgelerinde büyük bir faaliyetle yürütülen, ancak keşfedildiğinde cezası anında başın kesilmesi olan düzenli bir kaçırma ticaretini beslediğini ekleyebiliriz. Birkaç yıl önce Tientsin sokaklarındaydım
bir kaçırıcı öfkeli kalabalık tarafından yakalandığında ve iki saat içinde adamın özet olarak idam edildiğini duydum.

[155] Önceki bir yaşamda meydana gelen olayları hatırlamanın gücü, gelecek birkaç hikayede daha da genişletilecektir.

XXIV.

BAYAN A-PAO; YA DA, SEBAT ÖDÜLLENDİRİLDİ.

Kuang-si eyaletinde, Sun Tz[)u]-ch'u adında, itibarlı bir bilgin yaşıyordu. Altı parmakla doğmuştu ve o kadar basit bir adamdı ki, kendisine söylenen her saçmalığa hemen inanırdı. Güzel cinsiyete karşı çok utangaçtı, bir kadını görmek onu ters yöne uçurmaya yeterdi; ve bir keresinde, birkaç genç hanımın olduğu bir odaya
sokulduğunda, boynuna kadar kızardı
ve ter, düşen inciler gibi üzerinden damlıyordu. Arkadaşları onun rahatsızlığına içtenlikle güldüler ve onun ne kadar
kötü göründüğüne dair güzel hikayeler anlattılar, böylece ona Aptal Güneş lakabı takıldı.

Kahramanımızın yaşadığı kasabada, serveti herhangi bir prens veya asilzadeninkine eşit olan ve bağlantıları
tamamen son derece aristokrat olan zengin bir tüccar vardı.[156] Çok güzel bir kızı vardı, A-pao, ona bir koca arıyordu; ve civardaki mevki sahibi genç erkekler onunla evlenmek için birbirleriyle yarışıyorlardı, ancak hiçbiri babanın onayını almadı. Şimdi Aptal Güneş
yakın zamanda karısını kaybetmişti; ve biri şakayla onu şansını denemeye ve bir başvuru göndermeye ikna etti. Kendi
eksikliklerinin farkında olmayan Güneş, hemen bu tavsiyeye uymaya başladı; ancak baba, onun yetenekli bir bilgin olduğunu bilmesine rağmen, yoksulluk
nedeniyle onun teklifini reddetti. Aracı[157] evden ayrılırken,
A-pao ile karşılaştı ve ona ziyaretinin amacını anlattı.
"Ona söyle," diye bağırdı A-pao gülerek, "eğer fazladan parmağını keserse, onunla evlenirim." Yaşlı kadın bunu Sun'a bildirdi, o da "Bu çok zor değil" diye cevap verdi; ve bir bıçak alarak
parmağı tamamen kesti. Yara aşırı derecede ağrıyordu ve o kadar çok kan kaybetti ki neredeyse ölüyordu, tekrar gelmesine günler vardı. Sonra aracıyı aradı ve Bayan A-pao'ya haber vermesini söyledi, o da öyle yaptı; ve A-pao biraz şaşırdı, ama yaşlı kadına bir kez daha gitmesini ve "aptal"ın itibarını
silmesi için ona emir vermesini söyledi. Sun bunu duyduğunda çok heyecanlandı ve
aptal olduğunu reddetti; ancak, bunu genç hanıma kanıtlayamadığı için, muhtemelen güzelliğinin
abartılı olduğunu ve kendine büyük havalar verdiğini düşünmeye başladı. Bu yüzden, bir sonraki bahar festivaline kadar onunla ilgilenmeyi bıraktı.[158], o zaman hem erkeklerin hem de kadınların dışarıda görülmesi gelenekseldi ve
yerin gençleri gruplar halinde dolaşıp
herkese yorumlarını iletirlerdi. Sun'ın arkadaşları, keşif gezilerine katılması için onu teşvik ettiler ve içlerinden biri ona gülümseyerek uygun bir eş aramak isteyip istemediğini sordu. Sun, onların kendisiyle alay ettiğini biliyordu, ancak kendisini bu kadar aptal yerine koyan kızı görmek isteyeceğini düşündü ve onlara eşlik etmekten çok memnun oldu. Kısa süre sonra, etrafında genç adamların toplandığı bir ağacın altında dinlenen genç bir hanım gördüler ve hemen onun A-pao olması gerektiğine karar verdiler, çünkü gerçekten de öyle olduğunu gördüler. Eşsiz bir güzelliğe sahip olan hayranlarının çemberi giderek arttı, ta ki sonunda gitmek için ayağa kalkana kadar. Genç adamlar arasındaki heyecan yoğundu; yüzünü eleştirdiler ve ayaklarını tartıştılar,[159] Sun sadece sessiz kaldı; ve başka bir şeye geçtiklerinde, Sun'ın aynı noktada bir aptal gibi kök saldığını gördüler. Konuşulduğunda hiçbir cevap vermediği için onu da yanlarında sürüklediler, "Ruhun A-pao'nun peşinden mi kaçtı?" dediler. Buna da hiçbir cevap vermedi; ama onlar bunu hiç düşünmediler, her zamanki tuhaf tavrını bildiklerinden, itip çekerek onu eve götürmeyi başardılar. Orada kendini yatağa attı ve günün geri kalanında
bir daha kalkmadı, sarhoşmuş gibi bilinçsiz bir halde yattı. Çağrıldığında uyanmadı; ve halkı,
ruhunun kaçtığını düşünerek, tarlalarda dolaşıp ona geri dönmesi için seslendiler.[160] Ancak, hiçbir iyileşme belirtisi göstermedi;
ve onu sarstıklarında ve ne olduğunu sorduklarında, sadece
uykulu bir sesle, "A-pao'nun evindeyim" diye cevap verdi; ancak
başka sorulara cevap vermedi ve ailesini
keskin bir merak içinde bıraktı.

Şimdi, Aptal Güneş genç hanımın gitmek için kalktığını gördüğünde, ondan ayrılmaya dayanamadı ve önce onu takip etti ve sonra da kimse ona bir şey söylemeden yanından yürüdü. Böylece
onunla birlikte evine geri döndü ve orada üç gün kaldı, eve koşup bir şeyler yemek için can atıyordu, ancak ne yazık ki
yolu bilmiyordu. O zamana kadar Sun'ın nefesi kalmamıştı; ve arkadaşları, onun öleceğinden korkarak, zengin tüccardan, evinde Sun'ın ruhunun aranmasına izin vermesi için yalvarmaya gittiler. Tüccar güldü ve "Buraya gelme alışkanlığı yoktu, bu yüzden ruhunu geride bırakmış olamazdı" dedi; ancak Sun'ın ailesinin ricalarına boyun eğdi ve aramanın yapılmasına izin verdi. Bunun üzerine bir büyücü, Sun'ın eski bir takım elbisesini ve biraz ot hasırını da yanına alarak eve doğru ilerledi; ve Bayan A-pao, büyücünün gelme nedenini duyduğunda, büyücüyü doğrudan kendi odasına götürerek meseleyi çok basitleştirdi. Büyücü, ruhu gerektiği gibi çağırdı ve Sun'ın evine doğru geri döndü. Kapıya ulaştığında, Sun inledi ve bilincini yeniden kazandı; ve sonra A-pao'nun odasındaki tüm
tuvalet ve mobilya eşyalarını tek bir
hata yapmadan tarif edebildi. A-pao hikayeyi tekrarladığında şaşırdı,
ve tutkusunun derinliği nedeniyle ona karşı şefkat duymaktan kendini alamadı. Sun'ın kendisi, yatağından kalkacak kadar iyi olduğunda,
sık sık sanki aklını kaçırmış gibi soyut bir halde otururdu;
ve A-pao'ya bir kez daha bakmak için sürekli planlar yapardı. Bir gün, dördüncü ayın 8'inde, o gün Wash-Buddha festivali olduğu için Shui-yueeh tapınağında ibadet etmeyi planladığını duydu; ve sabahın erken saatlerinde onu yol kenarında beklemek için yola çıktı. Gözlerini zorlamaktan neredeyse kör olmuştu ve genç hanım gelmeden önce güneş çoktan öğle vaktini geçmişti; ancak arabasından orada duran bir beyefendiyi gördüğünde, perdeyi
çekti ve ona iyi bir bakış attı. Sun büyük bir heyecanla onu takip etti, bunun üzerine hizmetçilerinden birine gidip adını sormasını söyledi. Sun ona kim olduğunu söyledi, rahatsızlığı sürekli arttı; ve araba hareket ettiğinde eve döndü. Tekrar çok hastalandı ve yatağında baygın bir şekilde yattı, hiçbir şey yemedi, ara sıra A-pao'yu adıyla çağırdı, aynı zamanda daha önce olduğu gibi onu takip edemediği için ruhunu kötüye kullandı. Tam bu sırada, uzun zamandır aileyle birlikte olan bir papağan öldü; ve bir çocuk, cesediyle oynayarak, onu yatağa koydu. Güneş, eğer sadece bir papağan olsaydı, kanatlarını çırpmasının onu A-pao'nun huzuruna getireceğini düşündü; ve bu düşüncelerle meşgulken,
işte! Ölü beden hareket etti ve papağan uçup gitti. Doğruca A-pao'nun odasına uçtu, A-pao buna çok sevindi; ve onu yakalayıp, bacağına bir ip bağladı ve ona kenevir tohumu yedirdi. "Sevgili kardeşim," diye bağırdı kuş, "beni bacağımdan bağlama: Ben Sun Tz[)u]-ch'u'yum." Büyük bir endişeyle A-pao ipi çözdü, ama papağan uçup gitmedi. "Ah!" dedi, "sevgin kalbime kazındı; ama artık bir
erkek değilsin, nasıl bir araya geleceğiz?" "Sevgili benliğinin yakınında olmak," diye cevapladı papağan, "tek umursadığım bu." Papağan daha sonra
başka kimseden yiyecek almayı reddetti ve Bayan A-pao'nun
nerede olursa olsun, gece gündüz yanından ayrılmadı. Üç
günün sonunda, papağanına çok düşkün olan A-pao, gizlice Bay Sun'ın nasıl olduğunu sorması için birini gönderdi; ama o zaten üç gündür ölmüştü,
kalbinin üstündeki kısım soğumamıştı. "Ah! Tekrar bir erkek olarak hayata dön," diye haykırdı genç bayan, "ve sonsuza dek senin olacağıma yemin ediyorum." "Kesinlikle ciddi değilsin," dedi papağan, "değil mi?" Bayan A-pao öyle olduğunu ilan etti ve papağan başını yana eğerek,
bir süre düşüncelere dalmış gibi kaldı. Çok geçmeden A-pao ayaklarını biraz daha sıkı bağlamak için ayakkabılarını çıkardı;[161] ve papağan,
bir tanesini hızla yakalayarak gagasında uçup gitti. Yüksek sesle geri dönmesi için seslendi, ama bir anda gözden kayboldu; bu yüzden
sonra Bay Sun'dan haber olup olmadığını sormak için bir hizmetçi gönderdi,
ve sonra tekrar kendine geldiğini öğrendi, papağan işlemeli bir ayakkabıyla
uçup yere ölü düşmüştü. Ayrıca,
bilincini yeniden kazanır kazanmaz ayakkabıyı istedi,
ki halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o anda hizmetçisi gelmişti ve ayakkabının nerede olduğunu öğrenmek istemişti. "Bayan A-pao tarafından bana bir inanç
rehinesi olarak verildi," diye cevapladı Sun; "Lütfen ona sözünü
unutmadığımı söyleyin." A-pao buna çok şaşırdı ve hizmetçisine tüm meseleyi annesine anlatmasını söyledi. Annesi birkaç soru sorduğunda, Sun'ın zeki bir adam olarak tanındığını ancak çok fakir olduğunu ve "bütün sıkıntılarımıza rağmen böyle bir damadın bize güleceğini" söyledi.[162] Ancak A-pao, ayakkabının kendisine karşı bir kanıt olarak orada olduğunu ve başka biriyle evlenmeyeceğini söyledi; ve en sonunda babası ve annesi de onay verdi. Bu durum hemen Bay Sun'a bildirildi ve bunun sonucunda hastalığı hızla ortadan kalktı. A-pao'nun babası Sun'ın gelip onlarla yaşamasını istiyordu;[163] ancak genç hanım, bir damadın karısının ailesiyle uzun süre kalmaması gerektiğini[164] ve fakir olduğu için bunu yaparak kendini daha da alçaltacağını söyleyerek itiraz etti. "Onu kabul ettim," diye ekledi, "ve
onun mütevazı kulübesinde memnuniyetle ikamet edeceğim ve onun fakir yemeğini
şikayet etmeden paylaşacağım." Daha sonra evlilik kutlandı ve gelin ve damat sanki hayatlarında ilk kez
bir araya geldiler.[165] A-pao'nun beraberinde getirdiği çeyiz,
parasal durumlarını biraz yükseltti ve
onlara belli bir miktar rahatlık sağladı; ancak Sun'ın kendisi sadece
kitaplarına bağlı kaldı ve genel olarak işleri
yönetmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Neyse ki
karısı bu konuda akıllıydı ve onu böyle şeylerle rahatsız etmedi; o kadar ki, üç yılın sonunda nispeten daha iyi durumdaydılar ki, Sun aniden hastalandı ve öldü. Bayan Sun
teselli edilemezdi ve ne uyumayı ne de beslenmeyi
reddetti, konuyla ilgili tüm yalvarışlara sağırdı; ve çok geçmeden, geceden yararlanarak
kendisini astı.[166] Hizmetçisi bir ses duyunca içeri koştu ve tam zamanında onu kesti: ama o hala tüm yiyecekleri istikrarlı bir şekilde
reddetti. Üç gün geçti ve Sun'ın arkadaşları ve akrabaları cenaze törenine katılmak için geldiklerinde, aniden tabuttan bir iç çekiş duydular. Tabut daha sonra açıldı ve Sun'ın tekrar hayata döndüğünü gördüler. Onlara, Büyük Yargıç'ın önünde olduğunu ve onun dürüst ve onurlu hayatının bir ödülü olarak ona resmi bir görev verdiğini söyledi. "Şu anda," dedi Sun, "karımın yakınlarda olduğu bildirildi,[167] ama Yargıç, kayıtlara bakarak, onun zamanının henüz gelmediğini belirtti. Ona, üç gündür yemek yemediğini söylediler; sonra Yargıç, bana bakarak, eşsel erdemlerinin bir ödülü olarak hayata dönmesine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine hizmetçilerine atları sürmelerini ve bizi güvenli bir şekilde geri getirmelerini emretti." O saatten sonra Sun yavaş yavaş düzeldi ve
sonraki yıl yüksek lisans derecesi için yükseldi. Tüm eski arkadaşları sınavdan önce onunla aşırı derecede alay ettiler ve ona sıra dışı konularda yedi tema verdiler, özel olarak bunların sınavcılardan gizlice alındığını söylediler. Sun her zamanki gibi onlara inandı ve mükemmel olana kadar gece gündüz çalıştı, yoldaşları ona karşı her zaman iyi bir kahkaha attılar. Ancak, gün geldiğinde sınavcıların, sıradan bir şekilde seçtikleri temaların dürüst olmayan bir şekilde kamuya açıklanmasından korktukları için[168], sıradan olmayan bir dizi yeni tema aldıkları görüldü - aslında, Sun'ın arkadaşlarının ona verdiği konularda.
Sonuç olarak, listenin başında yer aldı; ve ertesi yıl,
doktora derecesini aldıktan sonra, Han-lin Akademisyenleri arasına girdi.[169] İmparator da onun merak uyandıran maceralarını duyarak onu çağırdı ve hikayesini tekrarlattı; ardından A-pao'yu çağırdı ve ona çok pahalı hediyeler verdi.

DİPNOTLAR:

[156] Çin'de doğuştan aristokrasi gibi bir şey yoktur. Herhangi bir adam
en düşük seviyeden en yükseğe yükselebilir; ve kendisi ve ailesi orada kaldıkları sürece aristokrat olarak kabul edilebilirler. Zenginliğin bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur; resmi
rütbe ve edebi zevkler, ayrı ayrı veya bir arada, bir adamın arkadaşlarının saygısına olan hakkını oluşturur. Ticaret
aşağılık ve alçaltıcı olarak görülür; ve tüccarlar ile memurlar, yani iki büyük sosyal bölünme arasındaki dostça ilişki o kadar nadirdir ki neredeyse
bilinmez.

[157] İyi niyetleri olmadan hiçbir evlilik
ayarlanamayan aracı. Genellikle, ama her zaman değil, bir kadın.

Bu aracılık sistemi evlilik sözleşmeleriyle sınırlı değildir.
Hiçbir hizmetçi kendisini bir yere teklif etmez; her zaman kendisini tanıtması için
birini işe alır. Aynı şekilde ticari işlemlerde de komisyoncu neredeyse her zaman sahneye çıkar.

[158] Bkz. No. II., not 41.

[159] Sözde "altın zambaklar" her zaman büyük bir eleştiriye maruz kalır. Bkz. No. XII., not 86. Bu terim, beşinci yüzyılda hüküm süren bir imparatordan kaynaklanmıştır. O, zambaklarla süslenmiş bir sahnede bir cariyenin zarif dansını izlerken, "Her adım bir zambak yetiştirir." diye haykırmıştır.

[160] Yaygın bir gelenek; _örneğin_ tehlikeli derecede hasta yatan küçük bir çocuk durumunda, annesi bahçeye veya tarlaya kapıdan dışarı çıkar ve gezgin ruhu geri getirme umuduyla birkaç kez adını haykırır.

[161] Bu işlem düzenli olarak gece ve sabah yapılmalıdır,
aksi takdirde bandajlar gevşer ve yürüyenin yürüyüşü dengesizleşir.

[162] Daha önce açıkladığım gibi, maddi açıdan büyük bir eşitsizlik, iki aile arasındaki evlilik ittifakına bir engel olarak kabul edilir.

[163] Bu, damadın ailesinde başka oğullar varken, gelinin ailesinde hiç oğul olmadığında alışılmadık bir düzenleme değildir, özellikle de servet avantajı ikincisinin tarafındaysa.

[164] Bu, sadece uyumun korunması amacıyla benimsenen Çin kuralıdır.

[165] Düğün gününden önce birbirlerini asla görmemeleri gerekir; ancak konuyu dikkatlice araştırdıktan sonra, on vakadan yedisinde, nişanlının gelecekteki eşini gizlice gördüğü sonucuna vardım. Şimdi daha yüksek sınıflardan bahsediyorum; fakirler arasında her iki cinsiyet de bizimle olduğu kadar serbestçe kaynaşır.

[166] Bu, yine de bir Çinli dulun takdire şayan bir eylemi olarak kabul edilir. Ancak, son derece nadir görülen bir durumdur.

[167] Asılarak neredeyse ölmek üzere olmak.

[168] Bu ara sıra yapılır, Sınav Görevlileri'ne büyük bir etki veya ağır bir rüşvet verilir, bunlardan sadece ikisi Yüksek Lisans derecesi için vardır ve bunlardan ikincisi veya Yardımcı Sınav Görevlisi yalnızca ikincil bir pozisyon tutar. Bkz. _Ek_
A ve No. LXXV., not 71.

[169] Han-lin'e veya Çin Ulusal Akademisi'ne kabul, bir akademisyenin elde edebileceği
en büyük onurdur. Üyeleri,
Hükümet belgeleri, tarihçeler vb.

XXV.

JEN HSIU.

Jen Chien-chih, Yue-t'ai'nin yerlisiydi ve halı ve kürk tüccarıydı.

Bir gün, toplayabildiği her kuruşu yanına alarak Shensi'ye doğru yola çıktı; ve yolda ona adının Shen Chu-t'ing ve memleketinin Su-ch'ien olduğunu söyleyen bir adamla karşılaştı. Bu ikisi
kısa sürede sıkı arkadaş oldular ve birbirleriyle bir mason bağına girdiler[170], hedeflerine ulaşana kadar aynı aşamalardan geçerek birlikte yolculuk ettiler. Bay Jen zamanla hastalandı ve arkadaşı ona bakmak zorunda kaldı, ki bunu da büyük bir dikkatle yaptı, ancak on gün boyunca giderek daha da kötüleşti ve sonunda Shen'e şöyle dedi, "Ailem çok fakir. Sekiz ağız yiyecek için benim çabalarıma bağlı; ve şimdi, ne yazık ki! Kendi evimden çok uzakta, ölmek üzereyim. Sen ve ben kardeşiz. Bu mesafeden bakabileceğim başka kimse yok. Şimdi kesemde iki yüz ons gümüş bulacaksın. Yarısını al ve cenaze masraflarımı karşıladıktan sonra, kalanını dönüş yolculuğun için kullan; diğer yarısını da aileme ver ki tabutumu getirebilsinler.[171] Ancak, eğer ölümlü kalıntılarımı memleketime götürürsen, bu masraflar karşılanmayacak." Sonra bir yastık yardımıyla bir mektup yazdı, Shen'e uzattı ve o akşam öldü. Bunun üzerine Shen beş veya altı ons gümüş karşılığında ucuz bir tabut[172] satın aldı; ve ev sahibi onu cesedi götürmesi için ısrar etmeye devam ettikçe, dışarı çıkıp geçici olarak bırakılabileceği bir tapınak arayacağını söyledi. Ama kaçtı ve hana asla geri dönmedi; ve Jen'in ailesinin ne olduğunu öğrenmesi bir yıldan fazla sürdü. Oğlu henüz on yedi yaşındaydı ve yakın zamanda bir öğretmenle kitap okuyordu; ama şimdi kitapları bir kenara bırakılmıştı ve babasının cesedini aramaya gitmeyi teklif etti. Annesi onun çok genç olduğunu söyledi; ve ancak evde kalmaktansa yaşamak istemediğini söylediğinde, rehin dükkanının[173] yardımıyla onu yola çıkarmak için yeterli para toplandı. Yaşlı bir hizmetçi ona eşlik etti ve geri dönüp Jen'in kalıntıları üzerinde son törenleri gerçekleştirmeleri altı ay sürdü. Aile böylece mutlak bir yoksulluğa düştü; ancak mutlu bir şekilde genç Hsiu akıllı bir adamdı ve yas günleri[174] sona erdiğinde lisans derecesini aldı. Öte yandan, biraz çılgındı ve kumar oynamaya çok düşkündü; ve annesi bu tür eğlenceleri kesinlikle yasaklasa da, tüm yasakları boşunaydı. Çok geçmeden Büyük Sınav Görevlisi geldi ve Hsiu dördüncü sınıftan çıktı. Annesi son derece öfkeliydi ve yemek yemeyi reddetti, bu da genç Hsiu'nun aklını başına getirdi ve ona bir daha asla kumar oynamayacağına dair sadakatle söz verdi. O günden sonra kendini kapattı ve ertesi yıl "kıdemli" mezunlar arasında yer alarak birinci sınıf bir derece aldı.[175] Annesi şimdi ona öğrenci almasını tavsiye etti, ancak düzensiz bir adam olarak ünü ona yapıştı ve hiç kimse oğullarını onun bakımına emanet etmek istemedi.

Tam o sırada Chang adında bir amcası başkent için mallarla yola çıkmak üzereydi ve Hsiu'nun kendisiyle birlikte gitmesini önerdi, tüm masrafları kendisi karşılayacağına söz verdi, Hsiu bu teklifi kabul etmekten çok memnun oldu. Lin-ch'ing'e vardıklarında Gümrük Binası'nın dışına demir attılar, orada çok sayıda tuz çöpü buldular, aslında mükemmel bir direk ormanıydı; ve suyun ve insanların gürültüsüyle uyumak neredeyse imkansızdı. Ayrıca, kavga azalmaya başlarken, komşu bir tekneden gelen zarların net takırtısı Hsiu'nun kulağına geldi ve çok geçmeden eski oyunlarına geri dönmek için can atmaya başladı. Etrafındaki herkesin derin uykuda olup olmadığını duymak için dinlerken, yanında getirdiği bir miktar parayı çıkardı ve sadece gidip şansını denemeyi düşündü. Bu yüzden parasıyla sessizce ayağa kalktı ve gitmek üzereyken, aniden annesinin emirlerini hatırladı ve hemen para kesesini bağlayıp uykuya daldı. Ancak, gözlerini
kapatmak için çok heyecanlıydı; bir süre sonra tekrar ayağa kalktı ve para kesesini tekrar açtı. Bunu üç kez yaptı, ta ki sonunda bu onun için fazla olana kadar ve parasıyla birlikte yola koyuldu. Seslerin geldiği tekneye geçince, yüksek bahisli kumar oynayan iki kişi gördü; böylece parasını
masaya fırlatarak, katılmasına izin verilmesi için yalvardı. Diğerleri hemen kabul etti ve
oynamaya başladılar, Hsiu o kadar hızlı kazandı ki kısa süre sonra yabancılardan birinin
parası kalmadı ve teknenin sahibinden kendisi için büyük bir gümüş parçası bozdurmasını istemek zorunda kaldı, ardından tek bir bahis için birkaç ons kadar gümüş koydu.

Oyun tam gaz devam ederken içeri başka bir adam girdi, bir süre daha izledikten sonra sahibinden kendisi için yüz ons ağırlığında başka bir gümüş parçası bozdurmasını istedi ve ayrıca katılmasına izin verilmesini istedi. Şimdi Hsiu'nun amcası, gecenin bir yarısı uyanıp yeğeninin gittiğini görünce ve zar atma sesini duyunca, hemen nerede olduğunu anladı ve onu geri getirmek amacıyla tekneye kadar takip etti. Ancak, Hsiu'nun çok kazanan biri olduğunu fark edince, ona hiçbir şey söylemedi, sadece
kazandıklarının bir kısmını kendi teknelerine taşıdı ve
grubundaki diğerlerinin kalkıp geri kalanını getirmesine yardım etmelerini sağladı,
hatta Hsiu'nun devam etmesi için büyük bir miktar bıraktı. Zamanla,
üç yabancı tüm hazır paralarını kaybettiler ve teknede tek bir kuruş bile kalmadı: bunun üzerine içlerinden biri gümüş parçalarıyla oynamayı teklif etti, ancak Hsiu hiç bu kadar yükseğe çıkmadığını söyledi. Bu onları biraz kavgacı yaptı, Hsiu'nun amcası sürekli onu kaçırmaya çalışıyordu; ve sadece kendi komisyonunu düşünen teknenin sahibi, başka bir tekneden birkaç yüz ip nakit ödünç almayı başardı ve hepsini tekrar başlattı. Hsiu kısa süre sonra bunları onlardan aldı; ve gün ağarmaya ve Gümrük Binası açılmaya başladığında, kazancını alıp kendi teknesine geri döndü.

Kumar teknesinin sahibi, müşterileri için değiştirdiği gümüş parçalarının sadece bir süsten ibaret olduğunu fark etti ve büyük bir endişeyle Hsiu'nun teknesine koştu, olanları anlattı ve ondan bunu düzeltmesini istedi; ancak eski seyahat arkadaşı Jen Chien-chih'in oğluyla konuştuğunu anladığında başını öne eğdi ve utanç içinde
kayboldu. Çünkü o teknenin sahibi, Hsiu'nun Shensi'deyken duyduğu Shen Chu-t'ing'den başkası değildi; ancak şimdi, doğaüstü yardımla[176] babasının haksızlıklarının intikamı alınmıştı, bu adamı daha fazla takip etmemeye karar verdi. Böylece amcasıyla ortaklığa giderek birlikte kuzeye doğru yola çıktılar; ve yıl sonuna kadar sermayeleri beş katına çıkmıştı. Hsiu daha sonra _chien-sheng_[177] statüsünü satın aldı ve parasını daha dikkatli bir şekilde
yatırım yaparak sonunda ülkenin o bölgesindeki en zengin adam oldu.

DİPNOTLAR:

[170] Hükümet tarafından çok korkulan ve üyeliği ölümle cezalandırılan sayısız gizli topluluğun yanı sıra, çok yakın arkadaşlar birbirlerini yeminli kardeşler olarak benimseme, tehlike ve zorluk durumlarında kanlarının son damlasına kadar birbirlerinin yanında olma alışkanlığına sahiptirler. Bağ, bir yeminle, hayal gücünün o anda dikte edebileceği törenlerle pekiştirilir. Ancak en
ilginç olanı, üyeleri asla evlilik
devletine girmemeye yemin etmiş genç kızlardan oluşan sözde "Altın Orkide" topluluklarıdır. Bu kızkardeşlikler Kuang-tung Eyaletinde o kadar yaygınlaşmıştır ki, yetkililer onları
ağır cezalarla yasaklamak zorunda kalmıştır.

[171] Bir Çinli, atalarının yanına gömülmeyi sever ve
yoksul aileler genellikle ölenlere bu son saygı ve şefkat haraçını ödemek için büyük sıkıntılara girerler. Tüm büyük şehirlerde, yabancıların cesetlerinin akrabaları gelip onları götürene kadar
kaldırıldığı geçici mezarlıklar bulunur. Her yıl büyük miktarda ölü beden, Çinlilerin göç etme alışkanlığında olduğu Kaliforniya, Queensland ve diğer bölgelerden Çin'e geri getirilir ve bu, ilgili vapur şirketlerinin büyük kazancına olur. Tabutlar ayrıca kaçakçılık aracı olarak da kullanılır, ölülere duyulan saygı o kadar büyüktür ki, ancak en güçlü şüphe altında açılırlar.

[172] Bkz. No. XIV., not 104. İncelikle işlenmiş bir Çin tabutunun fiyatı
100 veya 150 leva kadar çıkar.

[173] Herhangi bir değişim değeri taşıyan mülkü olan yoksul bir Çinlinin asla tükenmeyen kaynağı. Rehin dükkanı, tüm kredilere ayda yüzde üç oranında ücretlendirilen ve tüm rehinlerin on altı ay içinde geri ödenebildiği lisanslı bir kurumdur. Genellikle çevredeki evlerden çok daha yüksekte yükselen, birikintilerin düzgünce kağıtlara sarılıp büyük bir ahşap iskelet benzeri
çerçevenin raflarına yerleştirildiği, binanın içini tamamen dolduran, tepesinde yangın durumunda kullanılmak üzere sıralanmış kovalar dolusu su ve duvarı aşmaya cesaret edebilecek hırsızlara atılacak miktarda büyük taş bulunan çok yüksek bir tuğla yapıdır. [Pekin'de, evlerin belirli bir yüksekliğin üzerine inşa edilmesine izin verilmez, çünkü uzun yaz aylarında hanımlar avlularında çok hafif giyinerek iplik eğirme veya dikiş dikme alışkanlığındadırlar. ] Çin'de mal rehin etmek bizimki kadar utanç verici olarak kabul edilmez; aslında çoğu insan, sıcak havaların başlangıcında,
kürklerini ve kışlık giysilerini rehin bırakır, çünkü bunlar orada evde olabileceklerinden çok daha fazla
dikkatle bakılır.

[174] Nominal olarak üç yıllık - gerçekte yirmi sekiz aylık - süreli.

[175] Bunlar, Hükümetten küçük bir pirinç ödeneği almaya hak kazanırlar, ayrıca belirli bir ücretin yetkilendirildiği bazı küçük işlevleri yerine getirmelerine izin verilir. _Ek_ A'ya bakın.

[176] Yabancılardan biri, Hsiu'nun babasının bedensiz ruhuydu, oğlunun kötü Shen'den intikam almasına yardım ediyordu.

[177] Birinci ve ikinci dereceler arasında, belirli ayrıcalıkların eklendiği bir ara adım.

XXVI.

KAYIP KARDEŞ.

Honan'da aslen Shantung'a ait olan Chang adında bir adam yaşıyordu. Karısı, Ching Nan'ın birliklerinin bu eyaleti istila ettiği dönemde askerler tarafından kaçırılıp götürülmüştü;[178] ve sık sık Honan'da iş için bulunduğu için sonunda oraya yerleşti ve bir Honanlı kadınla evlendi ve ondan Na adında bir oğlu oldu. Bu kadın da kısa süre sonra öldü ve bir başkasıyla evlendi ve Ch'eng adında bir oğlu oldu. Son bahsedilen kadın Niu ailesindendi ve çok kötü niyetli bir kadındı. Na'yı o kadar kıskanıyordu ki, ona bir köle veya tarla hayvanı gibi davranıyordu, ona sadece en kaba yiyecekleri veriyordu ve her gün büyük bir odun demeti kesmesini istiyordu, aksi takdirde onu en utanç verici şekilde dövüyor ve aşağılıyordu. Öte yandan gizlice tüm lokmaları Ch'eng için saklıyordu ve ayrıca onu okula gönderiyordu. Ch'eng büyüdükçe ve evlat sevgisinin ve kardeşçe sevginin anlamını anlamaya başladıkça[179], ağabeyine yapılan bu muameleye dayanamadı ve annesiyle özel olarak konuştu; ancak annesi onun söylediklerine hiç aldırış etmedi.

Bir gün, Na tepelerde görevini yaparken, şiddetli bir fırtına çıktı ve bir uçurumun altına sığındı. Ancak, fırtına
sona erdiğinde güneş batmıştı ve çok aç hissetmeye başladı. Bu yüzden,
bohçasını omzuna alıp eve doğru yola koyuldu; burada üvey annesi, getirdiği az miktardaki odundan
hoşnut olmadığı için ona yiyecek bir şey vermeyi reddetti. Açlıktan tamamen bunalan Na içeri girip
yattı; Ch'eng okuldan döndüğünde ve içinde bulunduğu durumu gördüğünde, ona hasta olup olmadığını sordu. Na, sadece
aç olduğunu söyledi ve sonra kardeşine tüm hikayeyi anlattı; Bunun üzerine Ch'eng
rengi değişti ve gitti, kısa süre sonra Na'ya sunduğu birkaç kekle geri döndü. "Nereden buldun bunları?" diye sordu ikincisi. "Ah," diye cevapladı Ch'eng, "Biraz un çaldım ve bir komşunun karısından bunları bana yapmasını istedim.
Ye ve konuşma." Na onları yedi; ama kardeşinden bunu bir daha yapmamasını rica etti, yoksa başını derde sokabilirdi. "Günde sadece bir öğün yemek yesem bile ölmem," diye ekledi Ch'eng, "Sen güçlü değilsin," diye karşılık verdi Ch'eng, "ve şu anki kadar odun kesmemelisin."

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra Ch'eng tepelere doğru sıvıştı ve Na'nın her zamanki işiyle meşgul olduğu yere vardı, Na'nın ne yapacağını
sorduğu büyük şaşkınlığa uğradı. "Odun kesmene yardım etmek için," diye cevapladı Ch'eng. "Peki seni kim gönderdi?" kardeşine sordu. "Kimse," dedi; "Kendi isteğimle geldim." "Ah," diye bağırdı
Na, "bu işi yapamazsın; ve yapabilsen bile yapmamalısın. Koş
tekrar eve." Ancak Ch'eng, kardeşine sadece elleri ve ayaklarıyla yardım ederek kaldı, ancak yarın bir balta getireceğini söyledi. Na onu durdurmaya çalıştı ve onun parmağını
incittiğini ve ayakkabılarını deldiğini gördü; bu yüzden ağlamaya başladı ve
"Eğer doğrudan eve gitmezsen, kendimi baltamla öldüreceğim." dedi. Ch'eng sonra uzaklaştı, kardeşi onu evinin yarısında gördü ve işini
tek başına bitirmek için geri döndü. Akşam Ch'eng'in okuluna da uğradı ve ustaya kardeşinin narin bir çocuk olduğunu ve
tepelere çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi, orada vahşi kaplanlar ve kurtlar olduğunu söyledi. Usta, Ch'eng'in bütün sabah nerede olduğunu bilmediğini, ancak okuldan kaçtığı için onu
kamışladığını söyledi. Na ayrıca Ch'eng'e, kendisine söylediği şeyi yapmadığı için
kendisini dayakla cezalandırdığını söyledi. Ch'eng güldü ve
dövülmediğini söyledi; ve hemen ertesi gün izinli olarak
tekrar gitti, hem de bu sefer bir baltayla. "Sana gelmemeni söylemiştim," diye bağırdı Na, çok endişelenmişti; "neden yaptın bunu?" Ch'eng cevap vermedi, ancak
yüzünden terler boşalıncaya kadar odun kesmeye koyuldu; ve bir deste kadar kestiğinde tek kelime etmeden
gitti. Usta onu tekrar sopaladı ve sonra Ch'eng ona meselenin ne olduğunu anlattı, bunun üzerine Ch'eng öğrencisinin nazik davranışına hayranlıkla
dolup taştı ve artık onu gitmekten
alıkoyamadı. Ancak kardeşi sık sık ona gelmemesi için ısrar etti,
ama en ufak bir başarı elde edemedi; ve bir gün, birkaç kişiyle birlikte odun kesmeye gittiklerinde, tepelerden bir kaplan
üzerlerine
hızla geldi. Oduncular büyük bir dehşet içinde saklandılar; ve kaplan, Ch'eng'i yakalayıp ağzında
onu götürerek kaçtı. Ch'eng'in ağırlığı kaplanın yavaş hareket etmesine neden oldu; ve Na, onların
ardından koşarak, baltasıyla kaplanın yanlarını kesti.
Acı, kaplanın sadece acele etmesine neden oldu ve birkaç dakika içinde
görünmez oldular. Kederle bunalmış olan Na, onu sakinleştirmeye çalışan
yoldaşlarının yanına geri döndü; ama dedi ki, "Kardeşim sıradan bir kardeş değildi ve ayrıca benim için öldü; öyleyse neden yaşayayım?"
Burada, baltasını kavrayarak kendi boynuna büyük bir darbe indirdi,
bunun üzerine arkadaşları ona daha fazla zarar
vermesini engellediler. Ancak yara bir inçten daha derindi ve kan o kadar bol akıyordu ki Na bayıldı ve ölüm döşeğinde gibi görünüyordu. Sonra giysilerini yırttılar ve boynunu sardıktan sonra onu eve taşımaya başladılar. Üvey annesi acı bir şekilde ağladı ve ona küfür ederek, "Oğlumu öldürdün ve şimdi gidip
bu uydurma şekilde boynunu kesiyorsun." dedi. "Kızma, anne," diye cevapladı Na; "Kardeşim öldüğüne göre artık yaşayamam." Sonra kendini yatağa attı; ama yarasının acısı o kadar büyüktü ki
uyuyamadı ve gece gündüz duvara yaslanarak gözyaşları içinde oturdu. Babası, onun da öleceğinden korkarak, ara sıra gidip ona biraz yiyecek verdi; ancak karısı bunu yaptığı için ona öyle lanet etti ki, sonunda Na tüm yiyecekleri reddetti ve üç gün içinde öldü.

Şimdi bu olayların gerçekleştiği köyde, ölümlüler arasında belirli şeytan işleriyle uğraşan bir büyücü vardı[180] ve Na'nın hayaleti, onunla birlikteyken, önceki üzüntülerinin hikayesini anlattı ve sonunda kardeşinin hayaletinin nerede olduğunu sordu.
Büyücü bilmediğini söyledi, ancak Na ile birlikte geri döndü ve ona şehrin kapılarından çıkan bir resmi görevliyi gördükleri
şehrin yolunu gösterdi. Büyücü onu durdurdu ve Ch'eng hakkında onlara bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu; bunun üzerine adam yanındaki bir keseden bir liste çıkardı ve dikkatlice inceledikten sonra, içerideki erkek ve kadın suçlular arasında Chang adında birinin olmadığını söyledi.[181] Buradaki büyücü ismin
başka bir listede olabileceğini söyledi; ancak adam o yolun kendisinin sorumlusu olduğunu ve kesinlikle bilmesi gerektiğini söyledi. Ancak Na tatmin olmadı ve büyücüyü şehre girmeye ikna etti, orada etrafta dolaşan birçok yeni
ve eski şeytanla karşılaştılar, bunların arasında Na'nın daha önce hayatında
tanıdığı kişiler de vardı. Bu yüzden onlara kardeşine yönlendirip yönlendiremeyeceklerini sordu ama hiçbiri onun nerede olduğunu bilmiyordu; ve aniden büyük bir kargaşa çıktı, her taraftaki şeytanlar "P'u-sa[182] geldi!" diye bağırıyordu. Sonra yukarı baktığında Na yukarıdan inen, etrafını yukarıdan ve aşağıdan vuran ve etrafını aydınlatan ihtişam ışınlarıyla çevrili çok güzel bir adam gördü. "Şanslısın, efendim," dedi büyücü Na'ya; "P'u-sa binlerce yılda bir cehenneme iner ve tüm acıları kovar. Bugün geldi." Sonra Na'yı diz çöktürdü ve tüm şeytanlar ellerini kavuşturarak P'u-sa'nın onları sefaletlerinden kurtardığı için gösterdiği şefkat için ona övgü şarkıları söylemeye başladılar, sesle birlikte yeryüzünü bile salladılar. P'u-sa bir söğüt dalı alarak hepsine kutsal su serpti; ve bu yapıldığında bulutlar ve ihtişam eridi ve o
görüntülerinden kayboldu. Kutsal suyun boynuna düştüğünü hisseden Na, şimdi balta yarasının artık acı vermediğinin farkına vardı; ve büyücü daha sonra onu geri götürmeye başladı, köy kapısının görüş alanına girene kadar onu bırakmadı. Aslında, Na iki gündür trans halindeydi ve kendine geldiğinde onlara gördüklerini anlattı ve Ch'eng'in ölmediğini kesin olarak ileri sürdü. Ancak annesi, hikayeyi bir makyaj olarak gördü ve ona
sövmeyi hiç bırakmadı; ve masumiyetini kanıtlamanın bir yolu olmadığı ve boynu artık tamamen iyileştiği için yataktan kalktı ve babasına, "Kardeşimi evrenin her yerinde aramaya gidiyorum; eğer onu bulamazsam, beni bir daha asla görmeyi bekleme, ama dua ediyorum ki beni ölmüş olarak kabul et." dedi. Babası onu bir kenara çekti ve acı acı ağladı. Ancak, oğlunun planına karışmayacaktı ve
Na buna göre yola koyuldu. Ne zaman büyük bir şehre veya kalabalık bir yere gelse Ch'eng'den haber sorardı; ve çok geçmeden, parası
tükendiğinde, yaya olarak yolunu bulmaya çalıştı. Nanking'e varmasına bir yıl
kala ve giysileri bir bıldırcın kuyruğu kadar
parçalanmışken,[183] ​​aniden on veya bir düzine atlıyla karşılaştı ve yol kenarına doğru uzaklaştı. Aralarında, önünde ve arkasında kendisine eşlik eden çok sayıda şehvetli hizmetçi ve ateşli atla birlikte, yaklaşık kırk yaşında bir beyefendi, bir mandarin gibi görünüyordu.
Na'nın mandarinin oğlu olduğunu düşündüğü ve elbette bakmaya cesaret edemediği küçük bir palfrey üzerindeki genç bir adam, bir süre ona yakından baktı ve sonunda atını durdurdu ve attan atlayarak, "Sen benim kardeşim değil misin?" diye bağırdı. Na daha sonra başını kaldırdı ve
Ch'eng'in önünde durduğunu gördü. Birbirlerinin ellerini tutan kardeşler gözyaşlarına boğuldu ve sonunda Ch'eng, "Kardeşim,
bu kadar
sapkınlığa nasıl düştün?" dedi. Na ona çok
etkilendiği koşulları anlattı; ve Ch'eng'in arkadaşları,
ne olduğunu görmek için atlarından atlayıp
gittiler ve
mandarini bilgilendirdiler. Mandarin, onlardan birine atını Na'ya vermesini emretti ve böylece birlikte mandarinin evine geri döndüler.
Ch'eng daha sonra kardeşine kaplanın onu nasıl kaçırdığını ve
tüm geceyi geçirdiği yolda nasıl yere atıldığını; ayrıca mandarin Bay Chang'in[184] başkentten dönüşünde onu orada nasıl gördüğünü ve sıradan görünümlü bir genç olmadığını fark ederek işe koyulup onu tekrar kendine getirdiğini anlattı. Ayrıca Bay Chang'e evinin çok uzakta olduğunu nasıl söylediğini,
ve Bay Chang'in onu kendi evine nasıl götürdüğünü ve sonunda yaralarını nasıl iyileştirdiğini; kendi oğlu olmadığı için onu evlat edindiğini. Ve
şimdi, babasıyla dışarıdayken, kardeşini görmüştü. Bay Chang konuşurken içeri girdi ve Na ona tüm nezaketi için
çok içten bir şekilde teşekkür etti; bu arada Ch'eng, kardeşi için biraz kıyafet almak üzere
iç dairelere gidiyordu. Masaya şarap ve yiyecek
konuldu; ve sohbet ederken
mandarin Na'ya Honan'daki ailelerinin sayısını sordu. "Sadece
babam var," diye cevapladı Na, "ve o da Honan'da yaşamaya gelen bir Shantung adamı." "Neden, ben de bir Shantung adamıyım," diye karşılık verdi Bay Chang;
"babanın memleketinin adı nedir?" "Tung-ch'ang bölgesinde olduğunu duydum," diye cevapladı Na. "O zaman biz de aynı yerden geliyoruz," diye bağırdı mandarin. "Baban neden Honan'a gitti?" "İlk karısı," dedi Na, "askerler tarafından kaçırıldı ve
babam sahip olduğu her şeyi kaybetti; bu yüzden, Honan'a ticaret yapma alışkanlığında olduğu için, oraya yerleşmeye karar verdi." Mandarin daha sonra babasının diğer adının ne olduğunu sordu ve duyduğunda, bir süre Na'ya bakarak oturdu ve sonunda aceleyle içeri
girdi. Birkaç dakika sonra yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve hepsi ona eğildikten sonra, Na'ya Chang Ping-chih'in torunu olup olmadığını sordu. Na'nın olumlu yanıt vermesi üzerine yaşlı kadın ağladı ve Bay Chang'a dönerek, "Bu ikisi senin küçük kardeşlerin." dedi. Ve sonra Na ve Ch'eng'e şöyle açıkladı: "Babanızla evlendikten üç yıl sonra, kuzeye götürüldüm ve bir mandarin ailesinde köle[185] oldum. Altı ay sonra buradaki ağabeyiniz doğdu ve altı ay sonra da mandarin öldü. Ağabeyiniz onun varisi olduğu için bu görevi aldı ve şimdi istifa ediyor. Sık sık memleketimi düşündüm ve sık sık insanları kocam hakkında bilgi almak için gönderdim, onlara isim ve klanı hakkında tüm ayrıntıları verdim; ama ondan hiçbir şey duyamadım. Honan'a gittiğini nasıl bilebilirdim?" Sonra, Bay Chang'e dönerek devam etti, "Kendi kardeşinizi evlat edinmeniz sizin bir hatanızdı." "Bana Shantung hakkında hiçbir şey anlatmadı," diye cevapladı Bay Chang; "Sanırım hikayeyi hatırlayamayacak kadar küçüktü; ve ben sadece yaşlarımız arasındaki farka baktım." Çünkü
kardeşlerin büyüğü olan o kırk bir yaşındaydı; küçüğü Ch'eng henüz on altı yaşındaydı; ve Na yirmi yaşındaydı. Bay Chang iki küçük kardeşi olduğu için çok mutluydu; ve onların ayrılık hikayesini duyduğunda hepsinin babalarına geri dönmelerini önerdi.
Bayan Chang kocasının onu tekrar geri almak istemeyeceğinden korkuyordu; ama en büyük oğlu, "Hepimiz birlik olacağız; ya hep ya hiç. Babaların değer görmediği bir ülke nasıl olabilir?" dedi.
Sonra evlerini satıp eşyalarını topladılar ve kısa süre sonra Honan'a doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında Ch'eng önce içeri girdi ve babasına söyledi,
Na gittiğinden beri üçüncü karısı ölmüştü ve şimdi yalnız, yaşlı bir dul kalmıştı, sadece kendi gölgesiyle baş başa kalmıştı. Ch'eng'i tekrar gördüğü için çok mutluydu ve oğluna sevgiyle bakarak gözyaşlarına boğuldu. Ch'eng annesi ve kardeşlerinin dışarıda olduğunu söyledi ve
yaşlı adam şaşkınlıktan tamamen donup kalmıştı, ne gülebiliyor ne de ağlayabiliyordu. Sonra Bay Chang belirdi, annesi de onu takip etti; ve iki yaşlı insan birbirlerinin kollarında ağladılar, merhum yalnız dul, evini aniden dolduran erkek ve kadın hizmetçi kalabalığına ne yapacağını bilemiyordu. Burada Ch'eng, kendi annesini göremeyince, nerede olduğunu sordu; öldüğünü duyduğunda, bayıldı ve yarım saat kadar kendine gelmedi. Bay Chang, güzel bir ev inşa etmek için para buldu ve iki kardeşi için bir öğretmen tuttu. Atlar ahırlarda dörtnala koşturuyor ve hizmetçiler salonda gevezelik ediyordu; oldukça büyük bir tesisti.

DİPNOTLAR:

[178] MS 1400

[179] Sözde Kutsal
Etiket'i oluşturan on altı özdeyişin ilki, bu iki çok önemli aile bağını somutlaştırır. Primogeniture doktrini Çin'de o kadar ileri götürülmüştür ki, her küçük
kardeş her büyük kardeşe tabi bir konuma getirilir. Ancak, her türlü
mülk, oğullar arasında eşit olarak paylaştırılır. [Kutsal Etiket, büyük İmparator K'ang Hsi tarafından iletilmiştir ve her ayın birinde ve on beşinde İmparatorluğun her şehrinde
alenen okunmalı ve açıklanmalıdır. ]

[180] Sıradan şeytanlar üst dünyanın ışığına ve yaşamına uzun süre dayanamadıkları için, bazı kişilerin ruhları genellikle Araf yetkilileri tarafından geçici olarak bu işte çalıştırılır, bu arada bedenleri transta veya kataleptik
uykuda kalır.

[181] Soyadları.

[182] Bodhisatva'nın bozulmuş Çince biçimi. Günümüzde herhangi bir türdeki herhangi bir tanrıyı belirtmek için yaygın olarak kullanılır.

[183] ​​Bir Çin paçavrası için olağan benzerlik.

[184] Chang, Wang ve Li soyadları Çin'de bizim Brown, Jones ve Robinson'ımıza karşılık gelir.

[185] Kölelik, değiştirilmiş bir biçimde, günümüzde Çin'de mevcuttur. Çocukları üzerinde mutlak güce sahip olan tüm ebeveynler, onları daha zengin komşularına hizmetçi veya köle olarak satma özgürlüğüne sahiptir. Bu, sıkıntılı zamanlarda sık rastlanan bir durum değildir,
çocuklar gönüllü olarak kendilerini satmaya kadar giderler ve
sırtlarına bir tür ok iliştirilmiş bir ilanla
kendilerini kamuya açık bir caddede teşhir ederler,
satılık olduklarını ve alıcıdan istenen miktarı belirtirler. Bunu kendi gözlerimle gördüm. Ancak, köle tedarikinin sağlandığı başlıca kaynak
kaçırmadır. [Bkz. No. XXIII., not 154.] Kölelerin kendi durumlarına gelince, bu kesinlikle mutsuz bir durum değildir.
Efendileri nominal olarak onlar üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahiptir, ancak hiçbir
Çinli bu tehlikeli ayrıcalığı kullanmayı asla hayal etmez. Genellikle iyi beslenirler ve oldukça iyi giyinirler,
kaçıp tamamen kaybolmalarından veya yakalanmalarını sağlamak için çok fazla masraf yapmalarından korktukları için nadiren dövülürler.
Kızların
ayakları sıkıştırılmaz; bu nedenle küçük ayaklı kadınlardan sonsuz derecede daha faydalıdırlar; ve evlenme yaşına geldiklerinde,
efendileri onlara koca sağlamakla yükümlüdür. Tüm hane halkıyla kolayca yakınlık kurarak yaşarlar; ve özgürlüğün anlamı ve değerinden habersiz olarak,
kendilerini açlık ve soğuktan uzak tutan bir şeyle oldukça memnun görünürler. Köleler efendilerinin
soyadlarını alırlar ve kölelerin çocukları da aynı şekilde
köledir. Azat edilmek nadir değildir; ve Çin tarihi, eski bir kölenin Devletin en yüksek makamlarına
ulaştığına dair birden fazla örnek sunar.

XXVII.

ÜÇ CİN.

Nanking'e giderken Su-ch'ien'den geçen bir bilgin vardı, orada yüksek lisans yapmaya çalışıyordu,
tesadüfen kendisi gibi mezun olan üç beyefendiyle karşılaştı ve onların sıra dışı inceliklerinden o kadar etkilendi ki
bir miktar şarap satın aldı ve onlara içmeleri için yalvardı. Bu şekilde keyifli bir şekilde meşgulken, üç arkadaşı ona isimlerini söyledi. Biri Chieh Ch'in-heng; ikincisi Ch'ang Feng-lin; ve diğeri Ma Hsi-ch'ih. Akşam fark edilmeden sinsice yaklaşana kadar içip eğlendiler,
Çieh, "Burada, ev sahibi olması gereken bizler, bir yabancının parasıyla ziyafet çekiyoruz. Bu doğru değil. Ama gel, evim yakın; sana bir yatak sağlarım." dedi. Ch'ang ve Ma ayağa kalktılar ve kahramanımızı kolundan tutarak hizmetkarına da onlarla gelmesini söylediler. Köyün kuzeyindeki bir tepeye ulaştıklarında, önlerinde bir ev ve arazi vardı, kapının önünde berrak bir su akıntısı vardı,
içerideki tüm daireler muhteşem bir şekilde temiz ve güzeldi. Chieh daha sonra lambaları yakma ve ziyaretçisinin hizmetkarına bakma emri verdi;
bunun üzerine Ma, "Eskiden arkadaşlarımıza entelektüel ikramlar sunmak gelenekseldi; bu güzel akşamın fırsatını kaçırmayalım, dört tema belirleyelim, her birimiz için bir tane;
ve sonra, denemelerimizi bitirdiğimizde, şarap üzerinde çalışmaya başlayabiliriz." dedi.[186] Diğerleri buna hemen katıldı; ve her biri bir tema yazıp masaya attı. Bunlar daha sonra
otururken aralarında paylaştırıldı ve ikinci nöbet[187] bitmeden önce makaleler
tümüyle tamamlandı ve genel inceleme için dağıtıldı; ve bilginimiz
üç arkadaşının
yazdıklarının zarafeti ve canlılığından o kadar etkilendi ki, bir kopyasını çıkarıp cebine koydu.
Ev sahibi daha sonra mükemmel bir şarap çıkardı ve onlar bunu öyle bardaklarla içtiler ki
kısa sürede hepsi oldukça sarhoş oldular. Diğer ikisi
şimdi ayrıldılar; ancak Chieh bilgini başka bir odaya götürdü,
orada şaraptan o kadar etkilenmişti ki
çizmeleriyle ve
giysileriyle yatağa girdi.

Kahramanımız uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi ve etrafına baktığında
bir ev veya arazi görmedi, sadece yamaçta bir vadi gördü, kendisi ve hizmetçisi orada uyumuştu. Büyük bir endişeyle hizmetçiye seslendi, o da kalktı ve sonra önünden aşağı doğru akan bir su deresi olan bir çukur buldular. Tüm bunlara çok şaşırdı,
cebinde hissetti ve orada, gerçekten de, arkadaşlarının üç denemesini kopyaladığı
kağıdı buldu. Tepeden inerken
ve soruşturma yaparken, Üç Cin Mağarası'na gittiğini buldu - yani, Yengeç, Yılan ve Kurbağa, sık sık yürüyüşe çıkan ve ara sıra ölümlü gözlere görünen üç harika varlık. Daha sonra, kahramanımız sınav salonuna girdiğinde, işte! Üç tema Üç Cin'in temalarıydı ve o, listenin en üstünde çıktı.

DİPNOTLAR:

[186] Hiçbir Çin şarap partisi, edebi bir karakterin az ya da çok eğlencesi olmadan tamamlanmaz. Dizelerin sonunu yazmak, kişiler veya yerler hakkında doğaçlama kasideler yazmak, tarihi ve mitolojik göndermelerde bulunmak, bu türdeki olağan eğlenceler arasındadır.

[187] Çin gecesi akşam 7'den başlar. sabah 5'e kadar ve her biri ikişer saatlik beş nöbete bölünmüştür, bunlar da bekçinin tahta tom-tomunun beş "vuruşu"na bölünmüştür.

XXVIII.

ŞARKI SÖYLEYEN KURBAĞALAR.

Wang Tz[)u]-sun bana başkentteyken sokakta şu performansı sergileyen bir adam gördüğünü söyledi:--Her birinde bir kurbağa olan, bölmelerle on iki deliğe bölünmüş tahta bir kutusu vardı;
ve bu kurbağalardan herhangi birinin kafasına minik bir değnekle vurduğunda, dokunduğu kurbağa hemen şarkı söylemeye başlardı. Biri ona bir gümüş para verdi ve sonra kurbağaların her tarafına, sanki bir gong çalıyormuş gibi vurdu; bunun üzerine hepsi birlikte şarkı söyledi,
_Do_, _Re_, _Mi_, _Fa_ ile mükemmel zamanlama ve uyum içinde.

XXIX.

SES YAPMAKTA OLAN FARELER.

Bay Wang ayrıca bana Ch'ang-an'da gösteri fareleri sergileyerek geçimini sağlayan bir adam olduğunu söyledi. Sırtında bir kese vardı ve bu küçük hayvanlardan on tanesini saklıyordu; ve ne zaman bir sürü insanla bir araya gelse sırtına sahneye benzeyen küçük bir çerçeve yerleştirirdi. Sonra bir davul çalarak eski bir tiyatro melodisi söylerdi ve ilk seste fareler keseden
çıkardı ve sonra yüzlerinde maskelerle ve çeşitli kostümler giyerek sırtına tırmanır ve sahneye
çıkarlardı, burada arka ayakları üzerinde durarak tıpkı her iki cinsiyetten insan aktörler gibi çeşitli sevinç ve öfke duygularını canlandıran bir performans sergilerlerdi.[188]

DİPNOT:

[188] Kadınların _rolleri_ Çin'de her zaman erkekler tarafından oynanır,
çok mükemmel giyinirler, küçük ayakları ve her şeyiyle, gerçek kadınlardan ayırt edilemezler.

XXX.

CHAO-CH'ENG KAPLANI.

Chao-ch'eng'de yetmiş yaşından büyük yaşlı bir kadın yaşardı, tek bir oğlu vardı. Bir gün tepelere çıktı ve
bir kaplan tarafından
yendi, annesi o kadar kederlendi ki
yaşamak istemedi. Gözyaşları ve ağıtlarla
koştu ve hikayesini bölgenin yargıcına anlattı, yargıç güldü ve
ona bir kaplana kanunun nasıl uygulanabileceğini sordu.
Ama yaşlı kadın teselli edilmedi ve sonunda yargıç
sini kaybetti ve ona gitmesini söyledi. Ancak, buna hiç aldırış etmedi; ve sonra yargıç, yaşlılığına acıyarak ve aşırılıklara başvurmak istemediğinden, kaplanı tutuklatacağına söz verdi. O zaman bile, tutuklama emri gerçekten çıkarılana kadar gitmeyecekti; bu yüzden yargıç, ne yapacağını bilemeyerek, hizmetkarlarına hangisinin işi üstleneceğini sordu.[189] Bunun üzerine, çok sarhoş olan Li Neng öne çıktı ve yapacağını söyledi; bunun üzerine tutuklama emri hemen çıkarıldı ve yaşlı kadın gitti. Arkadaşımız Li Neng ayıldığında, yaptıklarından pişman oldu; ancak tüm bunların, efendisinin yaşlı kadının ısrarlarından kurtulmak için yaptığı bir hile olduğunu düşünerek, tutuklama yapılmış gibi, tutuklama emrini uzatarak, fazla uğraşmadı. "Hayır," diye haykırdı yargıç, "bunu yapabileceğini söyledin ve şimdi seni serbest bırakmayacağım." Li Neng aklını kaçırmıştı ve bölgedeki avcıları etkilemesine izin verilmesi için yalvardı.[190] Bu kabul edildi; bu yüzden bu adamları bir araya toplayarak, bir kaplan yakalama umuduyla gece gündüz tepelerde geçirmeye başladı ve böylece görevini yerine getirdiğini gösterdi.

Bir ay geçti, bu süre zarfında bambuyla birkaç yüz darbe aldı[191] ve sonunda umutsuzluk içinde, doğu banliyösünde bulunan Ch'eng-huang tapınağına gitti, orada dizlerinin üzerine çökerek dua etti ve sırayla ağladı. Çok geçmeden bir kaplan içeri girdi ve Li Neng büyük bir korkuyla diri diri yeneceğini düşündü.
Ama kaplan hiçbir şeye aldırmadı ve kapıda oturmaya devam etti. Li Neng daha sonra hayvana şöyle seslendi: "Ey kaplan, eğer o yaşlı kadının oğlunu öldürdüysen, seni bu iple bağlamama izin ver;" ve cebinden bir ip çıkarıp hayvanın boynuna geçirdi. Kaplan kulaklarını indirdi ve bağlanmasına izin vererek, Li Neng'i takip ederek yargıcın ofisine gitti. Yargıç daha sonra ona, "Yaşlı kadının oğlunu yedin mi?" diye sordu ve kaplan başını sallayarak cevap verdi; bunun üzerine yargıç, "Katillerin ölüme maruz kalması her zaman yasa olmuştur.[192] Ayrıca, bu yaşlı kadının sadece bir oğlu vardı ve onu öldürerek ondan, gerileyen yıllarının tek desteğini aldın. Ama şimdi ona bir oğul gibi davranırsan, suçun affedilecektir." Kaplan tekrar başını salladı
onay verdi ve buna göre yargıç serbest bırakılması emrini verdi, yaşlı kadın çok öfkelendi, kaplanın oğlunun yok edilmesinin bedelini hayatıyla ödemesi gerektiğini düşündü.

Ancak ertesi sabah kulübesinin kapısını açtığında, önünde ölü bir geyik vardı; ve yaşlı kadın, eti ve deriyi satarak yiyecek satın alabildi. O günden sonra bu sıradan bir olay oldu ve bazen kaplan ona para ve değerli eşyalar bile getiriyordu, böylece oldukça zengin oldu ve kendi oğlundan bile daha iyi bakıldı. Sonuç olarak, kaplana karşı çok iyi bir tavır takındı, kaplan sık sık gelip verandada uyuyordu, bir seferde bütün bir gün kalıyor ve ne insana ne de hayvana korku
vermiyordu. Birkaç yıl içinde yaşlı kadın öldü, bunun üzerine kaplan içeri girdi ve salonda ağıtlarını kükredi. Ancak, biriktirdiği tüm parayla muhteşem bir cenaze töreni yapmayı başardı; ve akrabaları mezarın etrafında dururken, bir kaplan dışarı fırladı ve hepsini korkuyla kaçırdı. Ancak, kaplan sadece tümseğe çıktı ve bir gök gürültüsü gibi kükredikten sonra tekrar kayboldu. Sonra, o yerin insanları Sadık Kaplan'ın onuruna bir türbe inşa ettiler ve bu türbe bugün bile orada duruyor.

DİPNOTLAR:

[189] Çin'deki tüm astlar (ve biz de uşakları ekleyebiliriz) ücret almadığından, kendilerine verilen fırsatlardan ellerinden geleni yapmaları gerekir. Çoğu _yamen_de, çeşitli tutuklama emirleri ve bu tür belgeler sırayla koşuculara dağıtılır ve onlar da kendilerine teslim edilen kurbanları sıkıştırırlar. Küçük bir rüşvet karşılığında geri dönüp "evde değil" diye rapor verirler; daha büyük bir rüşvet karşılığında "kaçtı" vb.

Kapıcılar ellerinden geçen her dilekçe için bir ücret alırlar; gardiyanlar, bir bedel karşılığında ve uygun güvenlikle, tutuklularının aranana kadar serbest kalmasına izin verirler; katipler, davayı yargılayacak olan yargıçla nüfuzlarını dürüstçe veya dürüst olmayan bir şekilde kullanmak için rüşvet alırlar; ve tüm hizmetçiler, efendilerinin hediye gönderebileceği herhangi biri tarafından verilen bahşişleri eşit olarak paylaşırlar. Miktar, ne olursa olsun, kırmızı bir zarfa konur ve hediyeyi
gönderene hitaben, büyük harflerle "Çay yerine" ifadesiyle birlikte gönderilir; Anlamı, hediyeleri getiren hizmetkarlara verilmesi gereken ikramların para ödemesiyle karşılanmasıdır. Bu para genel bir fona yatırılır ve belirtilen dönemlerde eşit olarak bölünür.

En yüksekten en düşüğe kadar bir görevi olan tüm Hükümet memurları nominal ve oldukça yetersiz bir maaşa hak kazanır; ancak bunu hiç kimse görmez. Bunu liyakat eksikliği gibi bazı gerekçelerle kabul etmeyi reddetmek ve İmparatorluk Hazinesine iade etmek gelenekseldir.

[190] Herhangi biri, Hükümete hizmet etmek için her an "etkilenebilir". Tekne sahipleri, tahtırevan ve hamal sahipleri, özellikle kendilerine yardım için yapılan sık ve ağır çağrılardan korkarlar, aldıkları ücret her durumda sadece çalışma masraflarını karşılamaya
yetersizdir. Ancak, Çinli yetkililer, yabancı bir tüccarın hizmetinde olduklarını göstermek için geçiş izni olan hiçbir adamı, tekneyi veya arabayı ele geçiremeyecekleri için, Çin'in bazı bölgelerinde, dürüst olmayan yerli ve yabancı ticari çevreler arasında bu tür belgelerle ilgili canlı bir ticaret ortaya çıkmıştır.

[191] Polis memurları, dedektifler ve diğerleri, genellikle üç veya beş günlük aralıklarla, üstlendikleri görev başarıyla tamamlanana kadar, bambudan geçirilebilirler. Çalınan malın belirli bir süre içinde iade edilmemesi ve hırsızlık durumlarında, görevli dedektifler veya polis memurlarından bunu geri vermeleri istenebilir.

[192] Çinliler tarafından basit adam öldürmenin bazı durumlarına kadar genişletilmiştir.

XXXI.

BİR CÜCE.

K'ang Hsi döneminde, yanında tahta bir kutu taşıyan bir büyücü vardı. Kutunun içinde bir ayak boyundan biraz daha uzun olmayan bir cüce vardı. İnsanlar ona para verdiğinde kutuyu açar ve küçük yaratığın dışarı çıkmasını söylerdi. Cüce daha sonra bir şarkı söyler ve tekrar içeri girerdi. Bir gün Yeh'e vardığında, oradaki yargıç kutuyu ele geçirdi ve onu evine götürerek cüceye nereden geldiğini sordu. İlk başta cevap vermeye cesaret edemedi, ancak baskı yapıldığında yargıca her şeyi anlattı. Saygın bir aileye ait olduğunu ve bir keresinde okuldan eve dönerken büyücünün onu sersemlettiğini, büyücünün ona uzuvlarını küçülten bir ilaç verdiğini ve sonra onu insanlara göstermek üzere götürdüğünü söyledi. Yargıç çok öfkelendi ve büyücünün kafasını kestirdi, cücenin sorumluluğunu kendisi üstlendi. Daha sonra onu iyileştirmek için çok istekliydi, ancak uygun reçeteyi alamadı.[193]

DİPNOT:

[193] Kantonlular aşağıdakilerin olağan süreç olduğuna inanırlar:--"Küçük çocuklar küçük yaşta satın alınır veya çalınır ve dar boyunlu bir vazoya yerleştirilir ve bu durumda hareketli bir tabanı vardır. Bu kapta talihsiz küçük
sefiller yıllarca oturur pozisyonda tutulur, başları dışarıda tutulur, bu arada dikkatlice bakılır ve beslenirler... Çocuk yirmi yaşına veya daha büyük yaşına geldiğinde, uzak bir yere götürülür ve ormanda vahşi bir adam veya kadın olarak 'keşfedilir'."--_China Mail_, 15 Mayıs 1878.

XXXII.

HSIANG-JU'NUN TALİSLERİ. Kuang-p'ing'de Feng adında yaşlı bir adam yaşıyordu, Hsiang-ju adında tek bir oğlu vardı. İkisi de mezundu; ve baba çok titiz ve katıydı, aile uzun zamandır fakir olmasına rağmen. Bayan Feng ve Hsiang-ju'nun karısı kısa bir süre sonra ölmüştü, bu yüzden baba ve oğul ev işlerini kendileri yapmak zorundaydı.

Bir gece Hsiang-ju ay ışığında oturuyordu, aniden yan komşudan genç bir hanım ona bakmak için
duvara çıktı. Hsiang-ju'nun çok güzel olduğunu gördü ve ona yaklaştığında gülmeye başladı.
Sonra elini ona doğru uzattı; ama hanım ne gelmek ne de gitmek için
hareket etti. Ancak sonunda daveti kabul etti ve onun için yerleştirdiği merdivenden aşağı indi. Hsiang-ju'nun sorularına cevaben genç hanım adının Hung-yue olduğunu ve
yan komşuda oturduğunu söyledi; Bu yüzden, güzelliğinden çok etkilenen Hsiang-ju, sık sık gelip sohbet etmesi için ona yalvardı. Buna
kolayca razı oldu ve birkaç ay boyunca bunu yapmaya devam etti, ta ki bir akşam yaşlı Bay Feng, oğlunun odasından konuşma ve gülme sesleri duyunca kalkıp içeri bakana kadar. Bayan Hung-yue'yi görünce aşırı derecede öfkelendi ve oğlunu dışarı çağırarak, "Sen
işe yaramaz herif! Bizim gibi fakirsen, neden kitaplarının başında değilsin,
zamanını böyle harcamak yerine? Komşuların duyması için hoş bir şey!--ve onlar duymasa bile, başka biri duyacak ve buna göre hayatını kısaltacak." dedi.[194] Hsiang-ju dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarıyla af diledi; Bunun üzerine babası genç kıza döndü ve şöyle dedi, "Böyle davranan bir kız hem başkalarını hem de kendisini utandırır; ve eğer insanlar bunu öğrenirse, acı çeken tek kişi biz olmayacağız." Yaşlı adam öfkeyle yatağa geri döndü ve Bayan Hung-yue, acı bir şekilde ağlayarak Hsiang-ju'ya şöyle dedi,
"Babanın sitemleri beni utandırdı. Arkadaşlığımız artık sona erdi." "Babam burada olduğu sürece hiçbir şey söyleyemezdim," diye cevapladı, "ama eğer beni biraz olsun düşünüyorsan, onun sözlerini hiç düşünmemeni rica ediyorum." Bayan Hung-yue itiraz etti,
ancak bir daha görüşemeyeceklerini söyledi ve sonra Hsiang-ju da gözyaşlarına boğuldu. "Ağlama," diye bağırdı, "arkadaşlığımız imkansızdı ve zaman er ya da geç bu ziyaretlere son verecekti. Bu arada, mahallede çok iyi bir eş bulunabileceğini duydum." Hsiang-ju fakir olduğunu söyledi; ancak Bayan Hung-yue, ertesi akşam tekrar buluşmasını ve kendisi için bir şeyler yapmaya çalışacağını söyledi. Belirlenen saatte geldi ve kırk ons ​​gümüş çıkararak bunları Hsiang-ju'ya sundu; ona, biraz uzaktaki bir köyde, henüz ailesinin aşırı talepleri nedeniyle evlenmemiş, on sekiz yaşında bir Bayan Wei olduğunu, ancak biraz daha fazla harcamanın genç hanımın elini onun için güvence altına alacağını söyledi. Bayan Hung-yue daha sonra ona veda etti ve Hsiang-ju babasına haber vermek için gitti, gidip soruşturma yapmak istediğini söyledi, ancak kırk ons ​​hakkında hiçbir şey söylemedi. Babası, onların yeterince iyi durumda olmadıklarını düşünerek, ona gitmemesi için ısrar etti; ancak, tartışmanın gücüyle, sonunda yaşlı adamı, her halükarda, denemekte bir zarar olmadığına ikna etti. Bu yüzden atlar ve hizmetçiler ödünç aldı ve önemli bir mülke sahip olan Bay Wei'nin evine doğru yola çıktı; ve oraya vardığında Bay Wei'den dışarı çıkıp ona birkaç dakika sohbet etmesini istedi. Şimdi, Bay Wei, Hsiang-ju'nun çok iyi bir aileye ait olduğunu biliyordu; ve Hsiang-ju'nun beraberinde getirdiği tüm maiyeti görünce, belki de damadının istediği kadar cömert olmayabileceğinden korkmasına rağmen, içten içe bu eşleşmeye razı oldu. Hsiang-ju, Bay Wei'nin duygularının ne olduğunu kısa sürede anladı ve
Bay Wei'nin çok sevindiği

Masanın üzerine çantasını boşalttı ve bir komşusundan evlilik sözleşmesinin kendi evinde düzenlenmesine izin vermesini rica etti. [195] Hsiang-ju daha sonra Bayan Wei'ye saygılarını sunmak için içeri girdi. Bayan Wei'yi küçük ve sefil bir odada buldu ve arkasında saklanıyordu. Yine de, sade tuvaletine rağmen genç hanımın kendisinin çok hoş göründüğünü görmekten memnun oldu; ve komşunun evinde ağırlanırken, yaşlı hanım, "Sizin gelip kızımızı almanıza gerek kalmayacak, efendim. Onun için küçük bir çeyiz hazırlar hazırlamaz, onu size göndereceğiz." dedi.[196] Hsiang-ju daha sonra onlarla bir düğün günü üzerinde anlaştı ve eve gidip babasına haber verdi, Wei ailesinin sadece saygınlık istediğini ve parayla ilgilenmediğini iddia etti. Babası bunu duyduğunda çok sevindi; ve gün geldiğinde, genç hanım kendisi geldi. Tutumlu bir ev hanımı ve itaatkar bir eş olduğunu kanıtladı, böylece kocasıyla birlikte
çok iyi geçindiler. İki yıl içinde Fu-erh adında bir oğlu oldu. Ve bir keresinde, büyük bahar festivali vesilesiyle, kucağında oğluyla aile mezarlarına doğru giderken, mahallenin soylularından biri olan Sung adında bir adamla karşılaştı. Bu Bay Sung bir Sansürcüydü[197] ancak emekliliğini satın almıştı ve şimdi birçok baskıcı ve şiddet içeren eylemle karakterize edilen özel bir hayat yaşıyordu. Atalarının mezarlarını ziyaretinden dönerken Hsiang-ju'nun karısını gördü ve güzelliğinden etkilenerek kim olduğunu öğrendi; kocasının fakir bir bilgin olduğunu düşünerek, hanımdan ayrılmak için kolayca ikna edilebileceğini düşünerek, hizmetçilerinden birini toprağın nasıl olduğunu öğrenmek için gönderdi. Hsiang-ju isteneni duyduğunda çok öfkelendi; ancak rakibinin
gücünü düşünerek, tutkusunu kontrol etti ve
şeyi bir kahkahayla geçiştirdi. Ancak olanları tekrarladığı babası şiddetli bir öfkeye kapıldı ve dışarı fırlayarak kollarını
çaldı ve Bay Sung'a dil uzatabildiği her ismi söyledi. Bay Sung'un elçisi gizlice kaçıp eve gitti; sonra öfkeli Sung tarafından birkaç adam gönderildi ve bunlar eve dalıp
yaşlı Feng ve oğluna müthiş bir dayak attılar. Kargaşanın ortasında Hsiang-ju'nun karısı içeri koştu ve çocuğunu yatağa
atarak saçlarını yoldu ve yardım için çığlık attı. Sung'un hizmetkarları hemen onu çevreledi ve onu götürdüler, kocası ve babası ise yerde yaralı bir şekilde yatıyordu ve bebek yatakta
bağırıyordu. Komşular, onların sefil durumlarına acıyarak, onları
yataklara çıkardılar ve ertesi gün Hsiang-ju bir bastonla yürüyebildi; ancak babasının öfkesi yatıştırılamadı ve
bir miktar kan tükürdükten sonra öldü. Hsiang-ju bunun üzerine acı bir şekilde ağladı ve çocuğunu
kollarına alarak suçluları adalete teslim etmek için her yolu denedi, ancak en ufak bir başarı elde edemedi. Daha sonra
karısının kendi varlığına son verdiğini duydu ve bununla birlikte
sefalet kadehi doldu. Haksızlıklarını telafi edemeyince, sık sık Sung'u açık sokakta öldürmeyi düşündü[198], ancak
hizmetçilerinin sayısı ve oğlunu onu koruyacak kimse olmadan bırakma korkusu onu buna teşebbüs etmekten caydırdı. Gece gündüz kaderi için yas tuttu ve göz kapakları uykuda hiç kapanmadı, o sırada aniden çarpıcı görünümlü bir kişi kayıpları için ona başsağlığı dilemek üzere içeri girdi. Yabancının yüzü kocaman kıvırcık bir sakalla kaplıydı; ve Hsiang-ju kim olduğunu bilmeden ona oturması için yalvardı ve tam nereden geldiğini sormak üzereyken, birdenbire, "Efendim! Babanızın ölümünü, karınızın utancını unuttunuz mu?" diye sordu. Bunun üzerine Hsiang-ju, onun Sung ailesinden bir casus olduğundan şüphelenerek, kaçamak bir cevap verdi ve bu yabancıyı o kadar sinirlendirdi ki, "Seni bir erkek sanıyordum; ama şimdi değersiz, aşağılık bir herif olduğunu biliyorum." diye bağırdı. "Hsiang-ju dizlerinin üzerine çöktü ve
yabancıdan kendisini affetmesini rica etti, "Bunun Sung'un bir
hilesinden
korktum: Sana açıkça konuşacağım. Günlerdir, sanki dikenlerin üzerinde yatıyordum, ağzım safra dolu, sadece bu
küçük çocuğa duyduğum acıma ve atalarımızın soyunu
kırmaktan duyduğum korkuyla engelleniyordum. Cömert dostum, düşersem çocuğuma bakar mısın?" "Bu," diye cevapladı yabancı, "kadınların işi; ben bunu üstlenemem. Ama başkalarının senin için yapmasını istediğin şeyi sen kendin yap; ve
kendin
yapacağını ben de senin için yapacağım." Hsiang-ju bu sözleri duyduğunda başını yere vurdu; ama yabancı ona daha fazla dikkat etmedi ve dışarı çıktı. Kapıya kadar onu takip eden Hsiang-ju, adını sordu ve o da, "Sana yardım edemezsem
senin sitemlerini duymak istemem; Eğer size yardım edersem, minnettarlığınızı istemem." Yabancı daha sonra ortadan kayboldu ve Hsiang-ju, bir talihsizliğin olacağını sezerek çocuğuyla birlikte kaçtı.

Gece olduğunda ve Sung ailesinin üyeleri uykuya daldığında, biri evlerine girip eski Sansürcüyü ve iki oğlunu, ayrıca bir hizmetçiyi ve hanımlardan birini öldürdü.
Hemen yetkililere bilgi verildi; ve Sung ailesinin katilin Hsiang-ju olduğundan şüphesi olmadığı için, çok endişelenen yargıç, onu tutuklamak için lictorlar gönderdi.
Ancak Hsiang-ju hiçbir yerde bulunamadı, bu da Sung ailesinin şüphelerini doğruladı; ve onlar da mandarinin yakalanmasına yardımcı olmak için bir dizi hizmetçi gönderdiler.
Akşama doğru liktörler ve diğerleri bir tepeye ulaştılar ve bir çocuğun
ağladığını duyunca sese doğru gittiler ve böylece aradıkları nesneyi
güvenceye aldılar, onu bağlayıp götürdüler. Çocuk her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya devam ederken, onu ondan alıp yol kenarına
attılar, böylece Hsiang-ju'nun keder ve öfkeden ölmesine neredeyse sebep oldular.
Yargıçın önüne çıkarıldığında, neden bu insanları öldürdüğü soruldu; o da kendisine yalan yere suçlandığını söyledi, "Çünkü," dedi, "gece öldüler, oysa ben gündüz gitmiştim. Ayrıca," diye ekledi, "kucağımda ağlayan bir bebek varken,
duvarlara tırmanıp insanları nasıl öldürebilirdim?" "İnsanları öldürmediysen," diye bağırdı yargıç, "neden kaçtın?" Hsiang'ın buna verecek bir cevabı yoktu ve buna göre hapse atılması emredildi; Bunun üzerine ağladı ve şöyle dedi, "Pişmanlık duymadan ölebilirim; ama çocuğum da cezalandırılacak ne yaptı?" "Sen," diye cevapladı yargıç, "başkalarının çocuklarını öldürdün; çocuğun da aynı kaderi paylaşırsa nasıl şikayet edebilirsin?" Hsiang-ju daha sonra diplomasından alındı[200]
ve her türlü aşağılanmaya maruz bırakıldı, ancak dudaklarından bir itiraf zorla çıkarılamadı;[201] ve aynı gece, yargıç yatarken, yatağa çarpan bir şeyin keskin sesini duydu ve korkuyla ayağa fırlayarak, bir mum ışığında, kanepenin başındaki tahtaya o kadar sıkı saplanmış küçük, keskin bir bıçak buldu ki, çıkarılamadı. Bunun üzerine çok korkan yargıç, omzunun üzerinden bir mızrakla odanın etrafında dolaştı, ancak
hiçbir şey bulamadı; ve sonra, ölmüş olan Sung'dan ve iki oğlundan korkulacak başka bir şey olmadığını düşünerek, Hsiang-ju'nun davasını daha yüksek makamlara sundu ve onun için beraat kararı aldı. Hsiang-ju serbest bırakıldı ve evine gitti. Ancak dolabı
boştu ve evinin dört duvarı arasında kendi gölgesinden başka hiçbir şey yoktu. Neyse ki komşuları ona acıdı
ve ona yiyecek sağladı; ve ne zaman alınan intikamı
düşünse, yüzü sevinç ifadesi takınıyordu; ancak talihsizlikleri ve ailesinin yok oluşu aklına geldikçe, gözyaşları akmaya başlıyordu. Ve hayatının yoksulluğunu ve atalarının sonunu hatırladığında,
ıssız bir yer arardı ve orada kontrol edilemez bir keder
krizine
girerdi. Böylece işler yaklaşık altı ay devam etti, katilin ardından yapılan aramalar
gevşemeye başlayınca; ve sonra Hsiang-ju karısının kemiklerinin geri alınması için dilekçe verdi, onları evine götürdü ve
gömdü. Kederleri onu ölmek istemeye yöneltti ve hayatta hiçbir amacı olmadan
yatakta dönüp dururken, aniden birinin kapıyı çaldığını duydu. Dinlemek için sessiz kaldığında,
dışarıdan bir çocukla konuşan bir ses duydu; ve bakmak için kalktığında, ona "Büyük haksızlıklarının hepsi
düzeltildi ve şimdi, neyse ki, seni rahatsız edecek hiçbir şeyin yok," diyen genç bir kadın gördü. Ses ona
tanıdık geldi, ama o an nerede duyduğunu hatırlayamadı; bu yüzden bir mum yaktı ve Bayan Hung-yue onun önünde durdu. Küçük, mutlu görünen bir çocuğu elinden tutuyordu; ve Hsiang-ju ile bir kez daha buluşmaktan duydukları karşılıklı memnuniyeti dile getirdikten sonra, Bayan Hung-yue çocuğu öne doğru itti ve "Babanı unuttun mu?" dedi. Çocuk onun elbisesine yapıştı ve Hsiang-ju'ya utangaç bir şekilde baktı, Hsiang-yu onu yakından incelediğinde onun Fu-erh olduğunu gördü. "Nereden geldi?" diye sordu babası şaşkınlıkla, gözyaşlarıyla karışık. "Size her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Bayan Hung-yue.
"Komşu bir aileye ait olduğumu söylediğimde sizi kandırıyordum. Aslında bir tilkiyim ve bir akşam dışarı çıktığımda, bir hendekte ağlayan bir çocuk duydum. Onu eve götürdüm ve büyüttüm;
ve şimdi sıkıntılarınız bittiğine göre, onu size geri veriyorum, böylece baba ve oğul birlikte olabilir." Hsiang-ju gözyaşlarını sildi ve ona içtenlikle teşekkür etti; ancak Fu-erh, annesi olarak görmeye başladığı Bayan Hung-yue'nin yanından ayrılmadı ve babasını bir daha tanıyamadı.
Şafak sökmeden Bayan Hung-yue gitmesi gerektiğini söyledi; ancak Hsiang-ju dizlerinin üzerine çöktü ve ona durması için yalvardı, ta ki sonunda şaka yaptığını söyleyene kadar,
onlar gibi yeni bir yerde, erken kalkıp geç yatmak gibi bir durum olacağını ekledi. Sonra yakıt kesmeye ve süpürmeye başladı, sanki bir erkekmiş gibi çok çalıştı, bu da Hsiang-ju'nun tüm bunları kendisi için yapamayacak kadar fakir olduğu için pişman olmasına neden oldu. Ancak, ona defterlerine bakmasını ve açlıktan ölmeleri pek olası olmadığı için işlerinin durumuyla ilgilenmemesini söyledi. Ayrıca biraz para kazandı ve
eğirme aletleri satın aldı, ayrıca birkaç dönüm arazi kiraladı ve
işçileri onları işlemeleri için tuttu. Gün geçtikçe çapasını sırtladı
ve tarlalarda çalıştı veya çatıyı tamir etmeye başladı, böylece
iyi bir eş olarak ünü yayıldı ve komşular
her zamankinden daha fazla onlara yardım etmekten memnun oldular. Altı ay içinde evleri
varlıklı bir aileninki gibiydi, etrafta çok sayıda hizmetçi vardı;
ama bir gün Hsiang-ju, Bayan Hung-yue'ye, "Benim için başardığın her şeye rağmen, hala yapılmamış bir şey var." dedi. Bayan Hung-yue'ye ne olduğunu sorduğunda, devam etti: "Yüksek lisans derecesi için sınav yaklaşıyor ve
elimden alınan lisans derecesini henüz geri alamadım." "Ah," diye cevapladı, "bir süre önce adını listeye eklettim; bana söylemeni bekleseydim, çok geç olurdu." Hsiang-ju buna çok
şaşırdı ve buna göre yüksek lisans derecesini aldı. O zamanlar
otuz altı yaşındaydı, geniş arazilerin ve güzel evlerin efendisiydi;
ve rüzgarda uçup gidecek kadar narin görünen ve yine de sıradan bir işçinin karısından daha çok çalışan, kış havasına rağmen ellerini pürüzsüz ve güzel tutan Bayan Hung-yue, kendisini otuz sekiz yaşında olarak tanıttı, ancak kimse onu yirmiden çok daha büyük görmedi.

DİPNOTLAR:

[194] Bu, aşağıdaki dünyadaki yaşam ve ölüm Hakemi'nin bunu öğreneceği ve onu belirlenen yıl sayısını kısaltarak cezalandıracağı anlamına geliyordu. Bkz. _Wei-ch'i Şeytanı_, No. CXXXI.

[195] Önemli bir ön hazırlık, sözleşme yapan tarafların doğum yılını, ayını, gününü ve saatini belirten dört çift karakterin
değiştirilmesinden oluşur. Bir jeomancerin bunların uyumlu olup olmadığını belirlemesi kalır; ve önerilen bir ittifaktan çekilmenin çok basit bir yolu, genç çiftin doğumlarının mutlu bir şekilde bir araya getirilemeyeceğini ilan etmesi için ona rüşvet vermektir.

[196] Damat, gelini her zaman babasının evinden alır ve onu her tarafı kapalı, güzelce yaldızlanmış kırmızı bir tahtırevanla evine götürür ve bir müzik grubu eşlik eder.

[197] Sansür, aksi takdirde dikkatten kaçabilecek konuları İmparatorun dikkatine getirmekle görevli elli altı memurdan oluşan bir organdır; Majestelerinin kendisinin de dahil olduğu, halkın refahına müdahale etmeyi amaçlayan herhangi bir eyleme itiraz etmek; ve gerektiğinde, bu sağlıklı kontrol olmasa, konumları neredeyse
saldırılamayacak olan yüksek eyalet yetkililerini görevden almak. Sansürcüler, halk arasında hükümdarın "kulakları ve gözleri" olarak adlandırılır.

[198] _Ayinler Kitabı'nda_ (I. Pt. i. v. 10), şu anki haliyle yalnızca M.Ö. birinci yüzyıldan kalma, şu pasaj yer alır:
"Babasını öldüren kişiyle aynı cennette
yaşayamaz;" ve _Family Sayings_ (Bk. X. _ab init._) adlı eserde, _Lun-yue_ veya Konfüçyüs İncillerinde verilmeyen Konfüçyüs'ün konuşmalarının ve özdeyişlerinin bir kısmını kaydetmeyi yeterli yetkiye dayanmasa da iddia eden bir eserde, babası öldürülen bir adam için şu yolun belirlendiğini görüyoruz:--"Bir hasır üzerinde, yastığı kalkanı olacak şekilde uyumalı; görevi kabul etmemeli; (katille) aynı göğün altında yaşamamalı." Yorumcunun da belirttiği gibi, yanında bir silah taşımaya her zaman dikkat etmelidir. Sir John Davis ve Dr. Legge, bunu "Konfüçyüs'ün sakıncalı ilkelerinden biri" olarak damgalama konusunda hemfikirdir. Ancak, (1) Konfüçyüs'ün ölümünden iki ila üç yüzyıl sonra ortaya çıkan, şu anda sahip olduğumuz yamalanmış bir eser ve (2) _Aile Sözleri_ gibi itiraf edilmiş bir apokrif eser, Çin'in büyük Bilgesinin adil ününe, az önce alıntıladığım gibi tehlikeli bir kan davası ilkesinin olumlu bir şekilde aşılanmasının eklenmesi için yeterli gerekçeler değildir.

[199] Çin teorisi, her memurun kendisine emanet edilen bölgenin barış ve refahından sorumlu olduğu ve hatta muhtemelen kontrol edemediği olaylar için cezaya tabi olduğudur.

[200] Bkz. No. X., not 75.

[201] Bkz. No. X., not 78.

XXXIII.

CHANG'İN DÖNÜŞÜMÜ.

Chao-yuan'dan Chang Yue-tan, Hsiao tapınağında çalışmalarını sürdüren vahşi bir adamdı. Şimdi, bölgenin hakimi San-han'dan Bay Tseng'in avlanmayı çok seven bir kızı olduğu ve bir gün genç Chang'in onunla tarlada karşılaştığı ve onun muhteşem güzelliğinden çok etkilendiği ortaya çıktı. İşlemeli bir samur ceket giymişti ve bir resimdeki kız gibi küçük bir palfrey üzerinde dolaşıyordu. Chang, genç hanımı hala düşüncelerindeyken, kalbi derinden etkilenmiş bir şekilde eve gitti; ancak kısa bir süre sonra, sonsuz üzüntü ve dehşet içinde, Bayan Tseng'in aniden öldüğünü duydu. Kendi evleri uzakta olduğundan[202], babası tabutu bir tapınağa[203] koydu; aslında sevgilisinin ikamet ettiği tapınağa. Buna göre, Chang ona bir tanrıya göstereceği saygıyı göstermeye devam etti; her sabah tütsü yakardı ve her öğünde içkiler dökerdi, her zaman şu duayı söylerdi: "Seni daha yeni görmüştüm ki, ruhun
rüyalarımda sürekli olarak yanımdaydı. Ama sen aniden aramızdan ayrıldın; ve
şimdi, ne kadar yakın olsak da,
tepeler ve nehirler tarafından ayrılmış gibi uzağız. Yazık! Yazık! Hayatında
ebeveynlerinin kontrolü altındaydın; Ancak şimdi, seni engelleyecek hiçbir şey yok ve
doğaüstü gücünle, kalbimin acısını hafifletmek için yaklaştığında cüppenin hışırtısını duyacağım." Gece gündüz böyle dua etti ve yaklaşık altı ay geçtiğinde, bir gece lambasını okumak için düzeltirken başını kaldırdı ve önünde gülümseyen genç bir hanım gördü. Ayağa kalkıp kim olduğunu sordu; ziyaretçisi, "Bana olan sevgin için sana minnettarım, sana teşekkür etmek için gelme isteğine karşı koyamadım." diye cevap verdi. Chang daha sonra ona bir yer teklif etti ve bir süre birlikte oturup sohbet ettiler. O tarihten itibaren genç hanım her akşam gelmeye başladı ve bir keresinde Chang'e, "Eskiden binicilik ve okçuluktan, misk atmaktan ve geyik avlamaktan çok hoşlanırdım; ölüm yüzünden bu zevklerden mahrum kalmak benim için büyük bir üzüntü. Bana karşı herhangi bir dostça hissin varsa, bana Elmas _sutra_[204] beş bin kırk sekiz kez okumanı rica ediyorum ve ben senin nezaketini asla unutmayacağım." Chang, kendisine söylendiği gibi yaptı, her gece kalktı ve tabutun önünde tespihini çekti, ta ki bir festivale kadar, eve ailesinin yanına gitmek ve genç hanımı da yanında götürmek istedi. Bayan Tseng, ayaklarının çok uzağa yürüyemeyecek kadar hassas olduğundan korktuğunu söyledi; ancak Chang onu
taşımayı teklif etti ve o da gülerek kabul etti. Tıpkı bir çocuğu taşımak gibiydi, o kadar hafifti ki;[205] ve Chang onu yanında taşımaya o kadar alıştı ki, sınava gittiğinde o da içeri girdi.[206] Tek sorun, gece dışında seyahat edememesiydi. Daha sonra Chang, yüksek lisans derecesi için yukarı çıkacaktı, ancak genç hanım ona bunun bir faydası olmadığını söyledi. denemeye karar verdi, çünkü geçmesi kaderinde yoktu; ve bu nedenle niyetinden vazgeçti. Dört veya beş yıl sonra, Bayan Tseng'in babası görevinden istifa etti ve o kadar fakirdi ki kızının tabutunun taşınması için ödeme yapamadı, ancak onu
ekonomik olarak bulunduğu yere gömmek istiyordu. Ne yazık ki, kendisine ait bir yeri yoktu,
ve sonra Chang öne çıktı ve bir arkadaşının tapınağın yakınında bir
parça çorak arazisi olduğunu ve onu oraya gömebileceğini söyledi. Bay Tseng kabul etmekten çok memnundu ve Chang cenaze töreninde ona nazikçe yardım etti, - bunun nedenini tahmin bile edemiyordu. Bundan bir gece sonra, Bayan Tseng Chang'in yanında otururken, babası çoktan eve dönmüştü, gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi, "Beş yıldır iyi arkadaştık; şimdi ayrılmak zorundayız. Bana olan iyiliğinizi asla ödeyemem." Chang endişelendi ve ona ne demek istediğini sordu; o da, "Aşağıdaki alemlerde bana sempatinle karşılık verdi. _Sutralarımın_ toplamı tamamlandı ve bugün Ho-pei'li yüksek rütbeli bir memur olan Bay Lu'nun ailesinde yeniden doğacağım. Eğer şimdiki zamanı unutmazsan, on beş yıl sonra, 8. ayın 16'sında benimle orada buluş." "Ah!" diye bağırdı Chang, "Ben zaten otuz yaşımı geçtim ve on beş yıl sonra ormana yaklaşacağım.[207] Buluşmamızın ne faydası olacak?" "Ben senin hizmetkarın olabilirim," diye cevapladı Bayan Tseng, "ve böylece sana biraz geri dönüş yapabilirim. Ama gel, yolumda birkaç mil bana eşlik et; yol dikenli çalılarla çevrili ve elbisemle ilgili biraz sorun yaşayacağım." Böylece Chang
onu daha önce olduğu gibi taşıdı, ta ki ana yola ulaşana kadar, orada
birkaç araba ve at bulduk, ikincisinin sırtında bir veya iki binici ve her arabada üç veya dört, hatta daha fazla kişi vardı.
Ama zengin bir şekilde dekore edilmiş, işlemeli perdeleri ve kırmızı tenteleri olan bir araba vardı, içinde sadece yaşlı bir kadın oturuyordu,
Bayan Tseng'i görünce, "Ah, işte buradasın. ""İşte buradayım," diye cevapladı Bayan Tseng; ve sonra Chang'a dönerek, "Burada ayrılmamız gerekiyor; Sana söylediklerimi unutma." Chang hatırlayacağına söz verdi; ve sonra yaşlı kadın onu arabaya
yükseltti, tekerlekler döndü, görevliler gitti ve onlar
gitti. Chang kederli bir şekilde evine doğru yürüdü ve orada Bayan Tseng'in bahsettiği tarihi duvara yazdı; ardından, duanın etkinliğini düşünerek, her zamankinden daha enerjik bir şekilde _sutralar_ okumaya başladı. Bir süre sonra bir meleğin kendisine
göründüğünü ve "Zihninin eğilimi gerçekten mükemmel, ama Güney Denizi'ni ziyaret etmelisin."[208] dediğini gördü. Güney Denizi'nin ne kadar uzakta olduğunu soran melek ona yakın olduğunu söyledi; ve sonra uyanıp kendisinden ne beklendiğini anlayınca, tek düşüncelerini Buda'ya odakladı ve eskisinden daha saf bir hayat yaşadı. Üç yıl sonra, iki oğlu Ming ve Cheng, listede çok üst sıralara çıktılar ikinci derece için sınav, dünyevi başarılara rağmen
Chang her zamanki kutsal hayatını sürdürmeye devam etti. Sonra bir gece rüyasında
başka bir meleğin onu güzel salonlar ve saraylar arasında götürdüğünü gördü, orada Buda'nın kendisine benzeyen bir şahsın oturduğunu gördü. Bu şahıs ona, "Oğlum, senin erdemin büyük bir sevinç meselesi;
ne yazık ki senin yaşam süren kısa ve bu nedenle senin adına Tanrı'ya[209] yalvardım." dedi. Chang yere kapandı ve
başını yere vurdu; bunun üzerine kalkması emredildi ve
kendisine epidendrum kadar güzel kokulu çay ikram edildi. Daha sonra bir çocuğa, suyu o kadar berrak olan bir havuza
bandırılması talimatı verildi ki, içinde yüzen balıkları sayabiliyordu. İçeri girdiğinde suyun ılık olduğunu ve lotus çiçeğinin yaprakları gibi koktuğunu gördü; ve su giderek derinleşti,
ta ki tamamen aşağı inene ve başı suyun altındayken geçene kadar. Sonra korkuyla uyandı; ama bu andan itibaren
daha güçlü oldu ve görüşü düzeldi. Sakalını sıvazlarken beyaz kılların hepsi çıktı ve zamanla siyah olanlar da; yüzündeki kırışıklıklar düzeldi ve birkaç ay içinde on beş veya on altı yaşında bir çocuğun sakalsız yüzüne sahip oldu. Ayrıca diğer çocuklar gibi
oynamayı çok severdi ve bazen tepetaklak düşer ve oğulları tarafından
kucaklanırdı. Kısa bir süre sonra karısı yaşlılıktan öldü ve oğulları ondan iyi bir aileyle tekrar evlenmesini rica ettiler; ama o önce Ho-pei'ye gitmesi gerektiğini söyledi; ve sonra tarihlerini hesapladığında, belirlenen zamanın geldiğini gördü. Bu yüzden atlarını ve hizmetçilerini emretti ve Ho-pei'ye doğru yola çıktı ve orada aslında Lu adında yüksek rütbeli bir görevlinin olduğunu keşfetti. Şimdi Bay Lu'nun bir kızı vardı, doğduğunda konuşabiliyordu[210] ve büyüdükçe çok zeki ve güzel oldu. Ebeveynlerinin idolüydü ve birçok talip tarafından evlenme teklifinde bulunulmuştu, ancak hiçbirini kabul etmedi; ve babası ve annesi reddetmesinin nedenlerini sorduklarında, onlara eski hayatındaki nişanlanma hikayesini anlattı. "Aptal çocuk," dediler, zamanı hesaplayıp ona gülerek; "Bay Chang şimdi yaklaşık elli yaşında, değişmiş ve güçsüz bir yaşlı adam olacaktı. Hala hayatta olsa bile, saçları beyaz ve dişleri dökülecek." Ancak kızları onları dinlemedi; ve kararlılığında çok inatçı olduğunu görünce, kapıcıya belirlenen zaman geçene kadar yabancıları içeri almamasını, böylece beklentilerinin boşa çıkmasını söylediler. Çok geçmeden,
Chang geldi, ancak kapıcı onu içeri almadı ve o da ne yapacağını bilmeden
büyük bir sıkıntı içinde hanına geri döndü. Sonra
tarlalarda dolaşmaya ve gizlice aile hakkında
sorular sormaya başladı. Bu arada Bayan Tseng onun nişanını bozduğunu düşündü ve tüm yiyecekleri
reddetti, kendini sadece gözyaşlarına bıraktı. Annesi, muhtemelen öldüğünü veya her halükarda nişanı bozmanın kızının hatası olmadığını savundu; ancak Bayan Tseng, tüm gün yattığı yerde, bunların hiçbirini dinlemedi. Bay Lu şimdi onun için endişelenmeye başladı ve bu Chang'ın nasıl bir adam olduğunu görmeye karar verdi; bu yüzden, yürüyüşe çıkma
sözüyle, onu tarlada karşılamaya çıktı ve şaşkınlığına
oldukça genç bir adam buldu. Birlikte birkaç yaprağın üzerine oturdular ve
bir süre sohbet ettikten sonra Bay Lu, genç arkadaşının tavırlarından o kadar etkilendi ki onu evine davet etti. Eve varır varmaz, Bay Lu, Chang'dan bir an için kendisini mazur görmesini rica etti ve önce içeri koşup kızına söyledi, o da kalkıp yabancıya bir göz atmak için kendini zorladı. Ancak, onun daha önce tanıdığı Chang olmadığını anlayınca gözyaşlarına boğuldu ve yatağa geri döndü,
anne ve babasını kendisini böyle kandırmaya çalıştıkları için azarladı. Babası onun Chang'den başkası olmadığını söyledi, ancak kızı sadece gözyaşlarıyla cevap verdi; ve
sonra çok üzgün bir şekilde misafirine geri döndü, ona büyük bir nezaketsizlikle davrandı. Chang ona, şu veya bu konumdaki Bay Lu olup olmadığını sordu, o da boş bir şekilde, sürekli başka tarafa bakarak ve Chang'e hiç dikkat etmeden, öyle olduğunu söyledi. İkincisi bu davranışı onaylamadı ve buna göre ayrıldı; ve birkaç gün içinde Bayan Tseng kendini ölüme ağlattı. Chang daha sonra rüyasında onun kendisine göründüğünü gördü ve dedi ki, "Gördüğüm her şeyden sonra sen miydin? Yaşın ve görünüşün o kadar değişmişti ki yüzüne baktığımda seni tanıyamadım. Ben kederden çoktan öldüm; ama eğer aceleyle küçük sokak tapınağına gidip ruhumu geri çağırırsan, hala iyileşebilirim. Geç kalma!" Chang daha sonra uyandı ve hemen Bay Lu'nun evine gitti ve genç hanımın iki gündür ölü olduğunu gördü. Babasına rüyasını anlatarak ruhu geri çağırmak için dışarı çıktılar; ve kefeni açıp kendilerini cesedin üzerine ağıtlarla
attıklarında, genç hanımın boğazında bir ses duyuldu ve kiraz dudakları aralandı. Onu bir yatağa taşıdılar ve kısa süre sonra inlemeye başladı, Bay Lu'nun büyük sevincine, Chang'i odadan çıkarıp bir kadeh şarap eşliğinde ailesi hakkında birkaç soru sordu. Chang'in kızına uygun bir eş olduğunu keşfettiği için mutluydu ve düğün için uğurlu bir gün belirlendi. İki hafta sonra olay gerçekleşti, gelin Chang'in evine babasının eşliğinde götürüldü, babası tekrar eve dönmeden önce altı ay onlarla kaldı. Genç bir çifttiler ve hikayeyi bilmeyen insanlar Chang'in oğlunu ve gelinini babası ve annesi sandılar. Bir yıl sonra Bay Lu öldü; ve henüz çocuk olan oğlu bazı haydutlar tarafından ağır şekilde yaralandı ve aile mülkü neredeyse yok oldu, Chang onu gelip onlarla yaşamaya ve kendi ailelerinden biri olmaya zorladı.

DİPNOTLAR:

[202] Hiçbir erkeğin memleketinden 500 _li_ veya yaklaşık 200 mil uzaklıkta bir görevde bulunmasına izin verilmedi.

[203] Bu, Çin'in her yerinde çok yaygın bir gelenektir.

[204] Tüm Budist _sutraları_ arasında, bu belki de Çinlilerin en sevdiğidir.

[205] Almanların, geride bıraktığı çocuğu emzirmek için gece geri dönen ölü annenin ruhunun
bebeğin yanında yatakta bir iz bıraktığı fikrinin aksine.

[206] Elbette, kendisi dışında herkes tarafından görülemez.

[207] Çok eski bir ifade olup, "mezar" anlamına gelir, "odun" kelimesi sinekdoklarda "tabut" için kullanılır.

[208] Çin Merhamet Tanrıçası Kuan-yin'in, "duaları duyan" ve çocuk verenin varsayılan ikametgahı.

[209] Çin Pantheon'unun diğer çeşitli tanrıları üzerinde mutlak bir etkiye sahip olduğu varsayılan büyük Yüce Hükümdar.

[210] Genellikle uğursuz bir fenomen olarak anılır.

XXXIV.

TAOCU BİR RAHİP.

Bir zamanlar bir Bay vardı. Zengin bir aileye mensup olan ve insanları eğlendirmeyi seven Han. Aynı kasabadan Hsue adında bir adam sık sık şişe içerken ona katılırdı; ve bir keresinde
birlikte olduklarında bir Taoist rahip elinde sadaka kâsesiyle[211] kapıya geldi. Hizmetçiler ona biraz para ve
yiyecek attılar, ancak rahip onları kabul etmedi, o da gitmedi;
ve sonunda onu artık fark etmediler. Bay Han, rahibin kâsesine vurma sesinin[212] uzun süredir devam ettiğini duydu ve hizmetçilerine sorunun ne olduğunu sordu; ve onlar daha söylemeden rahip içeri girdi. Bay Han oturması için yalvardı; bunun üzerine rahip her iki beyefendiye de eğildi ve oturdu. Her zamanki soruşturmaları yaptıklarında, kasabanın doğusundaki eski, yıkık bir tapınakta yaşadığını ve Bay Han'ın daha önce geldiğini duymadığı için pişmanlık duyduğunu, böylece ona bir sakinin uygun misafirperverliğini gösterebileceğini söyledi. Rahip, daha yeni geldiğini ve orada hiç arkadaşı olmadığını söyledi; ancak Bay Han'ın neşeli bir adam olduğunu duyduğunda, yanına bir kadeh götürmek için çok istekliydi. Bay Han daha sonra şarap sipariş etti ve rahip kısa sürede kendini çok içen biri olarak gösterdi; Bay Hsue, perişan görünümünden dolayı ona her zaman belli bir saygısızlıkla davranırken, Bay Han da onun bir gezgin olmasına göz yumdu. Yirmi büyük kadehten fazla şarap içtiğinde, rahip veda etti ve herhangi bir eğlence olduğunda, ister yemek ister içmek olsun, geri döndü. Hatta Han bile artık ondan biraz sıkılmaya başlamıştı; ve bir keresinde Hsue ona alaycı bir şekilde şöyle dedi, "İyi rahip, misafir olmayı seviyor gibisin; neden bazen değişiklik olsun diye ev sahibi rolü oynamıyorsun?"
"Ah," diye cevapladı rahip, "Ben de senin gibiyim - bir çift omuz arasında taşınan bir ağız."[213] Bu Hsue'yi utandırdı
ve verecek bir cevabı yoktu; bu yüzden rahip devam etti, "Ama
öyle olmasına rağmen, bir süredir bu soruyu kendi kendime döndürüyordum
ve karşılaştığımızda nezaketinize kendi zavallı şarabımdan bir kadehle karşılık vermek için elimden geleni yapacağım." İçkilerini bitirdikleri zaman, rahip ertesi gün öğlen onların arkadaşlığından zevk almayı umduğunu söyledi; ve belirlenen saatte iki arkadaş birlikte gittiler, ancak onlar için hazır bir şey bulmayı beklemiyorlardı. Ama
rahip onları sokakta bekliyordu; ve
güzel bir avludan geçerken, önlerinde uzanan zarif dairelerden oluşan uzun süitler gördüler. Büyük bir şaşkınlıkla,
rahibe bu tapınağı bir süredir ziyaret etmediklerini söylediler ve
ne zaman bu şekilde onarıldığını sordular; buna
çalışmaların ancak yakın zamanda tamamlandığını söyledi. Sonra içeri girdiler ve
zenginlerin evlerinde bile
bulunamayacak kadar muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir daire vardı. Bu, ev sahiplerine karşı daha fazla saygı duymaya başlamalarına neden oldu; ve oturur oturmaz, hepsi yaklaşık on altı yaşında, işlemeli ceketler giymiş, kırmızı ayakkabılar giymiş bir grup çocuk tarafından şarap ve
yemek servis edildi. Şarap ve
yiyecekler lezzetliydi ve çok güzel servis edildi; ve akşam yemeği
alındığında, masaya bir sıra nadir meyve kondu, hepsinin
isimlerini anmak imkansızdı. Kristal ve yeşimden yapılmış tabaklara yerleştirilmişlerdi, parlaklıkları
etraftaki mobilyaları aydınlatıyordu; ve şarabın
içine
konduğu kadehler camdandı[214] ve çevresi bir ayaktan fazlaydı. Rahip burada, "Shih kardeşleri çağırın," diye bağırdı,
bunun üzerine oğlanlardan biri dışarı çıktı ve birkaç dakika içinde iki zarif genç hanım içeri girdi. İlki söğüt dalı gibi uzun ve zayıftı; diğeri kısa ve çok gençti, ikisi de aşırı derecede güzel kızlardı. Şirket içki içerken şarkı söylemesi söylendiğinde,
genç olan tempo tuttu ve bir şarkı söyledi, yaşlı olan ise flajoletle ona eşlik etti. Kendilerini takdire şayan bir şekilde akladılar; ve şarkı
bittiğinde, rahip kadehinin altını havaya kaldırarak,
misafirlerine kendisini örnek almaları için meydan okudu ve hizmetçilerine
her tarafa daha fazla şarap dökmelerini söyledi. Sonra kızlara döndü ve
uzun zamandır dans etmediklerini, hala dans edip edemeyeceklerini sordu; bunun üzerine oğlanlardan biri bir halı serdi ve
iki genç hanım dans etmeye başladı, uzun cübbeleri etrafta dalgalanıyordu
ve etrafa koku

suyordu. Dans sona erdiğinde, iki misafir giderek daha fazla
karışık olurken, boyalı bir perdeye yaslandılar ve sonunda geri dönülmez bir şekilde sarhoş oldular. Rahip onları fark etmedi; ama içmeyi bitirdiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Lütfen şarabınıza devam edin; biraz dinleneceğim ve
yakında geri döneceğim." Sonra uzaklaştı ve odanın diğer ucundaki muhteşem bir kanepeye uzandı; Hsue'nin çok sinirlendiği ve "Rahip, sen kaba bir adamsın," diye bağırdığı, aynı anda onu uyandırmak için ona doğru
yöneldiği. Rahip daha sonra dışarı koştu ve Han
ve Hsue, odanın her iki ucunda, güzel şiltelerle kaplı, özenle oyulmuş kanepelerde uyumaya uzandılar. Uyandıklarında, kendilerini yolda yatarken buldular, Bay Hsue'nin başı kirli bir
kanalın içindeydi. Yakınlarda birkaç saz kulübe vardı; ama
diğer her şey gitmişti.

DİPNOTLAR:

[211] Bu, modern yazarların Taoist dininin araçsal bir parçası olarak kabul ettiği Budist _patra_'dır. Bkz. No. IV.,
not 46.

[212] Varlığına dikkat çekmek için. Çin'deki dilenciler, dükkânda bir gong çalarak, dükkân sahibinin müşterilerinin konuşmasını duymasını engelleyecek kadar yüksek sesle sadaka isteyerek amaçlarına daha etkili bir şekilde ulaşırlar; veya bir sopanın ucuna bağlanmış ölü bir hayvanı sallayarak performansı çeşitlendirirler. Dilencilik Çin'de yasaklanmadığından, her ev sahibinin bir dilenci loncasına ödeme yapması gereken bir şantaj sistemi ortaya çıkar ve bu, onları kendi bölgelerindeki dilencilerin ziyaretlerinden kurtarır; ancak birçoğu abone olmaz, bunun yerine önce diğerini, yani kaybedecek her şeyi olan dükkân sahibini yoracak mücadelede şanslarını denerler; çünkü yasanın uşaklarını hemen üzerine çekecek ve onu sayısız "sıkıştırmaya" maruz bırakacak elle uygulanan şiddete benzer her şeyden uzak durmaya dikkat eder.

[213] _Sec._ bir "sünger".

[214] Ming hanedanlığı sırasında San-pao adlı bir hadım tarafından batıdan Çin'e getirildiği söylenir.

XXXV.

TİLKİLERLE MÜCADELE.

Chih-li eyaletinde, bir öğretmene ihtiyaç duyan zengin bir aile vardı. Bir gün bir mezun kapıda belirdi ve evin sahibi tarafından içeri girmesi istendi; ve o kadar hoş bir şekilde sohbet etti ki
kısa bir süre sonra her iki taraf da birbirlerinden memnun olduklarını anladı. Öğretmen adının Hu olduğunu söyledi; ve
kendisine her zamanki hediye verildiğinde, hemen daireler sağlandı ve çok enerjik bir şekilde görevine başladı, kendini sıradan bir bilgin olarak kanıtladı. Ancak, dolaşmayı çok severdi ve genellikle gecenin bir yarısı geri gelirdi, kapı kilitliyse kapıyı çalmak zahmetine girmezdi ama aniden içeride belirirdi. Bu nedenle bir tilki olduğundan şüpheleniliyordu, ancak niyetleri zararsız gibi göründüğü için, ona son derece iyi davranıldı ve sanki tuhaf bir şeymiş gibi nezaketten yoksun değildi. Zamanla efendisinin bir kızı olduğunu keşfetti[215] ve kibriti güvence altına almak istediği için sürekli olarak bu yönde ipuçları veriyordu, efendisi ise bunu anlamamış gibi davranıyordu. Bir gün tatile gitti ve ertesi gün bir yabancı geldi; kapıya siyah bir katır bağlayarak efendisinin içeri oturma davetini kabul etti. Yaklaşık elli yaşındaydı, giyimi çok düzgün ve temizdi ve tavırları da beyefendi gibiydi. Oturduklarında, yabancı, Bay Hu adına evlilik teklifleriyle geldiğini söyleyerek başladı; ev sahibi, biraz düşündükten sonra, Bay Hu ile arkadaş olarak çok iyi anlaştıklarını ve daha yakın bir bağ kurmanın bir sakıncası olmadığını söyledi. "Ayrıca," diye ekledi, "kızım zaten nişanlı ve bu nedenle, Bay Hu'dan beni mazur görmesini rica ediyorum." Yabancı, genç hanımın nişanlı olmadığından oldukça emin olduğunu söyledi ve evlenmeye itirazının ne olabileceğini sordu: ama hepsi boşunaydı, ta ki sonunda, "Bay Hu iyi bir aileden geliyor; ona karşı böyle bir tiksinti duymanız için hiçbir neden göremiyorum." diyene kadar. "Peki," diye yanıtladı diğeri, "sana ne olduğunu söyleyeyim. Biz onun _türünden_ hoşlanmıyoruz." Buradaki yabancı çok sinirlendi ve ev sahibi de öfkelendi, böylece yüksek sesle konuşmaya başladılar ve yumruklaşmaya doğru gidiyorlardı ki, adam hizmetçilerine yabancıyı dövmelerini ve dışarı atmalarını söyledi. Yabancı daha sonra geri çekildi ve katırını arkasında bıraktı; ve ona bakmak için yaklaştıklarında siyah saçlı, sarkık kulaklı ve uzun kuyruklu kocaman bir yaratık buldular. Onu götürmeye çalıştılar ama hareket etmedi; ve arkadan elle itince devrildi
ve sadece samandan olduğu ortaya çıktı. Söylenen öfkeli sözlerin sonucunda, evin sahibi bir intikam girişimi olacağından emin oldu ve buna göre tüm hazırlıkları yaptı; ve gerçekten de ertesi gün bir sürü tilki askeri geldi, bazıları at sırtında, bazıları yaya, bazıları mızraklı ve diğerleri tatar yaylarıyla, adamlar ve atlar tarif edilemez bir gürültüyle çiğneyerek ilerliyordu. Aile evden çıkmaya korkuyordu ve tilkiler
ortalığı ateşe vermek için bağırıyorlardı, bu da sakinleri korkunç bir şekilde
telaşlandırdı; ancak tam o sırada en cesurlarından biri tilkilerle savaşmak için birkaç hizmetçiyle birlikte
dışarı fırladı. Taşlar ve oklar her yöne
uçuyordu ve her iki tarafta da çok sayıda kişi yaralandı; ancak
sonunda tilkiler kılıçlarını savaş alanında bırakarak geri çekildiler.
Bunlar don veya kar gibi parlıyordu, ancak alındığında
sadece darı sapları olduğu ortaya çıktı. "Bu onların tüm kurnazlığı mı?" diye bağırdı düşmanları, gülerek, aynı zamanda tilkiler tekrar gelirse diye daha da dikkatli hazırlıklar yaparak. Ertesi gün birlikte
karar veriyorlardı ki, aniden gökyüzünden bir dev
üzerlerine indi. Boyu on fitten fazla, genişliği birkaç fitti ve yarım kapı genişliğinde bir kılıç sallıyordu; Ancak ona oklar ve taşlarla o kadar şiddetli saldırdılar ki, otlardan yapıldığını gördüklerinde
çok geçmeden ölü olarak yere serildi. Arkadaşlarımız
şimdi tilki düşmanlarını hafife almaya başladılar ve üç gün boyunca onlardan başka hiçbir şey
görmedikleri için önlemleri biraz gevşettiler. Ancak tilkiler kısa süre sonra yay ve oklarla silahlanmış olarak tekrar ortaya çıktılar ve
evin efendisini arkadan vurmayı başardılar,
hizmetçilerini çağırıp onlara saldırmaya başladığında ortadan kayboldular. Sonra, oku sırtından çektiğinde bunun uzun bir diken olduğunu gördü; ve böylece tilkiler bir ay kadar gelip gittiler ve
önlem almayı gerekli kıldılar, ancak gerçekte
ciddi bir yaralanmaya
yol açmadılar. Bu, ailenin efendisini çok rahatsız etti, ta ki bir gün Bay Hu[216] arkasında bir asker birliğiyle ortaya çıkana ve hemen onu karşılamaya çıkana kadar. Bay Hu
adamlarının arasına çekildi, ancak efendisi onu dışarı çıkması için çağırdı,
ve sonra ona askerlerin ailesine karşı böyle
getirilmesine neden olan ne yaptığını sordu. Tilkiler artık
oklarını
atmak üzereydiler; ancak Bay Hu onları durdurdu; bunun üzerine o ve
eski efendisi el sıkıştı ve efendisi onu eski odasına
yürümeye davet etti. Şarap servis edilirken, ev sahibi, "Siz, Bay Hu,
zeki bir adamsınız ve bana hoşgörü göstereceğinize inanıyorum. Arkadaş olduğumuz için, doğal olarak sizinle bir bağ kurmaktan mutluluk duyardım; ancak arabalarınız, atlarınız, evleriniz, vb. sıradan ölümlülerinkiler değil; hatta kızım bile razı olsaydı, bunun imkansız olacağını bilmelisiniz, çünkü o hala çok daha genç." Bay Hu bundan biraz rahatsız oldu, ancak ev sahibi devam etti, "Önemli değil; daha önce olduğu gibi hala arkadaş olabiliriz ve eğer siz bize dünyevi yaratıkları hor görmüyorsanız, sizin öğrettiğiniz oğlum var; on beş yaşında ve böyle bir düzenleme mümkünse sizinle bağlantılı olduğunu görmekten gurur duyarım." Bay Hu çok sevindi ve şöyle dedi, "Oğlunuzdan bir yaş küçük bir kızım var; ne çirkin ne de aptal. O nasıl yapacaktı?" Ev sahibi ayağa kalktı ve alçak bir reverans yaptı, Bay Hu da hemen karşılık verdi ve sonra eski tatsızlığı unutarak en iyi arkadaş oldular. Bay Hu'nun hizmetçilerine şarap verildi ve herkes mutlu oldu. Ev sahibi şimdi Bay Hu'nun nerede yaşadığını sordu, kazlara[217] içki dökme töreninin gerçekleştirilebileceğini; ancak Bay Hu bunun gerekli olmayacağını söyledi ve tekrar gittiği geceye kadar içmeye devam etti. O zamandan sonra daha fazla sorun olmadı ve Bay Hu'dan haber alınamadan bir yıl geçti, bu yüzden sanki pazarlıktan
çıkmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ancak aile beklemeye devam etti ve altı ay sonra Bay Hu tekrar ortaya çıktı, birkaç genel açıklamadan sonra kızının hazır olduğunu söyledi ve kocasının evine gelmesi için uğurlu bir gün belirlenmesini istedi. Bu
düzenlendikten sonra, genç hanım bir tahtırevan, atlar ve neredeyse bir odayı dolduran güzel bir çeyizle geldi.[218] O, babasına ve kayınvalidesine karşı alışılmadık derecede saygılıydı ve kayınvalidesi bu birliktelikten çok memnundu. Babası ve küçük kardeşi onu eve kadar eşlik etmişti ve çok zarif bir
üslupla sohbet ederek, gitmeden önce gün ağarana kadar içki içip oturdular. Gelinin kendisi, hasadın iyi mi yoksa kötü mü olacağını önceden bilme yeteneğine sahipti ve bu tür konularda her zaman tavsiyeleri alınırdı. Bay Hu ve kardeşi ve ayrıca anneleri, sık sık onu yeni evinde ziyarete gelirlerdi ve daha sonra çok sık insanlar tarafından görülürlerdi.

DİPNOTLAR:

[215] Kadınların daireleri bir Çin evinin geri kalanından oldukça ayrı olduğundan, erkek ziyaretçiler bu nedenle sakinleri hakkında hiçbir şey bilmezler.

[216] Bkz. No. XIII., not 90.

[217] Çin'de çok eski bir gelenek, bu kuşların asla ikinci kez çiftleşmediğine dair bir inançtan kaynaklanır.
Damadın gelini babasının evinden getirmesi durumunda içki ikram edilir.

[218] Çin çeyizi, giysilere ve mücevherlere ek olarak
masalar ve sandalyeler ile her türlü ev mobilyası ve süs eşyasından oluşur.

XXXVI.

KRAL.

Hu-nan'ın belirli bir valisi, altı yüz bin ons gümüş tutarındaki hazineden sorumlu bir yargıcı başkente gönderdi.
Yolda yargıç şiddetli bir yağmur fırtınasıyla karşılaştı ve bu onu o kadar geciktirdi ki, bir sonraki istasyona
ulaşamadan gece geldi. Bu nedenle eski bir tapınağa sığındı;
ama sabah olduğunda hazinenin
kaybolduğunu görünce dehşete düştü. Suçu kimseye yükleyemeyince, hemen Vali'ye döndü ve ona tüm hikayeyi anlattı. Ancak Vali, yargıcın söylediklerine inanmayı reddetti ve onu
ağır bir şekilde cezalandırmak istedi, ancak hizmetkarlarının her biri ve hepsi onun ifadelerini
doğruladı; ve buna göre ona geri dönmesini ve
kayıp gümüşü bulmaya çalışmasını emretti. Yargıç tapınağa döndüğünde, olağanüstü görünümlü kör bir adamla karşılaştı, ona insanların düşüncelerini okuyabildiğini söyledi ve yargıcın oraya para meselesi için geldiğini söyledi. İkincisi, öyle olduğunu söyledi ve başına gelen talihsizliği anlattı; bunun üzerine kör adam tahtırevanı çağırdı ve yargıca kendisini takip edip görmesini söyledi, o da tüm maiyetiyle birlikte bunu yaptı. Kör adam doğu dediyse, doğuya gittiler; ya da kuzey dediyse, kuzeye; beş gün boyunca tepelerin arasında çok uzaklara kadar yolculuk ettiler ve orada çok sayıda sakini olan büyük bir şehir gördüler. Kapılardan girdiler ve kısa bir mesafe daha ilerlediler, sonra kör adam aniden "Dur!" diye bağırdı ve
sandalyesinden inerek batıya bakan yüksek bir kapıyı işaret etti, yargıca kapıyı çalmasını ve gerekli soruşturmaları yapmasını söyledi. Sonra eğildi ve izin aldı ve yargıç onun talimatlarına uydu, bunun üzerine bir adam onun çağrısına cevap olarak dışarı çıktı. Han hanedanının modasına uygun giyinmişti[219] ve isminin ne olduğunu söylemedi; ancak yargıç ona neden geldiğini bildirir bildirmez, eğer birkaç gün beklerse bu konuda kendisine yardımcı olacağını söyledi. Adam daha sonra yargıcı içeri aldı ve ona kendine ait bir oda vererek ona düzenli olarak yiyecek ve içecek sağladı. Bir gün binanın arkasına doğru yürümeyi başardı ve orada yoğun çam ağaçlarıyla dolu caddeleri ve ince çimenlerle kaplı düzgün çimenleri olan güzel bir bahçe buldu. Çardaklar ve süs binaları arasında bir süre dolaştıktan sonra yargıç yüksek bir büfeye geldi ve merdivenlerden çıktı ve önündeki duvarda her biri gözleri, burnu, kulakları, ağzı ve kalbi olan bir dizi insan derisi gördü.[220] Bunun üzerine dehşete düşen adam, kendi postunu bu ücra yerde bırakmak üzere olduğuna ve kendini kaybettiğine ikna olarak aceleyle odasına çekildi. Ancak, kaçmaya çalışarak muhtemelen hiçbir şey kazanamayacağını düşündü ve beklemeye karar verdi; ve ertesi gün aynı adam onu ​​almaya geldi ve artık bir görüşme yapabileceğini söyledi. Yargıç hazır olduğunu söyledi; ve şefi daha sonra ateşli bir ata bindi ve diğerini yaya olarak takip etmeye bıraktı. Yakında, bir Valinin _yamen_'ine açılan buna benzer bir kapıya ulaştılar, burada her iki tarafta da son derece sessiz ve nezaketli bir şekilde resmi hizmetkarlar vardı. Adam burada atından indi ve yargıcı içeri götürdü; ve başka bir kapıdan geçtikten sonra, incilerle süslenmiş bir şapka ve işlemeli bir kuşak takan ve güneye bakan bir kralın huzuruna çıktılar. Yargıç öne atıldı ve yere kapandı; bunun üzerine kral ona hazinenin naklinden sorumlu Hu-nan yetkilisi olup olmadığını sordu. Olumlu yanıt
alınca kral, "Paranın hepsi burada; önemsiz bir şey ama Vali'den hediye olarak almaya itirazım yok." dedi. Buradaki yargıç gözyaşlarına boğuldu ve lütfunun çoktan sona erdiğini, özellikle de hikayesini destekleyecek hiçbir kanıtı olmayacağı için geri dönerse cezalandırılacağını söyledi. "Bu yeterince kolay," diye yanıtladı kral ve eline kalın bir mektup verdi, Vali'ye vermesini emretti ve bunun başını belaya sokmasını engelleyeceğine dair ona güvence verdi. Ayrıca ona bir refakatçi de verdi; ve konuyu daha fazla tartışmaya cesaret edemeyen yargıç, üzüntüyle mektubu kabul etti ve ayrıldı. Seyahat ettiği yol, geldiği yol değildi; ve tepeler bitince, refakatçisi onu bırakıp
geri gitti. Birkaç gün sonra Ch'ang-sha'ya ulaştı ve saygılı bir şekilde Vali'ye olanları bildirdi; ancak Vali
onun daha fazla yalan söylediğini düşündü ve büyük bir öfkeyle hizmetçilere elini ayağını bağlamalarını söyledi. Yargıç daha sonra mektubu ceketinden çıkardı; ve Vali mührü kırdığında ve içeriğini gördüğünde, yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı. Yargıcın serbest bırakılması için emir verdi, hazinenin kaybının önemsiz olduğunu ve yargıcın gitmekte serbest olduğunu belirtti. Daha sonra, miktarın bir şekilde telafi edilmesi ve başkente iletilmesi talimatı verildi; bu arada Vali hastalandı ve öldü.

Şimdi bu Valinin çok düşkün olduğu bir karısı vardı; ve bir sabah uyandıklarında, bakın! tüm saçları gitmişti. Tüm kuruluş dehşet içindeydi, kimse böyle bir olaydan ne çıkaracağını bilmiyordu. Ancak yukarıda bahsi geçen mektupta şu sözcüklerle birlikte o saç vardı: "Kamu hayatına ilk girdiğinden beri kariyeriniz zimmetine para geçirme ve açgözlülük oldu. Altı yüz bin ons gümüş hazinemde güvenle saklanıyor. Bu tutarı kendi birikmiş gasplarınızdan telafi edin. Hazineyle suçladığınız memur masumdur; haksız yere cezalandırılmamalıdır. Daha önce karınızın saçını nazik bir uyarı olarak almıştım. Şimdi emirlerime uymazsanız, başınızı almam uzun sürmeyecek. Saçınızı söylediklerimin kanıtı olarak size geri gönderiyorum." Vali öldüğünde ailesi mektubun içeriğini açıkladı; ve bazı astları şehri aramak için adam gönderdiler, ancak sadece yol veya patika gibi hiçbir şeye sahip olmayan, erişilemez dağlar buldular. DİPNOTLAR:

[219] Yaklaşık bin altı yüz yıl önce sona eren.

[220] Beş "duyumuza" karşılık gelen, beynin yerini alan ve Çinli doktorlar tarafından yalnızca zekanın ve tutkuların değil, aynı zamanda tüm duyuların merkezi olarak kabul edilen kalp.

XXXVII.

BİR RAHİBEYLE NİŞANLANDI.

Hupei'deki I-ling'de Chen Yue adında bir genç adam yaşıyordu, bir mezunun oğluydu. İyi bir bilgin ve yakışıklı bir adamdı ve daha
ergenliğe gelmeden önce bile kendine bir ün yapmıştı. Oldukça
çocukken, bir fizyonomist onun bir Taoist rahibeyle evleneceğini tahmin etmişti;
ama ailesi bunu sadece bir şaka olarak gördü ve ona farklı türden bir eş bulmak için birkaç girişimde bulundu. Ancak çabaları şimdiye kadar başarılı olmamıştı, uygun bir eş bulmak zordu.

Şimdi anne tarafından büyükannesi Huang-kang'da yaşıyordu; ve bir keresinde,
genç Chen onu ziyaret ederken, birinin Huang-chou'daki dört Yuen'den en küçüğünün eşi benzeri olmadığını söylediğini duydu. Bu söz, büyükannesinin evinden birkaç mil uzaktaki bir tapınakta[221] yaşayan çok hoş görünümlü rahibelere atıfta bulunuyordu; ve buna göre Chen gizlice onları görmeye gitti ve kapıyı çalarak, oldukça zarif kişiler olan dört hanım tarafından çok
içtenlikle karşılandı. En küçüğü eşsiz güzellikte bir kızdı ve Chen gözlerini ondan alamadı, ta ki en sonunda elini yüzüne koyup başka yöne bakana kadar. Arkadaşları şimdi odadan çıkıp misafirlerine çay almaya giderken, Chen genç hanımın adını sorma fırsatını değerlendirdi; hanım da ona Yuen-ch'i dendiğini ve soyadının Ch'en olduğunu söyledi. "Ne kadar
olağanüstü!" diye bağırdı Chen; "ve benimki P'an."[222] Bu onu çok kızdırdı ve başını eğdi ve cevap vermedi;
birazdan ayağa kalkıp gitti. Sonra çay geldi, yanında güzel meyveler vardı ve rahibeler ona isimlerini söylemeye başladılar. Biri Pai Yuen-shen'di ve otuz küsur yaşındaydı; diğeri Sheng Yuen-mien'di, sadece yirmi; ve üçüncüsü Liang Yuen-tung'du, yirmi dört veya beş yaşındaydı, ancak dini açıdan daha gençti.[223]
Yuen-ch'i tekrar görünmedi ve sonunda Chen onu tekrar görmek için endişelendi ve nerede olduğunu sordu. Bayan Pai ona kız kardeşinin yabancılardan korktuğunu söyledi ve Chen daha sonra ayağa kalktı ve onu alıkoyma çabalarına
rağmen veda etti. "Yuen-ch'i'yi görmek istiyorsan yarın tekrar gelsen iyi olur," dedi Bayan Pai; ve eve Yuen-ch'i'den başka hiçbir şey düşünmeden giden Chen, ertesi gün tapınağa geri döndü. Yuen-ch'i hariç tüm rahibeler oradaydı, ama o, ona sormakla başlamak istemedi; sonra ona kalması ve onlarla birlikte akşam yemeği yemesi için baskı yaptılar, hiçbir mazereti kabul etmediler, Bayan Pai kendisi önüne yemek ve yemek çubukları koydu ve onu yemeye teşvik etti. Yuen-ch'i'nin nerede olduğunu sorduğunda, hemen geleceğini söylediler; ama akşam yavaş yavaş yaklaştı ve Chen eve gitmek için kalktı. Bunun üzerine hepsi ona kalması için yalvardı, eğer kalırsa Yuen-ch'i içeri getireceklerine söz verdiler. Chen daha sonra kalmayı kabul etti; lambalar yakıldı ve etrafta serbestçe şarap servis edildi, ta ki sonunda o kadar sarhoş olduğunu ve daha fazlasına dayanamayacağını söyleyene kadar. "Üç kadeh daha," diye bağırdı Bayan Pai, "sonra da Yuen-ch'i'yi çağırırız." Böylece Chen üç
kadehini bitirdi, bunun üzerine Bayan Liang da onunla birlikte üç tane içmesi gerektiğini söyledi,
ve öyle yaptı, şarap kadehini masaya bıraktı[224] ve
daha fazla içmeyeceğini söyledi. "Beyefendi bizimle içmeye tenezzül etmeyecek," dedi Bayan Pai Bayan Liang'a, "bu yüzden Yuen-ch'i'yi çağırıp güzel Eloisa'ya Abelard'ının onu beklediğini söylesen iyi olur." Birkaç dakika sonra Bayan Liang geri geldi ve Chen'e Yuen-ch'i'nin gelmeyeceğini söyledi; bunun üzerine Chen öfkeyle gitti,
onlardan hiçbirine tek kelime etmeden ve birkaç gün boyunca bir daha o yere yaklaşmadı. Ancak Yuen-ch'i'yi unutamadı ve
bir öğleden sonra Bayan Pai'nin dışarı çıktığını fark edene kadar her zaman nöbet tutuyordu, buna çok sevindi, çünkü Bayan Liang'dan pek korkmuyordu ve hemen tapınağa koşup kapıyı çaldı. Yuen-mien kapıyı açtı ve ondan Bayan Liang'ın da iş için dışarı çıktığını öğrendi. Sonra Yuen-ch'i'yi istedi
ve Yuen-mien onu başka bir avluya götürdü ve orada "Yuen-ch'i! İşte bir ziyaretçi" diye seslendi. Bunun üzerine odanın kapısı hemen çarpıldı ve Yuen-mien gülerek Chen'e kendini kilitlediğini söyledi. Chen bir şeyler söylemek üzereyken Yuen-mien uzaklaştı ve pencerenin diğer tarafından bir ses duyuldu, "Hepsi şapkamı size koyduğumu söylüyor, efendim; ve eğer buraya tekrar gelirseniz, güvenliğim için cevap veremem. Rahibe olarak kalmak istemiyorum,
ve eğer sizin gibi bir beyefendiyle tanışabilseydim, Bay P'an, hayatımın tüm günleri boyunca ona hizmetçi olurdum." Chen elini ve kalbini oradaki genç hanıma uzattı; ancak genç hanım ona rahiplik eğitiminin masrafsız olmadığını hatırlattı, "ve eğer beni gerçekten seviyorsanız," diye ekledi, "özgürlüğümü satın almak için yirmi ons gümüş getirin. Sizi üç yıl boyunca en büyük sadakatle bekleyeceğim." Chen buna razı oldu ve gerçekte kim olduğunu ona söylemek üzereyken, Yuen-mien geri döndü ve hepsi birlikte dışarı çıktılar, Chen şimdi onlara veda ediyor ve büyükannesinin yanına dönüyordu. Bundan sonra Yuen-ch'i her zaman aklındaydı ve onunla bir kez daha görüşmek ve ona yakın olmak istiyordu, ancak bu noktada babasının tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duydu ve hemen eve doğru yola çıktı, gece gündüz yolculuk etti. Babası öldü ve o zamanlar evi yöneten annesi o kadar sert bir insandı ki, ona kalbine en yakın olanı söylemeye cesaret edemedi. Bu arada toplayabildiği tüm parayı bir araya getirdi ve babasının yasını tuttuğu için tüm evlenme tekliflerini reddetti.[225] Ancak annesi bir eş alması konusunda ısrar etti; ve sonra ona büyükannesiyle Huang-kang'da iken, Bayan Ch'en ile evlenmesi için bir anlaşma yapıldığını ve kendisinin de buna katılmaya hazır olduğunu söyledi; ve şimdi, babasının ölümü konuyla ilgili tüm iletişimleri durdurmuş olsa da, büyükannesini ziyaret edip durumun ne olduğunu görmekten daha iyi bir şey yapamayacağını ve eğer mesele gerçekten çözülmezse annesinin emirlerine uyacağına söz verdiğini söyledi. Annesi buna razı oldu ve biriktirdiği parayla yola koyuldu; ancak Huang-kang'a vardığında ve tapınağa gittiğinde,
oranın ıssız olduğunu ve artık eskisi gibi olmadığını gördü. İçeri girdiğinde,
sadece yemeğini pişirmekle görevli yaşlı bir rahibe gördü; ve ona
sorguladığında, rahibenin bir önceki yıl öldüğünü ve dört rahibenin farklı yönlere gittiğini söyledi. Ona göre, Yuen-ch'i şehrin kuzey kesiminde yaşıyordu ve hemen oraya doğru yola koyuldu; ancak civardaki tüm tapınaklarda onu aradıktan sonra, ondan haber alamadı ve üzgün bir şekilde eve döndü, annesine amcasının Bay Ch'en'in gittiğini söylediğini ve geri döner dönmez ona haber vermek için bir hizmetçi göndereceklerini söyledi.

Bu olaylardan birkaç ay sonra, Chen'in annesi kendi
evini ziyaret etti ve bu hikayeyi yaşlı annesiyle konuşurken anlattı. Annesi, şaşkınlığına rağmen, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ancak Chen ve amcasının bunu birlikte uydurmuş olabileceklerini ima etti. Ancak, neyse ki Chen için amcası o sırada uzaktaydı ve gerçek gerçeğe ulaşmalarının hiçbir yolu yoktu. Bu arada, Chen'in
annesi yaptığı bir yemini yerine getirmek için Zambak Tepesi'ne gitti ve
tüm geceyi tepenin eteğindeki bir handa geçirdi. O akşam, ev sahibi kapısını çaldı ve odayı paylaşması için genç bir rahibeyi içeri aldı. Kız, adının Yuen-ch'i olduğunu söyledi; ve Chen'in annesinin I-ling'de yaşadığını duyduğunda yanına gidip oturdu ve ona uzun bir sıkıntı hikayesi anlattı, sonunda I-ling'de P'an adında bir kuzeni olduğunu ve Chen'in annesinden onu nerede bulacağını söylemesi için birini göndermesini rica ettiğini söyledi. "Her gün acı çekiyorum," diye ekledi, "ve her gün bir yıl gibi geliyor. Ona hemen gelmesini söyle, yoksa gidebilirim." Chen'in annesi diğer adının ne olabileceğini sordu, ancak bilmediğini söyledi; yaşlı kadın bunun bir önemi olmadığını, çünkü mezun olduğu için onu bulmanın kolay olacağını söyledi. Sabahın erken saatlerinde Chen'in annesi kıza veda etti, kız yine unutmaması için yalvardı; ve eve vardığında Chen'e olanları anlattı. Chen dizlerinin üzerine çöktü ve annesine genç kadının bahsettiği P'an'ın kendisi olduğunu söyledi; ve nişanın nasıl gerçekleştiğini duyduktan sonra, annesi aşırı derecede öfkelendi ve şöyle dedi, "Saygısız çocuk! Eş olarak bir rahibeyle ilişkilerini nasıl karşılayacaksın?" Chen başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi; ancak kısa bir süre sonra muayene için yukarı çıktığında, Yuen-ch'i'nin verdiği adrese gitti - ancak genç hanımın iki hafta önce gittiğini gördü. Daha sonra eve döndü ve büyükannesi öldüğünde ve annesi cenaze törenine yardım etmek için yola çıktığında sağlığı kötüleşti. Geri dönerken doğru yolu kaçırdı ve Ching adında birinin evine ulaştı, ki bu kişinin onun kuzeni olduğu ortaya çıktı. Onu içeri davet ettiler ve orada salonda oturan yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kız gördü ve şimdiye kadar gördüğü en güzel kızdı. Şimdi, oğlu için iyi bir eş bulmayı ve onu yerleşik melankolisinden kurtarmayı her zaman düşündüğü için, genç hanımın kim olabileceğini sordu; ve ona isminin
Wang olduğunu söylediler,--onların kendi bağlantıları olduğunu ve babasıyla annesinin ölmüş olması nedeniyle geçici olarak onlarla kaldığını söylediler. Chen'in
annesi Bayan Wang'ın nişanlısının ismini sordu, ama nişanlı olmadığını söylediler; ve sonra elini tutarak sohbete başladı ve ondan çok etkilendi. Geceyi
orada geçiren Chen'in annesi kuzenini sırdaş edindi ve kuzeni bunun harika bir eşleşme olacağını kabul etti; "ama," diye ekledi,
"bu genç hanım biraz hırslı, yoksa bu kadar uzun süre bekar kalamazdı. Bunu düşünmeliyiz. "Bu arada, Chen'in
annesi ve Bayan Wang o kadar iyi anlaştılar ki, artık
anne ve kız şartlarındaydılar; ve Bayan Wang, ona eve kadar eşlik etmesi için davet edildi. Bu daveti hemen kabul etti ve ertesi
gün geri döndüler; oğlunun şu anki sıkıntılarından kurtulmasını isteyen Chen'in annesi, hizmetçilerden birine ona güzel bir eş getirdiğini söylemesini söyledi; Chen buna inanmadı; ancak
pencereden içeri baktığında Yuen-ch'i'den bile
çok daha güzel genç bir hanım gördü. Artık kararlaştırılan üç yılın çoktan geçtiğini düşünmeye başladı; Yuen-ch'i'nin kimsenin bilmediği bir yere gittiğini ve muhtemelen bu zamana kadar başka bir koca bulduğunu; bu yüzden bu genç hanımla evlenme fikrini
eğlendirmekte hiç zorluk çekmedi ve kısa
sürede sağlığına kavuştu. Annesi daha sonra gençleri tanıştırdı ve birbirleriyle tanıştırdı; oğlu odadan çıktığında Bayan Wang'a, "Sen Tahmin et seni neden benimle eve gelmeye davet ettim?" "Ettim," diye cevapladı genç hanım, "ama sanırım
gelmemin _amacının_ ne olduğunu tahmin etmedin. Birkaç yıl önce I-ling'den Bay P'an ile nişanlandım. Uzun zamandır ondan haber alamadım.
Eğer başka bir eş bulursa, senin gelinin olurum; eğer bulmazsa,
seni her zaman kendi annem olarak görür ve bana olan nezaketinin karşılığını ödemeye çalışırım." "Gerçek bir nişan olduğu için," diye cevapladı Chen'in annesi, "daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama Lily Hill'deyken
bu Bay P'an'ı soran bir Taoist rahibe vardı ve şimdi sen yine, aslında I-ling'de Bay P'an diye biri yok." "Ne!" diye bağırdı Bayan Wang, "siz tanıştığım o hanım mısınız? Ben Bay P'an'ı soran kişiyim." "Eğer öyleyse," diye yanıtladı Chen'in annesi gülümseyerek, "o zaman Bay P'an'ınız çok uzakta değil." "Nerede?" dedi; ve sonra Chen'in annesi bir hizmetçiye onu oğlunun yanına götürmesini ve ona sormasını söyledi. "Adın Yuen-ch'i mi?" dedi Chen büyük bir şaşkınlıkla; ve genç hanım ona bunu nasıl bildiğini sorduğunda, ona Bay P'an gibi davranma hikayesinin tamamını anlattı. Fakat Yuen-ch'i onun kiminle konuştuğunu öğrendiğinde utandı ve geri dönüp annesine anlattı; annesi de ona nasıl iki isim aldığını sordu. "Gerçek adım Wang," diye yanıtladı genç hanım; "ama yaşlı Başrahibe, bana çok düşkün olduğu için kendi ismini almamı istedi." Chen'in annesi tüm bunlara çok sevindi ve hemen uğurlu bir gün belirlendi evliliklerinin
kutlanması için.

DİPNOTLAR:

[221] Çin'de bol miktarda bulunan bu rahibe manastırları ziyaret etmeye
değerdir ve her iki cinsiyetten de serbestçe girebilir. Bazen
bir tapınakta birlikte yaşayan yüz kadar rahibe vardır ve
görünüşe göre hayatlarını dini ibadetlere adıyorlar;
ancak raporlar, bozulan yeminlerle ilgili birçok hikaye anlatır ve
genel olarak bu güzel rahiplerin itibarını üzücü bir şekilde altüst eder.

[222] Karşılık gelen İngilizcede, bu şöyle olurdu:--Genç hanım
adının Eloisa olduğunu söyledi. "Ne kadar komik!" diye haykırdı Chen, "ve benimki Abelard."

[223] Yani, yemin eden son kişi oydu.

[224] Bir kişinin daha fazla şarap içmek istemediğinin olağan işareti.

[225] Bu, Yuen-ch'i'nin onu beklemeye söz verdiği yılların
üçüncüsüne kadar onu idare ederdi.

XXXVIII.

TUNG-T'ING GÖLÜ'NÜN GENÇ KADINI.

Tung-t'ing gölünün[226] ruhları, tekne ödünç alma alışkanlığına sahiptir. Bazen boş bir teknenin halatı kendini
atar ve tekne, yukarıdaki havadaki müzik sesine
göre dalgaların üzerinden uzağa gider. Kayıkçılar bir köşeye çömelir ve yüzlerini saklarlar, yolculuk bitene ve bir kez daha eski demirleme yerlerine varana kadar yukarı bakmaya cesaret edemezler.

Şimdi, Yüksek Lisans derecesi için sınavda başarısız olduktan sonra eve dönen Bay Lin adında biri, teknesinin güvertesinde çok sarhoş bir şekilde yatıyordu ki, aniden müzik ve şarkı sesleri duyulmaya başladı. Kayıkçılar Bay Lin'i salladılar. Lin, onu uyandırmayı başaramayınca aşağı koştu
ve aşağıdaki ambarda saklandılar. Sonra biri gelip onu kaldırdı ve güverteye tekrar düşmesine izin verdi, orada daha önceki gibi sarhoş uykusunda kalmasına izin verildi. Zamanla çeşitli aletlerin sesi neredeyse sağır edici hale geldi ve Lin kısmen uyanarak etrafındaki havayı dolduran hoş bir parfüm kokusu aldı. Gözlerini açtığında, teknenin bir sürü güzel kızla dolu olduğunu gördü; ve garip bir şeyler olduğunu bilerek, derin uykudaymış gibi yaptı. Sonra Chih-ch'eng'e bir çağrı geldi, bunun üzerine genç bir hizmetçi öne çıktı ve Bay Lin'in başının oldukça yakınında durdu. Çorapları balıkçılın kanadının rengindeydi ve ayakları parmaktan daha büyük olmayan minik mor ayakkabılarla kaplıydı. Bu genç hanıma çok vurulan adam, dişleriyle çorabını tuttu ve bir sonraki hareketinde yüz üstü yere düşmesine neden oldu. Yetkili olduğu açıkça belli olan biri, sorunun ne olduğunu sordu; ve açıklamayı duyduğunda çok öfkelendi ve Bay Lin'in kafasının kesilmesini emretti. Askerler gelip Lin'i bağladılar ve ayağa kalktığında yüzü güneye dönük, kral giysileri giymiş bir adam gördü. "Efendim," diye bağırdı Lin, götürülürken, "Tung-t'ing gölünün kralı Lin adında bir ölümlüydü; hizmetkarınızın adı da Lin. Majesteleri hayal kırıklığına uğramış bir adaydı; hizmetkarınız da öyle. Majesteleri Ejderha Hanım'la karşılaştı ve ölümsüz oldu; hizmetkarınız bu kıza bir oyun
oynadı ve ölecek. Bu talih eşitsizliğinin sebebi ne?" Kral bunu duyduğunda, onu geri getirmelerini emretti ve ona, "Öyleyse hayal kırıklığına uğramış bir aday mısın?" diye sordu. Lin, öyle olduğunu söyledi; bunun üzerine kral ona yazı malzemeleri verdi ve bir hanımın başlığına dair bir kaside yazmasını emretti. Kendi bölgesinde bir miktar itibara sahip bir bilgin olan Lin, ne yazması gerektiğini düşünmekten daha fazlasını yapana kadar bir süre geçti; ve sonunda kral onu azarladı ve, "Hadi, hadi, senin itibarına sahip bir adam bu kadar uzun süre beklememeli." dedi. "Efendim," diye cevapladı Lin, kalemini bırakarak, "Üç Krallığın Şarkıları'nı tamamlamak on yıl sürdü; bu sayede, bestelerin değerinin, yazıldıkları hızdan çok, onlara verilen emeğe bağlı olduğu anlaşılabilir." Kral güldü ve sabahın erken saatlerinden öğlene kadar sabırla bekledi, sonra eline dizelerin bir kopyası verildi ve bundan çok memnun olduğunu söyledi. Şimdi Lin'e şarap servis edilmesini emretti; ve kısa bir süre sonra her türden ilginç yemeğin bir araya getirilmesi izledi, bunun ortasında bir subay içeri girdi ve boğulacak kişilerin
kayıtlarının yapıldığını bildirdi.
"Toplam kaç kişi?" diye sordu kral. "İki yüz yirmi sekiz," diye cevap verdi; ve sonra kral bunu kimin yapmak üzere görevlendirildiğini sordu; bunun üzerine generaller Mao ve Nan'ın işi yapmak üzere atandığı bildirildi. Lin burada veda etmek için ayağa kalktı ve kral ona on ons saf altın ve bir kristal kare[227] sundu ve bunun gölde karşılaşabileceği herhangi bir tehlikeden onu koruyacağını söyledi. Bu anda kralın maiyeti ve atları gölün yüzeyinde uygun bir şekilde sıralandı; ve
Majesteleri, tekneden tahtırevanına adım atarak
görünüm alanından kayboldu.

Her şey uzun süre sessiz kaldıktan sonra, kayıkçılar ambardan çıktılar ve rotalarını kuzeye doğru şekillendirmeye başladılar. Ancak, rüzgar onlara karşıydı ve hiçbir ilerleme kaydedemediler; aniden suyun üstünde yüzen bir demir kedi belirdi. "General Mao geldi," diye bağırdı kayıkçılar büyük bir endişeyle; ve onlar ve gemideki tüm yolcular yüz üstü düştüler. Hemen ardından gölden büyük bir tahta kiriş yükseldi, ileri geri sallanıyordu ve kayıkçılar her zamankinden daha fazla korkmuş bir şekilde bunun General Nan olduğunu söylediler. Çok geçmeden muazzam bir
deniz kabardı, güneş gökyüzünde karardı ve görüş alanındaki her gemi
alabora oldu. Fakat Bay Lin, elinde kristal kareyle teknenin ortasında oturdu ve güçlü dalgalar
onlara hiçbir zarar vermeden etrafa
yayıldı. Böylece kurtuldular ve Lin
eve döndü; ve ne zaman harika hikayesini anlatsa,
gördüğü genç hanımın yüz güzelliği hakkında olumlu bir şey söyleyemese de,
dünyanın en zarif
ayak çiftine sahip olduğunu söylemeye cesaret ettiğini
iddia ederdi.

Sonrasında, Wu-ch'ang şehrini ziyaret etme fırsatı bulduğunda, kızını satmak isteyen ama parayı kabul etmeyen yaşlı bir kadından haberdar oldu ve elinde belirli bir kristal karesi olan herkesin kızı alma özgürlüğüne sahip olduğunu söyledi. Lin bunu çok garip buldu; ve karesini de yanına alarak
onu gördüğüne çok sevinen yaşlı kadını aradı ve kızına içeri girmesini söyledi. Genç hanım yaklaşık on beş yaşındaydı ve olağanüstü bir güzelliğe sahipti; birkaç selam sözcüğü söyledikten sonra arkasını dönüp tekrar içeri girdi. Lin'in aklı bu eşsiz kızı görünce neredeyse uçup gitmişti ve hemen yaşlı kadına
ihtiyaç duyduğu bir eşyaya sahip olduğunu, ancak bunun onunkine uyup uymayacağını söyleyemediğini söyledi. Böylece karelerini karşılaştırdılar ve aralarında uzunluk veya genişlik açısından en ufak bir fark yoktu. Yaşlı kadın çok sevindi ve Lin'in nerede yaşadığını sorarak eve gidip bir gelin sandalyesi almasını söyledi ve karesini iyi niyetinin bir teminatı olarak geride bıraktı. Lin bunu yapmayı reddetti; ancak yaşlı kadın güldü ve şöyle dedi,
"Çok dikkatlisiniz, efendim; bir kare için kaçmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" Lin böylece onu geride bırakmak zorunda kaldı ve
bir sandalye almak için aceleyle uzaklaşarak geri dönmenin en iyisini yaptı. Ancak oraya vardığında, yaşlı kadın gitmişti. Büyük bir endişeyle,
yakınlarda yaşayan insanlara onun nerede olduğunu sordu; ancak kimse bilmiyordu;
ve çoktan geç olduğu için kederli bir şekilde teknesine geri döndü.
Yolda, kendisine doğru gelen bir sandalyeyle karşılaştı ve hemen
paravan
bir kenara çekildi ve bir ses haykırdı, "Bay Lin! Neden bu kadar geç?"
Yakından baktığında, bunun yaşlı kadın olduğunu gördü, ona kendisini kandırdığından şüphelenip şüphelenmediğini sorduktan sonra,
gittikten hemen sonra kendisine bir sandalye teklif edildiğini söyledi; ve orada sadece bir yabancı olduğu için bir sandalye bulmakta biraz zorluk çekeceğini bilerek, kızını teknesine göndermişti. Lin daha sonra, onunla birlikte dönmesi için yalvardı, ancak kız buna razı olmadı; ve
buna göre, söylediklerine tam olarak güvenemeyerek, olabildiğince
hızla kendine doğru koştu ve tekneye atlayarak genç hanımı
zaten orada buldu. Kadın gülümseyerek onu karşılamak için ayağa kalktı ve sonra
çoraplarının bir balıkçılın
kanat renginde, ayakkabılarının mor ve genel olarak Tung-t'ing gölünde tanıştığı kıza benzediğini görünce şaşırdı. Hala kafası karışıkken,
genç hanım, "Siz, efendim, sanki beni daha önce hiç görmemişsiniz gibi bakıyorsunuz!" dedi ama tam o sırada Lin, kendi dişlerinin onun çorabında açtığı yırtığı fark etti ve hayretle bağırdı, "Ne! Siz
Chih-ch'eng misiniz?" Genç hanım buna güldü; bunun üzerine Lin ayağa kalktı ve ona derin bir reverans yaparak, "Eğer o ilahi yaratıksanız, lütfen hemen bana söyleyin ve endişemi yatıştırın." dedi. "Efendim," diye cevapladı, "size her şeyi anlatacağım. Teknede karşılaştığınız o kişi aslında Tung-t'ing gölünün kralıydı. Sizin yeteneğinizden o kadar memnundu ki beni size bahşetmek istedi; ama Kraliçe Hazretleri'nin çok sevdiği biri olduğum için, onunla istişare etmek için geri döndü. Şimdi Kraliçe'nin kendi emriyle geldim." Lin çok memnundu; ellerini yıkadı, yüzünü göle doğru çevirdi, sanki İmparatorluk Sarayı'ymış gibi ve sonra birlikte eve gittiler. Daha sonra, Lin Wu-ch'ang'a gitme fırsatı bulduğunda, karısı ebeveynlerini ziyaret etme fırsatından yararlanmak için izin istedi; ve göle ulaştıklarında, saçından bir toka çıkardı ve suya fırlattı. Hemen gölden bir tekne yükseldi ve Lin'in karısı tekneye binerek, uçan bir kuş gibi gözden kayboldu. Lin, teknesinin pruvasında, kaybolduğu yerde onu beklemeye devam etti; ve yakında, penceresinden Chih-ch'eng'den başkası olmayan güzel bir kuşun uçtuğu bir ev teknesinin yaklaştığını gördü. Sonra biri aynı pencereden altın, ipek ve değerli şeyler dağıttı, hepsi de Kraliçe'nin onlara verdiği hediyelerdi. Bundan sonra, Chih-ch'eng her yıl iki kez düzenli olarak evine gitti ve Lin kısa sürede çok zengin bir adam oldu, sahip olduğu şeyler daha önce hiç kimsenin görmediği veya duymadığı türdendi. DİPNOTLAR:

[226] Hu-nan'daki meşhur göl, etrafında Çin'in folklorunun çoğunu toplamıştır.

[227] Burada kastedilen, duvar ustalarının kullandığı alettir.

XXXIX.

KARGAYA DÖNÜŞTÜRÜLEN ADAM.

Bay Yue Jung bir Hu-nan adamıydı. Bana hikayesini anlatan kişi, hangi departmandan veya bölgeden geldiğini hatırlamıyordu. Ailesi çok
fakirdi; ve bir keresinde, sınavda başarısız olduktan sonra eve dönerken, parası bitmişti. Dilenmekten utandığı ve
rahatsız edici bir şekilde aç hissettiği için, bir süre dinlenmek için Wu
Wang[228] tapınağına döndü ve tüm üzüntülerini Tanrı'nın ayaklarına
boşalttı. Dualarını bitirdikten sonra, dış verandaya uzanmak üzereyken, aniden bir adam onu ​​alıp Wu Wang'ın huzuruna
götürdü; ve sonra dizlerinin üzerine çökerek, "Majesteleri, siyah cübbeliler arasında bir
boşluk var; bu atama
bu adama verilebilir." dedi. Kral kabul etti ve Yue siyah bir giysi takımı aldı;
ve bunları giydiğinde bir kargaya dönüştü ve uçup gitti.
Dışarıda bir grup karganın toplandığını gördü ve
hemen onlara katıldı, onlarla birlikte teknelerin direklerine yerleşti ve
yolcuların ve gemideki kayıkçıların havaya fırlattığı et veya kekleri yakalayıp yemede onları taklit etti.[229] Kısa bir
süre sonra artık aç değildi ve yükseklere uçarak, durumundaki değişiklikten oldukça memnun bir şekilde bir ağacın tepesine kondu. İki veya üç gün geçti ve Kral, artık yalnızlığına acıyarak, ona Chu-ch'ing adında çok zarif bir eş sağladı ve yiyecek arayışında kendini fazla ortaya koyduğunda onu uyarmak için her fırsatı değerlendirdi. Ancak, buna pek dikkat etmedi ve bir gün bir asker onu bir tatar yayı ile göğsünden vurdu;
ama neyse ki Chu-ch'ing gagasında onu alıp kaçtı ve yakalanmadı. Bu diğer kargaları çok çileden çıkardı ve kanatlarıyla suyu öyle büyük dalgalara
sıçrattılar ki tüm tekneler devrildi. Chu-ch'ing şimdi yiyecek temin etti ve kocasını besledi; ama yarası
çok ciddiydi ve günün sonunda ölmüştü - o anda sanki bir rüyadan uyandı ve kendini tapınakta yatarken buldu.

Yer halkı Bay Yue'yi görünüşte ölü bulmuşlardı; ve
ölümüne nasıl geldiğini bilmeden ve bedeninin
tam olarak soğumadığını görerek, onu gözetleme görevini ona vermişler. Şimdi başına ne geldiğini
öğrendiler ve aralarında bir kese hazırlayıp onu
eve gönderdiler. Üç yıl sonra aynı yerden geçiyordu ve tapınağa ibadet etmek için girdi; ayrıca bir miktar
yiyecek hazırladı ve kargaları aşağı inip yemeye davet etti. Sonra dua etti,
"Chu-ch'ing aranızdaysa, kalsın." dedi. Kargalar
yiyecekleri yedikten sonra hepsi uçup gitti; ve Yue,
yüksek lisans derecesini almayı başarmış olarak geri döndü. Tekrar Wu
Wang'ın tapınağını ziyaret etti ve kargalar için bir ziyafet olarak bir buzağı kurban etti; ve
önceki sefere olduğu gibi tekrar dua etti. O gece gölde uyudu ve tam mumlar yakılıp oturduğu sırada, aniden kuşların konduğuna benzer bir ses duyuldu ve işte! yirmi kadar güzel genç hanım önünde duruyordu. "Ayrıldığımızdan beri iyi misin?" diye sordu içlerinden biri; Yue, kime hitap etme şerefine eriştiğini bilmek istediğini söyledi. "Chu-ch'ing'i hatırlamıyor musun?" dedi genç hanım; ve sonra Yue çok sevindi ve nasıl geldiğini sordu. "Artık," diye cevapladı Chu-ch'ing, "Han nehrinin bir ruhuyum ve eski evime nadiren geri dönüyorum; ama senin iki kez yaptığın şeyin sonucunda seni bir kez daha görmeye geldim." Sonra uzun bir aradan sonra yeniden bir araya gelmiş karı koca gibi oturup sohbet ettiler ve Yue, güneye giderken onunla birlikte dönmesini önerdi. Chu-ch'ing, yine de batıya gitmesi gerektiğini söyledi ve bu noktada bir anlaşmaya varamadılar. Ertesi sabah, Yue uyandığında kendini iki büyük mumun parlak bir şekilde yandığı yüksek bir odada buldu ve artık kendi teknesinde değildi. Büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ve nerede olduğunu sordu. "Han-yang'da," diye cevapladı Chu-ch'ing; "benim evim senin evin; neden güneye gitmen gerekiyor?"
Bir süre sonra, hava aydınlandığında, bir grup hizmetçi kadın şarapla geldi ve bunları geniş bir kanepenin tepesindeki alçak bir masaya koydular;
sonra karı koca birlikte içmek için oturdular. "Hizmetçilerimin hepsi nerede?" diye sordu Yue; ve hala teknede olduklarını duyduğunda, teknedekilerin bekleyemeyeceğinden korktuğunu söyledi.
"Önemli değil," diye cevapladı Chu-ch'ing; "Benim bol param var ve onlara
karşılık vermene yardım edeceğim." Yue bu nedenle onunla kaldı,
ziyafet çekti ve eğlendi ve eve gitmeyi tamamen unuttu. Kayıkçılara gelince, uyandıklarında ve kendilerini Han-yang'da bulduklarında,
çok şaşırdılar; ve hizmetçilerin kayıp efendilerinden hiçbir iz bulamadıklarını görünce, kendi işlerine gitmek istediler. Ancak, halatı çözemediler ve böylece
hepsi birlikte birkaç aydan fazla orada kaldılar, bu sürenin sonunda Bay Yue eve dönmek için can atmaya başladı ve Chu-ch'ing'e, "Burada kalırsam, aile bağlarım tamamen
kopacak. Ayrıca, karı koca olduğumuz için,
evime bir ziyarette bulunman çok doğru." dedi. "Bunu," diye cevapladı Chu-ch'ing, "yapamam; ve gidebilsem bile, senin orada zaten bir karın var,
ve beni nereye koyardın? Benim olduğum yerde kalmam daha iyi,
ve böylece ikinci bir ailen olur." Yue, çok uzakta olacağını ve her zaman uğrayamayacağını söyledi; bunun üzerine Chu-ch'ing siyah bir takım elbise çıkardı ve şöyle cevap verdi, "İşte eski giysilerin. Beni görmek istediğinde bunları giy ve gel, geldiğinde ben de onları senin için çıkarırım." Sonra kocası için bir veda ziyafeti hazırladı, kocası çok sarhoş oldu; ve uyandığında tekrar teknesindeydi ve göldeki eski demirleme yerindeydi. Kayıkçılar ve hizmetçileri oradaydı ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; ve Yue'ye nerede olduğunu sorduklarında, ne diyeceğini bilemedi. Yastığının yanında Chu-ch'ing'in ona verdiği yeni giysiler, ayakkabılar, çoraplar vb. içeren bir bohça buldu ve onlarla birlikte katlanmış siyah bir takım elbise vardı. Bunlara ek olarak, beline bağlamak için altınla doldurulmuş işlemeli bir kemer buldu. Artık güneye doğru yola koyuldu ve yolculuğunun sonuna ulaştığında, kayıkçıları güzel bir hediyeyle uğurladı.

Birkaç ay evde kaldıktan sonra, düşünceleri tekrar Han-yang'a döndü; ve siyah giysilerini çıkarıp giydi,
o sırada kaburgalarından hemen kanatlar çıktı ve bir çırpıda gitti.
Yaklaşık dört saat sonra Han-yang'a vardı ve havada dönüp dönerek,
aşağısında bir ev bulunan ıssız bir adacık gördü ve
oraya indi. Bir hizmetçi onu
gelirken görmüştü ve "İşte efendim!" diye bağırmıştı ve birkaç dakika sonra Chu-ch'ing dışarı çıktı ve hizmetçilere Bay Yue'nin tüylerini çıkarmalarını söyledi. Onu serbest bırakmakta uzun süre kalmadılar ve sonra, el ele, o ve Chu-ch'ing birlikte eve girdiler. "Mutlu bir anda geldin," dedi karısı, birbirlerine tüm haberleri anlatmak için
otururken; ve üç gün sonra, "Han nehrinde doğmuş" anlamına gelen Han-ch'an adını verdikleri bir erkek çocuk doğurdu. Olaydan üç gün sonra, tüm nehir perileri onları tebrik etmeye geldi ve birçok güzel hediye getirdiler. Büyüleyici bir gruptular, hiçbiri otuz yaşın üzerinde değildi; ve yatak odasına gidip yatağa yaklaşırken, her biri başparmağını bebeğin burnuna bastırarak, "Uzun ömürler sana, küçüğüm!" dedi. Yue hepsinin kim olduğunu sordu
ve Chu-ch'ing ona kendisiyle aynı ruh ailesine ait olduklarını söyledi; "Ve son ikisi," dedi, "zambak gibi beyaz giyinmiş, Hankow'da kuşaklarını veren perilerdir."[230]

Birkaç ay geçti ve sonra Chu-ch'ing kocasını bir tekneyle eski evine geri gönderdi. Yelken veya kürek kullanılmadı, ancak tekne kendi kendine
hızla ilerledi; ve nehir yolculuğunun sonunda onu kendi kapısına
taşıyacak atlarla bekleyen adamlar vardı. Bundan sonra çok sık
ileri geri gitti; ve zamanla Han-ch'an babasının gözbebeği olan iyi bir çocuk olarak büyüdü. Ne yazık ki ilk karısının çocuğu yoktu ve Han-ch'an'ı görmek için aşırı derecede istekliydi; Yue bunu Chu-ch'ing'e iletti, o da hemen bir kutu hazırladı ve üç ay sonra döneceğini
anlayarak babasıyla birlikte geri gönderdi. Ancak diğer karısı ona kendi çocuğuymuş gibi düşkün oldu ve on ay boyunca ondan ayrılma düşüncesine
dayanamadı. Ancak bir gün
Han-ch'an şiddetli bir şekilde hastalandı ve öldü; bunun üzerine Yue'nin karısı
üzüntüye kapıldı ve o da ölmek istedi. Yue daha sonra Chu-ch'ing'e haberi götürmek için Han-yang'a doğru yola çıktı; ve Chu-ch'ing'e vardığında, işte!
Han-ch'an'ın ayakkabıları ve çorapları çıkarılmış bir şekilde yatakta yattığını gördü.
Buna çok sevindi ve Chu-ch'ing'e tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. "Neden," diye cevapladı, "bizim anlaştığımız süre çoktan dolmuştu ve oğlumu istediğim için onu çağırdım." Yue daha sonra ona
diğer karısının Han-ch'an'ı ne kadar sevdiğini söyledi, ancak Chu-ch'ing başka bir çocuk olana kadar beklemesi gerektiğini ve sonra onu doğurması gerektiğini söyledi.
Daha sonra Chu-ch'ing'in ikizleri oldu, bir erkek ve bir kız, ilkinin adı Han-sheng, ikincisinin adı Yue-p'ei; bunun üzerine Han-ch'an tekrar
babasıyla geri döndü, babası yılda üç veya dört kez gidip gelmeyi sakıncalı bularak ailesiyle birlikte Han-yang şehrine taşındı. Han-ch'an on iki yaşındayken lisans derecesini aldı; ve annesi, ölümlüler arasında oğlu için yeterince iyi bir kız olmadığını düşünerek, kendisi için bir eş bulabilmek için onu eve çağırdı ve bunu kendisi gibi bir ruhun kızı olan Bayan Chih-niang'ın şahsında yaptı. Yue'nin ilk karısı öldü ve üç çocuk da onun kaybını yas tutmaya gitti, Han-ch'an cenaze töreninden sonra Hu-nan'da kaldı, ancak diğer ikisi babalarıyla geri döndü ve annelerini bir daha terk etmedi.

DİPNOTLAR:

[228] Kargaların koruyucu meleği.

[229] Uygun bir geçiş sağlamak için. Burada bahsedilen gelenek aslında Yang-tsze nehri üzerindeki birden fazla tapınakta uygulanıyordu ve buna dair göndermeler birden fazla ciddi eserde bulunabilir.

[230] Genç bir adamın Hankow'da iki genç hanımla tanıştığı ve her birinin tavuk yumurtası büyüklüğünde incilerle süslenmiş bir kuşak taktığı efsanesine gönderme yapıyor. Genç adam onlardan bu kuşakları kendisine vermelerini rica etti ve onlar da bunu yaptı; ancak bir sonraki anda hem kuşaklar hem de kuşaklar kaybolmuştu.

XL.

ÇİÇEK NİMFLERİ. Lao Dağı'ndaki alt tapınakta kamelyalar[231] yirmi fit yüksekliğinde ve birçok açıklıkta çevrelenmiştir. Şakayıklar on fitten daha yüksektir; ve çiçekler açtığında ortaya çıkan etki muhteşem bir goblendir.

Chiao-chow'lu Bay Huang, çalışma amacıyla o noktada kendine bir ev inşa etti; ve bir gün penceresinden çiçekler arasında dolaşan beyazlar giymiş genç bir hanım gördü. Manastıra ait olamayacağını düşünerek[232] onunla buluşmak için dışarı çıktı, ancak hanım çoktan
kaybolmuştu. Bundan sonra sık sık onu gözlemledi ve bir keresinde sık yapraklı bir çalının içine saklanarak onun gelmesini bekledi. Çok geçmeden, kırmızılar giymiş başka bir genç hanımla birlikte belirdi, uzaktan gözlemlediği noktadan fark ettiğine göre, aşırı derecede güzel bir kızdı. Yaklaştıklarında, kırmızı elbiseli genç kadın geri koşarak, "Burada bir adam var!" dedi.
Bunun üzerine Bay Huang üzerlerine atladı ve onlar da korkuyla, etekleri ve uzun kollu giysileri rüzgarda uçuşarak,
etraftaki havayı kokutarak uzaklaştılar. Huang onları alçak bir duvara kadar takip etti,
orada aniden bakışlarından kayboldular. Bu güzel yaratıkları
böylece kaybetmenin verdiği büyük üzüntüyle, bir kalem aldı ve bir ağaca şu dizeleri yazdı:--

"Aşk sancıları kalbimi ele geçiriyor
Bu duvarın karşısında dururken.
Nefret dolu bir zorbanın gücünden korkuyorum,
O saatte seni kurtaracak kimse yok."

Eve döndüğünde kendi düşüncelerine dalmıştı ki,
birdenbire genç kadın içeri girdi ve neşeyle onu karşılamak için ayağa kalktı. "Seni bir haydut sanmıştım," dedi ziyaretçisi gülümseyerek; "beni neredeyse ölüme korkutuyordun. Seninle tanışma şerefine ermeyi umduğum büyük bir bilgin olduğunu bilmiyordum." Bay Huang genç hanıma adını sordu, &c., ve o da şöyle cevap verdi, "Benim adım Hsiang-yue ve ben P'ing-k'ang-hsiang'a aitim; ama bir büyücü beni kendi isteğime aykırı olarak bu tepede kalmaya mahkum etti." "Adını söyle," diye bağırdı Huang, "ve seni yakında serbest bırakacağım." "Buna
gerek yok," diye cevapladı genç hanım; "Ondan hiçbir zarar görmüyorum ve burası senin gibi değerli beyefendilerle tanışmak için uygunsuz bir yer değil." Huang daha sonra kırmızılı genç hanımın kim olduğunu sordu ve ona adının Chiang-hsueeh olduğunu ve üvey kız kardeş olduklarını söyledi; "ve şimdi," diye ekledi
o, "sana bir şarkı söyleyeceğim; ama lütfen bana gülme." Sonra şöyle başladı:--

"Hoş bir arkadaşlıkta saatler hızla uçar,
Ve pencereden şafak vakti sonunda belirir.
Ah, keşke kırlangıç ​​ve eşi gibi,
Birlikte yaşamak bizim mutlu kaderimiz olsaydı."

Huang burada elini kavradı[233] ve şöyle dedi, "Dışarıdan güzellik ve
içten zeka--bir adamın seni sevmesini ve ölümü unutmasını sağlayacak kadar, bir günlük yokluğu bin yıllık bir ayrılık gibi görmeni sağlayacak kadar. Fırsat buldukça tekrar gelmeni rica ediyorum." Bu zamandan sonra genç hanım sık sık sohbet etmek için içeri girerdi,
ama Bay Huang'ın tüm
yakarışlarına rağmen kız kardeşini asla yanında getirmezdi. Huang onların arkadaş olmadığını düşünüyordu, ancak Hsiang
kardeşinin kendisi kadar toplumla ilgilenmediğini söyledi, aynı zamanda onu gelecekte bir gün gelmeye ikna etmeye çalışacağına söz verdi. Bir akşam Hsiang-yue melankolik bir ruh haliyle geldi ve Huang'a elindekini bile saklayamadığı için daha fazlasını istediğini söyledi; "yarın," dedi, "ayrılacağız." Huang ne demek istediğini sordu; ve sonra gözyaşlarını koluyla silerek, Hsiang-yue bunun kader olduğunu ve ona söyleyemeyeceğini söyledi. "Önceki kehanetin," diye devam etti, "çok gerçek oldu; ve şimdi benim için de söylenebilir--

'Zalimin gücüne düştüm,
O saatte beni kurtaracak kimse yok.'"

Huang yine ona soru sormaya çalıştı, ancak ona hiçbir şey söylemedi; ve
az sonra ayağa kalkıp gitti. Bu çok garip görünüyordu;
ancak ertesi gün, bahçede dolaştıktan sonra beyaz bir şakayık[234] ile çok ilgilenen bir ziyaretçi geldi ve bu şakayık çiçeğini kazıp

kendisiyle birlikte götürdü. Huang, Hsiang-yue'nin bir
çiçek perisi olduğu gerçeğinin farkına vardı ve olanlardan dolayı çok üzgün oldu; ancak daha sonra şakayık çiçeğinin alındıktan sonra sadece birkaç gün yaşadığını duyduğunda acı bir şekilde ağladı ve
elli kıtalık bir ağıt besteledi, ayrıca her gün alındığı deliğe gidip
gözyaşlarıyla toprağı suladı.
Bir gün oradan dönerken, kırmızı giysili genç hanımın da deliğin yanında gözyaşlarını sildiğini gördü ve
hemen ona doğru yavaşça yürüdü. Kadın kaçmadı ve
Huang, onun kolunu kavrayarak onun ağıtlarına katıldı. Bunlar
sonra onu evine davet etti ve sonra o bir iç
çekişle patladı ve şöyle dedi, "Ah! Gençliğimin kız kardeşi
böylece aniden benden alındı. Sizin, efendim, yas tuttuğunuzu duyunca ben de gözyaşlarına boğuldum. Sizin kaybettikleriniz
aşağıdaki alemlerin derinliklerine gömüldüler ve belki de onu bize geri getirmeyi başarabilirler; ama ölülerin sempatisi sonsuza dek yok oldu ve o zaman o nasıl gülüp bizimle konuşabilir?" "Şansım kötü," dedi
Huang, "sevdiklerime zarar veririm, ayrıca böyle bir güzelliği
kendime çekecek kadar da şanslı olamam. Ama söyle bana, sana Hsiang-yue aracılığıyla sık sık mesaj gönderdiğimde, neden gelmedin?" "On gençten dokuzunun ne olduğunu biliyordum," diye cevapladı, "ama senin ne olduğunu bilmiyordum." Sonra veda etti, Huang ona Hsiang-yue olmadan ne kadar sıkıcı hissettiğini söyledi ve tekrar gelmesi için yalvardı. Birkaç gün boyunca görünmedi; ve Huang büyük bir melankoli halinde kaldı, yatağında dönüp durdu ve gözyaşlarıyla yastığını ıslattı, ta ki bir gece kalkıp, giysilerini giyip lambayı düzeltene kadar; ve kalem ve mürekkep çağırdıktan sonra şu dizeleri yazdı:--

"Kulübemin çatısına akşam yağmur damlaları çarptı;
Perdeyi çektim ve pencerenin yanına oturdum.
Özlem dolu bakışlarıma hiçbir sevgili görünmüyor;
Damla, damla, damla, damla: gözyaşlarım hızla akıyor."

Bunu yüksek sesle okudu; ve bitirdiğinde, dışarıdan bir ses,
"Şiirlerini orada sonlandıracak birini istiyorsun!" dedi. Dikkatle dinlediğinde,
bunun Chiang-hsueeh olduğunu biliyordu; ve kapıyı açıp onu içeri aldı. O
onun kıtasına baktı ve doğaçlama ekledi--

"Artık odada değil;
Tek bir lamba karanlığı dağıtıyor;
Orada yalnız bir adam var;
O ve gölgesi bir çift oluşturuyor."

Huang bu sözleri okurken gözyaşları hızla aktı; ve sonra
Chiang-hsueeh'e dönerek onu görmeye gelmediği için azarladı. "Hsiang-yue kadar sık ​​gelemiyorum," diye cevapladı, "sadece arada sırada
çok sıkıldığında." Bundan sonra ara sıra
uğruyordu ve Huang, Hsiang-yue'nin sevgili karısı olduğunu ve onun da can dostu olduğunu söyledi, her geldiğinde bahçedeki hangi çiçek olduğunu bulmaya çalışıyordu, böylece onu eve getirebilirdi,
ve onu Hsiang-yue'nin kaderinden kurtarabilirdi. "Yaşlı dünya rahatsız edilmemeli," dedi, "ve sana söylemenin bir faydası olmaz. Eğer
karını her zaman yanında tutamazsan,
bir arkadaşını nasıl tutacağından emin olacaksın?" Ancak Huang buna hiç aldırmadı ve
kolunu tutarak onu bahçeye çıkardı, orada her şakayıkta durdu
ve bunun o olup olmadığını sordu; Chiang-hsueeh buna cevap vermedi,
sadece elini ağzına koydu ve güldü.

Yılbaşı zamanında Huang eve gitti ve birkaç ay sonra
Chiang-hsueeh'in gelip ona büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söylediğini,
en kısa sürede onu kurtarması için acele etmesini rica ettiğini gördü.
Uyandığında, rüyasının çok garip olduğunu düşündü; ve hizmetçisine ve atlarına hazır olmalarını emrederek hemen tepelere doğru yola koyuldu. Orada
rahiplerin yeni bir oda inşa etmek üzere olduğunu ve
yolda bir kamelya bulduğunu, müteahhitin kamelyanın kesilmesini emrettiğini gördü. Huang şimdi rüyasını anladı ve hemen
çiçeğin yok olmasını önlemek için adımlar attı. O gece
Chiang-hsueeh ona teşekkür etmeye geldi ve Huang gülerek, "Bana
hangi olduğunuzu söylemediğiniz için haklısınız. Şimdi sizi tanıyorum ve eğer
gelip beni görmezseniz, bir meşale alıp sizin için
sıcak hale getireceğim." dedi. "Sana daha önce söylemememin sebebi de bu," diye cevapladı kadın. "Sevgili arkadaşımın varlığı," dedi Huang, bir duraksamadan sonra, "kaybettiğim karımı daha çok düşünmemi sağlıyor. Uzun zamandır onun için yas tutmuyorum.
Gidip birlikte kaybını yas tutalım mı?" Böylece gittiler ve eskiden Hsiang-yue'nin durduğu yerde
bir sürü gözyaşı döktüler, ta ki
sonunda Chiang-hsueeh gözlerini silip gitme zamanının geldiğini söyleyene kadar. Birkaç
akşam sonra Huang tek başına oturuyordu ki aniden Chiang-hsueeh
içeri girdi, yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu. "İyi haber!" diye bağırdı, "Gözyaşlarından etkilenen
Çiçek Tanrısı[235] Hsiang-yue'ye hayata
dönme bahşetti." Huang çok sevindi ve ne zaman geleceğini sordu; bunun üzerine
Chiang-hsueeh, kesin olarak söyleyemeyeceğini ancak
uzun sürmeyeceğini söyledi. "Buraya senin sayende geldim," dedi Huang; "beni senden daha sıkıcı yapma." "Tamam," diye cevapladı ve
sonra gitti, sonraki iki akşam boyunca geri dönmedi. Huang daha sonra
bahçeye girdi ve kollarını onun bitkisine doladı,
ona gelip kendisini görmesi için yalvardı, ancak hiçbir tepki alamadı. Bunun üzerine geri döndü ve bir meşaleyi çevirmeye başladı, o anda içeri girdi ve meşaleyi elinden kaptı,
"Sen kötü bir adamsın ve senden hoşlanmıyorum ve seninle bir daha
işim olmayacak." diyerek fırlattı. Ancak, Huang kısa süre sonra onu sakinleştirmeyi başardı ve bir süre sonra Hsiang-yue içeri girdi. Huang şimdi onun elini tutarken sevinç gözyaşları döküyordu ve Chiang-hsueeh'i kendilerine doğru çekti,
üç arkadaş gözyaşlarını birbirine karıştırdı. Sonra oturdular ve
ayrılığın acıları hakkında konuştular, bu arada Huang, Hsiang-yue'nin önemsiz göründüğünü ve elini tuttuğunda parmaklarının sadece kendi üzerlerine kapandığını ve eskiden olduğu gibi olmadığını fark etti. Hsiang-yue bunu şöyle açıkladı: "Ben bir çiçek perisiyken bir bedenim vardı; ama şimdi sadece o çiçeğin bedensiz ruhuyum. Beni bir gerçeklik olarak değil, bir rüyada görülen bir hayalet olarak görün." "Tam zamanında geldin," diye haykırdı Chiang-hsueeh; "oradaki kocan tam da sorun çıkarmaya başlamıştı." Hsiang-yue şimdi Huang'a biraz toz beyaz meyve almasını ve biraz kükürtle karıştırarak ona bir içki dökmesini söyledi ve ekledi: "Gelecek yıl bugün nezaketini geri ödeyeceğim." Genç bayanlar daha sonra gittiler ve ertesi gün Huang, Hsiang-yue'nin bir zamanlar durduğu yerde büyüyen genç bir şakayık filizlerini gözlemledi. Bu yüzden, onun söylediği gibi içkiyi hazırladı ve bitkiye çok dikkatli bir şekilde baktırdı, hatta onu korumak için etrafına bir çit bile ördü. Hsiang-yue, bunun için ona teşekkür etmeye geldi ve bitkinin kendi evine taşınmasını önerdi; ancak buna katılmadı, "çünkü," dedi, "çok güçlü değilim ve başka bir yere nakledilmeye dayanamam. Ayrıca, her şeyin belirlenmiş bir yeri vardır; ve başlangıçta sizin eviniz için tasarlanmadığım için, oraya gönderilmem ömrümü kısaltabilir. Burada birbirimizi çok iyi sevebiliriz." Huang daha sonra Chiang-hsueeh'in neden gelmediğini sordu; Hsiang-yue, ona bunu yapmaları gerektiğini söyledi ve onunla birlikte bahçeye doğru ilerledi, orada bir ot sapı kopardıktan sonra, Chiang-hsueeh'in bitkisinin köklerinden itibaren dört fit altı inçlik bir mesafeye kadar ölçtü, bu noktada durdu ve
Huang tırnaklarıyla o yere bir iz çizmeye başladı. O anda Chiang-hsueeh bitkinin arkasından geldi ve alaycı bir öfkeyle bağırdı, "Sen orospu çocuğu! O sefil adama ne yardım ediyorsun?" "Kızma, canım," dedi Hsiang-yue; "sadece bir yıl boyunca onu eğlendirmeme yardım et, sonra da artık rahatsız edilmeyeceksin." Böylece devam ettiler, Huang bitkinin gelişmesini izledi, ta ki baharda iki fitten fazla yüksekliğe ulaşana kadar. Sonra eve gitti, rahiplere güzel bir hediye verdi ve ona çok iyi bakmalarını söyledi. Ertesi yıl, dördüncü ayda geri döndü ve bitkinin üzerinde kırılmaya hazır bir tomurcuk buldu; ve etrafta dolaşırken, sap sanki kırılacakmış gibi şiddetle sallandı ve aniden tomurcuk bir tabak kadar büyük bir çiçeğe dönüştü, içinde pistillerden birinin üzerinde oturan ve sadece birkaç santim yüksekliğinde güzel bir kız ortaya çıktı. Göz açıp kapayıncaya kadar
dışarı atladı ve işte! Hsiang-yue'ydi. "Rüzgar ve
yağmurun içinde seni bekledim," diye bağırdı; "neden bu kadar
geç geldin?" Sonra eve girdiler, orada Chiang-hsueeh'in
zaten geldiğini gördüler ve eskiden yaptıkları gibi
eğlenmek için oturdular. Kısa bir süre sonra Huang'ın karısı öldü ve o da sonsuza dek
Lao Dağı'nda ikamet etmeye başladı. O zamanlar şakayıklar bir kol kadar büyüktü; ve Huang onlara bakmaya gittiğinde her zaman, "Bir gün ruhum senin yanında olacak," derdi; buna
iki kız gülerek karşılık verir ve "Unutma," derlerdi. Bu olaylardan on yıl sonra Huang tehlikeli bir şekilde hastalandı ve onu görmeye gelen oğlu onun için çok üzüldü. "Ben doğmak üzereyim," diye bağırdı babası; "Ölmeyeceğim. Neden ağlıyorsunuz?" Ayrıca rahiplere, daha sonra şakayık boyunca beş yapraklı kırmızı bir filiz görürlerse, bunun kendisi olacağını söyledi. Söylediği tek şey buydu ve oğlu onu eve götürmeye devam etti, orada varışta hemen öldü. Ertesi yıl tam olarak bahsettiği gibi bir filiz çıktı;
ve rahipler bu tesadüften etkilenerek filizi suladılar ve toprakla beslediler. Üç yıl içinde uzun bir bitki oldu ve çevresi iyi bir genişlikteydi, ancak çiçekleri yoktu. Yaşlı rahip öldüğünde, diğerleri onunla ilgilenmedi; ve çiçek açmadığı için kestiler.
Daha sonra beyaz şakayık soldu ve öldü; ve çok geçmeden kamelya da öldü.

DİPNOTLAR:

[231] Metinde _nai-tung_ ("kışa katlanmak") ifadesi yer alır ve bu tanımlamayı H.M.'nin Konsolosluk hizmetinden Bay L. C. Hopkins'e borçluyum.

[232] Kadınlar elbette hariç tutulmuştur.

[233] Çinliler bizim anladığımız anlamda "el sıkışmasalar da", ayrılan veya geri dönen bir arkadaşın elini tutmak bir sevgi göstergesidir. Ancak "Ayinler Kitabı", karşı cinsten kişilerin birinden diğerine bir şeyler geçirirken _ellerinin birbirine değmesine_ izin vermemeleri kuralını koyar; ve Mencius'a (Kitap IV.) bir adamın boğulmakta olan baldızını sudan çekip çıkaramayacağı ciddi bir şekilde sorulmuştur. Mencius, bir erkeğin bir kadının eline dokunmaktan kaçınmasının genel bir ilke olduğunu, ancak böyle bir durumda istisna yapamayan birinin bir kurttan daha iyi olmayacağını söyledi. Çin kuralına göre, erkekler ve kadınlar kıyafetlerini aynı rafa asmamalı, bu da erkek ve kadın yazarların aynı kitap rafında sıralanmasına izin vermeyen Fransız namuslularını hatırlatıyor.

[234] _Paeonia albiflora_.

[235] Hayvan ve bitki krallıklarının çeşitli alt bölümlerinin her birinin, Çinliler tarafından, genel olarak diğer ve daha az medeni topluluklarda kabul edilen doğaüstü
Hükümet şemasına tamamen uygun olarak, tek Yüce Güç veya Tanrı'ya karşı görev ve sorumluluk taşıyan bir hükümdarın etkisi altında olduğuna inanılıyor.

XLI.

TA-NAN BABASINI ARIYOR.

Hsi Ch'eng-lieh bir Ch'eng-tu adamıydı. Bir karısı ve bir cariyesi vardı, cariyenin adı Ho Chao-jung'du. Karısı ölünce, cariyeyi korkunç bir şekilde zorbalık eden ve onun sürekli
tartışmalarıyla hayatını tamamen dayanılmaz hale getiren Shen adında bir ikincisini aldı, öyle ki bir gün öfkeyle
kaçıp onları terk etti. Kısa bir süre sonra Ho bir oğlan doğurdu ve ona Ta-nan adını verdi; ancak Hsi geri dönmeyince, karısı Shen onları evden kovdu ve onlara günlük yiyecek verdi. Ta-nan yavaş yavaş büyüdü; ve annesi, yiyeceklerinin artırılmasını istemeye
cesaret edemediği için, iplik eğirerek biraz para kazanmak zorunda kaldı. Bu arada, tüm arkadaşlarının okula gittiğini ve okumayı öğrendiğini gören Ta-nan, annesine onun da gitmek istediğini söyledi; ve buna göre, hala çok küçük olduğu için, onu birkaç günlük bir deneme süresine gönderdi. O kadar zeki çıktı ki, kısa sürede diğer çocukları yendi; Okul müdürü bundan çok memnun oldu ve ona
ücretsiz ders vermeyi teklif etti.[236] Annesi bu nedenle onu düzenli olarak gönderdi ve müdüre
alabildiği kadar önemsiz hediyeler verdi; ve
iki veya üç yılın sonunda Kutsal Kitaplar hakkında birinci sınıf bir bilgiye sahip oldu.[237] Bir gün eve geldi ve annesine sordu,
"Okulumuzdaki tüm arkadaşlar kek almak için babalarından para alıyor. Ben neden almıyorum?" Annesi, "Büyüyene kadar bekle," diye cevapladı, "ve sana açıklayacağım." "Neden, anne," diye bağırdı, "ben daha
yedi veya sekiz yaşındayım. Büyümem ne kadar da uzun sürecek." Annesi, "Okula giderken Savaş Tanrısı tapınağının önünden geçtiğinde," dedi, "içeri girip biraz dua etmelisin; bu seni
daha hızlı büyütür." Ta-nan onun ciddi olduğuna inanıyordu; ve
her gün gidip gelerek, içeri girip o tapınağa ibadet etti.
Annesi bunu öğrendiğinde, ona ne kadar yakında
büyümek için dua ettiğini sordu; o da sadece
bir sonraki yıl on beş veya on altı yaşındaymış gibi
olmak için dua ettiğini söyledi. Annesi güldü; ama Ta-nan devam etti, hem bilgeliği hem de boyu giderek arttı, ta ki on yaşına geldiğinde, on üç veya on dört yaşında gibi
görünüyordu ve efendisi artık
yazdıklarını düzeltemez hale geldi. Sonra annesine, "Bana büyüdüğümde
babamın nerede olduğunu söyleyeceğine söz vermiştin. Şimdi söyle bana." dedi.
Annesi, "Yakında, yakında," diye cevapladı; bu yüzden bir yıl daha bekledi,
sonra onu o kadar hevesle zorladı ki artık reddedemedi ve ona tüm hikayeyi anlattı. Annesinin anlattıklarını gözyaşları ve ağıtlarla dinledi ve babasını aramaya gitmek istediğini söyledi; ancak annesi çok genç olduğunu ve ayrıca babasının nerede olduğunu kimsenin bilmediğini söyledi. Ta-nan hiçbir şey söylemedi; ancak, gün ortasında her zamanki gibi eve gelmedi ve annesi hemen onu okula yolladı ve orada kahvaltıdan beri ortalıkta görünmediğini gördü. Büyük bir endişeyle ve okuldan kaçtığını düşünerek, birkaç kişiye onu her yerde aramaları için para verdi, ancak nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile elde edemedi. Ta-nan'a gelince, evden ayrıldığında nereye gittiğini bilmeden yolu takip etti, sonunda K'uei-chou'ya doğru giden bir adamla karşılaştı ve adının Ch'ien olduğunu söyledi. Ta-nan ondan yiyecek bir şeyler istedi ve onunla birlikte gitti; Bay Ch'ien çok yavaş yürüdüğü için ona binmesi için bir hayvan bile sağladı. Yolculuğun tüm masrafları Ch'ien tarafından karşılandı; ve K'uei-chou'ya vardıklarında birlikte akşam yemeği yediler, Ch'ien gizlice Ta-nan'ın yemeğine biraz ilaç koydu ve bu da onu kısa sürede bilinçsiz bir duruma düşürdü. Ch'ien daha sonra onu bir tapınağa götürdü ve Ta-nan'ın oğlu olduğunu varsayarak onu rahiplere[238] teklif etti ve yolculuğuna devam etmek için parası olmadığı bahanesini öne sürdü. Rahipler, onun ne kadar yakışıklı bir çocuk olduğunu görünce onu satın almaya fazlasıyla hazırdılar; ve Ch'ien parasını aldığında gitti. Sonra Ta-nan'a onu kendine getiren bir
bira verdiler; ama başrahip olayı duyar duymaz ve Ta-nan'ı görür görmez, onu tutmalarına izin
vermedi ve cebinde bir kese dolusu parayla onu gönderdi. Ta-nan daha sonra, sınavda başarısız olduktan sonra evine dönen Lu-chou'dan Chiang adında bir beyefendiyle karşılaştı; ve bu Bay Chiang, onun evlatlık dindarlığı hikayesinden o kadar memnun oldu ki onu Lu-chou'daki kendi
evine götürdü. Orada bir aydan fazla kaldı, gördüğü herkese babasından haber sordu, ta ki bir gün Fokien tüccarları arasında Hsi adında bir adam olduğunu öğrenene kadar. Böylece Bay Chiang'a veda etti ve Fokien'e doğru yola çıktı, patronu ona
giysiler ve ayakkabılar sağladı ve yerel halk ona
bir abonelik yaptı. Yolda Fu-ch'ing'e giden iki pamuklu kumaş tüccarıyla karşılaştı ve onların grubuna katıldı; ama bu adamlar onun parası olduğunu öğrenene kadar çok fazla mesafe kat etmemişlerdi ve onu ıssız bir yere götürüp, ellerini ve ayaklarını bağlayıp,
sahip olduğu her şeyi alıp gittiler. Çok geçmeden Yung-fu'dan bir Bay Ch'en oradan geçti ve hemen onu çözdü ve kendi araçlarından birine
yerleştirdi ve onu evine götürdü. Bu Bay Ch'en zengin bir adamdı ve evinde Ta-nan'ın her yerden tüccarlarla buluşma fırsatı vardı. Bu nedenle onlardan babası hakkında soruşturma yaparak kendisine yardım etmelerini rica etti, kendisi Bay Ch'en'in oğullarıyla birlikte öğrenci olarak kaldı ve artık ülkeyi dolaşmadı, eski ve artık uzak olan evinden hiçbir haber almadı.

Bu arada annesi Ho, üç veya dört yıldır tek başına yaşıyordu,
ta ki karısı Shen masrafları azaltmak isteyerek onu başka bir koca bulmaya ikna etmeye çalışana kadar. Ho artık kendi geçimini sağladığı için, bunu yapmayı kararlılıkla reddetti; ve sonra Shen onu bir Chung-ch'ing tüccarına sattı, o da onu kendisiyle birlikte götürdü. Ancak, kendini bir bıçakla keserek bu adamı o kadar korkuttu ki, yaralar iyileştiğinde onu Yen-t'ing'den bir tüccara vermekten çok mutlu oldu, o da Ho neredeyse bağırsaklarını çıkardıktan sonra, onun rahibe olmak istediğine dair tekrarlanan haykırışlarını kolayca dinledi. Ancak, onu, onu satın almak için yaptığı harcamaları geri ödemek amacıyla, bir arkadaşının hizmetçisi olarak işe almaya ikna etti; ancak söz konusu beyefendiyi görür görmez onun kendi kocası olduğunu anladı. Çünkü Hsi bir bilgin olarak kariyerini bırakmış ve ticarete atılmıştı; ve karısı olmadığı için, sonuç olarak bir hizmetçiye ihtiyacı vardı. Birbirlerini tekrar gördüklerine çok sevindiler; ve
birkaç maceralarını anlattıktan sonra, Hsi ilk kez
babasını aramaya çıkan bir oğlu olduğunu biliyordu. Hsi daha sonra
tüm tüccarlardan ve ticari gezginlerden
Ta-nan'a göz kulak olmalarını istedi, aynı zamanda Ho'yu cariye statüsünden
eş statüsüne yükseltti. Ancak, Ho'nun yaşadığı birçok zorluğun sonucunda, sağlığı hiç de iyi değildi ve evin işlerini yapamıyordu; bu yüzden kocasına bir cariye almasını tavsiye etti. Bunu yapmaya hiç de istekli değildi, daha önce katlanmak zorunda kaldığı
önceki çekişmeleri çok iyi hatırlıyordu; ama sonunda pes etti, bir arkadaşından kendisi için yaşlıca bir kadın almasını istedi - en azından otuz yaşından büyük. Birkaç ay sonra arkadaşı geldi ve yanında o yaşlarda bir kişi getirdi; ve ona yakından baktığında,
Hsi onun kendi karısı Shen'den başkası olmadığını gördü!

Şimdi bu hanım bir yıldan fazla bir süredir tek başına yaşıyordu ki kardeşi Pao ona tekrar evlenmesini tavsiye etti ve o da buna göre evlenmeyi kabul etti. Ancak ailenin daha genç kolları tarafından toprak mülkünü satması engellendi; ancak diğer her şeyi elden çıkardı ve gelirler kardeşinin eline geçti. O sıralarda bir Pao-ning tüccarı, onun bol parası olduğunu duyunca, kardeşine onu kendisiyle evlendirmesi için rüşvet verdi; ve daha sonra, onun nahoş bir kadın olduğunu anlayınca, sahip olduğu
her şeye el koydu ve onu satılık olarak ilan etti. Onun yaşındaki bir kadını satın almak
istemeyen kimse yoktu ve efendisi K'uei-chou'ya gitmek üzereyken, onu yanına aldı ve sonunda onu kendisiyle aynı işi yapan Hsi'ye verdi. Eski kocasının önünde durduğunda, utanç ve korkuyla ezildi ve söyleyecek tek bir
kelimesi bile yoktu; ancak Hsi, tüccardan olan bitenin bir taslağını aldı ve sonra ona, "Bu Pao-ning beyefendisiyle ikinci evliliğin, şüphesiz beni tekrar görme umudunu
kaybettikten sonra gerçekleşti. En ufak bir önemi yok, çünkü artık bir eş değil, sadece bir cariye arıyorum. Bu yüzden,
buradaki metresine, eşim Ho Chao-jung'a saygılarını sunarak başlasan iyi olur." dedi. Shen bunu yapmaktan utanıyordu: ancak Hsi, ona karısının yerinde olduğu zamanı hatırlattı ve Ho'nun tüm
arabuluculuğuna
rağmen, bir sopayı akıllıca
uygulayarak onu itaate teşvik ederek bunu yapması konusunda ısrar etti. Bu nedenle Shen, boyun eğmek zorunda kaldı, ancak aynı zamanda asla Ho'nun gözüne girmeye çalışmadı ve ondan olabildiğince uzak durdu. Öte yandan Ho, ona büyük bir anlayışla davrandı ve görevlerini yerine getirmesi konusunda onu asla görevden almadı; Hsi, bir akşam yemeği partisi verdiğinde, onu masada bekletirdi, ancak Ho sık sık ondan bir hizmetçi tutmasını rica ederdi.

Şimdi Yen-t'ing'deki yargıcın adı Ch'en Tsung-ss[)u] idi ve bir keresinde Hsi komşularından biriyle ufak bir sorun yaşadığında, bu görevliye karısını cariye pozisyonunu almaya
zorladığıyla daha fazla suçlandı. Ancak yargıç, Hsi ve karısının büyük memnuniyetine rağmen davayı ele almayı reddetti, onlar da onu erdemli bir mandarin olarak göklere çıkardılar. Birkaç gece sonra, oldukça geç bir saatte, hizmetçi kapıyı çaldı ve seslendi,
"Yargıç geldi!" Hsi aceleyle ayağa fırladı ve
giysilerini ve ayakkabılarını aramaya başladı; ama yargıç çoktan yatak odasına girmişti ama ikisi de ne anlama geldiğini anlamamıştı: aniden Ho, onu yakından incelerken, "O benim oğlum!" diye bağırdı. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve yargıç kendini yere atarak annesiyle birlikte ağladı. Görünüşe göre birlikte yaşadığı beyefendinin adını almıştı ve o zamandan beri resmi bir kariyere başlamıştı. Başkente[239] giderken bir _yoldan_ sapmış ve eski evini ziyaret etmişti; orada sonsuz bir üzüntüyle her iki annesinin de yeniden evlendiğini duymuştu; ve akrabaları onu zaten mevki sahibi bir adam olarak bulup, babasının geri dönmesi umuduyla sorumlu birine bıraktığı aile mülkünü ona geri vermişti. Sonra Yen-t'ing'e atanmıştı ama görevi bırakıp babasını aramak için seyahat etmek istiyordu ve Bay Ch'en tarafından bu planından vazgeçirilmişti. Ayrıca, sorularına şu yanıtı aldığı bir falcıyla tanıştığını da söyledi: "Ne kadar küçükse o kadar büyüktür;
ne kadar gençse o kadar yaşlıdır. Horozu ararsanız, tavuğu bulursunuz; bir tane ararsanız,
iki tane bulursunuz. Resmi hayatınız başarılı olacaktır." Ch'en daha sonra görevine başladı, ancak babasını bulamayınca kendini
tamamen sebze diyetine sınırladı ve şarap kullanımını bıraktı.[240] Yukarıda belirtilen vaka daha sonra dikkatini çekmişti ve
Hsi adını görünce, sessizce özel hizmetçisini gönderip
bu Hsi'nin babası olduğunu keşfetti. Akşam vakti yola çıktı ve annesini gördüğünde, falcının ona doğruyu söylediğini anladı. Hepsinin olan biten hakkında kimseye hiçbir şey söylememesini emrederek, yolculuk için para verdi ve onları evlerine geri gönderdi. Oraya vardıklarında, yeri yeni boyanmış buldular ve hizmetçi ve atlardan oluşan artan maiyetleriyle oldukça zengin bir aile oldular. Shen'e gelince, Ta-nan'ın ne kadar büyük bir adam olduğunu gördüğünde, kendine daha fazla kısıtlama getirdi; ancak kardeşi Pao, onu tekrar eş olarak kabul etmek amacıyla bir dava açtı. Başkanlık eden görevli dürüst bir adamdı ve şu kararı verdi: "Kazanç hırsıyla kız kardeşini tekrar evlenmeye
zorladın. Hsi'yi kovduktan sonra, iki yeni koca aldı. Onu tekrar eş olarak kabul etmek hakkında konuşmaya nasıl cesaretin var?" Bunun üzerine Pao'nun sertçe bambudan geçirilmesini emretti ve bu andan itibaren Shen'in _statüsü_ hakkında artık hiçbir şüphe kalmadı. O daha
küçüktü ve Ho daha büyüktü; ancak giyim ve yiyecek konusunda Ho hiçbir şekilde kavrayışlı görünmüyordu. Shen ilk başta
Ho'nun ona ödeme yapacağından korktu ve sonuç olarak her zamankinden daha fazla pişman oldu;
ve Hsi, geçmişi geçmişte bırakarak, Shen'in herkes tarafından _madam_ olarak anılması emrini verdi, ancak elbette Ta-nan tarafından onlar için kazanılabilecek herhangi bir unvandan muaf tutuldu.[241]

DİPNOTLAR:

[236] Bu kesinlikle alışılmadık bir durum değildir. Öğrenci ile öğretmen arasındaki minnet borcu, çocuk ile ebeveyn arasındaki minnet borcundan sonra gelir; ve başarılı bir öğrenci, burada belirtilen türden herhangi bir nezaket eylemini fazlasıyla geri ödeme gücüne sahip olur.

[237] Bunlar, Çin eğitiminin değişmez müfredatını oluşturur.
Bunlar (1) Konfüçyüs ve Mencius'un öğretilerinden oluşan _Dört Kitap_'tır; ve (2) _Beş Kanun_ (kelimenin dinsel anlamında) veya Değişimler, Tarih, Şiir, Ayin Kaydı ve İlkbahar ve Sonbahar Kanunları. _Dört Kitap_ şunlardan oluşur:--

(1) Chu Hi tarafından Konfüçyüs'e atfedilen Bilgelik Kitabı. Bu, erdem ve insanların ahlaki yükselişi üzerine bir incelemedir.

(2) _Chung Yung_ veya Tz[)u] Ss[)u]'nun (Konfüçyüs'ün torunu) İncili, insan davranışının yönetici motiflerinin psikolojik kaynaklarından izlendiği
.

(3) Bilge'nin öğrencileriyle çeşitli konulardaki söylevleri olan Konfüçyüs İnciller.

(4) Mencius İnciller.

_Değişimler Kanunu_, bir kaplumbağanın sırtındaki çizgilerden kopyalandığı söylenen sekiz diyagramın birleşimine dayanan hayali bir felsefe sistemi içerir. M.Ö. 1150'ye atfedilir.

_Tarih Kanunu_, M.Ö. 24. yüzyılın ortasından M.Ö. 721'e kadar uzanan bir dönemi kapsar. Konfüçyüs tarafından o zamanki mevcut belgelerden düzenlenmiştir.

_Şiir Kanunu_, Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce halk arasında revaçta olan düzensiz sözlerin bir koleksiyonudur. Konfüçyüs tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

_Ayinler Kaydı_, törenlerin icrası ve bireysel davranış rehberliği için bir dizi kural içerir.

_İlkbahar ve Sonbahar_, M.Ö. 722'den 484'e kadar olan küçük Lu krallığının yıllıklarından oluşur. Konfüçyüs'ün kendi eseridir.

[238] Bkz. No. XXIII., not 154.

[239] Göreve başlamadan önce İmparatora takdim edilmek üzere.

[240] Bu şekilde Buda'nın onun adına ilgisini çekmeyi umarak.

[241] Çin geleneğine göre, asalet unvanları genellikle seçkin bir oğlun _ölmüş_ ebeveynlerine verilir.

XLII.

HARİKA TAŞ.

Shun-t'ien[242] vilayetinde Hsing
Yuen-fei adında bir adam yaşıyordu. Amatör bir mineralogdu ve iyi bir örnek için her türlü bedeli ödemeye hazırdı. Bir gün nehirde balık tutarken, bir şey
ağını yakaladı ve aşağı dalarak yaklaşık bir ayak çapında, her tarafı kümelenmiş tepeleri ve zirveleri andıracak şekilde güzelce oyulmuş bir taş çıkardı. Bundan, değerli bir taş bulmuş gibi oldukça memnundu; ve bunun için zarif bir sandal ağacı standı yaptırdıktan sonra
ödülünü masanın üzerine koydu. Yağmur yağmak üzereyken,
uzaktan yeni pamuk yünü gibi görünen bulutlar,
taştaki her bir delikten veya mağaradan çıkıp
onları kapatıyormuş gibi görünürdü. Bir süre sonra nüfuzlu bir kişi eve geldi
ve taşı görmek için yalvardı, hemen alıp şehvet düşkünü bir hizmetçiye verdi, aynı anda atını kırbaçladı ve
gitti. Hsing umutsuzluk içindeydi; ancak tek yapabildiği
taşının kaybı için yas tutmak ve hırsıza olan öfkesini dindirmekti.
Bu arada, sırtında taşı götüren hizmetçi,
bir köprüde dinlenmek için durdu; aniden eli kaydı ve
taş suya düştü. Efendisi buna çok sinirlendi
ve ona sert bir dayak attı; ardından birkaç dalgıç tuttu, onlar da taşı kurtarmak için ellerinden gelen her yolu denediler,
ama onu bulamadılar. Daha sonra, önce bir ödül ilanı yayınlayarak
gitti ve bu sayede birçok kişi
taşı aramaya
başladı. Kısa bir süre sonra, Hsing kendisi o noktaya geldi ve
acı içinde kıyıya yaklaşırken, işte! su berraklaştı ve
dipte yatan taşı görebiliyordu. Giysilerini
çıkararak
hızla içeri atladı ve hala üzerinde duran sandal ağacı sehpasıyla birlikte onu dışarı çıkardı. Onu eve götürdü, ancak artık insanlara göstermek istemediği için,
içerideki bir odayı temizletti
ve oraya koydu. Bir süre sonra yaşlı bir adam kapıyı çaldı ve
taşı görmek için izin istedi; bunun üzerine Hsing,
onu uzun zaman önce kaybettiğini söyledi. "İçerideki
oda değil mi?" dedi yaşlı adam gülümseyerek. "İnanmıyorsan içeri gir ve kendin gör," diye cevapladı Hsing; ve yaşlı adam içeri girdi,
ve taş masanın üzerindeydi. Bu Hsing'i çok şaşırttı;
ve yaşlı adam elini taşın üzerine koydu ve şöyle dedi, "Bu
benim eski bir aile yadigarım: Aylar önce kaybettim. Nasıl oldu da
buraya geldi? Şimdi onu bana geri vermeni rica ediyorum." Hsing ne diyeceğini
bilemedi, ancak taşın sahibi olduğunu söyledi; bunun üzerine yaşlı adam, "Eğer gerçekten seninse, bunu kanıtlamak için
hangi kanıtı getirebilirsin?" diye sordu. Hsing cevap vermedi; ve yaşlı adam devam etti,
"Bu taşı tanıdığımı göstermek için, toplamda
doksan iki mağarası olduğunu ve bunların en büyüğünde
beş kelime olduğunu söyleyebilirim:--

'Yukarıdaki Cennetten bir taş.'"

Hsing baktı ve aslında pirinç tanelerinden daha büyük olmayan bazı küçük karakterler olduğunu gördü, gözlerini biraz zorlayarak
okumayı başardı; ayrıca, mağaraların sayısı da yaşlı adamın söylediği gibiydi. Ancak, ona taşı vermedi; ve yaşlı adam
güldü ve sordu, "Lütfen, başkalarının eşyalarını saklamaya ne hakkın var?" Sonra eğildi ve gitti, Hsing onu kapıya kadar eşlik etti; ama odaya döndüğünde taş kaybolmuştu.
Büyük bir korkuyla, yavaşça yürüyen ve çok uzakta olmayan yaşlı adamın peşinden koştu ve kolunu tutarak ondan taşı geri vermesini rica etti. "Sence," dedi yaşlı adam, "bir ayak çapındaki bir taşı kolumda saklayabilir miyim?" Ama Hsing onun insanüstü olduğunu biliyordu ve onu eve geri götürdü, orada dizlerinin üzerine çöktü ve taşı alabilmesi için yalvardı. "Senin mi yoksa benim mi?" diye sordu yaşlı adam. "Elbette senin," diye cevapladı Hsing, "ama umarım onu ​​saklama zevkinden kendini mahrum
edersin." "O zaman," dedi yaşlı adam, "tekrar geri döndü;" ve
iç odaya girdiklerinde, taşı eski yerinde buldular.
"Bu dünyanın mücevherleri," diye gözlemledi Hsing'in ziyaretçisi, "onlara nasıl bakacağını bilenlere verilmelidir. Bu taş kendi
efendisini seçebilir ve sizinle kalmasından çok memnunum; aynı zamanda size şunu da bildirmeliyim ki, ölümlülerin dünyasına gelmek için çok acele etti ve henüz tüm olası felaketlerden
kurtulmadı. Onu yanımda götürsem iyi olur, üç
yıl sonra tekrar sizin olacak. Ancak, onu tutmakta ısrar ederseniz, yaşam süreniz üç yıl kısalacak, böylece varoluş süreleriniz uyum içinde olacak. İstekli misin?"
Hsing, evet dedi; bunun üzerine yaşlı adam parmaklarıyla taşın
üç mağarasını kapattı, bunlar çamur gibi dokunuşuna boyun eğdi.
Bunu yaptıktan sonra Hsing'e döndü ve ona o taşın
üzerindeki mağaraların hayatının yıllarını temsil ettiğini söyledi; ve sonra
artık kalmayı kesin bir şekilde reddederek ve ismini
açıklamayarak
ayrıldı.

Bundan bir yıldan fazla bir süre sonra, Hsing'in iş için
gitme fırsatı oldu ve gece bir hırsız içeri girip taşı çaldı,
başka hiçbir şey almadan. Hsing eve geldiğinde, sanki hayatındaki tüm amacı gitmiş gibi korkunç bir şekilde
üzüldü; ve onu geri almak için
mümkün olan tüm soruşturmaları ve çabaları yaptı, ama en ufak bir
sonuç alamadı. Bir süre sonra, bir gün Hsing bir tapınağa girdiğinde taş satan bir adam gördü ve diğerlerinin arasında
eski dostunu gördü. Elbette hemen sahip
olmak; ancak taş satıcısı izin vermediği için
taşı omuzladı ve en yakın mandarine gitti. Taş satıcısına
taşın kendisine ait olduğuna dair ne kanıt sunabileceği soruldu; ve o da
mağaraların sayısının seksen dokuz olduğunu söyledi. Hsing,
söyleyeceklerinin sadece bu kadar olup olmadığını sordu ve diğeri bunu kabul ettiğinde,
kendisi yargıca
içinde yazılı karakterlerin ne olduğunu söyledi,
ayrıca kapalı mağaralardaki parmak izlerine de dikkat çekti.
Bu nedenle davayı kazandı ve mandarin,
taşı pazardan yirmi ons gümüşe aldığını beyan etmeseydi
taş satıcısını bambudan
dökecekti,--bunun üzerine görevden alındı.

Sonra yüksek rütbeli bir memur Hsing'e bunun için yüz ons gümüş teklif etti; ancak onu on bin dolara bile satmayı reddetti, bu da olası alıcıyı o kadar öfkelendirdi ki Hsing'e karşı bir dava açtı[243] ve onu hapse attırdı. Hsing böylece malının büyük bir kısmını rehin vermek zorunda kaldı; ve sonra görevli, mesele oğlu aracılığıyla halledilemezse birini denemesi için gönderdi, Hsing bu girişimi duyduktan sonra, kendisinin ve taşın ölümde bile ayrılamayacağını söyleyerek buna ısrarla razı olmadı. Ancak karısı ve oğlu başlarını koydular ve taşı yüksek görevliye gönderdiler ve Hsing bunu ancak hapishaneden eve döndüğünde duydu. Karısına küfür etti ve oğlunu dövdü ve sık sık kendini öldürmeye çalıştı, ancak neyse ki hizmetçileri her zaman onu başarılı olmaktan alıkoymayı başardılar.[244] Gece rüyasında asil görünümlü bir şahsın kendisine göründüğünü ve "Adım Shih Ch'ing-hsue--(Cennetten Taş). Üzülme. Seni bir yıl ve daha fazla bir süre için bilerek terk ettim; ama gelecek yıl sekizinci ayın 20'sinde, şafak vakti, Hai-tai Kapısı'na gel ve beni iki kat nakit karşılığında geri satın al." Hsing bu rüyadan çok mutlu oldu ve belirtilen günü dikkatlice not aldı. Bu arada taş memurun özel evindeydi; ama bulut tezahürleri sona erdikçe, taş giderek daha az değerli hale geldi; ve ertesi yıl memur kötü yönetimden dolayı itibarsızlaştırılıp öldüğünde, Hsing Hai-tai Kapısı'nda taşı satmaya giden hizmetkarlarından bazılarıyla karşılaştı ve iki kat nakit karşılığında geri satın aldı. Hsing seksen dokuz yaşına kadar yaşadı; ve sonra cenaze töreni için gerekli
eşyaları hazırladıktan sonra, oğluna taşı kendisiyle birlikte
gömmesini emretti,[245] ve buna göre yapıldı. Altı ay sonra, haydutlar
mahzene girdiler[246] ve taşı alıp kaçtılar ve oğlu onları yakalamak için
boşuna uğraştı; ancak, birkaç gün sonra, hizmetçileriyle birlikte seyahat ederken, aniden iki adam
ter içinde dışarı fırladı ve havaya bakarak suçlarını kabul ettiler, "Bay Hsing, lütfen bize böyle işkence etmeyin! Taşı aldık ve sadece dört ons gümüşe sattık." dediler. Hsing'in oğlu
ve hizmetçileri daha sonra bu adamları yakaladılar ve onları yargıcın önüne çıkardılar, orada hemen suçlarını kabul ettiler. Taşın başına ne geldiğini sorduklarında, onu yargıcın ailesinden birine sattıklarını söylediler; ve ortaya çıkarıldığında, o memur ona o kadar
hoşlandı ki onu hizmetçilerinden birine verdi ve hazineye koymasını söyledi. Bunun üzerine taş hizmetçinin elinden kaydı ve orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına rağmen yüz parçaya ayrıldı. Yargıç şimdi hırsızları bambuya sardırıp kovdu; ancak Hsing'in oğlu taşın kırık parçalarını aldı ve babasının mezarına gömdü.

DİPNOTLAR:

[242] Pekin'in bulunduğu yer.

[243] Çin'de yaygın bir intikam biçimi ve savcı zengin ve nüfuzlu bir adam olduğunda kolayca gerçekleştirilebilen bir intikam biçimi.

[244] Birçok durumda bu şekilde meydana gelen ölümden sorumlu tutulan bir düşmandan intikam almanın bir başka favori yöntemi. Bay
Alabaster bana, su dizlerine ulaşana kadar kasıtlı olarak bir gölete giren ve orada kalan, dudaklarını suyun altına sokup yüksek sesle kendini orada boğmakla tehdit eden bir Çinli kadının eğlenceli hikayesini anlattı, çünkü hayat yabancı barbarların varlığıyla dayanılmaz hale gelmişti. Bu, Taiping isyanı sırasındaydı.

[245] Zengin Çinlilerin tabutlarına genellikle bir tür veya başka değerli eşya konur; ve kadınlara hemen hemen her zaman aşağıdaki diyarlarda kendilerini süslemek için belirli miktarda mücevher verilir.

[246] Çin Ceza Kanunu'ndaki en iğrenç suçlardan biri.

XLIII.

KAVGACI KARDEŞLER.

K'un-yang'da Tseng adında zengin bir adam yaşıyordu. Öldüğünde ve
tabutuna konulmadan önce, cesedin her iki gözünden yaşların fışkırdığı görüldü, altı oğlunun sonsuz şaşkınlığına.
İkinci oğlu T'i, diğer adıyla Yu-yue, kendisi için bir bilgin olarak ün kazanmıştı, bunun kötü bir alamet olduğunu söyledi ve
kardeşlerini dikkatli olmaları ve ölülere üzüntü vermemeleri konusunda uyardı,--diğerleri ona sadece aptal diye güldü.

Tseng'in ilk karısı ve en büyük oğlu, isyancılar tarafından henüz yedi veya sekiz yaşındayken kaçırılınca, ikinci bir eşle evlendi ve ondan üç oğlu oldu, Hsiao, Chung ve Hsin;
ayrıca bir cariyeden olan üç oğlu daha oldu--yukarıda bahsedilen T'i veya Yu-yue, Jen ve Yi. Şimdi ikinci karısından olan üç kişi, cariyeden olan üç kişiye karşı bir araya geldiler ve ikincisinin aşağılık bir grup olduğunu söylediler; ve bir misafir hazır bulunduğunda ve ikisinden biri odada olduğunda, Hsiao ve iki kardeşi onlara en ufak bir ilgi göstermezdi. Bu Jen ve Yi'yi çok çileden çıkardı ve bu tür aşağılamaların intikamını nasıl alacakları konusunda Yu-yue ile istişare etmeye gittiler. Ancak Yu-yue, onları yatıştırmak için
elinden gelen her yolu denedi ve hiçbir komploya katılmadı; ve,
ondan çok daha genç oldukları için, onun tavsiyesini dinlediler[247] ve hiçbir şey yapmadılar.

Hsiao'nun bir kızı vardı ve Bay Chou ile evlendikten kısa bir süre sonra öldü; ve babası Yu-yue ve diğer kardeşlerinden kendisiyle birlikte gidip, ölen kızının
kaynanasına sağlam bir dayak atmalarını rica etti.[248]
Yu-yue bir an bile duymadı; Böylece Hsiao öfkeyle
kardeşleri Chung ve Hsin'i mahalleden bir sürü kabadayı ile birlikte
aldı ve gidip kendileri yaptılar, ailenin mallarını ve eşyalarını
ortaya saçtılar ve ellerine geçen her şeyi
parçaladılar. Chou ailesi tarafından hemen bir dava açıldı ve
Hsiao ve iki kardeşi, davayı daha yüksek bir mahkemeye göndermeyi amaçlayan öfkeli mandarin tarafından
hapishaneye atıldılar.
Ancak, yüksek karakteri o yetkili tarafından iyi bilinen Yu-yue, onlar için araya girdi ve kendisi Chou ailesine giderek olanlardan dolayı en mütevazı şekilde özür diledi. Chou ailesi, Yu-yue'ye olan saygısından dolayı davanın düşmesine izin verdi ve Hsiao, kardeşinin çabaları için en ufak bir
minnettarlık
göstermese de özgürlüğüne kavuştu. Kısa bir süre sonra, Yu-yue'nin annesi öldü; ancak Hsiao ve diğer ikisi onun için yas tutmayı reddettiler, sanki hiçbir şey olmamış gibi her zamanki ziyafetlerine ve içkilerine devam ettiler. Jen ve Yi buna çok öfkelendiler; ancak Yu-yue sadece, "Yaptıkları kendi uygunsuz davranışları; bize zarar vermiyor." dedi. Sonra, yine, cenaze töreni yapılmak üzereyken, Hsiao, Chung ve Hsin, mahzenin kapısının önünde durdular ve diğerlerinin annelerini oraya gömmelerine izin vermediler. Bu yüzden Yu-yue, onu ana mezarın yanına gömdü. Çok geçmeden Hsiao'nun karısı öldü ve Yu-yue, Jen ve Yi'ye, ona eve kadar eşlik etmelerini ve dul adama başsağlığı dilemelerini söyledi; ikisi de, "Annemiz için yas tutmaz; karısı için bunu yapalım mı?" diyerek itiraz ettiler.[249] Sonunda Yu-yue tek başına gitmek zorunda kaldı; ve
cenazenin yanında ağıtlarını dökerken, Jen
ve Yi'nin kapının dışında davul ve trompet çaldığını duydu. Hsiao muazzam bir
öfkeye kapıldı ve kendi iki kardeşiyle birlikte onları
iyi bir şekilde dövmek için peşlerinden gitti. Yu-yue de büyük bir sopa aldı ve Jen ve Yi'nin olduğu eve kadar onlara eşlik etti; bunun üzerine Jen
kaçtı; ancak Yi duvardan tırmanırken, Yu-yue ona arkadan
vurdu ve onu yere serdi. Hsiao ve diğerleri daha sonra yumrukları ve sopalarıyla ona saldırdılar ve Yu-yue'nin aralarına girip onları vazgeçirmesi olmasa asla duramazlardı. Hsiao buna çok sinirlendi ve Yu-yue'ye hakaret etmeye başladı. Yu-yue, "Ceza, ölüme bile neden olacak nezaket eksikliğindendi. Ne onların kötü davranışlarına ne de senin
zulmüne göz yumamam. Öfken yatışmazsa, bana vur." dedi. Hsiao şimdi öfkesini Yu-yue'ye yöneltti ve iki kardeşi tarafından da desteklenerek, komşular onları ayırıp kavgayı sonlandırana kadar Yu-yue'yi dövdüler. Yu-yue, olanlar için hemen Hsiao'nun evine gitti; ancak Hsiao onu kovdu ve cenaze törenlerine katılmasına izin vermedi. Bu arada, Yi'nin yaraları çok ciddiydi ve ne yemek yiyebiliyor ne de içebiliyordu, kardeşi Jen onun adına yargıca giderek dilekçede sanıkların babalarının cariyesi için yas tutmadıklarını belirtti. Yargıç bir emir çıkardı; ve Hsiao, Chung ve Hsin'in tutuklanmasına sebep olmasının yanı sıra, Yu-yue'ye onları da yargılamasını emretti. Ancak Yu-yue, kafasından ve yüzünden o kadar çok kesilmişti ki mahkemeye çıkamadı, ancak davanın reddedilmesini istediği bir dilekçe yazdı; ve yargıç bunu kabul etti. Yi, kısa sürede iyileşti, ailedeki nefret ve kızgınlık hissi her geçen gün artıyordu; diğerlerinden daha küçük olan Jen ve Yi ise Yu-yue'ye yakın zamanda aldıkları cezadan şikayet ederek, "Büyük ve küçük kardeşler arasındaki ilişki başkaları için var, bizim için neden olmasın?" dediler. "Ah," diye cevapladı Yu-yue, "ben bunu söyleyebilirim; sen değil." Yu-yue daha sonra onları geçmişi unutmaya ikna etmeye çalıştı; ancak bu girişiminde başarılı olamayınca evini kapattı ve karısıyla birlikte yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki başka bir yere taşındı. Şimdi, Yu-yue aralarındayken iki gence yardım etmese de,
onun varlığı Hsiao ve diğer ikisi üzerinde bir tür kısıtlama etkisi yaratıyordu; ama
şimdi o gittiğinde davranışları tüm sınırların ötesindeydi. Jen ve Yi'yi kendi evlerinde aradılar ve sadece onlara hakaret etmekle kalmadılar, aynı zamanda
ölmüş annelerinin anısına hakaret ettiler, Jen ve Yi buna ancak kapıyı onlara kapalı tutarak karşılık verebilirdi. Ancak, onlara biraz zarar vermeye karar verdiler ve bu amaçla
gittikleri her yere bıçaklarını yanlarında taşıdılar.

Bir gün, isyancılar tarafından kaçırılan en büyük kardeş Ch'eng karısıyla birlikte geri döndü; ve üç günlük bir müzakerenin ardından,
Hsiao ve diğer ikisi, uzun süredir aileden ayrı olduğu için,
onlardan ev-oda vb. için daha fazla hak talebinde bulunamayacağına karar verdiler. Jen ve Yi bu sonuçtan gizlice memnun oldular ve
hemen Ch'eng'i yanlarında kalmaya davet ederek, onun gelişini Yu-yue'ye bildirdiler, o da doğrudan geri döndü ve diğerleriyle birlikte mülkün bir kısmını ağabeylerine devretmeyi kabul ettiler. Hsiao ve kliği, Ch'eng'in bu iyi niyetinin satın alınmasına çok öfkelendiler ve
kardeşlerinin evlerine koşarak, onlara her türlü
kötü muameleyle saldırdılar. Uzun zamandır isyancılar arasındaki şiddet sahnelerine alışmış olan Ch'eng, şimdi büyük bir öfkeye kapıldı ve haykırdı, "Eve döndüğümde hiçbiriniz bana yaşayacak bir yer vermeyecektiniz.
Sadece bu gençler kan bağlarını fark etti[250] ve siz
bunu yaptıkları için onları cezalandıracaksınız. Beni kovmayı mı düşünüyorsunuz?" Bunun üzerine Hsiao'ya bir taş attı ve onu yere serdi; ve Jen ve
Yi sopalarla dışarı fırladılar ve üçüne
şiddetli bir dayak attılar. Ch'eng onların şikayette bulunmalarını beklemedi, hemen
yargıçın yanına gitti ve üç kardeşine karşı bir suçlamada bulundu. Yargıç, daha önce olduğu gibi, Yu-yue'yi fikrini sorması için çağırdı ve Yu-yue'nin, başı öne eğik bir şekilde yamen'e girmekten başka seçeneği yoktu, gözyaşları sessizce akarken. Yargıç ona meselenin ne olduğunu sordu; o da ancak
Saygıdeğer Hakim'den davayı dinlemesini rica ederek cevap verdi; yargıç da buna göre, mülkün tamamının yedi kardeş arasında eşit olarak
paylaştırılmasına karar verdi. O zamandan sonra Jen ve Yi
Ch'eng'e giderek daha fazla bağlandılar; ve bir gün, sohbet sırasında,
ona annelerinin cenazesinin hikayesini anlattılar. Ch'eng
çok öfkelendi ve bu tür davranışların vahşi hayvanlara ait olduğunu ilan etti, aynı zamanda mahzenin açılmasını ve uygun yere yeniden gömülmesini önerdi. Jen ve
Yi gidip bunu Yu-yue'ye anlattılar, o da hemen gelip Ch'eng'den planından vazgeçmesini rica etti; ancak, Ch'eng buna hiç aldırmadı ve aile mahzenine defnedilmesi için bir gün belirledi. Sonra yakınlara bir kulübe inşa etti ve bir bıçakla ağaçların dallarını keserek kardeşlere, cenaze törenine her zamanki yasla gelmeyenlere ağaçlara benzer şekilde davranacağını bildirdi. Böylece hepsi gitmek zorunda kaldı ve cenaze töreni uygun bir şekilde gerçekleştirildi. Kardeşler artık barış içindeydi, Ch'eng onları birinci sınıf düzende tutuyordu ve Hsiao, Chung ve Hsin'e her zaman diğerlerinden çok daha fazla sert davranıyordu. Yu-yue'ye belirgin bir saygı gösterdi ve ne zaman öfkelense, ondan gelen bir sözle her zaman sakinleşirdi. Hsiao da, Ch'eng'in onaylamadığı bir şey yaptığında, Ch'eng'in elinden gördüğü muameleden şikayet etmek için her zaman Yu-yue'ye giderdi; ve sonra, Yu-yue onu sessizce azarlarsa, tatmin olmazdı, böylece
sonunda Yu-yue daha fazla dayanamadı ve tekrar gidip, diğerlerinden neredeyse tamamen kopuk kaldığı, epeyce uzakta bir eve yerleşti. İki yıl geçtiğinde, Ch'eng
aralarında uyumu sağlamayı tamamen başarmıştı ve
kavgalar nadiren oluyordu. Hsiao o zaman kırk altı yaşındaydı ve beş oğlu vardı; birinci ve üçüncüsü karısından olan Chi-yeh ve Chi-te; ikinci ve dördüncüsü cariyesinden olan Chi-kung ve Chi-chi; ve Chi-tsu, bir köle tarafından. Hepsi büyümüştü ve babalarının eski davranışlarını tam olarak taklit ediyorlardı, birbirlerine karşı birleşiyorlardı, vb., babaları onları daha iyi davranmaya zorlayamadan. Chi-tsu'nun kendi erkek kardeşi yoktu ve en küçüğü olduğu için diğerleri ona korkunç şekilde zorbalık ediyordu; sonunda, Yu-yue'nin evinden çok da uzakta olmayan karısının ailesini ziyarete gittiğinde, amcasını ziyaret etmek için biraz yoldan çıktı. Orada üç kuzeninin birlikte barış içinde yaşadığını ve çalışmalarına devam ettiğini gördü ve o kadar memnun oldu ki bir süre onlarla kaldı ve eve dönmekle ilgili tek bir kelime bile etmedi. Amcası geri dönmesi için ısrar etti,
ama o kalmasına izin verilmesi için yalvardı; ve sonra amcası ona bunun günlük yemeğini kıskandığı için olmadığını söyledi: bunun sebebi babasının ve annesinin nerede olduğunu bilmemesiydi. Chi-tsu buna göre eve gitti ve birkaç ay sonra, karısıyla birlikte karısının annesini doğum gününün yıldönümünde kutlamaya başladıklarında, babasına bir daha eve gelmemesi gerektiğini açıkladı. Babası neden gelmemesi gerektiğini sorduğunda, gitme nedenlerini kısmen açıkladı; bunun üzerine babası amcasının geçmişte olanlar için ona kötülük edeceğinden ve orada uzun süre kalamayacağından korktuğunu söyledi. "Baba," diye cevapladı Chi-tsu, "Amca Yu-yue iyi ve erdemli bir adam." Karısıyla yola çıktı ve geldiklerinde Yu-yue onlara ayrı odalar verdi ve Chi-tsu'yu kendi oğullarından biri olarak sınıflandırdı ve onu en büyük oğlu Chi-san'a çalışmalarına katılmaya zorladı. Chi-tsu zeki bir adamdı ve şimdi amcasının yaşadığı yerin bir sakini olarak kendini kaydettirdi.[251]

Bu arada, kardeşleri her zamanki gibi kendi aralarında kavga etmeye devam ettiler;
ve bir gün annesine yapılan bir hakarete öfkelenen Chi-kung,
Chi-yeh'i öldürdü. Hemen hapse atıldı,
ağır bir şekilde bambulandı ve birkaç gün içinde öldü. Kızlık soyadı Feng olan Chi-yeh'in karısı, artık günlerini kocasının katiline küfür ederek geçiriyordu; ve Chi-kung'un karısı bunu duyduğunda, büyük bir öfkeye kapıldı ve ona, "Kocan öldüyse, benimki hayatta değil" dedi. Daha sonra bir bıçak çekip onu öldürdü ve
kendisi de bir kuyuda intihar ederek trajediyi tamamladı.

Öldürülen kadının babası Bay Feng, kızının zamansız ölümünden dolayı çok üzgündü; ve ailesinin birkaç üyesini de
elbiselerinin altında silahlarını saklayarak
yanlarına alarak Hsiao'nun evine gittiler ve orada karısına korkunç bir dayak attılar. Şimdi öfkelenme sırası Ch'eng'deydi. "Ailemin üyeleri koyun gibi
ölüyor," diye bağırdı; "Bununla ne demek istiyorsunuz, Bay Feng?" Sonra
kendi kardeşleri ve oğulları eşliğinde kükreyerek
onların üzerine atıldı; ve Feng ailesi tamamen bozguna uğradı. Yaşlı Feng'i yakalayan Ch'eng, iki kulağını da kesti; ve oğlu onu kurtarmaya
çalıştığında, Chi-chi koşarak gelip iki bacağını da demir bir levye ile kırdı. Feng ailesinin her biri ağır yaralandı ve böylece dağıldılar, yaşlı Feng'in oğlu yolun ortasında yatıyordu. Diğerleri onunla ne yapacaklarını bilemedikleri için Ch'eng onu kolunun altına aldı
ve onu Feng köyünde yere attıktan sonra eve döndü ve Chi-chi'ye derhal yetkililere gidip ilk önce onların şikayetini iletmesi emrini verdi.[252]

Ancak Feng ailesi onları önceden tahmin etmişti ve Chung hariç tüm Tsengler hapse atıldı, Chung kaçmayı başardı. Yu-yue'nin yaşadığı yere kaçtı ve kapının önünde ileri geri volta atıyordu, kardeşinin geçmişteki suçlarını affetmemiş olmasından korkuyordu, aniden Yu-yue, oğlu ve yeğeniyle birlikte, sınavdan döndüklerinde geldi. "Ne istiyorsun, kardeşim?" diye sordu Yu-yue; Bunun üzerine Chung yol kenarına kapandı ve sonra Yu-yue elini tutarak onu daha fazla soruşturma yapmak üzere içeri götürdü. "Ah! ah!" diye bağırdı Yu-yue, hikayeyi duyduğunda, "Tüm bu kötü davranışların korkunç bir felakete yol açacağını biliyordum. Ama neden buraya geldin? O kadar uzun süredir yokum ki yerel yetkililerle artık tanışmıyorum; ve şimdi onlardan bir iyilik istemeye gitsem, muhtemelen sadece çektiğim acılardan dolayı hakarete uğrarım. Ancak, Feng ailesinden hiçbiri yaralarından ölmezse ve üçümüz de muayenemizde başarılı olabilirsek, belki de bu felaketi hafifletmek için bir şeyler yapılabilir."[253] Yu-yue daha sonra Chung'u akşam yemeğine aldı ve geceleri odalarını paylaştı, bu nazik davranış onu hem minnettar hem de pişman yaptı. On günün sonunda, babanın, oğulların, amcanın, yeğenin ve kuzenlerin birbirlerine karşı davranışlarından o kadar etkilendi ki gözyaşlarına boğuldu ve "Şimdi, geçmişte ne kadar kötü davrandığımı biliyorum." dedi. Amcası, pişmanlığından dolayı çok sevindi ve duygularına sempati duydu, ancak aniden Yu-yue ve oğlunun yüksek lisans derecesi için sınavı geçtikleri ve Chi-tsu'nun _yakın erişime_ sahip olduğu duyuruldu. Bu, hepsini çok sevindirdi. Ancak, Fu-t'ai'nin tebrik ziyafetine katılmadılar[254], ancak önce atalarının mezarlarına ibadet etmek için gittiler.

Şimdi, Ming hanedanlığı döneminde, yüksek lisans derecesini almış bir adam çok önemli bir kişiydi[255] ve Fengler buna göre boynuzlarını çekmeye başladılar. Yu-yue de onlarla yarı yolda buluştu. Yaralarından kurtulmalarına yardımcı olmak için onlara yiyecek ve para hediyeleri götürmesi için bir arkadaşını ikna etti ve böylece dava geri çekildi. Sonra tüm kardeşleri gözlerinde yaşlarla ona eve dönmesi için yalvardılar ve onlarla birlikte tütsü yaktıktan sonra[256] ve onlarla geçmişin geçmişte kalması gerektiği konusunda bir bağ kurduktan sonra, onların isteğini kabul etti. Ancak Chi-tsu amcasını terk etmedi; ve Hsiao da Yu-yue'ye, "Böyle bir oğlu hak etmiyorum. Onu tut ve şimdiye kadar yaptığın gibi eğit ve kendi çocuklarından biri gibi olmasına izin ver; ancak gelecekte bir gün sınavında başarılı olursa, onu bana geri vermeni rica edeceğim." dedi. Yu-yue buna razı oldu; ve üç yıl sonra
Chi-tsu yüksek lisans derecesini aldı ve ardından onu kendi
ailesine geri gönderdi.

Hem karı hem de koca amcalarının evinden ayrılmaya çok isteksizdi ve
çocuklarından biri, sadece üç yaşında, kaçıp geri dönmeden önce eve ancak üç gün gelmişlerdi,
büyük amcasının evine tekrar yakalandıkça geri dönüyordu. Bu, Hsiao'yu Yu-yue'nin yanındaki eve taşınmaya yöneltti ve ikisi arasında bir kapı açarak
bütün bir bütün oluşturdular. Ch'eng artık
yaşlanıyordu ve aile işleri tamamen Yu-yue'ye devredildi, o da her şeyi o kadar iyi idare etti ki, evlat sevgisi ve kardeşlik sevgisi konusundaki ünü kısa sürede her yere yayıldı.

DİPNOTLAR:

[247] Çinliler, ağabeylere saygının evlat sevgisinden sonra ikinci sırada olduğunu düşünüyor.

[248] 1876'da benim tarafımdan yayınlanan _Çin Taslakları_ adlı bir ciltte, şu ifadeler yer alır (s. 129):--"Bazen genç bir eş, kayınvalidesinin sertliği yüzünden intihar etmeye zorlanır, ancak bu nadir görülen bir durumdur, çünkü sonuçlar suçlu kadının ailesi için korkunçtur. Ölen kişinin kan bağı olan kişiler ölüm odasına gider ve yaralı kurbanın eline bir süpürge koyarlar. Daha sonra cesedi odanın etrafında gezdirerek ölü kolunun süpürgeyi bir yandan diğer yana hareket ettirmesini ve böylece serveti, mutluluğu ve uzun ömürlülüğü lanetli yerden sonsuza dek süpürüp götürmesini sağlarlar."

[249] Çin sosyal ölçeğinde bir eş, bir anneden çok daha önemsiz bir kişidir.

[250] Kelimenin tam anlamıyla el ve ayak, Çinliler tarafından sıklıkla kardeşlerin birbirine olan bağımlılığına benzetilir.

[251] Herhangi bir kalıcı ikamet değişikliği, yargı yetkisindeki tüm kişilerin sürekli bir nüfus sayımını tutan Bölge Yargıcına bildirilmelidir.

[252] Birinin rakibiyle önceden böyle olması, haklı olduğunun _ilk bakışta_ kanıtı olarak kabul edilir.

[253] İkinci derece mezununun zorunlu olarak sahip olacağı _statü_ aracılığıyla.

[254] Fu-t'ai veya vali tarafından tüm başarılı adaylara verilen sahte bir eğlence. _Sahte_ diyorum çünkü her şey
sadece nominal; belirli bir miktar yiyecek için sözleşme yapılır, ancak
yiyebilecek hiçbir şey yoktur, paranın çoğu ziyafetin yönetimine emanet edilen alt düzey yöneticiler tarafından zimmete geçirilir.

[255] Şu anda olduğundan çok daha fazla.

[256] Böylece Tanrılar tanık olarak çağrılır. Çin'de bir kavgayı
ortaya çıkarmanın yaygın bir yöntemi, mağdur tarafa barışın
sağlandığının işareti olarak bir zeytin ve bir parça kırmızı kağıt göndermektir. Zeytinin
neden özel olarak
kullanılması gerektiğini anlamaya
çalıştım ama boşuna.

XLIV.

YAZMAYI BİLMEYEN GENÇ BEY.[257]

Chia-p'ing'de oldukça yetenekli ve çok çekici görünümlü bir genç beyefendi yaşıyordu. On yedi yaşındayken lisans derecesi için yukarı çıktığında; bir evin kapısının önünden geçerken, içeride sadece bakışlarını
çekmekle kalmayıp aynı zamanda gülümseyip başını ona doğru sallayan güzel görünümlü bir kız gördü. Bundan oldukça memnun olan genç hanıma yaklaştı ve konuşmaya başladı, bu arada kız ona
nerede yaşadığını ve yalnız mı yoksa başka bir yerde mi yaşadığını sordu. Ona tamamen yalnız olduğunu
söyledi; ve sonra dedi ki, "Pekala, gelip seni göreceğim, ama bunu kimseye söylememelisin." Genç beyefendi kabul etti ve eve vardığında tüm hizmetçileri evin başka bir bölümüne gönderdi ve sonra genç hanım geldi. Adının Wen-chi olduğunu ve ev sahibinin asil duruşuna olan hayranlığının onu hanımının haberi olmadan onu ziyaret etmeye yönelttiğini söyledi. "Ve memnuniyetle," diye ekledi, "hayat boyu hizmetçin olurum." Kahramanımız çok sevindi ve bahsettiği hanımdan onu satın almayı teklif etti; ve o zamandan sonra her iki günde bir gelme alışkanlığı edindi. Bir keresinde şiddetli yağmur yağıyordu ve ıslak pelerinini bir
askıya astıktan sonra ayakkabılarını çıkardı ve genç beyefendiye onları kendisi için temizlemesini söyledi. Beyefendi, bunların gökkuşağının tüm renkleriyle yeniden işlendiğini, ancak
ıslanan yağmurdan tamamen bozulduğunu fark etti; ve
ne yazık olduğunu söylüyordu ki, genç hanım "Sana olan sevgimi göstermek dışında
böyle basit bir iş yapmanı asla istemezdim." diye bağırdı. Bu arada dışarıda yağmur hızla yağıyordu ve
Wen-chi şimdi şu dizeyi tekrarladı:--

"Isıtıcı bir rüzgar ve soğuk yağmur nehri ve şehri dolduruyor."

"İşte," dedi, "bunu bitir." Genç beyefendi, ne anlama geldiğini bile anlamadığı için
yapamayacağını söyledi. "Ah, gerçekten," diye karşılık verdi genç hanım, "eğer bundan daha bilgili biri değilsen, seni
çok az düşünmeye başlayacağım." Sonra ona dizeler
yazma konusunda daha fazla pratik yapması gerektiğini söyledi ve o da bunu yapacağına söz verdi.

Yavaş yavaş Bayan Wen-chi'nin sık ziyaretleri hizmetçilerin ve aynı şekilde mevki sahibi bir beyefendi olan Sung adında bir kayınbiraderin dikkatini çekti; ve ikincisi kahramanımıza ona bir göz atmasına izin verilmesi için yalvardı. Cevap olarak genç hanımın onu kimsenin görmesini kesinlikle yasakladığı söylendi; ancak, kendini hizmetçilerin odasına sakladı ve geldiğinde ona pencereden baktı. Neredeyse kendinden geçmiş bir halde kapıyı açtı;
bunun üzerine Wen-chi ayağa fırladı, duvarın üzerinden atladı ve kayboldu.
Sung ona gerçekten vurulmuştu ve satın alma işlemini ayarlamak için metresine gitti;
ama Wen-chi'nin adını söylediğinde,
bir zamanlar böyle bir kızları olduğunu ve birkaç yıl önce öldüğünü öğrendi. Sung büyük bir şaşkınlıkla geri döndü ve kayınbiraderine söyledi ve artık sevgili Wen-chi'nin bedensiz bir ruh olduğunu biliyordu. Bu yüzden tekrar geldiğinde ona bunun böyle olup olmadığını sordu;
ve o da, "Öyle; ama sen iyi bir eş ve ben yakışıklı bir koca istediğinden, uygun bir çift olacağımızı düşündüm. Birinin ölümlü, diğerinin ruh olması ne fark eder?" diye cevapladı. Genç beyefendi, onun davaya ilişkin görüşüyle ​​tamamen örtüşüyordu; ve muayenesi
bittiğinde ve eve doğru yola çıktığında, Wen-chi ona eşlik etti,
başkaları tarafından görülmezken, sadece kendisi tarafından görülebilirdi. Ebeveynlerinin evine vardığında, onu kütüphaneye yerleştirdi; ve annesine ve babasına geleneksel gelin ziyaretini yapmaya gittiği gün[258], kendi annesine tüm hikayeyi anlattı. O ve babası çok endişelendiler
ve ona artık onunla ilgilenmemesini emrettiler; ama o buna
dinlemedi ve sonra ebeveynleri kızdan kurtulmak için her türlü yolu denediler, hiçbiri başarılı olmadı.

Bir gün kahramanımız masaya hizmetçilerden biri için bazı yazılı talimatlar bırakmıştı,
bu talimatlarda _paper_ yerine _pepper_, _jinjer_ yerine _jinjer_ gibi bir dizi yazım hatası yapmıştı; ve Wen-chi bunu gördüğünde, ayak ucuna şunları yazdı:--

"Kağıt yerine biber mi görüyorum?
Jinjer yerine zencefil mi?
Korkarım böyle bir kocanın;
Ben bir hizmetçi kız olmayı tercih ederim."

Daha sonra genç beyefendiye, "Seni kültürlü bir adam olarak hayal ederek, kızardığımı gizledim ve ilk seni aradım.[259] Ne yazık ki,
niteliklerin dışarıda; böylece herkesin alay konusu olmam gerekmez mi?" dedi. Sonra ortadan kayboldu, bu genç beyefendiyi çok kırdı; ancak neye değindiğini bilmediğinden, talimatları hizmetçisine verdi ve böylece hikayeyi duyan herkesin hedefi oldu.

DİPNOTLAR:

[257] Elbette Çince'de bizim anladığımız anlamda yazım diye bir şey yoktur. Ancak karakterler sıklıkla çok fazla veya çok az vuruşla yazılır ve bu nedenle yanlış yazıldığı söylenebilir.

[258] Evlendikten sonraki üçüncü günde yapılan törensel bir ziyaret.

[259] Tüm Çinlilerin tevazu ve görgü kurallarına aykırı.

XLV.

KAPLAN MİSAFİR.

Min-chou yerlisi Kung adında genç bir adam, Hsi-ngan'daki sınava giderken bir handa bir süre dinlendi ve içmek için biraz şarap ısmarladı. Tam o sırada çok uzun boylu ve asil görünümlü bir yabancı içeri girdi ve Kung'un yanına oturarak onunla sohbete başladı. Kung ona bir kadeh şarap teklif etti, yabancı da reddetmedi; aynı zamanda adının Miao olduğunu söyledi. Ama o kaba, sert bir adamdı; bu nedenle Kung, şarap
bittiğinde daha fazlasını istemedi. Miao daha sonra ayağa kalktı ve Kung'un kendi kapasitesindeki bir adamı takdir etmediğini fark ederek biraz şarap almak için
pazara çıktı ve kısa süre sonra kocaman bir kase dolusu şarapla geri döndü. Kung teklif edilen şarabı reddetti; fakat Miao, onu ikna etmek için kolunu kavradı ve o kadar acı bir şekilde sıktı ki Kung birkaç
fincan daha içmek zorunda kaldı, Miao da çorba tabağından çıkabildiği kadar sert bir şekilde içti. "İnsanları eğlendirmekte iyi değilim," diye bağırdı Miao,
uzun bir süre; "lütfen devam edin veya istediğiniz gibi durun." Kung buna göre
eşyalarını topladı ve gitti; fakat atı hastalandığında birkaç milden fazla gidememişti ve yolda yattı.
O, tüm ağır yükleriyle orada beklerken,
ne yapması gerektiğini düşünürken, Bay Miao geldi; meseleyi duyduğunda ceketini çıkarıp hizmetçiye verdi ve
atını kaldırıp sırtında en yakın hana götürdü, ki bu yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaydı. Oraya vardığında hayvanı ahıra koydu ve çok geçmeden Kung ve hizmetçileri de geldi. Kung, Bay Miao'nun başarısı karşısında çok şaşırdı; ve onun insanüstü olduğuna inanarak, ona son derece saygılı davranmaya başladı,
kendilerine ikram edilmesi için hem şarap hem de yiyecek getirilmesini emretti. "Benim
iştahım," dedi Miao, "kolayca tatmin edilemeyecek bir iştah.
Şarapla yetinelim." Böylece birlikte bir su bardağı daha bitirdiler ve
sonra Miao ayağa kalkıp, "Atınızın iyileşmesi biraz zaman alacak; sizi sabırsızlıkla bekliyorum." diyerek ayrıldı.

Muayeneden sonra Kung'un birkaç arkadaşı onu Çiçekli Tepe'de pikniğe katılmaya davet etti; ve tam da hepsi birlikte ziyafet çekip gülüyorken, işte! Bay Miao geldi. Bir elinde büyük bir şişe, diğerinde bir jambon tutuyordu ve ikisini de önlerine koydu. "Duyduğuma göre," dedi, "sizin
beyler buraya geliyormuşsunuz, kendimi bir sineğin
atın
kuyruğuna yapışması gibi size yapıştım. "[260] Kung ve arkadaşları daha sonra ayağa kalktılar ve onu her zamanki törenlerle karşıladılar, ardından hepsi
rastgele oturdular.[261] Bir süre sonra, şarap oldukça serbestçe dolaştığında, biri dizelerin sonunu koymayı önerdi; bunun üzerine Miao haykırdı,
"Ah, böyle içerek çok eğleniyoruz; "Kendini rahatsız etmenin ne faydası var?" Diğerleri ise onu dinlemediler
ve bir ceza olarak herhangi bir temerrüde düşenin büyük bir kadeh şarap içmesi gerektiği konusunda anlaştılar. "Ölüm cezasını verelim," dedi Miao;
onlara gülerek, böyle bir cezanın biraz fazla
ağır olduğunu söylediler; ve sonra Miao, eğer ölüm olmayacaksa, kendisi gibi
kaba bir adamın bile katılabileceğini söyledi. Sıranın en üstünde oturan Bay Chin, şöyle başladı:--

"Yüksek tepeden bakışlar genişçe uzanıyor--"

bunun üzerine Miao hemen

"Kılıç, kırık vazonun üzerinde kırmızı bir şekilde parlıyor."[262]

Bir sonraki beyefendi uzun süre düşündü, bu sırada Miao kendine şarap alıyor; ve bir süre sonra hepsi dizeyi
ama o kadar sefil bir şekilde bitirmişlerdi ki Miao dışarı, "Ah, gel! Eğer bunlar için para cezasına çarptırılmayacaksak[263], daha fazla yapmaktan kaçınsak iyi olur." Hiçbiri buna katılmayacağı için Miao daha fazla dayanamadı ve
tepeler ve vadiler tekrar yankılanana kadar bir ejderha gibi kükredi. Sonra
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve bir aslan gibi zıpladı, bu da
şairleri tamamen şaşırttı ve gevezeliklerine son verdi. Şarap
artık epeyce dolaşmıştı ve her biri yarı sarhoş olarak
son sınavda teslim ettiği dizeleri diğerine tekrarlamaya başladı[264], hepsi aynı anda karşılıklı iltifatlara daldı. Bu Miao'yu o kadar tiksindirdi ki Kung'u bir kenara çekip "tahmin parmakları" oynamak için bir oyun oynadı;[265] ama onlar homurdanmaya devam ederken, sonunda "Çöplerinizi durdurun, sadece
kendi eşler[266] ve genel topluluk için değil." Diğerleri buna çok
utandılar ve Miao'nun kabalığına o kadar öfkelendiler ki
daha da yüksek sesle tekrarlamaya devam ettiler. Miao daha sonra öfkeyle
yere atladı ve bir kükremeyle bir kaplana dönüştü, hemen
topluluğun üzerine atladı ve Kung ve Bay Chin hariç hepsini öldürdü. Sonra yüksek sesle kükreyerek kaçtı. Şimdi bu Bay Chin
yüksek lisans derecesini almayı başardı; ve üç yıl sonra, Çiçekli Tepe'yi tekrar ziyaret ettiğinde, daha önce kaplan tarafından öldürülen o beyefendilerden biri olan Bay Chi'yi gördü. Büyük bir endişeyle
kaçıyordu ki, Chi dizginini yakaladı ve ilerlemesine izin vermedi. Bu yüzden atından indi ve sorunun ne olduğunu sordu; Chi, "Artık Miao'nun kölesiyim ve onun için acı bir zahmete katlanmak zorundayım. Serbest bırakılmadan önce başka birini öldürmeli.[267] Üç gün sonra, bir bilginin cübbesi ve başlığı giymiş bir adam, Ts'ang-lung Tepesi'nin eteğinde kaplan tarafından yenecek. O gün oraya bir beyefendi götür ve böylece eski arkadaşına yardım et." Chin fazla bir şey söyleyemeyecek kadar korkmuştu, ancak bunu yapacağına söz vererek eve doğru yola koyuldu. Daha sonra konuyu kendi kendine düşünmeye başladı ve bunu bir komplo olarak görerek nişanını bozmaya ve arkadaşının kaplanın şeytanı olarak kalmasına karar verdi. Ancak, hikayeyi akrabası ve yerel bilginlerden biri olan Bay Chiang'a tekrarlama şansı oldu; ve
bu beyefendinin, sınavda kendisiyle eşit
çıkan Yu adında başka bir bilgine karşı bir garezi olduğu için, onu yok etmeye karar verdi. Bu yüzden Yu'yu o gün söz konusu yere kendisiyle birlikte gelmeye davet etti ve kendisinin sadece
çıplak
olarak gelmesi gerektiğini söyledi. Yu bunun nedenini anlayamadı; ancak
oraya vardığında, eğlencesi için her türlü şarap ve yemeğin
hazır olduğunu gördü. Tam o gün, Vali tepeye gelmişti; ve
Chiang ailesinin bir dostu olan ve Chiang'in aşağıda olduğunu duyan
onu yukarı çağırdı. Chiang, onun karşısına soyunarak çıkmaya cesaret edemedi ve Yu'nun giysilerini ve şapkasını ödünç aldı; ama daha onları giyer giymez kaplan dışarı fırladı ve onu ağzında
taşıdı.

DİPNOTLAR:

[260] _Tarihsel Kayıt_'ta geçen ve genellikle nüfuzlu bir kişiyle bağlantıdan avantaj elde etmek anlamında kullanılan iyi bilinen bir ifadeye atıfta bulunuyor.

[261] Önceliğe bakılmaksızın, bir Çin yemeğinde olduğu kadar batılı bir akşam yemeği partisinde de oldukça önemli bir rol oynar. Ancak Çin'de, en onurlu konuk (masa olarak adlandırılabilecek) masanın başında, ev sahibi ise ayak ucunda oturur. "Ne denebilirse" diyorum çünkü Çin yemek masaları neredeyse her zaman karedir ve tek başına konum, hangisinin baş, hangisinin ayak olduğunu belirler. Genellikle sekiz kişiyi alacak şekilde yapılırlar; bu nedenle, Taoist dininin sekiz ünlü meleği veya Ölümsüzlerine atıfla "sekiz melek masası" süslü adı. (Bkz. No. V., not 48.) Bazen yuvarlak masalar kullanılır; özellikle de partinin on gibi bir sayıdan oluştuğu durumlarda.

[262] Bir Çince zıt beyitin gerçek ruhunu tercümede vermek neredeyse imkansızdır.
Çıkartılması gereken o kadar çok nokta var ki, ikinci dizenin her bir kelimesi hem ton hem de anlam olarak birinci dizedeki karşılık gelen bir kelimeye zıttır, bu tür bir eserde
aktarılan fikrin kaba bir çevirisinin ötesinde hiçbir şey gereksiz olacaktır. Miao'nun burada verilen dizeyi başarıyla tamamladığını söylemek yeterlidir; ve daha da önemlisi, "kılıç" ve "kırık vazo" aracılığıyla, şarapla sarhoş olmuş bir Wang Tun'un kılıcıyla bir vazoya vurarak dudağı parçaladığı klasik bir hikayeye gönderme yapmıştır.

[263] Bu, _vel ego vel Cluvienus_ tarzı hicivdir, kendi şiirleri özellikle iyidir.

[264] Başarılı veya başarısız birçok adayın şiirleri ve denemeleri basılır ve hayran bir arkadaş çevresi arasında dağıtılır.

[265] Tylor'ın _Primitive Culture_, Cilt I, s. 75'te doğru bir şekilde açıklanmıştır:--"Her oyuncu bir el atar ve gösterilen tüm parmakların toplamı söylenmelidir, başarılı söyleyen bir puan kazanır;
pratik olarak her biri rakibinin elini görmeden önce toplamı söyler." "Simultanely" kelimesinin "called"ten sonra eklenmesi bu tanımı geliştirecektir. Bu oyun o kadar gürültülüdür ki Hong Kong yetkilileri, belirli yetkili sınırlar dışında, 23:00 ile 06:00 saatleri arasında oynanmasını yasaklamıştır - 1872 tarihli 2 No'lu Tüzük.

[266] Bu nazik dokunuş, sık sık alıntılanan Çin atasözünün doğruluğunu kanıtlamak için başlı başına yeterlidir: Dört Deniz arasındaki her şey kardeştir.

[267] Bedensiz ruhların ölümlülerin dünyasına geri dönmelerini sağlayan "ikame" teorisi. Bu inancın çok
ilginç ve önemli bir örneği, daha sonraki bir hikayede (No. CVII.) ortaya çıkar; bu hikaye için daha fazla yorumda bulunacağım.

XLVI.

KARDEŞLER.

Ekselansları Büyük Sekreter Mao, Yeh bölgesindeki belirsiz bir aileden geliyordu, babası sadece fakir bir sığır çobanıydı. Aynı yerde, Chang adında, civarda bir mezarlığı olan zengin bir beyefendi ikamet ediyordu; ve biri ona, oradan geçerken mezarın içinden gelen
tartışma seslerini ve "Acele edin ve gidin; Ekselanslarının evini rahatsız etmeyin" diyen sesleri duyduğunu söyledi. Chang buna pek inanmadı; ancak daha sonra, söz konusu mezarlığın gerçekten Mao ailesine ait olduğu ve buna hakkı olmadığı söylenen birkaç rüya gördü. Bu andan itibaren evinin işleri ters gitmeye başladı;[268] ve sonunda arkadaşlarının itirazlarını dinledi ve ölülerini başka bir yere götürdü. Bir gün Mao'nun babası, sığır çobanı, bu mezarlığın yakınındaydı,
bir yağmur fırtınası başlayınca, artık boş olan mezara sığındı, yağmur her zamankinden daha şiddetli yağdı ve bir süre sonra
tüm yeri sular altında bıraktı ve yaşlı adamı boğdu. Büyük Sekreter o zamanlar henüz çocuktu ve annesi ölü kocasını gömmek için bir parça toprak dilenmek üzere Chang'a gitti. Chang onun adını duyduğunda
çok şaşırdı; ve yaşlı adamın boğulduğu yere bakmaya gittiğinde, tam olarak tabut için uygun yerde olduğunu gördü. Her zamankinden daha fazla şaşırarak, cesedin oradaki eski mezara gömülmesini emretti ve ayrıca Mao'nun annesine oğlunu onu görmeye getirmesini söyledi. Cenaze töreni bittiğinde, Mao ile birlikte Bay Chang'in evine, ona nezaketi için teşekkür etmek üzere gitti; ve çocuktan o kadar memnundu ki, onu eğitmek için yanında tuttu ve onu kendi oğullarından biri olarak gördü. Ayrıca, Mao'nun annesinin kabul etmeye cesaret edemediği bir teklif olan en büyük kızını ona eş olarak vereceğini söyledi; ancak Bayan Chang, meselenin halledildiğini ve değiştirilemeyeceğini söyledi, bu yüzden
onay vermek zorundaydı. Ancak genç hanım, Mao'ya karşı büyük bir hor görme duyuyordu ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu; ve eğer biri ona ondan bahsederse, parmaklarını kulaklarına tıkayıp, kovboyla evlenmektense ölmeyi tercih edeceğini söylüyordu. Düğün için belirlenen günde, damat geldi ve içeride ziyafet çekti,
kapının dışında ise gelini götürmek için şık bir sandalye bekliyordu, gelin ise bu süre boyunca bir köşede ağlıyor, gözlerini koluyla siliyor ve kesinlikle giyinmeyi reddediyordu. Tam o sırada damat, gideceğini söylemek için haber gönderdi[269] ve davullar ve trompetlerle düğün marşı çalındı, gelinin gözyaşları daha hızlı aktı, saçları sırtından aşağı darmadağınıktı. Babası Mao'yu bir süre oyalamayı başardı ve içeri girip kızına acele etmesi için ısrar etti, kız sanki söylediklerini duymamış gibi acı bir şekilde ağlıyordu. Babası şimdi öfkeye kapıldı, bu da kızının daha da yüksek sesle ağlamasına neden oldu; ve tüm bunların ortasında bir hizmetçi gelip damadın izin istediğini söyledi. Baba dışarı koştu ve kızının henüz hazır olmadığını, Mao'dan biraz daha beklemesini rica etti; ve sonra tekrar aceleyle geline döndü. Böylece bir süre ileri geri gittiler, ta ki sonunda her şey ciddi görünmeye başlayana kadar, çünkü genç hanım inatla pes etmeyi reddetti; ve Bay Chang daha iyi bir şey bulamadığı için intihar etmeye hazırdı. Tam o sırada ikinci kızı, ablasını itaatsizliğinden dolayı azarlayarak yanında duruyordu ki, ablası aniden öfkeyle dönüp bağırdı, "Demek sen de diğerlerini taklit ediyorsun, küçük şımarık; neden gidip onunla kendin evlenmiyorsun?" "Babam beni Bay Mao ile nişanlamadı," diye cevapladı, "ama nişanlasaydı, onu kabul etmem için beni ikna etmeni istemezdim." Babası bu cevaptan çok memnun oldu ve hemen gidip karısına, ablasının yerine ikincisini koymaya cesaret edip edemeyeceklerini sordu; sonra annesi gelip ona, "Şu kötü kız, anne babasının emirlerine itaat etmiyor; bu yüzden seni onun yerine koymak istiyoruz: bu anlaşmaya razı olacak mısın?" dedi. Küçük kız kardeş hemen kabul etti ve eğer bir dilenciyle evlenmesini söyleselerdi reddetmeye cesaret edemeyeceğini ve Bay Mao hakkında o kadar da kötü bir fikre sahip olmadığını söyledi. Babası ve annesi bu cevabı aldıklarında çok sevindiler; ve ona kız kardeşinin kıyafetlerini giydirdiler, gelin sandalyesine oturttular ve onu gönderdiler. Mükemmel bir eş olduğunu kanıtladı ve kocasıyla uyum içinde yaşadı; ancak Bay Mao'yu biraz rahatsız eden bir saç hastalığıyla uğraşıyordu. Daha sonra, ona kız kardeşiyle yer değiştirdiğini ve bunun onu eskisinden daha fazla düşünmesine neden olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra Mao lisans derecesini aldı ve ardından yüksek lisans derecesi için aday olarak kendini tanıtmak üzere yola çıktı. Yolda bir hanın önünden geçti, ev sahibi bir gece önce bir ruhun kendisine görünüp, "Yarın, listenin başında Bay Mao gelecek. Bir gün seni bir zorluktan kurtaracak." dediğini rüyasında görmüştü. Bunun üzerine ev sahibi erkenden kalktı ve doğudan gelen tüm misafirlere özel olarak dikkat etti, ta ki sonunda Mao gelene kadar. Ev sahibi onu gördüğüne çok sevindi ve ona her şeyin en iyisini verdi, bunun için hiçbir ödeme almayı reddetti, ancak bir önceki gece rüyasında gördüklerini anlattı. Mao şimdi kendini beğenmişlik yapmaya başladı; ve karısının saçsızlığının onu gülünç duruma düşüreceğini düşünerek, rütbe ve güce ulaşır ulaşmaz başka bir eş bulmaya karar verdi. Ama ne yazık ki! Başarılı aday listesi yayınlandığında, Mao'nun adı bunların arasında değildi; ve ağır bir kalple geri döndü ve hancıyla karşılaşmamak için başka bir yoldan gitti. Üç yıl sonra tekrar yukarı çıktı ve ev sahibi onu tam olarak önceki seferkiyle aynı ilgiyle karşıladı; bunun üzerine Mao ona, "Önceki sözlerin gerçekleşmedi; şimdi seni bu kadar çok belaya sokmaktan utanıyorum." dedi. "Ah," diye cevapladı ev sahibi, "karından kurtulmak istiyordun ve aşağıdaki dünyanın Hükümdarı adını sildi.[270] Rüyam yanlış olamazdı." Mao büyük bir şaşkınlıkla, bu sözlerle ne demek istediğini sordu; ve sonra ayrıldıktan sonra ev sahibinin yukarıdaki gerçekleri bildiren ikinci bir rüya gördüğünü öğrendi. Mao duydukları karşısında çok endişelendi ve ev sahibi ona, "Siz, efendim, bir bilgin olarak, kendinize daha fazla saygı duymalısınız ve kesinlikle en yüksek yeri alacaksınız," diyene kadar tahta bir heykel gibi hareketsiz kaldı. Çok geçmeden liste çıktığında, Mao ilk sıradaydı; ve hemen hemen aynı anda karısının saçları oldukça gürleşmeye başladı ve onu şimdiye kadar olduğundan çok daha güzel hale getirdi.

Şimdi ablası, mahallede yaşayan iyi bir aileden zengin bir gençle evlenmişti; bu da genç hanımı her zamankinden daha
aşağılayıcı hale getirdi; ama adam o kadar savurgan ve tembeldi ki, malları kısa sürede tükendi ve kesinlikle yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Bay Mao'nun sınavdaki başarısını da duyunca, utanç ve üzüntüyle boğuldu ve kız kardeşiyle sokakta karşılaşmaktan bile kaçındı. Tam o sırada kocası öldü ve onu yoksul bıraktı; ve hemen hemen aynı zamanlarda Mao doktora derecesini aldı, bu da onun duygularını o kadar
kötüleştirdi ki, bir tutkuyla rahibe oldu.
Daha sonra, Mao devletin yüksek bir memuru olduğunda, bir
acemiyi tapınağı için ondan bir abonelik almaya çalışmak üzere yamenine gönderdi; ve Mao'nun birkaç parça ipek ve başka şeyler veren karısı, gizlice bunların arasına bir miktar para koydu. Acemi, bunu
bilmeden, aldıklarını ablaya bildirdi, ablası da öfkeyle bağırdı, "Yiyecek satın almak için para istiyordum;
bu şeyler bana ne işe
yaracak?" Bu yüzden acemiye bunları geri götürmesini söyledi; ve
Mao ve karısı onun geri döndüğünü gördüklerinde, ne olduğunu
şüphelendiler ve paketi açtıklarında paranın hala orada olduğunu gördüler. Artık
hediyelerin neden reddedildiğini anlamışlardı; ve parayı alarak,
Mao çırağa, "Yüz ons gümüş, hanımının elde etmesi için çok fazla şanssa, elbette
şu anki gibi yüksek bir memuru kocası için asla elde edemezdi." dedi. Sonra
elli ons aldı ve bunları çırağa verip onu gönderdi,
ekledi, "Bunu hanımına ver, korkarım daha fazlası onun için çok fazla olur."[271] Çırağan geri döndü ve söylenen her şeyi tekrarladı; ve sonra abla hayatının ne kadar başarısız olduğunu ve değersiz olanı kabul etmek için
değerli olanı nasıl reddettiğini düşünerek iç çekti. Bundan sonra, hancı bir cinayet davası yüzünden başını derde soktu ve hapse atıldı; ancak Mao etkisini kullandı ve
adamın affını sağladı. DİPNOTLAR:

[268] Bir ev veya mezar için uygun bir yerin seçimiyle ilgili baskın inanç budur; ve insanların zihnine derinlemesine yerleşmiş bu batıl inançla, Feng-Shui'nin veya jeomantik sanatın sahte bilim profesörlerinin halkın zihnindeki etkisini anlamak kolaydır.

[269] Damat alayı başlatır ve gelin kısa bir süre sonra onu, oturanın görülemeyeceği şekilde her tarafı kapatılmış, süslü bir şekilde yaldızlanmış bir tahtırevanla takip eder.

[270] Burada yine kaderin yalnızca belirli sınırlar içinde kader olduğu ve her zaman cennetin isteğiyle değiştirilebileceği yönündeki yaygın Çin inancıyla karşı karşıyayız.

[271] Bu, Çin batıl inancının bir başka ilginç aşamasıdır, yani,
her bireyin doğası gereği öyle bir yapıya sahip olması ki,
sadece belirli miktarda iyi talihi emebilir ve daha fazlasını değil,
talih fazlalığının üzerine düştüğü kişiye gerçek bir zarar vermesini engeller.

XLVII.

YABANCI[272] RAHİPLER.

Budist rahip T'i-k'ung, Ch'ing-chou'dayken çok sıra dışı görünümlü iki yabancı rahip gördüğünü anlatır.
Kulaklarına küpe takmışlardı, sarı kumaş giymişlerdi ve kıvırcık saçları ve sakalları vardı. Batı ülkelerinden geldiklerini söylediler; ve bölgenin Valisi'nin Buda'nın sadık bir takipçisi olduğunu duyunca onu ziyarete gittiler. Vali, onları manastıra götürmeleri için birkaç hizmetçi gönderdi,
buradaki başrahip Ling-p'ei onları pek de sıcak karşılamadı; fakat laik yönetici, sıradan kişiler olmadıklarını görerek onları eğlendirdi ve gece boyunca orada tuttu. Birisi batıda çok sayıda garip adam olup olmadığını ve Lohanlar tarafından hangi büyülü
sanatların uygulandığını sordu;[273] bunun üzerine içlerinden biri güldü ve elini kolundan çıkarıp, palmiye üzerinde duran, tam bir ayak yüksekliğinde ve güzelce oyulmuş küçük bir pagodayı gösterdi. Şimdi duvarda çok yüksekte bir niş vardı; ve rahip pagodayı oraya fırlattı, o zaman! orada sağlam ve dik duruyordu.
Birkaç dakika sonra pagoda bir tarafa doğru eğilmeye başladı ve
bir azizin kalıntısından gelen bir ihtişam, odanın her tarafına yayıldı. Diğer rahip daha sonra kollarını açtı ve sol elini beş veya altı ayak uzunluğa gelene kadar uzattı, aynı zamanda sağ kolunu da hiçliğe kadar kısalttı. Daha sonra ikincisini sol kolu kadar uzun olana kadar uzattı.

DİPNOTLAR:

[272] Burada kullanılan kelime _fan_ olup, genellikle "barbar" olarak tercüme edilir.

[273] Şakyamuni Buda'nın öğrencileri. _Arhans_ ile aynı.

XLVIII.

KENDİNİ CEZALANDIRAN KATİL.

Bay Li, doktora derecesini hayatının sonlarında aldı.[274] K'ang Hsi'nin 4. yılının 9. ayının 28'inde[275] karısını öldürdü. Komşular cinayeti yetkililere bildirdi ve yüksek makamlar bölge yargıcına davayı soruşturması talimatını verdi. Bu sırada Bay Li ikametgahının kapısında duruyordu; ve yakındaki bir tezgahtan bir kasap bıçağı kaparak, Ch'eng-huang[276] tapınağına koştu, burada tiyatro sahnesine çıktı[277], dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle konuştu: "Buradaki ruh beni cezalandıracak. Parti amaçlarıyla doğruyu ve yanlışı karıştıran kötü adamlar tarafından kovuşturulmayacağım. Ruh beni bir kulağımı kesmeye yöneltiyor." Bunun üzerine sol kulağını kesti
ve sahneden aşağı attı. Daha sonra ruhun insanları dolandırdığı için ona bir el cezası vereceğini söyledi; ve hemen sol elini kesti. Son olarak, tüm suçları için ağır bir şekilde cezalandırılacağını haykırdı; ve hemen kendi boğazını kesti. Vali daha sonra İmparatorluktan onu rütbesinden[278] mahrum etme ve yargılama izni aldı; ancak
o zaman karanlığın alemlerinde daha yüksek bir güç tarafından cezalandırılıyordu
aşağıda. _Peking Gazette_'e bakın.[279]

DİPNOTLAR:

[274] Çin'deki rekabetçi sınavlarda yaş sınırı yoktur. _San-tz[)u]-Ching_, seksen iki yaşında mezun olan bir adamın vakasını kaydeder.

[275] 1665'te, yani _Liao Chai_'nin tamamlanmasından on dört ila on beş yıl önce.

[276] Bkz. No. I, not 36.

[277] Çin'de din ve tiyatro çalışması el ele.

[278] Her zaman bir mezunun kovuşturulmasında ilk adımdır. Bu
da, sanık aynı zamanda bir memurdu.

[279] Yazarımız hangi tarihten olduğunu söylemiyor, yoksa o günün hükümet organında yayınlandığı şekliyle bu davanın resmi kaydını aramaya çalışmak ilginç olurdu. Talihsiz adam büyük olasılıkla
akıldı.

XLIX.

USTA HIRSIZ.

İsyanından önce[280], Prens Wu sık sık askerlerine, eğer içlerinden biri tek başına bir kaplan yakalayabilirse ona cömert bir maaş ve Kaplan Korkutucusu unvanı vereceğini söylerdi. Kampında Pao-chu adında, bir maymun kadar güçlü ve çevik bir adam vardı; ve bir keresinde, yeni bir kule inşa edilirken, ahşap iskelet henüz kurulmuşken, Pao-chu saçaklar boyunca yürüdü ve sonunda en uçtaki kirişe çıktı ve birkaç kez ileri geri koştu. Sonra aşağı atladı ve güvenli bir şekilde ayaklarının üzerine indi.

Şimdi Prens Wu'nun gitarda yetenekli bir
çalan gözde bir cariyesi vardı; ve kullandığı enstrümanın somunları sıcak yeşimdendi[281], böylece çalındığında odada genel bir sıcaklık hissi oluyordu. Genç hanım bu hazineye son derece dikkat ediyordu ve Prens'in yazılı emrini almadığı sürece onu hiç kimseye göstermedi. Bir gece, bir ziyafetin ortasında, bir misafir bu harika gitarı görmek için yalvardı;
ama Prens, tembel bir ruh halinde olduğundan, gitarın ertesi gün kendisine
gösterilmesi gerektiğini söyledi. O sırada yanında duran Pao-chu,
Prens'i bir emir yazmaya
zorlamadan gitarı alabileceğini fark etti.
Bu nedenle, önceden birileri tüm memurlara nöbet tutmaları talimatını vermek için gönderildi ve sonra Prens, Pao-chu'ya
gitebileceğini söyledi; ve çok sayıda duvarı aştıktan sonra, Pao-chu kendini hanımın odasının yakınında buldu. İçeride lambalar parlak bir şekilde yanıyordu; kapılar
sürgülenmiş ve sürgülenmişti ve içeri girmek imkansızdı.
Ancak, verandanın altında, tünediği yerde derin bir uykuda olan bir kakadu vardı;
ve Pao-chu önce birkaç kez bir kedi gibi miyavladı, ardından kuşun sesini taklit etti ve sanki sıkıntıdaymış gibi bağırdı,
"Kedi! Kedi!" Sonra cariyenin köle kızlardan birini çağırdığını duydu ve öldürülen kakaduyu kurtarmasını söyledi; ve karanlık bir köşeye saklanarak elinde bir ışıkla bir kızın
çıktığını gördü. Kız kapıdan zar zor çıkmıştı ki içeri
hızla girdi ve orada gitarı önündeki bir masada oturan kadını gördü. Enstrümanı alıp döndü ve kaçtı; bunun üzerine cariye çığlık attı, "Hırsızlar! Hırsızlar!" Ve muhafız, bir adamın gitarı çaldığını görünce hemen peşine düştü. Oklar Pao-chu'nun etrafına yağmur damlaları gibi düştü, ama o orada büyüyen bir dizi devasa dişbudak ağacından birine tırmandı ve tepesinden bir sonrakinin tepesine atladı ve böylece en uzaktaki ağaca ulaşana kadar, bir evin çatısına atladı ve oradan da bir başkasına, sanki uçuyormuş gibi. Birkaç dakika içinde ortadan kayboldu ve çok geçmeden aniden elinde gitarla ziyafet masasında belirdi, giriş kapısı her zaman güvenli bir şekilde kilitliydi ve ne bir köpek ne de bir horoz uyanmıştı.

DİPNOTLAR:

[280] MS 1675. Tam adı Wu San-kuei'ydi.

[281] Bu, benim varsaydığım bir terimin tam çevirisidir; bu terim, genellikle taklit makaleden karşılaştırmalı _soğukluğu_ ile ayırt edilir.

L.

BİR SEL.

K'ang Hsi'nin yirmi birinci yılında[282] şiddetli bir kuraklık oldu,
bahar boyunca ve yaz boyunca
kavrulmuş toprakta yeşil bir yaprak bile görünmedi. 6. ayın 13'ünde biraz
yağmur yağdı ve insanlar pirinç ekmeye başladılar. 18'inde
şiddetli bir
yağmur yağdı ve fasulyeler ekildi.

Şimdi belirli bir köyde, tepelerde kavga eden iki
öküzü fark eden yaşlı bir adam vardı, köylülere büyük bir selin yaklaştığını söyledi ve hemen ailesiyle birlikte ülkenin başka bir
bölgesine gitti. Köylülerin hepsi ona güldü; ama çok geçmeden
yağmur seller gibi yağmaya başladı, gece boyunca sürdü, su birkaç ayak derinliğe ulaşıp evleri
sürükledi. Diğerleri arasında, iki çocuğunu kurtarmayı ihmal eden, karısıyla birlikte yaşlı annesinin güvenli bir yere ulaşmasına yardım eden ve oradan
çocukları bir daha asla görme umudu olmadan, artık sadece bir su kütlesi olan eski evlerine bakan bir adam vardı. Sel
çekildiğinde, geri döndüler ve tüm yeri tamamen harabe halinde buldular;
fakat kendi evlerinde iki çocuğun yatakta oynayıp
güldüklerini keşfettiler, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Birisi bunun
ebeveynlerin evlat sevgisinin bir ödülü olduğunu söyledi. Bu olay
6. ayın 20'sinde gerçekleşti.[283]

DİPNOTLAR:

[282] MS 1682; yani yazarımızın önsözünün tarihinden üç yıl sonra. _Giriş_'e bakın.

[283] Orijinalde ilginç bir not var, ancak büyük yorumcu I Shih-shih'in kaleminden değil:--"1696'da P'ing-yang'da şiddetli bir deprem meydana geldi ve yıkılan on yedi veya on sekiz şehirden yalnızca bir oda zarar görmeden kaldı - belirli bir evlat tarafından
yaşanan bir oda. Ve böylece, çöken bir evrenin
çarpışmasında, evlatlık dindarlığı özellikle korunmak için işaretlendiğinde, kim Yüce Tanrı'nın siyahı beyazdan ayırt etmediğini söyleyebilir?"

LI.

GÜLMEKTEN ÖLÜM.

Lisans öğrencilerinin bir mareşali olan Bay Sun Ching-hsia[284] bana
köyünde isyancılar oradan geçerken öldürülen belirli bir adam olduğunu söyledi. Adamın başı göğsünde
aşağı sarkıtılmış halde bırakılmıştı; ve isyancılar gider gitmez, hizmetkarları cesedi güvenceye aldılar ve gömmek üzereydiler. Ancak, bir nefes alma sesi duyduklarında, daha yakından baktılar ve soluk borusunun tamamen kesilmediğini gördüler; ve başını uygun
yerine koyarak, onu eve geri taşıdılar. Yirmi dört saat içinde inlemeye başladı; ve onu bir kaşıkla dikkatlice besleyerek, altı ay içinde tamamen iyileşmişti.

Yaklaşık on yıl sonra, birkaç arkadaşıyla sohbet ederken, onlardan biri diğerlerinden yüksek sesle alkış alan bir şaka yaptı.
Kahramanımız da ellerini çırptı; ancak, kahkahalarla öne arkaya eğilirken, boynundaki dikiş açıldı ve başı kan fışkırarak düştü. Arkadaşları artık onun
tamamen öldüğünü buldular ve babası hemen şakacıya karşı bir dava açtı;[285] ancak orada bulunanlar tarafından bir miktar para bağışlandı ve oğlunu gömen ve daha fazla işlemi durduran babaya verildi.

DİPNOTLAR:

[284] Veya "Çalışma Müdürü."

[285] Çinliler beş derece cinayeti birbirinden ayırır, bunlardan biri de kazara cinayettir (bkz. Ceza Kanunu, VI. Kitap). Dolayısıyla, bir silah bir adamın elindeyken kendiliğinden patlarsa ve bir yoldan geçen kişiyi öldürürse, silahı tutan kişi cinayetten suçludur; ancak aynı silah bir masanın üzerinde olsaydı, bu Cennetin iradesi olarak kabul edilirdi. Benzer şekilde, bir adam kendisine ait bir hayvanın neden olduğu herhangi bir ölümden sorumlu tutulur;
ancak bu gibi durumlarda olay genellikle para ödemesiyle örtbas edilebilir, genel olarak suçlar hakkında bir savcının kışkırtması dışında bir bildirim yapılmaz, dava daha sonra geri çekilebilir. Koşullar tamamen tesadüfiyse, yasa para tazminatına izin verir.

LII.

ASMA OYUNU.

Bir gün birkaç çılgın genç yürüyüşe çıkmışken, bir midilliye binmiş genç bir kızın yaklaştığını gördüler.[286] İçlerinden biri diğerlerine, "O kızı güldürmek için kendimi destekleyeceğim," dedi ve her iki taraf da sonuca göre hemen bir akşam yemeği bahse girdi. Kahramanımız daha sonra midillinin önüne koştu ve "Öleceğim! Öleceğim!" diye bağırmaya devam etti. Aynı anda bir duvarın üzerinden bir darı sapı çıkarıp, kendi kemerini ona bağladı ve onu boynuna bağlayarak kendini asıyormuş gibi yaptı. Genç hanım, toplanan topluluğun büyük eğlencesine, yanından geçerken güldü; ancak, o çoktan uzaklaşmışken, arkadaşları hareket etmeyince, diğerleri her zamankinden daha yüksek sesle güldüler. Ancak, ona doğru gittiklerinde, dilinin dışarı çıktığını ve gözlerinin donuk olduğunu gördüler; aslında, tamamen ölmüştü. Bir adamın kendini bir darı sapına asabilmesi garip değil miydi?[287] Bu, şaka yapmaya karşı iyi bir uyarıdır.

DİPNOTLAR:

[286] Çin'deki kadınlar _bir califourchon_ kullanırlar.

[287] Oldukça iri ve güçlü olmasına rağmen, bir adamın ağırlığını
taşıyacak kadar güçlü değildir.

LIII.

FARE EŞİ.

Hsi Shan, Kao-mi'nin yerlisiydi ve mesleği tüccardı. Sık sık Meng-i adlı bir yerde uyurdu. Bir gün yolda yağmurdan dolayı gecikti ve her zamanki yerine
vardığında gecenin geç saatleriydi. Tüm kapıları çaldı ama kimse
açmadı; ve meydanda ileri geri yürürken
birdenbire bir kapı açıldı ve yaşlı bir adam dışarı çıktı. Yolcuyu içeri davet etti, Hsi Shan da bu davete memnuniyetle karşılık verdi;
ve katırını bağlayarak içeri girdi. Ev tamamen mobilyasızdı;
ve yaşlı adam, evinin bir han olmadığı için onu içeri davet etmesinin sadece şefkatten kaynaklandığını söyleyerek başladı. "Sadece üç veya dört kişiyiz," diye ekledi; "ve karımla kızım derin uykuda. Dünden kalan yemeklerden biraz var, onları sizin için hazırlayacağım; soğuk olmasına itiraz etmemelisiniz." Sonra içeri girdi ve kısa bir süre sonra alçak bir kanepeyle geri döndü, kanepeyi yere koydu, misafirinden oturmasını rica etti, aynı anda alçak bir masa için aceleyle geri döndü ve kısa süre sonra birkaç şey için, sonunda Hsi Shan oldukça rahatsız oldu ve ev sahibinden biraz dinlenmesini rica etti. Bir süre sonra genç bir kadın şarap getirerek dışarı çıktı; bunun üzerine yaşlı adam, "Ah, bizim A-ch'ien kalktı," dedi. Yaklaşık on altı veya on yedi yaşındaydı, ince ve güzel görünümlü bir kızdı; ve Hsi Shan'ın evlenmemiş bir erkek kardeşi olduğu için, onun kendisine uygun olacağını doğrudan düşünmeye başladı. Bu yüzden yaşlı adama adını ve adresini sordu,
sonraki de adının Ku olduğunu ve çocuklarının bu kız dışında
hepsinin öldüğünü söyledi. "Onu şimdi uyandırmak istemedim, ama sanırım karım ona kalkmasını söyledi." Hsi Shan daha sonra
damadının adını sordu ve genç hanımın henüz nişanlanmadığı söylendi,--buna gizlice çok sevindi. Şimdi bir
tepsi dolusu yiyecek getirildi, belli ki bir önceki günden kalanlar; ve yemeğini bitirdiğinde, Hsi Shan yaşlı adama saygıyla şu şekilde hitap etmeye başladı: "Ben sadece zavallı bir yolcuyum, ama bana gösterdiğiniz nezaketi asla unutamam. Bunu varsaymama ve kafamda olan bir planı değerlendirmenize sunmama izin verin. Küçük kardeşim San-lang on yedi yaşında. O bir öğrenci ve kesinlikle dengesiz veya donuk değil. Ailelerimizi birleştirmenizi ve bunu benim açımdan küstahlık olarak görmemenizi umuyorum?"
"Ben de sadece geçici bir yolcuyum," diye cevapladı yaşlı adam sevinçle; "ve eğer bana evinizin sadece bir kısmını verirseniz, gelip sizinle yaşamaktan çok memnun olurum." Hsi Shan buna razı oldu ve ayağa kalkıp kızına verdiği söz için ona teşekkür etti; bunun üzerine yaşlı adam onu ​​gece rahat ettirmek için işe koyuldu ve sonra gitti. Horoz ötüşünde dışarıdaydı, misafirini gelip yıkanması için çağırdı; ve Hsi Shan gitmeye hazır bir şekilde toplandığında, gece eğlencesinin parasını ödemeyi teklif etti. Ancak yaşlı adam bunu reddetti ve şöyle dedi: "Bir yabancıdan tek bir öğün için bile para alamazdım; nişanlım olan damadımdan para almaktan daha azı ne olabilir?" Sonra ayrıldılar ve yaklaşık bir ay sonra Hsi Shan geri döndü; ancak köye biraz yaklaştığında, ikisi de derin bir yas giysisi giymiş, genç bir hanımla yaşlı bir kadınla karşılaştı. Yaklaştıklarında, bunun A-ch'ien olduğundan şüphelenmeye başladı; ve genç hanım, ona bakmak için döndükten sonra, yaşlı kadının kolunu çekti ve kulağına bir şeyler fısıldadı; ancak Hsi Shan bunu duymadı. Yaşlı kadın hemen durdu ve Bay Hsi'ye hitap edip etmediğini sordu; ve hitap ettiğini öğrendiğinde, kederli bir şekilde, "Eyvah! Kocam bir duvarın yıkılması sonucu öldü. Bugün onu gömeceğiz. Evde kimse yok; ancak lütfen burada bekleyin, yakında geri döneceğiz." dedi. Sonra ağaçların arasında kayboldular; ve,
kısa bir aradan sonra geri döndüklerinde, akşamın alacakaranlığında birlikte yürüdüler. Yaşlı kadın yalnız ve çaresiz durumlarından acı bir şekilde yakındı ve Hsi Shan'ın kendisi de onun gözyaşlarını görünce şefkat duydu. Ona mahalledeki insanların kötü bir topluluk olduğunu ve eğer
zavallı dul kadının kızıyla evlenmeyi düşünüyorsa, bunu yapmakta hiç vakit kaybetmemesi gerektiğini söyledi. Hsi Shan istekli olduğunu söyledi; ve eve vardıklarında yaşlı kadın, lambayı yakıp önüne yemek koyduktan sonra, şöyle konuşmaya başladı: "Beyefendi, sizin kısa süre sonra geleceğinizi bildiğimizden, yaklaşık yirmi pikul dışında tüm tahılımızı sattık. Bunu yanımızda
götüremeyiz; ancak köyün bir mil kadar kuzeyinde, geldiğiniz ilk evde, T'an Erh-ch'uean adında bir adam yaşıyor, o da benden sık sık tahıl alıyor. Katırınıza bir çuval alıp hemen oraya giderek beni memnun etmenin çok zahmetli olduğunu düşünmeyin. Bay T'an'a, güney köyünün yaşlı hanımının yolculuk için para kazanmak amacıyla satmak istediği birkaç pikul tahılı olduğunu ve bunları taşımak için birkaç hayvan göndermesini rica edin." Yaşlı kadın daha sonra ona bir çuval tahıl verdi; ve Hsi Shan, katırını kamçılayarak kısa süre sonra oraya vardı; ve kapıyı çalarak, iri, şişman bir adam
dışarı çıktı, ona görevini anlattı. Getirdiği çuvalı boşaltarak,
önce kendisi geri döndü; ve çok geçmeden beş katırı
sürükleyen birkaç adam geldi. Yaşlı kadın onları yer altındaki bir mahzen olan ambarın içine götürdü ve Hsi Shan, kendisi aşağı inerek
çantaları anne ve kızına verdi, onlar da onları birinden diğerine
verdiler. Kısa bir süre sonra adamlar bir yük aldılar ve tüm tahıl tükenmeden önce toplam dört kez geri döndüler. Sonra bir adam ve iki katırı olan yaşlı kadına ödeme yaptılar ve eşyalarını toplayıp doğuya doğru yola koyuldular. Yaklaşık yedi mil
yolculuktan sonra gün ağarmaya başladı; ve bir süre sonra yaşlı kadının hayvan kiraladığı ve T'an'ın hizmetçisini geri gönderdiği bir pazar kasabasına ulaştılar. Hsi Shan'ın evine vardıklarında, tüm hikayeyi ailesine anlattı. Olanlardan çok memnun olan anne ve babasına ayrı daireler ayarladılar ve aynı zamanda A-ch'ien'in oğulları San-lang ile evlenmesi için şanslı bir gün belirlemesi için bir falcı tuttular. Yaşlı kadın güzel bir çeyiz hazırladı; A-ch'ien'in kendisi ise çok az konuşuyordu, nadiren sinirleniyordu ve biri ona
konuştuğunda sadece gülümseyerek cevap veriyordu. Tüm zamanını iplik eğirmekle geçiriyordu ve böylece herkesin gözdesi oldu. "Kardeşine söyle," dedi San-lang'a, "eski evimizin önünden geçerken annemden ve benden hiç bahsetmese iyi olur." Üç veya dört yıl içinde Hsi ailesi bol para kazanmıştı ve San-lang lisans derecesini almıştı, bir gün Hsi Shan, A-ch'ien'le tanıştığı evin yanındaki evde yaşayan insanlarla bir gece geçirdi. Onlara, uyuyacak hiçbir yeri olmadığı ve yaşlı adam ve kadına sığındığı hikayesini anlattıktan sonra, ev sahibi ona şöyle dedi: "Bir hata yapıyorsunuz, efendim; bahsettiğiniz ev amcama aitmiş, ancak üç yıl önce perili olduğu için terk edilmiş. Şimdi uzun zamandır kimse yokmuş. Hangi yaşlı adam ve kadın sizi orada ağırlamış olabilir?" Hsi Shan buna çok şaşırdı, ancak duyduklarına pek inanmadı; Bu arada ev sahibi devam etti, "On yıl boyunca kimse eve girmeye cesaret edemedi; ancak bir gün arka duvar yıkıldı ve amcam eve bakmaya gittiğinde, yıkıntıların altında yarı gömülü, neredeyse bir kedi kadar büyük, büyük bir sıçan buldu. Hala hareket ediyordu ve amcam yardım çağırmak için gitti, ancak geri döndüğünde sıçan kaybolmuştu. Herkes doğaüstü bir gücün iş başında olduğundan şüpheleniyordu, ancak on gün sonra oraya geri döndüğünde hiçbir şey duyulamadı veya görülemedi; ve yaklaşık bir yıl sonra yer tekrar meskun oldu." Hsi Shan duyduklarına her zamankinden daha fazla şaşırdı ve eve vardığında olanları ailesine anlattı; çünkü kardeşinin karısının bir insan olmadığından korkuyordu ve onun için oldukça endişelendi. San-lang'ın kendisi A-ch'ien'e çok bağlı olmaya devam etti; ancak ailenin diğer üyeleri zamanla A-ch'ien'in ondan şüphelendiklerini fark ettiler. Böylece bir gece
San-lang'a şikayette bulunarak, "Sana iyi bir eş oldum
birkaç yıldır: şimdi hor görülen bir nesne oldum. Lütfen
boşanmamı ver[288] ve kendine daha değerli bir eş bul." dedi.
Sonra gözyaşlarına boğuldu; bunun üzerine San-lang, "Bu zamana kadar
duygularımı bilmeliydin. Eve girdiğinden beri aile refaha kavuştu; ve bu refah tamamen sana bağlı. Kim bunun böyle olmadığını söyleyebilir?" dedi. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diye cevapladı A-ch'ien,
"diğerleri hala var ve ben bir sonbahar yelpazesinin kaderini paylaşmak istemiyorum."[289] Sonunda San-lang onu sakinleştirmeyi başardı; ancak Hsi Shan konuyu düşüncelerinden çıkaramadı ve A-ch'ien'i test etmek amacıyla birinci sınıf bir fare avcısı alacağını söyledi. Bu durumdan pek korkmuş gibi görünmüyordu, ancak açıkça huzursuzdu; ve bir gece San-lang'a
annesinin pek iyi olmadığını ve her zamanki gibi ona iyi geceler dilemek için gelmesine gerek olmadığını söyledi. Sabahleyin anne ve kızı
kaybolmuştu; bunun üzerine San-lang çok endişelendi ve onları her yerde aramak için
gönderildi. Kaçakların hiçbir izine rastlanamadı ve San-lang kederle boğuldu, ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi. Babası ve kardeşi bunun onun için şanslı bir şey olduğunu düşündüler ve ona başka bir eşle kendini teselli etmesini tavsiye ettiler. Ancak bunu yapmayı reddetti; yaklaşık bir yıl sonra, A-ch'ien'den başka bir şey duyulmayınca, onların
sürtünmelerine daha fazla dayanamadı ve kendine bir cariye aldı. Ancak A-ch'ien'i düşünmekten hiç vazgeçmedi; ve birkaç yıl sonra, ailenin refahı azaldığında, hepsi onun kaybından pişmanlık duymaya başladı.

Şimdi San-lang'ın, iş için Chiao-chou'ya seyahat ederken, Lu adında bir akrabasının evinde bir gece geçiren Lan adında bir üvey kardeşi vardı. Gece boyunca komşularından ağlama ve ağıt sesleri geldiğini fark etti, ancak bunun nedenini sormadı; ancak geri dönerken aynı sesleri duydu ve ardından bu tür gösterilerin sebebinin ne olduğunu sordu. Bay Lu, birkaç yıl önce yaşlı bir dul kadın ve kızının orada yaşamaya geldiğini ve annenin yaklaşık bir ay önce öldüğünü ve çocuğunu dünyada yapayalnız bıraktığını söyledi. Lan, kadının adının ne olduğunu sordu ve Bay Lu, Ku olduğunu söyledi; "Ama," diye ekledi, "kapı sıkıca sürgülenmiş ve köyle hiçbir zaman iletişimleri olmadığı için, geçmişleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. " "Kayınvalidem," diye haykırdı Lan, şaşkınlıkla ve hemen evin kapısını çalmaya başladı. Birisi ön kapıya geldi ve yakın zamanda ağladığını gösteren bir sesle, "Kim o? Bu evde hiç erkek yok." dedi.[290] Lan bir çatlaktan baktı ve genç hanımın gerçekten de kayınvalidesi olduğunu gördü; bu yüzden seslendi,
"Kardeşim, kapıyı aç. Ben senin üvey kardeşin A-sui'yim." A-ch'ien hemen kapıyı açtı ve onu içeri davet etti ve ona dertlerinin tüm hikayesini anlattı. "Kocanız," dedi Lan, "her zaman sizi düşünüyor. Küçük bir fark için ondan bu kadar
uzaklaşmana gerek yoktu." Sonra bir araç kiralayıp onu
eve götürmeyi teklif etti; ancak A-ch'ien, "Annemle buraya saklanmak için geldim
çünkü hor görülüyordum ve şimdi
geri dönersem kendimi gülünç duruma düşürmüş olurdum. Eğer geri döneceksem, ağabeyim Hsi Shan artık bizimle
yaşamamalı; Aksi takdirde, kesinlikle kendimi zehirleyeceğim."
Lan daha sonra eve gitti ve San-lang'a söyledi, o da yola çıktı ve A-ch'ien'in olduğu yere ulaşana kadar
tüm gece yolculuk etti. Karı koca tekrar bir araya geldikleri için çok mutluydular ve ertesi gün San-lang, A-ch'ien'in yaşadığı evin ev sahibine haber verdi. Şimdi bu ev sahibi uzun zamandır A-ch'ien'i kendisi için bir cariye olarak güvence altına almak istiyordu; ve birkaç yıl boyunca kira talebinde bulunmadıktan sonra, annesine bunu ima etmeye başladı. Ancak yaşlı kadın bunu
kesinlikle reddetti; ancak kısa bir süre sonra öldü ve sonra ev sahibi onun başarabileceğini
düşündü. Bu noktada San-lang geldi ve ev sahibi kira talebinde bulunarak onu engellemeye çalıştı; ve San-lang şu anda pek de iyi durumda olmadığı için, bu onu gerçekten çok rahatsız etti. A-ch'ien burada imdadına yetişti ve San-lang'a büyük miktarda tahıl gösterdi evdeydi ve
ev sahibiyle hesaplaşması için kullanmasını söyledi. İkincisi
tahıl kabul edemeyeceğini, gümüşle ödenmesi gerektiğini söyledi;
bunun üzerine A-ch'ien içini çekti ve bunun onların başına gelmesinin tamamen kendi talihsizliği olduğunu söyledi, aynı zamanda San-lang'a ev sahibinin önceki teklifini anlattı. San-lang çok öfkelendi ve ona karşı bir celp çıkarmak üzereyken, Bay Lu araya girdi ve
yakınlardaki tahılı satarak
kirasını ödemeye yetecek kadar para toplamayı başardı. San-lang ve karısı daha sonra
eve döndüler; ve birincisi, durumu ailesine açıkladıktan sonra, evini kardeşininkinden ayırdı.
A-ch'ien şimdi kendi parasıyla bir ambar inşa etmeye başladı,
bu aile için biraz şaşırtıcıydı, çünkü orada
yüz kilo tahıl yoktu. Ancak yaklaşık bir yıl içinde ambar doldu[291] ve çok geçmeden San-lang zengin bir adam oldu, Hsi Shan ise eskisi kadar fakir kaldı. Buna göre, A-ch'ien kocasının ebeveynlerini gelip onlarla yaşamaya ikna etti ve ağabeyine sık sık para hediye etti; böylece kocası, "Her neyse, sen kötü niyetli değilsin." dedi. "Kardeşinin davranışları," diye cevapladı, "sana olan saygısından kaynaklanıyordu. O olmasaydı, sen ve ben asla tanışamazdık." Bundan sonra doğaüstü bir şey olmadı.

DİPNOTLAR:

[288] Çinliler bir karıyı boşamak için yedi haklı neden olduğunu kabul ederler. (1) Kocanın babasına ve annesine karşı kötü davranış. (2) Zina. (3) Kıskançlık. (4) Gevezelik. (5) Hırsızlık. (6) Hastalık. (7) Kısırlık. Ancak, kocanın babası ve annesi evlilikten sonra ölmüşse, dolayısıyla karısının onlara ölümüne kadar iyi hizmet ettiği sonucuna varılabilir; veya koca yakın zamanda zenginliğe ve güce kavuşmuşsa (bu nedenle, "Fakirliğimin karısı salonumdan aşağı inmez" sözü); veya üçüncü olarak, karısının anne babası ve kardeşleri ölmüşse ve sığınabileceği bir evi yoksa boşanma hakkı uygulanamaz. [289] Bu zarif benzetme, Han hanedanlığından İmparator Ch'eng Ti'nin gözdesi olan Pan Chieh-yue'ye atfedilen bir şarkıdan alınmıştır.

Bu şarkıyı burada yeniden üretmeye cesaret ediyorum.

"Ah, dokuma tezgahından yeni çıkmış güzel beyaz ipek;
Ayaz kadar berrak, kış karı kadar parlak!
Bak! Dostluk senden bir yelpaze yaratıyor,
Yukarıdaki gökyüzünde parlayan yuvarlak ay kadar yuvarlak.
Yurt içinde, yurt dışında, yakın bir yoldaşsın,
Her hareketinde minnettar fırtınayı harekete geçiriyorsun.
Ve yine de korkuyorum, ah, ben! Sonbaharın soğuğu,
Ölen yazın yakıcı öfkesini soğutuyor,
Seni rafta ihmal edilmiş bir şekilde görecek,
Geçmiş günlerin hepsi, onlar gibi, geçmiş günler."

[290] Onun içeri girmesinin imkansız olacağını belirtiyor.

[291] A-ch'ien'in bir fare olarak yaptığı saldırıların sonucu.

YAŞAYAN.

KUYUYA ATILMIŞ ADAM.

An-ch'ing'li Bay Tai gençken vahşi bir adamdı. Bir gün sarhoş bir şekilde eve dönerken[292] yolda Chi adında ölmüş bir kuzeniyle karşılaştı; ve sarhoşken kuzeninin öldüğünü tamamen unutmuştu, ona nereye gittiğini sordu. "Ben zaten bedensiz bir ruhum," diye cevapladı Chi; "hatırlamıyor musun?" Tai bundan biraz rahatsız oldu; ama içkinin etkisi altında olduğundan korkmadı ve kuzenine aşağıdaki diyarlarda ne yaptığını sordu. "Ben katip olarak çalışıyorum," dedi Chi, "Büyük Kral'ın sarayında." "O zaman bizim mutluluğumuz ve gelecekteki talihsizliklerimiz hakkında her şeyi bilmelisin," diye bağırdı Tai. "Bu benim işim," diye cevapladı kuzeni, "bu yüzden elbette biliyorum. Ama öyle büyük bir kütle görüyorum ki,
kendimle veya ailemle ilgili özel bir şey olmadığı sürece,
hiçbirine dikkat etmiyorum. Bu arada, üç gün önce, kayıtlarda adınızı gördüm." Tai hemen kendisi hakkında ne olduğunu sordu ve kuzeni, "Seni kandırmayacağım; adın karanlık ve kasvetli bir cehenneme yazıldı." diye cevapladı. Tai korkunç bir şekilde endişelendi ve aynı zamanda ayıldı ve kuzeninden kendisine bir şekilde yardım etmesini rica etti. "Deneyebilirsin," dedi Chi, "cezanı hafifletmek için liyakatin sana ne faydası olacak; ama günahlarının kaydı
parmağım kadar kalın ve en hak eden eylemlerden başka hiçbir şey
işe yaramayacak. Benim gibi zavallı bir adam senin için ne yapabilir? Her gün bir iyi eylemde bulunsan, bir yıldan daha az bir sürede gerekli olan toplamı
tamamlayamazsın ve bunun için artık çok geç. Ama bundan sonra yollarını düzelt, o zaman senin için hala bir kaçış şansı olabilir." Tai bu sözleri duyduğunda yere kapandı, kuzeninden yardım istedi; ama başını kaldırdığında,
Chi ortadan kaybolmuştu; bu yüzden üzgün bir şekilde eve döndü ve
kalbini temizlemek ve davranışlarını düzenlemek için çalışmaya koyuldu.

Şimdi Tai'nin yan komşusu uzun zamandır karısına fazla ilgi gösterdiğinden şüpheleniyordu; ve bir gün, yukarıda anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, tarlada Tai ile karşılaştığında, onu
kuru bir kuyuyu incelemeye
kandırdı ve sonra onu aşağı itti. Kuyu birkaç
ayak derinliğindeydi ve adam Tai'nin öldürüldüğünden emindi; ancak, gecenin bir
yarısı kendine geldi ve dibinde oturarak,
yardım için bağırmaya başladı, ancak kimseyi duyamadı.
Ertesi gün, komşu, Tai'nin muhtemelen
bilincini geri kazanmış olabileceğinden korkarak, kuyunun ağzını dinlemeye gitti;
ve onun yardım için bağırdığını duyunca, bir miktar
taş atmaya başladı. Tai, yan taraftaki bir mağaraya sığındı ve başka bir ses
çıkarmaya cesaret edemedi; ancak düşmanı onun ölmediğini biliyordu ve hemen
kuyuyu neredeyse tepesine kadar toprakla doldurdu. Mağaranın içi, Cehennem Bölgeleri gibi zifiri karanlıktı; ve yiyecek veya içecek bir şey
bulamayan Tai, yaşamla ilgili tüm umutlarından vazgeçti. Elleri ve dizleri üzerinde mağaranın içine doğru sürünerek ilerledi, ancak su birkaç adımdan daha fazla ilerlemesini engelledi ve geri dönüp eski
noktadaki pozisyonunu aldı. İlk başta açlık hissetti; ancak, bu his zamanla geçti; ve sonra orada, bir kuyunun dibinde, neredeyse hiçbir iyi eylemde bulunamayacağını düşünerek, zamanını yüksek sesle Buda'nın adını anarak geçirdi.[293] Çok geçmeden, suyun üzerinde uçan ve mağaranın karanlığını aydınlatan bir dizi Will-o'-the-Wisps gördü; ve hemen onlara dua ederek, "Ey Will-o'-the-Wisps, duydum ki
sizler haksızlığa uğramış ve incinmiş insanların gölgelerisiniz. Uzun
yaşamam ve kaçış umudum yok; yine de sizinle birkaç kelime alışverişinde bulunarak durumumun monotonluğunu memnuniyetle gideririm." dedi. Bunun üzerine, tüm Will'ler suyun üzerinden ona doğru uçarak geldiler; ve
aralarında normalin yaklaşık yarısı kadar büyüklükte bir adam vardı. Tai ona
nereden geldiğini sordu; "Bu eski bir kömür madeni. Maden sahibi, kömürü işlerken bazı mezarların konumunu bozdu;[294] ve Bay Lung-fei madeni su bastı ve kırk üç işçiyi boğdu. Biz o adamların gölgeleriyiz." Bay Lung-fei'nin kim olduğunu bilmediğini, sadece Şehir Tanrısı'nın sekreteri olduğunu ve masum işçilerin talihsizliklerine karşı şefkatle, her üç veya dört günde bir onlara bir miktar yulaf lapası gönderme alışkanlığında olduğunu söyledi. "Ama soğuk su," diye ekledi, "kemiklerimize işliyor ve onları çıkarma şansımız çok düşük. Eğer, Efendim, bir gün yukarıdaki dünyaya dönerseniz, çürüyen kemiklerimizi bulup bir kamu mezarlığına gömmenizi rica ediyorum. Böylece aşağıdaki alemlerde kendinize sınırsız bir minnettarlık kazanacaksınız." Tai
eğer kaçma şansına sahip olursa istediklerini yapacağına söz verdi;
"Ama," diye haykırdı, "benim durumumda, bir daha gün ışığına bakmayı nasıl umabilirim?" Sonra Wills'e dualarını
öğretmeye başladı, onlar için çamur parçalarından boncuklar[295] yaptı ve onlara Buda'nın ayinlerini tekrarladı. Geceyi sabahtan ayırt edemiyordu;
yorgun hissettiğinde uyuyordu ve uyandığında oturuyordu. Aniden,
uzakta lambaların ışığını fark etti, tüm gölgeler
sevindi ve "Yemeğimizle birlikte gelen Bay Lung-fei." dedi. Sonra Tai'yi onlarla gitmeye davet ettiler; ve su yüzünden gidemeyeceğini söylediğinde, onu suyun üzerinden taşıdılar, böylece neredeyse yürüyemiyormuş gibi göründü. Yaklaşık çeyrek mil kadar dönüp durduktan sonra,
Wills'in kendisine tek başına yürümesini emrettiği bir yere ulaştı; ve
sonra bir merdiven basamağına çıkmış gibi göründü, en üstte kendini
bir kolun kalınlığında bir mumla
aydınlanan bir dairede buldu. Bir süredir ateşin ışığını görmemiş olan adam
çok sevindi ve içeri girdi; ancak bir bilginin kıyafeti ve
şapkası içinde şeref koltuğunda oturan yaşlı bir adam görünce durdu, daha fazla ilerlemek istemiyordu. Ancak yaşlı adam onu ​​çoktan görmüştü ve
yaşayan bir adam olarak oraya nasıl geldiğini sordu. Tai kendini
ayaklarının dibine yere attı ve ona her şeyi anlattı; bunun üzerine yaşlı adam bağırdı, "Büyük torunum!" Sonra ona kalkmasını söyledi; ve ona bir
oturma yeri teklif ederek kendi adının Tai Ch'ien olduğunu ve başka bir şekilde Lung-fei olarak bilindiğini açıkladı. Ayrıca, geçmişte T'ang adlı değersiz bir torununun bir sürü serseriyle ilişki kurduğunu ve mezarının yakınında bir kuyu kazarak sonsuz gecesinin huzurunu kaçırdığını; ve bu nedenle yeri tuzlu suyla doldurup onları boğduğunu söyledi. Daha sonra o dönemde ailenin genel durumunu sordu.

Tai, en büyüğü T'ang'ın da soyundan geldiği beş kardeşten birinin soyundan geliyordu; ve bölgenin nüfuzlu bir adamı T'ang'a aile mezarının yanında bir maden açması için rüşvet vermişti[296].
Kardeşleri karışmaktan korktular; ve bir süre sonra su yükseldi ve tüm işçileri boğdu; bunun üzerine ölenin akrabaları tarafından tazminat davaları açıldı[297] ve T'ang ile arkadaşı yoksulluğa, T'ang'ın torunları ise mutlak bir yoksulluğa düştüler. Tai, T'ang'ın kardeşlerinden birinin oğluydu ve bu hikayeyi büyüklerinden duyduktan sonra, yaşlı adama tekrarladı.
"Böylesine sevimsiz bir atayla nasıl talihsiz olabilirler ki?" diye bağırdı,
"Ama buraya geldiğine göre, çalışmalarını asla ihmal etmemelisin." Yaşlı adam daha sonra ona yiyecek ve şarap verdi ve önüne eski stile göre bir deneme kitabı koyarak, kitabı çok dikkatli bir şekilde incelemesini söyledi. Ayrıca, ona kompozisyon için temalar verdi ve sanki öğretmeniymiş gibi denemelerini düzeltti. Mum odada her zaman yanıyordu, asla söndürülmesi gerekmiyordu ve asla azalmadı. Yorgun olduğunda uyumaya giderdi, ama geceyi gündüzden ayırt edemezdi. Yaşlı adam ara sıra dışarı çıkar ve torununun ihtiyaçlarını karşılamak üzere bir çocuğu bırakırdı. Böylece birkaç yıl geçmiş gibi görünüyordu, ama Tai'nin onu rahatsız edecek hiçbir sorunu yoktu. Toplamda yüz tane olan denemelerden oluşan ciltten başka kitabı yoktu ve onu dört binden fazla kez okumuştu. Bir gün yaşlı adam ona şöyle dedi: "Kefaret süreniz neredeyse sona eriyor ve yukarıdaki dünyaya geri dönebileceksiniz. Mezarım kömür madeninin yakınında ve daha sert esinti kemiklerimin üzerinde oynuyor. Onları Tung-yuean'a götürmeyi unutmayın." Tai bunu yapacağına söz verdi; sonra yaşlı adam tüm gölgeleri bir araya topladı ve Tai'yi buldukları yere geri götürmelerini söyledi. Gölgeler şimdi birbiri ardına eğildi ve Tai'den onları da düşünmesini rica etti, Tai ise nasıl çıkacağını tahmin etmekte oldukça zorlanıyor. Bu arada Tai'nin ailesi onu her yerde aramıştı ve annesi davayı yetkililerin dikkatine sunmuştu, böylece çok sayıda kişiyi suçlamış, ancak kayıp adamdan hiçbir iz bulamamıştı. Üç veya dört yıl geçti ve bir
hakim değişti; bunun sonucunda arama gevşetildi,
ve Tai'nin karısı, bulunduğu yerden memnun olmadığı için başka bir
kocayla evlendi. Tam o sırada, orada yaşayanlardan biri eski kuyuyu onarmaya koyuldu ve Tai'nin cesedini mağaranın dibinde buldu. Ona dokunduğunda,
ölmediğini gördü ve hemen aileye bilgi verdi.
Tai hemen eve götürüldü ve bir gün içinde kendi hikayesini anlatabildi.

Kuyuya indiğinden beri, onu iten komşu
kendi karısını döverek öldürmüştü; ve kayınpederi ona karşı dava açtığından, dava soruşturulurken bir yıldan fazla bir süre hapiste kalmıştı.[298] Serbest bırakıldığında sadece bir
kemik torbasıydı;[299] ve sonra Tai'nin hayata döndüğünü duyduğunda, çok korktu ve kaçtı. Aile, Tai'yi kendisine karşı dava açmaya ikna etmeye çalıştı, ancak o bunu
yapmadı, başına gelenlerin kendi kötü davranışı için uygun bir ceza olduğunu ve komşusuyla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etti. Bunun üzerine, söz konusu komşu geri dönmeye cesaret etti; ve kuyudaki su kuruduğunda, Tai aşağı inip kemikleri toplamaları için adamlar tuttu, kemikleri
tabutlara koydu ve hepsini tek bir yere gömdü. Daha sonra, Bay Lung-fei'nin adını aile soyağacı tablolarında aradı ve
mezarında her türlü güzel şeyi kurban etmeye başladı. Zamanla, Edebiyat Şansölyesi[300] bu garip hikayeyi duydu ve Tai'nin bestelerinden de çok memnun oldu; buna göre, Tai sınavlarından başarıyla geçti ve yüksek lisans derecesini aldıktan sonra eve döndü ve Bay Lung-fei'yi Tung-yuean'a yeniden gömdü,
her baharda düzenli olarak burayı onardı.[301]

DİPNOTLAR:

[292] Çin'deki sarhoşluk konusunu daha önce tartışmıştım
(_Çin Taslakları_, s. 113, 114) ve burada buna geri dönmeyeceğim,
söz konusu kitap yayınlandığında olduğu kadar şimdi de sıkıca bağlı olduğum tek bir cümleyi alıntılamaktan öteye geçmeyeceğim:--"Çin'de sarhoş bir adamın kalabalık bir caddede sendelediğini veya
başı bir köy yolunun kenarındaki bir hendeğe saplanmış yattığını kim görür?"

Ancak, Çinlilerin her zamanki tuhaflıklarıyla, beş tür sarhoşluk arasında ayrım yaptıkları, farklı insanların her birinin fiziksel yapısına göre farklı şekilde etkilendiği genel olarak bilinmemektedir. Şarap (1) kalbe uçabilir ve duygusal duygulara neden olabilir; veya (2) karaciğere uçabilir ve kavgacılığa yol açabilir; veya (3) mideye uçabilir ve yüzün kızarması eşliğinde uyuşukluğa neden olabilir; veya (4) akciğerlere uçabilir ve neşeye yol açabilir; veya (5) böbreklere uçabilir ve arzuyu harekete geçirebilir.

[293] "Buddha'nın adı, dindar bir kalple 1.000 veya 5.000 kez telaffuz edilirse, tüm rahatsız edici düşünceleri,
içteki tüm kavgaları ve dışarıdaki tüm korkuları etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır."--_Eitel._

[294] En derin boyaya sahip dini ve sosyal bir suç, faili bu hayatta
tespit edilmekten kurtulsa bile, kesinlikle gelecek dünyada cezayı gerektirecektir.

[295] Budist tespihi 108 boncuktan oluşur ve bu sayı Buda'nın _Phrabat_ veya kutsal ayak izindeki bölmelerin sayısıyla aynıdır.

[296] Burada, şimdiye kadar "kuyu" olarak tercüme edilen kelimenin "şaft" olması gerektiği aklıma geldi; ancak yorumcu, ilk kullanıldığı şekliyle "kuru kuyu" ifadesinin bu şekilde
açıklandığı _Tso Chuan_'a açıkça atıfta bulunur. Buna göre, yazarımızın önemsiz bir hata yaptığı varsayımına geri dönmeliyiz.

[297] Bkz. No. LI., not 285.

[298] Yani, hafifletici sebepler olup olmadığı, bu durumda hiçbir ceza verilmeyeceği.

[299] Mahkumun yiyecek satın alabilecek maddi imkânı olmadığı sürece, Çin hapishanesinde tutulmanın değişmez sonucu budur.

[300] Lisans derecesi için eyalet sınav görevlisi.

[301] Mezarında ibadet etmek.

LV.

ERDEMLİ KIZ KIZI.

Ta-ch'eng, Chung-ch'ing yapan bir adamdı. Yüksek lisans derecesini alan babası erken yaşta öldü; kardeşi Erh-ch'eng ise henüz bir çocuktu. Kendisi, adı Shan-hu olan Ch'en ailesinden bir kadınla evlenmişti; ve bu genç hanımın kocasının annesinin şiddet yanlısı ve kötü niyetli tavrından dolayı katlanması gereken çok şey vardı.[302]
Ancak, hiç şikayet etmedi; ve her sabah şık bir şekilde giyinip yaşlı hanıma saygılarını sunmak için içeri girdi. Bir keresinde
Ta-ch'eng hastalandığında, annesi Shan-hu'ya çok güzel giyindiği için hakaret etti;
bunun üzerine Shan-hu geri dönüp kıyafetlerini değiştirdi; ama o zaman bile
Bayan An tatmin olmamıştı ve öfkeyle kendi saçını yolmaya başladı.
Çok iyi bir evlat olan Ta-ch'eng, hemen karısına bir dayak attı ve bu sahneye son verdi. O andan itibaren annesi ondan her zamankinden daha fazla nefret etti ve bir gelinin olabileceği her şey olmasına rağmen onunla asla tek kelime etmedi. Ta-ch'eng daha sonra annesinin onunla hiçbir şey yapmak istemediğini görmesi için ona aynı şekilde davrandı; yine de yaşlı kadın bundan memnun değildi ve her önemsiz şey için sürekli Shan-hu'yu suçluyordu. "Bir eş," diye haykırdı Ta-ch'eng, "kaynanasına hizmet etmek için alınır. Bu durum, eşin görevini yapmasına pek benzemiyor." Bu yüzden Shan-hu'ya gitmesini söyledi[303] ve yaşlı bir hizmetçiyi onu evine götürmesi için gönderdi: ancak Shan-hu köy kapısının dışına çıktığında, gözyaşlarına boğuldu ve "Bir eş olarak görevlerini yerine getirememiş bir kız, ailesinin yüzüne bakmaya nasıl cesaret edebilir? Ölsem daha iyi olur." dedi. Bunun üzerine bir makas çekti ve boğazını bıçakladı, hemen kanla kaplandı. Hizmetçi daha fazla kötülüğün olmasını engelledi ve onu, tek başına yaşayan dul bir kadın olan
kocasının teyzesinin evine kadar destekledi ve
Shan-hu'nun yanında kalmasını sağladı. Hizmetçi geri döndü ve
Ta-ch'eng'e söyledi ve annesinin duymasından korktuğu için
ona kimseye bir şey söylememesini söyledi. Birkaç gün içinde Shan-hu'nun yarası iyileşti ve
Ta-ch'eng teyzesinden onu göndermesini istemek için gitti. Teyzesi onu içeri davet etti, ancak o reddetti ve yüksek sesle Shan-hu'nun dışarı çıkarılmasını talep etti; ve birkaç dakika sonra Shan-hu kendisi geldi ve ne yaptığını sordu. Ta-ch'eng annesine karşı görevini yerine getirmediğini söyledi; bunun üzerine Shan-hu başını eğdi ve hiçbir
cevap vermedi, gözlerinden kan gözyaşları[304] süzülüp
elbisesinin her yerini lekeledi. Ta-ch'eng bu manzaradan çok etkilendi ve
başka bir şey söylemeden uzaklaştı; ancak çok geçmeden annesi her şeyi duydu ve teyzesinin yanına koşarak ona
hakaret etmeye başladı. Teyze buna dayanamadı ve bunun tamamen kendi kötü huyundan kaynaklandığını söyledi ve ekledi, "Kız seni çoktan terk etti ve artık
aileyle hiçbir ilgisi yok. Bayan Ch'en benimle kalıyor, gelininle değil; bu yüzden kendi işine baksan iyi olur." Bu, Bayan An'ı çileden çıkardı; ancak bir cevap veremedi ve teyzenin kararlı olduğunu görünce, mahcup ve gözyaşları içinde evine gitti.

Shan-hu'nun kendisi çok üzgündü ve başka bir yerde sığınak aramaya karar verdi, sonunda Bayan An'ın altmış küsur yaşında bir ablasının yanında ikamet etmeye başladı, oğlu ölmüştü ve karısını ve çocuğunu annesinin bakımına bırakmıştı. Bayan Yue, Shan-hu'ya aşırı düşkündü; ve olayın gerçeklerini duyduğunda, bunun tamamen ablasının korkunç mizacından kaynaklandığını söyledi ve Shan-hu'yu geri göndermeyi teklif etti. Ancak,
ikincisi bunu duymadı ve
anne ve kız gibi birlikte yaşamaya devam ettiler; Shan-hu da iki kardeşinin eve dönüp başka biriyle evlenme davetini kabul etmedi,
ama Bayan Yue ile orada kaldı ve iplik eğirme ve benzeri işlerle geçinecek kadar para kazandı.

Shan-hu gönderildiğinden beri, Ta-ch'eng'in annesi ona başka bir eş bulmaya çalışıyordu; ama onun huyunun ünü her yere yayılmıştı ve kimse onun tekliflerini kabul etmiyordu.
Üç veya dört yıl içinde Erh-ch'eng büyümüştü ve ilk olarak
kaynanasınınkinden bile daha korkutucu ve çok daha kontrol edilemez bir huya sahip olan Tsang-ku adında genç bir hanımla evlendi. İkincisi sadece öfkeli göründüğünde, Tsang-ku zaten çığlık atma aşamasındaydı; ve Erh-ch'eng çok uysal bir mizaca sahip olduğundan, ikisinin de tarafını tutmaya cesaret edemedi. Böylece Bayan An, Tsang-ku'dan ölümcül bir korku duymaya başladı; ve gelini ne zaman öfkelense, öfkesini bir gülümsemeyle kapatmaya çalışıyordu. Tsang-ku'yu asla memnun edemiyor gibiydi, o da kayınvalidesini bir köle gibi çalıştırıyordu, Ta-ch'eng karışmaya cesaret edemiyordu, sadece annesine bulaşıkları yıkamada ve yerleri süpürmede yardım ediyordu. Anne ve oğul sık sık tenha bir yere gidiyor ve orada gizlice birbirlerine dertlerini anlatıyorlardı; ancak çok geçmeden Bayan An, Ta-ch'eng dışında onunla ilgilenecek kimse olmadan hasta yatağına uzanmıştı. Her iki gözü de kızarıp iltihaplanana kadar, gece gündüz uyumadan onu izliyordu; ve sonra küçük oğlunu yerine çağırmaya gittiğinde, Tsang-ku ona
evden ayrılmasını söyledi. Ta-ch'eng şimdi Bayan Yue'ye haber vermek için gitti, gelip yardım edeceğini umuyordu; ve acı dolu hikayesini
daha bitirmeden Shan-hu içeri girdi. Onu görünce büyük bir şaşkınlık içinde, Shan-hu kollarını kapıya doğru uzatmasaydı hemen gidecekti;
bunun üzerine kollarının altından fırlayıp kaçtı. Annesine söylemeye
cesaret edemedi ve kısa bir süre sonra Bayan Yue geldi, Ta-ch'eng'in annesinin büyük sevincine
kadar, onu evde tuttu. Her gün Bayan Yue için güzel bir şey gönderiliyordu ve hatta hizmetçilere bunun için bir sebep olmadığını söylediğinde bile, istediği her şeyi kız kardeşinin yanında bulunduruyordu, her şey her zamanki gibi geliyordu. Ancak, bunların hiçbirini kendine saklamadı, ancak geleni hastaya verdi, hasta da yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Bayan Yue'nin torunu da annesinin emriyle gelir ve hasta kadının sağlığını sorardı, ayrıca ona bir paket kek falan getirirdi. "Ah, ben!" diye bağırdı Bayan An, "Elbette ne kadar iyi bir gelinin var. Ona ne yaptın?" "Gönderdiğin kişi nasıl biriydi?" diye sordu kız kardeşi cevap olarak. "Tanıdığım biri kadar kötü değildi," dedi Bayan An, "ama seninki kadar iyi değildi." "O buradayken senin yapacak çok az şeyin vardı," diye cevapladı Bayan Yue; "ve sen öfkelendiğinde bunu hiç fark etmedi. Nasıl o kadar iyi değildi?" Bayan An sonra gözyaşlarına boğuldu ve ne kadar üzgün olduğunu söyleyerek Shan-hu'nun tekrar evlenip evlenmediğini sordu; Bayan Yue ise bilmediğini ama soruşturacağını söyledi. Birkaç gün sonra hasta oldukça iyileşti ve Bayan Yue geri dönmeyi teklif etti; ancak kız kardeşi kalması için yalvardı ve eğer kalmazsa öleceğini söyledi. Bayan Yue daha sonra Erh-ch'eng ve karısının ayrı bir evde yaşamaları gerektiğini söyledi ve Erh-ch'eng bunu karısına söyledi; ancak karısı kabul etmedi ve hem Ta-ch'eng'e hem de annesine kötü davrandı. Ta-ch'eng'in mülkün büyük bir kısmını bırakmasıyla sonuçlandı ve sonunda Tsang-ku kabul etti ve bir ayrılık senedi düzenlendi. Bayan Yue daha sonra gitti ve ertesi gün kız kardeşini geri taşımak için bir
sedyeyle geri döndü; ve ikincisi ayağını Bayan Yue'nin kapısından içeri atar atmaz, hemen çok övmeye başladığı gelinini görmek istedi. "Ah," dedi Bayan Yue, "o iyi bir kız, bizim gibi küçük kusurları da var; ama gelinin de senin kadar iyi, ama sen bunun farkında değilsin." "Ah!" diye cevapladı kız kardeşi, "Onun ne olduğunu görmemiş olmam için bir heykel kadar aptal olmalıyım." "Acaba kapıdan
dışladığın Shan-hu senin hakkında ne diyor," diye karşılık verdi Bayan Yue. "Neden, bana küfür ediyor, elbette," diye cevapladı Bayan An. "Kendini dürüstçe incelersen ve insanların sana küfür etmesine sebep olacak hiçbir şey bulamazsan, sana küfür edilmesi olası mıdır?" diye sordu Bayan Yue. "Eh,
bütün insanlar yanılabilir," diye cevapladı diğeri, "ve onun mükemmel olmadığını bildiğim için, doğal olarak bana küfür edeceği sonucuna vardım." "Bir kişinin
haklı bir kızgınlık nedeni varsa ve yine de bu kızgınlığı beslemiyorsa,
bu davranış minnettar bir kabulle karşılanmalıdır; ya da birinin
haklı bir nedeni varsa ve yine de ayrılmıyorsa, bu davranış ona nazik bir muamele hakkı vermelidir. Şimdi, hasta olduğunuzda gönderilen tüm şeyler ve tüm çeşitli küçük ilgiler
gelinimden değil, sizinkinden geldi."
Bayan An bunu duyunca şaşırdı ve bir açıklama istedi;
bunun üzerine Bayan Yue devam etti, "Shan-hu uzun zamandır burada yaşıyor. Size gönderdiği her şeyi
eğirme işinden kazandığı parayla satın aldı ve bu da gece geç saatlere kadar devam etti." Bayan An burada
gözyaşlarına boğuldu ve Bayan Yue'nin çağrısı üzerine içeri gelen ve
kaynanasının ayaklarının dibine kendini atan Shan-hu'yu görmesine izin verilmesi için yalvardı. Bayan An çok utanmıştı ve
utançtan başını dövüyordu; fakat Bayan Yue aralarında her şeyi telafi etti ve ilk baştaki gibi
anne ve kız oldular. Yaklaşık on gün sonra eve gittiler ve malları onları geçindirmeye yetmediğinden, Ta-ch'eng
kalemiyle çalışmak zorunda kaldı, karısı da iğnesiyle aynı şeyi yaptı. Erh-ch'eng
oldukça zengindi, fakat kardeşi ona başvurmadı, kendisi de
yardım teklif etmedi. Tsang-ku da, boşanmış olduğu için
kayınvalidesiyle hiçbir şey yapmak istemedi; ve Shan-hu da, Tsang-ku'nun huyunun ne olduğunu bildiğinden, arkadaşça davranmak için pek çaba sarf etmedi. Böylece iki kardeş ayrı ayrı yaşadılar;[305] ve
Tsang-ku aşırı ruh hallerinden birinde olduğunda, diğerleri
kulaklarını tıkarlardı, ta ki sonunda öfkesini
boşa çıkarabileceği sadece kocası ve hizmetçileri kalana kadar. Bir gün hizmetçisi intihar etti ve kızın babası Tsang-ku'nun ölümüne sebep olduğu için dava açtı. Erh-ch'eng, sanık olarak onun yerini almak için mandarinin yanına gitti, ancak tüm arkadaşlarının
yapabildikleri her şeye rağmen, yargıç Tsang-ku'nun kendisinin gelip suçlamaya cevap vermesi konusunda ısrar ettiği için, çabaları için sadece iyi bir dayak yedi. Sonuç olarak, parmakları et tamamen soyulana kadar sıkıldı[306]; ve yargıç, açgözlü bir adam olduğu için, çok ağır bir para cezası da verildi. Erh-ch'eng, Tsang-ku'nun serbest bırakılması için yeterli parayı toplayabilmesi için mülkünü ipotek ettirmek zorundaydı; ancak çok geçmeden ipotek alan kişi haciz tehdidinde bulundu ve köyün Jen adında yaşlı bir beyefendisine mülkün satışı için müzakerelere girmek zorunda kaldı. Şimdi Bay Jen, mülkün yarısının Ta-ch'eng'e ait olduğunu bilerek, satış senedinin ağabey tarafından da imzalanması gerektiğini söyledi; ancak, Ta-ch'eng evine ulaştığında, yaşlı adam bağırdı, "Ben Bay An, M.A., bu Jen kim ki benim mülkümü satın alsın?" Sonra, Ta-ch'eng'e bakarak ekledi, "Sizin ve eşinizin evlatlık dindarlığı, bu görüşmenin altındaki diyarlarda benim için elde edildi;" Bunun üzerine Ta-ch'eng, "Ey baba, madem bu güce sahipsin, küçük kardeşime yardım et." dedi. "Hiçbir evlatlık oğul ve dişi gelin," dedi yaşlı adam, "acımayı hak etmiyor. Eve git ve atalarımızdan kalma mülkü hemen geri al." "Yaşamak için zar zor yetecek kadar paramız var," diye cevapladı Ta-ch'eng; "Peki, gerekli parayı nereden bulacağız?" "Krep mersin ağacının altında,"[307] babası cevapladı, "bu amaçla alıp kullanabileceğin bir gümüş deposu bulacaksın." Ta-ch'eng ona daha fazla soru soracaktı, ancak yaşlı beyefendi daha fazla bir şey söylemedi, kısa bir süre sonra bilincini geri kazandı[308] ve ne olduğunu bilmiyordu. Ta-ch'eng
geri döndü ve hikayeye tamamen inanmayan kardeşine anlattı; ancak Tsang-ku birkaç adamla aceleyle gitti ve kısa süre sonra dört veya beş fit derinliğinde bir çukur kazdı, dibinde bir miktar tuğla ve taş buldular, ancak altın bulamadılar. Daha sonra bu fikirden vazgeçti ve eve döndü, bu arada Ta-ch'eng annesini ve karısını kazarken oraya yaklaşmamaları konusunda uyarmıştı. Tsang-ku ayrıldığında, Bayan An kendisi bakmaya gitti ve sadece
tuğlaların ve toprağın birbirine karıştığını görünce o da geri döndü.
Shan-hu bir sonraki giden oldu ve deliğin gümüş külçelerle dolu olduğunu gördü; sonra Ta-ch'eng oraya gitti ve bununla ilgili
hiçbir hata olmadığını gördü. Bu miras dokumasını kendi özel kullanımına uygulamanın doğru olmadığını düşünerek, şimdi Erh-ch'eng'i çağırdı ve paylaşması için; ve
mülkün geri alınması için gerekenin iki katını elde ettikten sonra,
kardeşler evlerine döndüler. Erh-ch'eng ve Tsang-ku birlikte kendi yarılarını açtılar, o zaman! çanta kiremit ve çöple doluydu.
Hemen Ta-ch'eng'in onları aldattığından şüphelendiler ve Erh-ch'eng kardeşinin evinde işlerin nasıl gittiğini görmek için
kaçtı. Tam
Ta-ch'eng gümüşü masaya sererken ve annesi ve karısı edinimleri için sevinç içindeyken geldi; ve onlara olanları anlattığında, Ta-ch'eng ona çok sempati duydu ve hemen hazinenin kendi yarısını ona sundu. Erh-ch'eng çok memnun oldu ve arazinin ipoteğini ödedi, kardeşine böyle bir nezaket için çok minnettar hissediyordu. Ancak Tsang-ku, bunun Ta-ch'eng'in onu aldattığının bir kanıtı olduğunu söyledi; "aksi takdirde," diye savundu, "bir adamın bir şeyi başkasıyla paylaşmasını ve sonra kendi yarısını devretmesini nasıl anlayabilirsin?"

Erh-ch'eng kendisi bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; ancak ertesi gün ipotek sahibi, ödenen paranın tamamının taklit gümüş olduğunu ve davayı yetkililere götürmek üzere olduğunu söylemek için bir mesaj gönderdi. Karı koca bundan çok endişelendiler ve Tsang-ku haykırdı, "Eh,
Kardeşinizin bu kadar kötü olduğunu hiç düşünmemiştim. O sadece
hayatını almaya çalışıyor." Erh-ch'eng'in kendisi de korkunç bir korku içindeydi ve
acıması için ipotek sahibine koştu; ancak ikincisi
çok öfkeliydi ve hiçbir uzlaşma duymak istemiyordu, Erh-ch'eng
kendisi için mülkü ona devretmek zorundaydı. Daha sonra para iade edildi ve eve döndüğünde iki parçanın
kesildiğini gördü, sadece soğan yaprağı kadar kalın, sadece bakırdan başka bir şey örtmeyen bir dış gümüş tabakası vardı.
Tsang-ku ve Erh-ch'eng daha sonra kırık parçaları kendileri tutmaya karar verdiler, ancak geri kalanını Ta-ch'eng'e bir mesajla geri gönderdiler,
tüm nezaketi için ona çok borçlu olduklarını ve
verenine iltifat etmek için iki parça gümüşü tutmaya cesaret ettiklerini; ayrıca Ta-ch'eng'in kendisini
ipotekli arazinin sahibi olarak görebileceğini ve İstediği gibi geri alabilir veya almayabilir. Bütün bunlardaki niyeti anlamayan Ta-ch'eng,
araziyi kabul etmeyi reddetti; ancak Erh-ch'eng ondan bunu yapmasını rica etti ve sonunda o da kabul etti. Parayı tartmaya geldiğinde, beş ons eksik olduğunu gördü ve bu nedenle Shan-hu'ya mücevher kutusundan bir şey rehin vermesini söyledi ve bu miktarla
ipoteği ödemeye devam etti. İpotekli, bunun Erh-ch'eng tarafından kendisine teklif edilen parayla aynı olduğundan şüphelenerek parçaları ikiye böldü ve hepsinin en saf kalitede gümüş olduğunu gördü.
Buna göre, talebinin tasfiyesi olarak kabul etti ve
ipoteği Ta-ch'eng'e geri verdi. Bu arada, Erh-ch'eng bir felaket bekliyordu; ancak ipotekli arazinin geri alındığını gördüğünde, bununla ne yapacağını bilemedi. Tsang-ku, kazı sırasında Ta-ch'eng'in gerçek gümüşü sakladığını düşündü,
ve hemen evine koştu ve etraftakilere
hakaret etmeye başladı. Ta-ch'eng şimdi parayı neden geri gönderdiklerini anladı;
ve Shan-hu güldü ve şöyle dedi, "Mülk güvende; o zaman bu öfke neden?" Bunun üzerine Ta-ch'eng'in tapuları Tsang-ku'ya vermesini sağladı.

Bundan bir gece sonra Erh-ch'eng'in babası ona bir rüyasında göründü,
ve onu azarladı, "Sadakatsiz oğul, kardeşsiz kardeş, senin saatin geldi. Neden sana ait olmayan hakları gasp ediyorsun?" dedi. Sabah Erh-ch'eng, Tsang-ku'ya rüyasını anlattı ve mülkü kardeşine geri vermeyi teklif etti; ama ona sadece aptal diye güldü. Tam o sırada iki oğlunun en büyüğü, yedi yaşında bir erkek çocuğu çiçek hastalığından öldü ve bu Tsang-ku'yu o kadar korkuttu ki tapuları geri vermeyi kabul etti. Ta-ch'eng tapuları kabul etmedi; ve şimdi üçüncü çocuğu, üç yaşında bir erkek çocuğu da öldü; bunun üzerine Tsang-ku tapuları ele geçirdi ve
kayınbiraderinin evine attı. İlkbahar bitmişti, ancak
toprak korkunç derecede ihmal edilmiş bir durumdaydı; bu yüzden Ta-ch'eng işe koyuldu ve
yeniden düzene koydu. Bu andan itibaren Tsang-ku,
kayınvalidesine ve yengesine karşı değişmiş bir kadındı; ve altı ay sonra,
Bayan An öldüğünde, o kadar üzüldü ki herhangi bir
beslenmeyi reddetti. "Ah!" diye haykırdı, "kayınvalidem bu kadar erken öldü ve beni ona hizmet etmekten alıkoydu. Cennet, geçmişteki hatalarımı telafi etmeme izin
vermeyecek." Tsang-ku'nun on üç çocuğu vardı[309], ancak hiçbiri yaşamadığı için,
Ta-ch'eng'in[310] birini evlat edinmek zorunda kaldılar, karısıyla birlikte iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı ve
üç oğlu oldu, bunlardan ikisi de doktora derecesini aldı. İnsanlar bunun
evlat sevgisi ve kardeşçe sevginin bir ödülü olduğunu söylediler.

DİPNOTLAR:

[302] Bkz. No. XLIII., not 248.

[303] Bkz. No. LIII., not 288.

[304] "Acı" gözyaşları olarak adlandırmamız gereken şey için kullanılan Çince deyim budur. Bu ifade, sürekli olarak bir ebeveynin ölümünün bildirildiği
arkadaşlara ve akrabalara gönderilir.

[305] Çinlilerin gözünde utanç verici bir durum. Bkz.
Kutsal Ferman'ın yorumu, Maxim 1. [306] Mevcut hanedanlık döneminde, yalnızca iki tür _bambulama_, her biri beş derecelik şiddette, _sürgün_, üç derecelik süre, _ömür boyu nakil_, üç derecelik mesafe ve _ölüm_ olmak üzere iki tür, yani, boğma ve baş kesme ile, izin veren yasadışı bir ceza biçimi. Çin İmparatorluğu'nun memurları tarafından ara sıra işkenceye başvurulması tartışılmaz bir gerçektir; bunun tüm mandarinler tarafından yaygın olarak kullanıldığı, ancak gerçek gerçeği keşfetme fırsatı veya arzusu olmayanlar tarafından iddia edilebilir.

[307] _Lagerstroemia indica._

[308] Yani, yaşlı Bay Jen'in bedeni Ta-ch'eng'in babasının bedensiz ruhu tarafından ele geçirilmişti.

[309] Beş, sıradan bir Çinli kadın için büyük bir sayı olarak kabul edilir.

[310] Mezarlarına bakacak ve
atalara ibadet görevlerini yerine getirecek birini geride bırakmak için. Hiç kimse
çocuksuz bir kardeş tarafından evlat edinilecek bir oğul vermeyi reddedemez.

LVI.

DR. TSENG'İN RÜYASI.

Tseng adında, henüz doktora derecesini almış bir Fohkien beyefendisi vardı. Bir gün, yakın zamanda seçilmiş birkaç doktorla birlikte yürüyüşe çıktıklarında, yakınlardaki bir tapınakta bir astrolog yaşadığını duydular ve buna göre grup, fal baktırmak için oraya doğru yola koyuldu. İçeri girip oturdular ve astrolog Tseng'e çok iltifat edici birkaç söz söyledi, bunun üzerine Tseng kendini yelpazeledi ve gülümseyerek, "Ejderha cübbesini ve yeşim kuşağı giyme şansım var mı?" dedi.[311] Astrolog[312] hemen ciddi bir ifade takındı ve yirmi yıllık ulusal huzur
süresi boyunca Devlet Sekreteri olacağını söyledi.
Bunun üzerine Tseng çok memnun oldu ve her zamankinden daha fazla hava atmaya başladı. Hafif bir yağmur yağmaya başlayınca, rahibin odasına sığındılar ve orada çökük gözleri ve büyük burnu olan yaşlı bir rahip buldular.
Yabancıları fark etmedi, onlar ona eğildikten sonra sohbet etmek için kanepelere uzandılar ve Tseng'i kendisine önceden bildirilen kader için tebrik etmeyi unutmadılar. Tseng de, bunun kesin bir mesele olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve ilerletmeyi düşündüğü birkaç arkadaşının isimlerini zikretti, bunların arasında eski aile uşağı da vardı. Bu duyuruyu kahkahalar karşıladı, dışarıdaki artan yağmurun
patırtısı da buna karıştı. Tseng daha sonra bir şekerleme yapmak için kıvrıldı,
aniden içeri Büyük Mühür altında Tseng'i Büyük Sekreterliğe atayan bir komisyon taşıyan iki görevli girdi. Tseng
onların görevini anlar anlamaz, hemen İmparator'a saygılarını sunmak için koştu, İmparator onu nazikçe bir süre sohbette tuttu,
ve sonra üçüncü derecenin altındaki tüm memurların terfi ve görevden alınmasının yalnızca Tseng'e ait olması talimatını verdi. Daha sonra ejderha cübbesi, yeşim kuşak ve imparatorluk ahırlarından bir at hediye edildi, ardından Majestelerinin önünde
_ko-t'ow_[314] yaptı ve veda etti. Sonra
eve gitti, ama artık gençliğinin eski evi değildi. Boyalı kirişler,
oyulmuş sütunlar ve genel bir lüks ve zarafet bolluğu,
dünyanın neresinde olduğunu merak etmesine neden oldu; ta ki sakalını gergin bir şekilde okşayarak, alçak bir sesle seslenmeye cesaret edene kadar. Hemen, sayısız hizmetkarın
cevapları gök gürültüsü gibi yankılandı. Tüm soylular ona pahalı yiyeceklerden oluşan hediyeler gönderdiler ve kapısı sürekli gelip giden hizmetkar kalabalığı tarafından tamamen kapatılmıştı. Özel Danışmanlar onu görmeye geldiğinde, onları almak için aceleyle dışarı koşardı; Dışişleri Müsteşarları onu ziyaret ettiğinde, onlara nazik bir reverans yapardı; ama
bunların altındakilere neredeyse hiç söz vermezdi.
Shansi Valisi ona on iki şarkı söyleyen kız gönderdi, bunlardan ikisi, Ni-ni ve Peri,
onun favorileriydi. Bütün gün boyunca yapabileceği tek şey eğlenmekti, ta ki eskiden Wang adında bir adamın ona para konusunda yardım ettiğini düşünene kadar. Bunun üzerine Tahtı anıp onun için resmi bir iş buldu. Sonra uzun zamandır kin beslediği başka bir adam olduğunu hatırladı. Hemen, hükümet hizmetinde olan bu adamın görevden alınmasını ve rütbesinin ve onurunun elinden alınmasını sağladı. Böylece her ikisiyle de hesaplaştı. Bir gün, sandalyesinde sarhoş bir adam tablet taşıyıcılarından birine çarptı.[315] Tseng onu yakalayıp belediye başkanının yamenine gönderdi ve orada bambuların altında öldü. Kendisine bitişik arazilerin sahipleri, bunu yapmazlarsa sonuçlarından korkarak ona en zengin kısımlardan hediye ederlerdi; ve böylece neredeyse devletin kendisiyle eşit seviyede çok zengin oldu. Zamanla, Ni-ni ve Peri öldü ve Tseng kederle boğuldu. Aniden, önceki yıllarda cariye olarak satın almak istediği güzel bir kız gördüğünü, ancak para eksikliğinin o zamanlar niyetini yerine getirmesini engellediğini hatırladı. Artık bu zorluk yoktu; ve buna göre, kızı zorla almak için iki güvenilir hizmetçi gönderdi. Kısa bir süre sonra, kız geldiğinde, her zamankinden daha güzel olduğunu gördü; ve böylece mutluluk kadehi doldu. Ancak yıllar geçti ve Tseng, meslektaşlarından giderek uzaklaştı, Tseng onların davranışlarını fark etmedi, ta ki içlerinden biri onu uzun ve acı bir anma töreniyle Taht'a atanana kadar. Neyse ki, İmparator ona hala iyilikle bakıyordu ve bir süre onun anısını cevapsız bıraktı. Ardından, bir zamanlar kapılarını dolduran ve ona yanlışlıkla sevgili babaları diyenler de dahil olmak üzere, Privy Council'in tamamından ortak bir anma yazısı geldi. Bu belgeye eklenen İmparatorluk fermanı, P'ing-yang Valisi olan ve onun da suçuna karışan oğlu "Yunnan'a Sürgün"[316] idi. Tseng haberi duyduğunda korkuya kapıldı; ancak silahlı bir muhafız kapısındaydı ve liktörler en içteki dairelerine zorla giriyorlardı. Cübbesini ve resmi şapkasını yırttılar ve onu ve karısını iplerle bağladılar. Sonra, salonda altınını, gümüşünü ve banknotlarını[317] topladılar, bunların değeri yüz binlerce taeldi. İncileri, yeşimi ve değerli taşları birçok sepet doldurdu. Perdeleri, paravanları, yatakları ve diğer mobilya eşyaları binlerce kişi tarafından dışarı çıkarıldı; bebek oğlunun kundak bezleri ve küçük kızının ayakkabıları merdivenlerde etrafa saçılmış halde yatıyordu. Tseng için üzücü bir görüntüydü; ancak daha kötü darbe, cariyesinin gözlerinin önünde neredeyse cansız bir şekilde götürülmesiydi, kendisi tek bir kelime bile
etmeye
cesaret edemiyordu. Sonra tüm daireler, depolar ve hazineler
mühürlendi; ve bir küfür yağmuruyla askerler Tseng'e gitmesini söylediler ve Tseng'i
yanlarında sürükleyerek oradan ayrılmaya devam ettiler. Karı koca eski bir arabaya izin verilmesi için dua ettiler, ancak bu
lütuf onlara reddedildi. Yaklaşık on _li_ sonra, Tseng'in karısı
zorlukla yürüyebildi, ayakları şiş ve ağrıyordu. Tseng elinden geldiğince ona yardım etti, ancak on _li_ daha onu
acımasız bir yorgunluk durumuna düşürdü. Çok geçmeden önlerinde zirvesi bulutların arasında kaybolmuş büyük bir dağ gördüler; ve,
yukarı çıkmaya zorlanacaklarından korkarak, Tseng ve karısı hareketsiz durdular ve ağlamaya başladılar.
Ancak, liktörler etraflarında gürültü yapıyorlardı ve dinlenmelerine
izin vermiyorlardı. Güneş hızla batıyordu ve geceyi geçirebilecekleri yakınlarda
bir yer yoktu. Böylece,
yorgun yollarına devam ettiler, ta ki tepenin yaklaşık yarısına kadar, karısının gücü tamamen tükenene kadar ve yol kenarına oturana kadar. Tseng de askerlere ve onların kötü muamelesine rağmen dinlenmek için durdu; ama onlar daha bir an bile durmamışlardı ki, her biri elinde keskin bir bıçakla bir haydut çetesi
üzerlerine geldi. Askerler hemen
toplandılar ve Tseng haydutların önünde diz çökerek, "Ben sürgüne giden zavallı bir suçluyum ve size verecek hiçbir şeyim yok. Hayatımı bağışlamanızı rica ediyorum." dedi. Ama haydutlar sert bir şekilde, "Hepimiz sizin suçlarınızın kurbanıyız ve şimdi sizin
kötü başınızı istiyoruz." diye cevap verdiler. Sonra Tseng onlara hakaret etmeye başladı ve, "Köpekler! Sürgün cezası almış olsam da, hala Devletin bir memuruyum." dedi. Ama haydutlar ona tekrar küfür ettiler, boynuna bir kılıç salladılar ve duyduğu bir sonraki şey, yere
güm diye düşen kendi başının sesiydi. Aynı anda iki şeytan öne çıktı ve onu tek tek ellerinden yakalayıp, onlarla birlikte gitmeye zorladı. Kısa bir süre sonra, tahtta oturan ve iyi ile kötü arasında yargıçlık yapan korkunç derecede çirkin bir kralın olduğu büyük bir şehre vardılar. Tseng, cezasını almak için elleri ve dizleri üzerinde önünde süründü ve kral, kayıt defterinin birkaç sayfasını çevirdikten sonra, "Ülkesine talihsizlik getiren bir hainin cezası: kaynayan yağ kazanı!" diye gürledi. Buna on bin şeytan, gök gürültüsü gibi bir haykırışla karşılık verdi ve devasa bir canavar, Tseng'i yedi fit yüksekliğindeki ve her tarafı yanan yakıtla çevrili olan, böylece parlayan kırmızı bir ısıya sahip kazanın yanına götürdü. Tseng merhamet için çığlık attı, ama her şey bitmişti, çünkü şeytan onu saçından ve sırtının alt kısmından yakaladı ve baş aşağı
yerleştirdi. Bir sıçramayla yere düştü ve kalktı ve yağın köpürmesiyle
battı, yağ etini
yaşamsal organlarına kadar
yerleşti. Ölmek istiyordu, ama ölüm ona
gelmiyordu. Yaklaşık yarım saat kaynadıktan sonra, bir şeytan onu bir dirgenle
dışarı çıkardı ve Cehennem Kralı'nın önüne fırlattı, o da tekrar
not defterine baktı ve "Başkalarına hakaret ve adaletsizlikle muamele etmek için pozisyonuna güvendin, bunun için Kılıç Tepesi'nde
acı çekmelisin." dedi. Tekrar şeytanlar tarafından
sık sık keskin kılıçlarla süslenmiş, uçları bambu filizleri gibi yukarı doğru bakan, burada ve orada kendisinden önce acı çekmiş birçok zavallının kalıntılarının olduğu büyük bir tepeye götürüldü. Tseng tekrar merhamet için haykırdı ve
yere çömeldi; ancak bir iblis zehirli bir yassı
ya saplandı ta ki acıyla çığlık atana kadar. Sonra yakalandı ve havaya fırlatıldı, kılıç uçlarının tam üzerine düştü, en korkunç
acısına. Bu, neredeyse
parçalanana kadar birkaç kez tekrarlandı. Sonra bir kez daha kralın önüne getirildi, kral
dünyadayken yaptığı harcamaların miktarını sordu.
Hemen bir muhasebeci bir abaküsle öne çıktı ve
tüm meblağın 3.210.000 tael olduğunu söyledi, bunun üzerine kral, "Ona o miktarı
içtir" diye cevap verdi. Hemen iblisler büyük bir altın ve gümüş yığını
yığdılar ve büyük bir potada erittiklerinde,
Tseng'in ağzına dökmeye başladılar. Erimiş metal boğazından aşağı hayati organlarına doğru akarken acı dayanılmazdı; ama hayatında
hiçbir zaman cüruftan yeterince alamadığından,
o zaman bundan
hiçbir eksiklik hissetmemesi gerektiğine karar verildi. Yarım gün boyunca içiyordu ve
sonra kral onu Kan-chou'da bir kadın[318] olarak yeniden doğması için gönderdi. Birkaç adım onları devasa bir çerçeveye getirdi, burada demir bir
aks üzerinde yüzlerce _yojana_[319] çevresi olan ve parlak bir ışıkla parlayan güçlü bir tekerlek dönüyordu. Şeytanlar Tseng'i tekerleğe
çaldılar ve o da yukarı çıkarken gözlerini kapattı. Sonra
vız--ve uzaklaştı, ayakları önde, tekerlekle birlikte döndü, ta ki
kendini düştüğünü hissedene ve soğuk bir ürperti geçene kadar, gözlerini
açtığında ve bir kıza dönüştüğünü fark edene kadar. Babasını ve annesini paçavralar ve paçavralar içinde, bir köşede bir dilenci
tası ve bir asa[320] gördü ve başına gelen felaketi anladı. Günlerce sokaklarda dilendi ve içi yiyecek eksikliğinden
guruldadı; sırtında giyecek yoktu. On dört yaşındayken bir beyefendiye cariye olarak satıldı; ve sonra, yiyecek ve
giysi eksik olmamasına rağmen, bir gün onu sıcak bir demirle yakan karısının azarlarına ve kırbaçlamalarına katlanmak zorunda kaldı.[321] Neyse ki beyefendi ona ilgi gösterdi ve ona iyi davrandı, Tseng de bu nezaketi kusursuz bir sadakatle karşıladı. Ancak, bir keresinde birlikte sohbet ederken, hırsızlar eve girdi ve beyefendiyi öldürdü, Tseng yatağın altına saklanarak kaçmıştı. Bunun üzerine karısı tarafından hemen cinayetle suçlandı ve yetkililerin önüne çıkarıldığında "uzun süreli ölüm"le ölmeye mahkûm edildi.[322] Bu ceza, Araf Mahkemeleri'ndekilerden daha korkunç işkencelerle hemen uygulandı ve Tseng, bu sırada arkadaşlarından birinin "Merhaba, orada! Kabusun var." diye bağırdığını duydu. Tseng ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu ve arkadaşları, "Gün oldukça geç oldu ve hepimiz çok açız." dediler. Fakat yaşlı rahip gülümsedi ve ona gelecekteki rütbesiyle ilgili kehanetin doğru olup olmadığını sordu. Tseng eğildi ve açıklamasını rica etti; bunun üzerine yaşlı rahip, "Erdemi geliştirenler için, ateşli çukurda bile bir zambak yetişir." dedi.[323] Tseng oraya gurur ve kibirle gitmişti; değişmiş bir adam olarak evine döndü. O günden sonra Dışişleri Bakanı olmayı
artık düşünmedi, tepelere çekildi ve
ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum.

DİPNOTLAR:

[311] Yani, Devletin en yüksek makamlarına yükselmek.

[312] Kullanılan Çince terim "yıldız adam"dır.

[313] Çin resmi hayatı dokuz dereceye ayrılmıştır.

[314] Üç kez secde etmek ve her secdede başını üç kez yere vurmak.

[315] Yüksek rütbeli bir mandarinin maiyeti şu şekilde oluşur:--Önce gong taşıyıcıları, sonra sancaktarlar, tablet taşıyıcıları (üzerine resmi unvanların yazıldığı tabletler), büyük kırmızı bir şemsiye, atlı hizmetçiler, bir takım elbise kutusu, nişan taşıyıcıları, ikinci bir gong, küçük bir şemsiye veya güneşlik, büyük bir tahta yelpaze, cellatlar, uzun şapkalar takan cehennemden gelen liktörler; bir topuz (bir "altın kavun" olarak adlandırılır), "bambulama" için bambular, tütsü taşıyıcıları, daha fazla hizmetçi ve şimdi büyük adamın kendisi, ardından askerlerden oluşan bir koruma ve birkaç kişisel hizmetçi, toplamda neredeyse yüz kişi, çoğu sokak serserisi veya dilenci, aksi takdirde görkemli bir alaya katılmak için gerektiğinde önemsiz bir maliyetle işe alınır. Çin'deki yabancı yetkililerin yetersiz _maiyetleri_, kendi görevlilerinin düzensiz ve bobtail ihtişamını Pekin'deki H.B.M. Bakanı'nın mütevazı gösterisiyle karşılaştırmayı seven halkın alayını uyandırmaya devam ediyor.

[316] Yaklaşık üç aylık bir kara yolculuğu, Çinlilerin her zaman yarı barbar olarak gördüğü bir bölgede sona eriyor.

[317] Çin'de kağıt paranın bu şekilde kullanılmasının MS 1236'dan, yani Moğol İmparatoru Ogdai Han'ın saltanatı döneminden itibaren başladığı söyleniyor.

[318] Bu olasılık Çinliler tarafından çok korkuluyor.

[319] Bir _yojana_'nın beş ila dokuz İngiliz mili arasında olduğu çeşitli şekillerde tahmin ediliyor.

[320] _Bikshu_ veya Budist dilencinin _patra_ ve _khakkharam_'ı.

[321] Karısı çocuksuz olmadıkça cariye almak pek doğru sayılmaz, bu durumda bunu yapma ve böylece çok istenen nesli güvence altına alma önerisinin
karıdan kaynaklanması gerektiği kabul edilir. Bu yazarın XIII. Cildinin 41. sayfasında şunu okuruz: "ve eğer otuz yaşında çocuğunuz yoksa, o zaman saç tokalarınızı ve diğer süslerinizi satın ve kocanız için bir cariye satın alın. Çocuksuz olmak katlanılması zor bir durumdur;" veya Victor
Hugo'nun _Legende des Siecles_ adlı eserinde söylediği gibi,
"çocuksuz ev" kadar üzücü bir şey yoktur.

[322] Bu, hakkında çok şey yazılmış olan, baba katilliği ve benzeri korkunç suçlar için saklı tutulan ünlü ölüm biçimidir. Kesin olarak
konuşursak, suçlu, acılarını uzatmak için kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmalıdır; ancak ceza artık nadiren, hatta hiç, aşırı anlamıyla yerine getirilmemektedir. Zavallı kurbanın vücuduna birkaç kesik atılır ve kısa süre sonra başı kesilerek sefaletinden kurtarılır. Aslında, bu ölüm, mevcut hanedanın Ceza Kanunu tarafından yetkilendirilen
Beş Ceza_ arasında sayılmamaktadır. Bkz. No. LV., not 306.

[323] _bikshu_
ateşli bir çukurda kaynayan su dolu bir kazana atılacaktı,
aniden bir lotus çiçeği çıktı, ateş söndü ve
su soğudu.

LVII.

YAMYAMLARIN ÜLKESİ.[324]

Chiao-chou'da[325] Hsue adında bir adam yaşıyordu, geçimini deniz yoluyla ticaret yaparak sağlıyordu. Bir keresinde şiddetli bir fırtına tarafından rotasından çok
uzaklara sürüklendi ve yüksek tepelerin
ve yoğun ormanların olduğu bir ülkeye ulaştı,[326] burada teknesini bağladıktan ve erzaklarını yanına aldıktan sonra, sakinlerden bazılarıyla
karşılaşmayı umarak karaya çıktı. Sonra kayaların arıların hücreleri gibi büyük deliklerle
kaplı olduğunu gördü; ve içeriden gelen sesleri duyunca,
birinin önünde durup içeriye göz attı. Sonsuz
dehşetine, kalın sıralar halinde korkunç dişleri ve lambalar gibi parlayan gözleri olan iki iğrenç varlığın, çiğ geyiğin etini parçalayıp
yiyip bitirdiğini gördü; ve arkasını döndüğünde, mağara adamları onu çoktan görmemiş olsaydı, anında oradan kaçacaktı; ve yiyeceklerini bırakarak onu yakaladılar ve içeri sürüklediler.
Bunun üzerine aralarında kuşların veya hayvanların sesine benzeyen bir gevezelik başladı[327] ve sanki onu yiyecekmiş gibi Hsue'nin giysilerini çıkarmaya başladılar; ancak neredeyse ölümüne korkan Hsue,
cüzdanında bulunan yemeği onlara uzattı, onlar da büyük bir iştahla yediler ve daha fazlasını bulmak için içeriye baktılar. Hsue her şeyin bittiğini göstermek için elini salladı ve sonra onu tekrar öfkeyle yakaladılar; bunun üzerine, "Teknemde bir tencere var ve size biraz pişirebilirim." diye bağırdı. Mağara adamları ne dediğini anlamadılar; ancak, serbestçe el kol hareketleri yaparak, sonunda ne demek istediğini anlamış gibi göründüler; ve tencereyi almak için onu kıyıya götürdükten sonra, onunla birlikte mağaraya geri döndüler; orada bir ateş yaktı ve geyiğin kalanını pişirdi, lezzetinden çok memnun görünüyorlardı. Geceleyin mağaranın ağzına büyük bir taş yuvarladılar[328], kaçmaya çalışmasından korkuyorlardı; ve Hsue'nin kendisi de hayatının kurtulup kurtulmayacağından şüphe ederek onlardan uzakta uzandı. Şafak vakti mağara adamları dışarı çıktılar, girişi kapalı bıraktılar ve bir süre sonra Hsue'ye pişirmesi için verdikleri bir geyikle geri döndüler. Hsue leşi yüzdü ve mağaranın uzak bir köşesinden biraz su alıp büyük miktarda hazırladı, bu da ziyafete katılmak üzere birkaç mağara adamının gelmesinden kısa bir süre sonra hazır oldu. Her şeyi bitirdikleri zaman, Hsue'nin tenceresinin çok küçük olduğunu işaret ettiler; ve üç veya dört gün sonra ona insanların arasında yaygın olarak kullanılan tencerelerle aynı şekilde büyük bir tencere getirdiler, ardından ona sürekli kurt ve geyik tedarik ettiler[329] ve bunlardan her zaman yemesini istediler. Yavaş yavaş ona nazik davranmaya ve dışarı çıktıklarında onu susturmamaya başladılar; ve Hsue de yavaş yavaş onların dilini anlamaya ve hatta konuşmaya başladı, bu onları o kadar memnun etti ki sonunda ona bir mağara kadını verdiler. Hsue ondan çok korkuyordu; ama ona büyük bir saygıyla davrandığı, her zaman onun için
biraz yiyecek ayırdığı için, birlikte çok mutlu bir şekilde yaşıyorlardı.
Bir gün tüm mağara insanları sabah erkenden kalktılar ve kendilerini
ince incilerle süsledikten sonra, sanki onurlu bir misafiri karşılamak için
dışarı çıktılar ve Hsue'ye o gün fazladan et pişirmesini emrettiler. "Kralımızın doğum günü," dedi Hsue'nin karısı ona; sonra dışarı koşarak diğer mağara insanlarına
kocasının incileri olmadığını söyledi. Böylece her biri kendi
ipinden beş tane verdi ve Hsue'nin karısı bunlara on tane daha ekleyerek toplamda
elli tane yaptı, bunları bir kenevir lifine geçirip boynuna astı, her inci yüz ons gümüşten fazla değerindeydi. Sonra
gittiler ve Hsue yemeğini bitirir bitirmez karısı
geldi ve onu gelip Kralı karşılamaya davet etti. Böylece
bir çimlik[330] alanı kaplayan, içinde
bir masa gibi tepesi düzleştirilmiş, dört tarafında taştan oturma yerleri olan
büyük bir taş bulunan devasa bir mağaraya doğru yola çıktılar. Üst ucunda bir kürsü vardı, üzerine bir leopar derisi serilmişti, diğer oturma yerlerinde sadece geyik derileri vardı; ve
mağaranın içinde yirmi veya otuz kadar mağara adamı oturma yerlerine dizildi. Kısa bir aradan sonra büyük bir rüzgar tozu kaldırmaya başladı ve hepsi kendilerine çok benzeyen bir yaratığın yanına koştular, yaratık mağaraya aceleyle girdi ve bağdaş kurarak
çömeldi, başını eğdi ve bir karabatak gibi baktı.
Diğer mağara adamları daha sonra içeri girip kürsünün sağında ve solunda yerlerini aldılar, orada durup kollarını bir haç şeklinde önlerinde kavuşturmuş bir şekilde Kral'a baktılar. Kral onları tek tek saydı ve hepsinin orada olup olmadığını sordu; ve onlar olumlu yanıt verdiğinde, Hsue'ye baktı ve kim olduğunu sordu.
Bunun üzerine Hsue'nin karısı öne çıktı ve onun kocası olduğunu söyledi ve
diğerleri yüksek sesle onun yemek pişirmedeki yeteneğini övdüler, ikisi
dışarı koşup biraz pişmiş et getirdiler ve onları Kral'ın önüne koydular. Majesteleri onu avuç avuç yuttu ve o kadar beğendi ki
düzenli olarak tedarik edilmesini emretti; ve sonra
Hsue'ye dönerek ona boncuk dizisinin[331] neden bu kadar kısa olduğunu sordu. Mağara adamları, "Daha yeni aramıza geldi," diye cevapladılar, "ve henüz tam bir
takımı yok;" bunun üzerine Kral kendi boynuna
on tane inci çekti ve onları Hsue'ye verdi. Her biri bir parmağın ucu kadar büyük ve bir mermi kadar yuvarlaktı; ve Hsue'nin karısı onları onun için dizdi ve boynuna astı. Hsue kollarını kavuşturdu ve ülkenin dilinde Kral'a teşekkür etti, ardından Majesteleri bir kuşun uçabileceği kadar hızlı bir rüzgar esintisiyle gitti,
ve mağara adamları oturup ziyafetin kalanını bitirdiler.
Dört yıl sonra Hsue'nin karısı iki erkek çocuk ve bir kız çocuğundan oluşan üçüz doğurdu, hepsi sıradan insanlardı ve
annelerine hiç benzemiyorlardı; diğer mağara insanları bundan çok memnundu ve
sık sık onlarla oynar ve okşarlardı.[332] Üç yıl geçti ve çocuklar dolaşabiliyorlardı, ardından babaları onlara kendi dilini konuşmayı öğretti; ve ilk gevezeliklerinde
insan kökenleri ortaya çıktı. Çocuklar, sıradan çocuklar olarak,
düz bir yolda yürüyormuş gibi
dağlara tırmanabiliyorlardı; ve aralarında ve babaları arasında karşılıklı bir bağlılık duygusu
büyüdü. Bir gün anne kız ve oğlanlardan biriyle dışarı çıkmış ve uzun süre ortalarda görünmemişti. Güçlü bir kuzey rüzgarı esiyordu ve eski
evini düşünerek dolu olan Hsue, diğer
oğlunu da kendisiyle birlikte sahile götürdü; orada daha önce bu ülkeye
ulaştığı tekne bulunuyordu. Daha sonra çocuğa birlikte
gitmelerini önerdi; ve annesine haber veremeyeceklerini açıkladıktan sonra, baba ve oğul tekneye bindiler ve sadece yirmi dört saatlik bir yolculuğun ardından güvenle Chiao-chou'ya vardılar. Hsue, eve vardığında karısının tekrar evlendiğini gördü; bu yüzden iki incisini muazzam bir miktar paraya sattı[333] ve muhteşem bir kuruluş kurdu. Oğlunun adı Piao'ydu ve on dört veya on beş yaşındayken çocuk üç bin cattie[334] (4.000 libre) ağırlığı kaldırabiliyordu. Her türlü atletizme aşırı düşkündü ve bu nedenle Başkomutan'ın dikkatini çekti ve ona teğmen yardımcısı olarak görev verdi. Tam o sırada sınırda bir sorun çıktı ve genç Piao, kendini şanla örttükten sonra on sekiz yaşında albay oldu.

O sıralarda başka bir tüccar hava koşullarının stresiyle mağara adamlarının ülkesine sürüklendi ve kıyıya henüz ayak basmıştı ki hemen Çin kökenli olduğunu anladığı genç bir adam gördü. Genç adam ona nereden geldiğini sordu ve sonunda onu karanlık bir vadide saklı ve yoğun ormanla gizlenmiş bir mağaraya götürdü. Orada kalmasını söyledi ve kısa bir süre sonra biraz geyik etiyle geri döndü ve tüccara yemesi için verdi, aynı zamanda kendi babasının bir Chiao-chou adamı olduğunu söyledi. Tüccar artık genç adamın Hsue'nin oğlu olduğunu biliyordu, kendisi de Hsue'yi aynı iş kolunda bir tüccar olarak tanıyordu. "Neden, o benim eski bir arkadaşım," diye bağırdı ikincisi; "diğer oğlu şimdi bir albay." Genç adam _albay_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu, bu yüzden tüccar ona bunun bir Çin mandarininin ünvanı olduğunu söyledi. "Peki _mandarin_ nedir?" diye sordu genç adam. "Bir mandarin," diye cevapladı tüccar, "bir sandalye ve atlarla dışarı çıkan; evde salondaki bir kürsüde oturan; çağrısına yüzlerce sesin cevap verdiği; sadece yan gözle bakılan ve huzurunda tüm insanların yan yana durduğu kişidir; bu bir mandarindir." Genç adam bu anlatıdan derinden etkilendi ve sonunda tüccar ona şöyle dedi,
"Saygıdeğer babanız Chiao-chou'da olduğuna göre, neden burada kalıyorsunuz?"
"Gerçekten de," diye cevapladı genç, "Ben de sık sık aynı duyguya kapıldım;
ama annem Çinli bir kadın değil ve dil ve görünüşünün farklılığı dışında, diğer mağara insanları bunu öğrenirse bize biraz zarar vereceklerinden korkuyorum." Sonra ayrıldı,
oldukça rahatsız bir ruh halindeydi ve tüccara rüzgarın esmesini beklemesini söyledi,[335] sonra gelip onu uğurlayacağına ve babasına ve kardeşine bir mektupla görevlendireceğine söz verdi. Tüccar altı ay boyunca o mağarada kaldı, ara sıra mağara insanlarının ileri geri geçişlerine göz attı, ancak
inziva yerini terk etmeye cesaret edemedi. Muson başlar başlamaz genç adam geldi ve ona acele etmesini söyledi, ayrıca babasına yazdığı mektubu unutmaması için yalvardı. Böylece tüccar yelken açtı ve kısa süre sonra Chiao-chou'ya ulaştı, burada albayı ziyaret etti ve ona tüm hikayeyi anlattı. Piao çok etkilenmişti ve ailenin o üyelerini aramaya gitmek istiyordu; ancak babası karşılaşacağı tehlikelerden korkuyordu ve ona böyle bir şey düşünmemesini tavsiye etti.
Ancak Piao caydırılamadı; ve planını başkomutanla paylaştıktan sonra, yanına iki asker alıp yola koyuldu.
O sırada ters rüzgarlar esti ve yarım ay kadar estiler, ta ki tüm karadan
görünmez hale gelene, önlerinde bir ayak bile göremeyene ve tamamen hesaplarını kaybedene kadar. Tam o sırada güçlü bir deniz yükseldi ve teknelerini devirdi, Piao'yu suya
attı, orada dalgaların isteğine göre bir süre yüzdü,
ta ki aniden biri onu dışarı sürükleyip bir eve götürene kadar.
Sonra kurtarıcısının görünüşe göre bir mağara adamı olduğunu gördü ve
buna göre ona mağara insanlarının dilinde hitap etti ve
kendisinin nereye gittiğini söyledi. Mağara adamı şaşkınlıkla, "Benim memleketim," diye cevapladı; "ama şu anda rotanızdan 8.000 _li_ uzakta olduğunuzu söylememi mazur görün. Bu, Zehirli Ejderhalar ülkesine giden yoldur ve sizin rotanız değildir." Sonra Piao için bir tekne bulmaya gitti ve kendisi de arkasındaki suda yüzerek, bir yaydan fırlayan ok gibi tekneyi o kadar hızlı itti ki, ertesi gün tüm mesafeyi kat etmişlerdi. Piao kıyıda yukarı aşağı yürüyen ve onu açıkça izleyen genç bir adam gördü; ve orada hiçbir insanın yaşamadığını bildiğinden, hemen onun kardeşi olduğunu tahmin etti. Daha yakından yaklaştığında haklı olduğunu gördü; ve genç adamın elini tutarak annesini ve kız kardeşini sordu. İyi olduklarını duyduğunda, onları görmeye doğrudan gidecekti; ancak genç olan bunu yapmaması için yalvardı ve onları almaya kendisi kaçtı. Bu arada Piao, onu oraya getiren mağara adamına teşekkür etmek için döndü, ancak o da ortadan kaybolmuştu. Birkaç dakika içinde annesi ve kız kardeşi geldi ve Piao, gözyaşlarını tutamadılar. Piao daha sonra planını onlara sundu ve
insanların kendilerine kötü davranacağından korktuklarını söylediklerinde,
"Çin'de yüksek bir mevkideyim ve insanlar size saygısızlık etmeye
cesaret edemez." diye cevap verdi. Böylece gitmeye karar verdiler. Ancak, rüzgar onlara karşıydı ve anne ile oğul ne yapacaklarını bilemiyorlardı,
birden yelken güneye doğru açıldı ve bir hışırtı sesi duyuldu. Piao sevinçle, "Tanrı yardımcımız olsun, annem!" diye bağırdı; ve,
hemen gemiye binerek, üç gün içinde hedeflerine
varmışlardı. Karaya çıktıklarında, insanlar korku içinde sağa sola kaçıştılar,
Piao kendi giysilerini partiye bölmüştü; ve eve vardıklarında ve annesi Hsue'yi gördüğünde, onu onsuz
kaçtığı için sert bir şekilde eleştirmeye başladı. Hsue hatasını kabul etmek için acele etti ve sonra tüm aile ve hizmetçiler ona tanıtıldı,
her biri böylesine tekil bir kişiden ölümcül bir korku duyuyordu. Piao şimdi
annesine Çince konuşmayı öğrenmesini söyledi ve ona her miktarda
güzel giysi ve zengin et verdi, yaşlı kadının sonsuz zevkine.
Hem o hem de kızı erkek kıyafetleri giydiler ve birkaç ayın sonunda kendilerine söylenenleri anlayabildiler. Pao [Leopar] adlı erkek kardeş ve Yeh [Gece] adlı kız kardeş, ikisi de yeterince
zeki ve üstelik son derece güçlüydü. Piao, Pao'nun okuyamamasından
utandı ve ona öğretmek için işe koyuldu; ve genç o kadar hızlıydı ki kutsal kitapları[336] ve
tarihleri ​​sadece bir kez okuyarak öğrendi. Ancak, edebi bir kariyere
girmeyecekti, güçlü bir yay çekmeyi veya
hareketli bir ata binmeyi daha çok seviyordu ve sonunda en yüksek askeri dereceyi aldı. Bir karakol komutanının kızıyla evlendi; ancak kız kardeşi bir mağara kadınının çocuğu olduğu için koca bulmakta biraz zorluk çekti. Sonunda, kardeşinin emri altında olan Yuean adında bir çavuş, onu karısı olarak almak zorunda kaldı. Yüz kişilik bir yay çekebiliyor ve kuşları yüz adım öteden vurabiliyordu, hiç ıskalamadan. Yuean ne zaman savaşa gitse, onunla birlikte gidiyordu; ve daha sonra yüksek rütbeye yükselmesinin başlıca sebebi de oydu. Otuz dört yaşında Pao bir komutan oldu; ve büyük savaşlarında annesi, zırh giymiş ve bir mızrak tutarak, tüm rakiplerinin dehşetine rağmen onun yanında savaşırdı; ve kendisi de kalıtsal bir ünvana sahip olduğunda, annesine "hanımefendi" ünvanını vermek için Taht'ı anıyordu. DİPNOTLAR:

[324] Burada "Yamyamlar" olarak tercüme edilen Çince terim, Sanskritçe _yakcha_ veya insan etiyle beslenen belirli iblislerin iki Çince karakteri tarafından anlamsız bir
taklittir.

[325] Cochin-China'nın başkenti Hue.

[326] Daha önceki zamanlarda vahşi bir ırk tarafından mesken tutulan Hainan adası, aşağıdaki harikulade
maceraların en olası kaynağıdır.

[327] Çinliler tarafından batı dillerinin birden fazla kez benzetildiği sesler. Ancak, edebî
sınıfların kendi yerel lehçelerine karşı benzer bir küçümseme duyduklarını belirtmek adil olur; _Mandarin_'i insanlar tarafından kullanılmaya değer tek konuşma biçimi olarak görürler.

[328] Cyclops hikayesine yapılan ara sıra yapılan benzetmeler tüm okuyucular için açık olmalıdır.

[329] Burada bahsedilen hayvan, Formosa'nın sade kahverengi geyiği veya _Rusa
Swinhoii_'dir; bu adada inanmayı tercih ederim, ancak burada anlatılan sahnelerin geçtiği Hue'den çok uzaktadır.

[330] Yaklaşık bir dönümün altıda biri. Çin'deki eski toprak mülkiyeti tapularında, üzerine ekilebilecek tahıl miktarına göre hesaplanan ölçümler hala görülebilir.

[331] Kral burada "ku-t'u-tz[)u]" sözcüklerini kullanıyor, ki bunlar muhtemelen yazarın vahşi dildeki bir terimin taklidi olması için tasarlanmıştır.

[332] Çocuklara düşkünlük özellikle Çin karakterinin bir özelliğidir;
ve tek bir bebek, Çin'deki yabancı bir gezginin güvenliğini sağlamak için cep tabancalarının ve revolverlerin tüm olağan araçlarından çok daha fazlasını yapacaktır.

[333] Kelimenin tam anlamıyla, "bir milyon tael", kullanılan sözcük Budist terimi _chao_'dur.

[334] Burada yine 100 _chuen_ var, bir _chuen_ yaklaşık 40 _lbs._'ye eşittir. Çin ağırlıkları, ölçüleri, mesafeleri, sayıları vb. genellikle çok gevşek bir şekilde kullanılır; ve burada 100'den fazla
_catties_, diyelim ki 133 _lbs._ kastedilmiyor.

[335] Yani musonun güneybatıdan kuzeydoğuya değişmesine kadar.

[336] Bkz. No. XLI., not 237.

LVIII.

TUNG-T'ING GÖLÜ'NDE FUTBOL.

Wang Shih-hsiu, Lu-chou'nun yerlisiydi ve o kadar şehvetli bir adamdı ki
bir taş havan topu alabilirdi.[337] Baba ve oğul ikisi de iyi
futbol oyuncularıydı; ancak babası yaklaşık kırk yaşındayken Para Havuzu'nu geçerken boğuldu.[338] Yaklaşık sekiz veya dokuz yıl sonra kahramanımız Hunan'a doğru yoldaydı; ve Tung-t'ing gölünde demir atmış, ayın doğudan yükselip
suyu parlak bir ışık tabakasına dönüştürmesini izliyordu. O böyle meşgulken, işte! gölden beş adam çıktı, yanlarında büyük bir hasır getirdiler, hasırı suyun yüzeyine serdiler, böylece yaklaşık altı yarda kareyi kapladılar. Sonra şarap ve yiyecekler yerleştirildi ve Wang tabakların birbirine çarpma sesini duydu, ama bu sıradan çanak çömleklere hiç benzemeyen, donuk, yumuşak bir sesti. Adamlardan üçü hasırın üzerine oturdu ve diğer ikisi onları bekledi. İlki sarı, diğer ikisi beyaz giyinmişti ve her biri siyah bir sarık takmıştı. Yan yana otururken tavırları ciddi ve onurluydu; görünüşte üç kadim insana benziyorlardı, ama Wang ayın düzensiz ışıklarından dolayı onların neye benzediklerini çok net göremiyordu. Hizmetçiler siyah serge elbiseler giymişlerdi ve biri erkek gibi görünüyordu, diğeri ise çok daha büyüktü. Wang şimdi sarı elbiseli adamın, "Bu gerçekten içki içmek için güzel bir ay ışığı gecesi," dediğini duydu; arkadaşlarından biri, "Bana Prens Kuang-li'nin Armut Çiçeği Adası'nda ziyafet çektiği geceyi hatırlatıyor," diye cevap verdi.[339] Üçü daha sonra kadehleri ​​çarpışarak birbirlerine söz verdiler, sürekli o kadar alçak bir tonda konuşuyorlardı ki Wang ne söylediklerini duyamıyordu. Kayıkçılar kendilerini gizlediler, kayığın dibinde çömeldiler; ancak Wang, yaşlı olanı babasına çarpıcı bir şekilde benzese de, oldukça farklı bir ses tonuyla konuşan görevlilere dikkatle baktı. Gece yarısına yaklaşırken, içlerinden biri top oynamayı teklif etti; ve bir anda çocuk suda kayboldu ve hemen kocaman bir topla geri döndü -aslında bir kucak dolusu- görünüşe göre civa dolu ve içi ve dışı parlaktı. Şimdi hepsi ayağa kalktı ve sarı elbiseli adam yaşlı görevliye oyuna katılmasını söyledi. Top havaya on veya on beş fit kadar fırlatıldı ve parlaklığıyla göz kamaştırıcıydı; ancak
bir keresinde, bir vınlama-vınlama-vınlamayla havaya uçtuğunda, Wang'ın teknesinin tam ortasına, biraz uzağa
düştü. Durum karşı konulamazdı ve Wang, tüm gücünü kullanarak
topu tüm gücüyle tekmeledi. Dokunulduğunda alışılmadık derecede hafif ve yumuşaktı
ve ayağı tam içeri girdi. Top iyi bir yüksekliğe doğru gitti,
Wang'ın açtığı delikten gökkuşağı gibi bir ışık akışı
yaydı ve düşerken gökyüzünde hızla koşan bir kuyruklu yıldızınkine benzer bir eğri çizdi. Aşağıya, suya doğru kaydı, orada bir an köpürdü
ve sonra söndü. "Hey, orada!" diye bağırdı oyuncular öfkeyle,
"Oyunumuzu böyle bölmeye cesaret eden hangi canlı yaratık?"
"Gerçekten de iyi tekmelendi!" dedi yaşlı adam, "bu benim en sevdiğim drop-kick'im." Bunun üzerine, beyaz giysili ikisinden biri ona hakaret etmeye başladı, "Ne! Yaşlı yük, hepimiz bu şekilde sinirlenmişken, öne çıkıp bununla ilgili bir şaka mı yapacaksın? Hemen çocukla birlikte git ve bu şakacıyı bize geri getir, yoksa senin sırtın sopanın tadına bakacak." Wang elbette kaçamadı;
ancak, hiç korkmadı ve bir kılıç tutarak teknenin ortasında durdu. Bir anda, yaşlı adam ve çocuk da silahlı olarak geldiler ve Wang, ilkinin gerçekten babası olduğunu anladı ve hemen ona seslendi, "Baba, ben senin oğlunum." Yaşlı adam çok
tedirgin oldu, ancak baba ve oğul bir kez daha buluşmanın sevincinde dertlerini unuttular. Bu arada, çocuk geri döndü ve Wang'ın babası ona saklanmasını, yoksa hepsinin kaybolacağını söyledi. Üç adam tekneye atladığında kelimeler ağzından zorlukla çıkıyordu. Yüzleri zift gibi siyahtı, gözleri nar kadar büyüktü ve hemen yaşlı adamı yakalamaya başladılar. Wang onlarla çok uğraştı ve tekneyi demirlerinden kurtarmayı başardı, kılıcını aldı ve rakiplerinden birinin kolunu kesti. Kol aşağı düştü ve sarı elbiseli adam kaçtı; bunun üzerine beyazlılardan biri Wang'a doğru koştu ve Wang hemen kafasını kesti ve bir sıçramayla suya düştü, üçüncüsü de kayboldu. Wang ve babası artık kaçmak için can atıyorlardı ki, aniden gölden büyük ve derin bir ağız
yükseldi, bir kuyu kadar büyük ve
suyun çarptığı zamanki sesini duyabiliyorlardı. Bu ağızdan şiddetli bir
rüzgar esti ve bir anda dalgalar dağlar kadar yüksek oldu ve göldeki tüm tekneler savrulmaya başladı. Kayıkçılar dehşete kapılmıştı, ancak Wang gemide çapa olarak kullanılmak üzere bulunan iki büyük taştan birini aldı,[340] yaklaşık 130 libre ağırlığındaydı ve hemen sulara attı, sular hemen çekilmeye başladı; sonra diğerini attı, bunun üzerine rüzgar dindi ve göl tekrar sakinleşti. Wang babasının bedensiz bir ruh olduğunu düşünüyordu, ancak yaşlı adam, "Ben asla ölmedim. Nehirde boğulan on dokuz kişiydik, balık goblinler tarafından yenildi, kendim hariç: Ben futbol oynayabildiğim için kurtuldum. Gördükleriniz Ejderha Kral'la başları derde girdi ve buraya gönderildiler. Hepsi deniz yaratıklarıydı ve oynadıkları top bir balık kesesiydi." dedi. Baba ve oğul tekrar karşılaştıkları için çok mutlu oldular ve hemen yollarına devam ettiler. Sabahleyin kayıkta kocaman bir yüzgeç buldular, Wang'ın bir önceki gece kestiği kol. DİPNOTLAR:

[337] Pirinç dövmek için kullanılır.

[338] Tung-t'ing gölü için süslü bir isim. Bkz. No. XXXVIII., not
226.

[339] Yorumcu bu imayı takip edemediğini beyan eder.

[340] Bunlar birkaç sivri uçlu kazık arasına bağlanmıştır ve
Çin'in iç sularında amaçlarına çok iyi hizmet ederler.

LIX.

GÜRLEME TANRISI.

Le Yuen-hao ve Hsia P'ing-tz[)u] aynı köyde çocukken yaşadılar ve
büyüdüklerinde aynı öğretmenle okuyarak en yakın arkadaş oldular. Hsia zeki bir adamdı ve daha on yaşındayken bile biraz ün kazanmıştı. Le hiç kıskanmıyordu, aksine ona saygı duyuyordu ve Hsia da karşılığında arkadaşına çalışmalarında çok yardımcı oldu, böylece o da önemli ilerleme kaydetti. Bu, Hsia'nın ününü artırdı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın
kamu sınavlarında asla başarılı olamadı ve sonunda hastalandı ve öldü. Ailesi o kadar fakirdi ki cenazesi için para bulamadılar, bunun üzerine Le öne çıktı ve dul eşi ve çocuklarının bakımının yanı sıra tüm masrafları ödedi.

Onlarla paylaştığı her kuruş veya çuvalı, dul eşi tamamen onun geçimine güveniyordu; ve böylece köyde iyi bir isim kazandı, kendisi zengin bir adam olmasa da kısa sürede tüm mal varlığını tüketti. "Ah!" "Hsia gibi yeteneklerin başarısız olduğu yerde,
başarılı olmayı bekleyebilir miyim? Zenginlik ve rütbe kader meselesidir ve
şu anki kariyerim ancak bir hendekteki köpek gibi ölmemle sona erecek. Başka bir şey denemeliyim." diye haykırdı. Bu yüzden kitap okumayı bıraktı ve ticarete girdi ve altı ay içinde elinde biraz para vardı.

Bir gün Nanking'deki bir handa dinlenirken, iri yarı bir adamın içeri girdiğini ve çok uzak olmayan bir yere oturduğunu gördü ve çok
melankolik bir ruh hali içindeydi. Le ona aç olup olmadığını sordu ve cevap alamayınca, ona doğru biraz yiyecek itti. Yabancı hemen avuç avuç yemeye başladı ve kısa sürede hepsi
yok oldu. Le başka bir tedarik sipariş etti, ancak o da hemen aynı şekilde
elden çıkarıldı; ve sonra ev sahibine bir omuz domuz eti ve bir miktar haşlanmış köfte getirmesini söyledi. Böylece, yarım düzine kadar
yeterince yedikten sonra, iştahı yatıştı ve hayırseverine teşekkür etmek için döndü ve şöyle dedi, "Üç yıldır böyle bir yemek yemedim." "Ve
senin gibi iyi bir adam neden böyle bir yoksulluk içinde olsun?"
diye sordu Le; diğeri sadece, "Cennetin yargıları
tartışılamaz." diye cevapladı. Nerede yaşadığı sorulduğunda, yabancı
şöyle cevapladı, "Karada evim yok, suda teknem yok; şafak vakti köyde, gece şehirde." Sonra Le ayrılmaya hazırlandı; ancak arkadaşı onu terk etmedi, yakın bir tehlikede olduğunu ve Le'nin ona gösterdiği son nezaketi unutamayacağını söyledi. Böylece
birlikte yola çıktılar ve yolda Le diğerini kendisiyle birlikte yemeye davet etti; ancak o bunu reddetti ve sadece ara sıra yemek aldığını söyledi. Le buna her zamankinden daha fazla şaşırdı; ve ertesi gün
nehirdeyken büyük bir fırtına çıktı ve tüm
teknelerini devirdi, Le de diğerleriyle birlikte suya atıldı.
Birdenbire fırtına dindi ve yabancı Le'yi sırtında başka bir tekneye taşıdı, hemen suya daldı ve kayıp gemiyi geri getirdi, Le'yi üzerine koydu ve orada sessizce kalmasını söyledi. Sonra bir kez daha geri döndü, bu sefer kollarında yükün bir kısmını taşıdı, onu gemiye geri koydu ve böylece her şey geri gelene kadar devam etti. Le ona teşekkür ederek, "Hayatımı kurtarmaya yetti; ama buna mallarımın geri verilmesini de ekledin." dedi.
Aslında hiçbir şey kaybolmamıştı ve şimdi Le yabancıyı insandan daha fazlası olarak görmeye başladı. Buradaki ikincisi izin almak istedi, ama Le onu kalması için o kadar çok zorladı ki sonunda kalmaya
razı oldu. Sonra Le, sonuçta bir
altın iğneyi kaybettiğini söyledi ve yabancı hemen tekrar suya daldı,
ağızında eksik eşyayla sonunda yüzeye çıktı,
ve Le'ye emirlerini yerine getirebildiği için
çok mutlu olduğunu söyleyerek onu sundu. Nehirdeki insanlar gördükleri karşısında çok
şaşkındı; bu arada Le arkadaşıyla birlikte eve gitti,
ve orada birlikte yaşadılar, iri adam sadece on veya on iki günde bir yemek yiyordu, ama sonra muazzam bir iştah gösteriyordu. Bir gün, Le'nin asla razı olmayacağı bir şekilde gitmekten bahsetti; ve tam o sırada yağmur ve gök gürültüsü başlamak üzereyken, ona bulutların neye benzediğini ve gök gürültüsünün ne olduğunu, ayrıca göğe nasıl çıkıp bakabileceğini, böylece zihnini bu konuda rahatlatabileceğini söylemesini istedi. "Bulutların arasında dolaşmak ister misin?" diye sordu yabancı, Le uyumak için uzanırken; uyandığında, havada
döner gibi hissettiğini ve hiç de
bir yatakta yatıyormuş gibi olmadığını. Gözlerini açtığında bulutların arasında olduğunu ve etrafında tüylü bir atmosfer olduğunu gördü. Büyük bir endişeyle
ayağa fırladı, sanki denizdeymiş gibi başı döndü ve ayaklarının altında
dünyanın aksine yumuşak, esnek bir madde buldu. Üstünde
yıldızlar vardı ve bu ona rüya gördüğünü düşündürdü; ama yukarı baktığında
onların bir nilüferin kasesindeki tohumlar gibi göğe yerleşmiş olduğunu gördü,
en büyük kâseden küçük bir leğene kadar değişiyordu. Elini
kaldırdığında büyük yıldızların hepsinin sıkıca
sabitlenmiş olduğunu keşfetti; ama küçük bir tanesini seçip koluna sakladı; ve sonra, altındaki bulutları ayırarak
baktı ve denizin aşağıda gümüş gibi parladığını gördü. Büyük şehirler fasulyeden daha büyük görünmüyordu--ancak tam bu anda,
eğer ayağı kayarsa, ne kadar büyük bir düşüş yaşayacağını düşündü.
Şimdi iki ejderhanın kıvranarak ilerlediğini ve
içinde kocaman bir fıçı bulunan bir arabayı çektiğini gördü, kuyruklarının her hareketi bir öküz sürücüsünün kırbacının
şaklaması gibi geliyordu. Fıçı suyla doluydu ve
bir sürü adam onu ​​kepçeyle çıkarıp bulutların üzerine
serpmekle meşguldü. Bu adamlar Le'yi görünce şaşırdılar; Ancak aralarından iri yarı bir adam, "Tamam, o benim arkadaşım," diye bağırdı ve sonra ona suyu atmasına yardım etmesi için bir kepçe verdiler. Şimdi çok kurak bir mevsimdi ve Le kepçeyi aldığında, suyun hepsinin kendi evinin üzerine ve etrafına düşmesi için dikkatlice döktü. Yabancı daha sonra ona Gök Gürültüsü Tanrısı olduğunu[341] ve yağmur konusunda ihmalkârlık yapması nedeniyle kendisine verilen üç yıllık bir cezadan yeni döndüğünü söyledi. Şimdi ayrılmaları gerektiğini ekledi; ve arabanın dizginleri olarak kullanılan uzun ipi alarak Le'ye sıkıca tutmasını, böylece yere indirilmesini söyledi. Le bundan korkuyordu, ancak tehlike olmadığı söylendiğinde öyle yaptı ve bir anda vı-v-v-v-v--gitti ve kendini _terra
firma_'da güvende ve sağlam buldu. Memleketinin dışına indiğini keşfetti ve sonra ip bulutların içine çekildi ve onu bir daha
görmedi. Kuraklık aşırıydı; üç veya dört mil boyunca
çok az yağmur yağmıştı, ancak Le'nin kendi köyündeki
su yolları doluydu. Eve vardığında yıldızı kolundan çıkardı ve masanın üzerine koydu. Sıradan bir taş gibi donuk görünüyordu; ancak geceleri çok parlak hale gelip tüm evi aydınlatıyordu. Bu, ona çok değer vermesini sağladı ve onu dikkatlice sakladı, yalnızca misafirleri olduğunda, onları şaraplarında yakmak için
çıkardı. Her zaman böyle göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı, ta ki bir akşam karısı onunla oturup saçını yaparken, yıldızın parlaklığı azalmaya ve bir ateş böceği gibi uçuşmaya başlayana kadar. Bayan Le şaşkınlıkla
açık bir şekilde oturmuştu, birdenbire ağzına
uçup boğazından aşağı indiğinde. O, öksürerek çıkarmaya çalıştı ama başaramadı,
kocasının çok büyük şaşkınlığına. O gece Le,
eski dostu Hsia'nın önünde belirdiğini ve "Ben Shao-wei
yıldızıyım. Dostluğunuz hala benim için değerli ve şimdi beni
gökyüzünden geri getirdin. Gerçekten de kaderlerimiz birbirine
örülmüş ve ben senin nezaketini oğlun olarak ödeyeceğim." dediğini gördü. Şimdi Le
otuz yaşındaydı ama oğlu yoktu; ancak, bu rüyadan sonra
karısı ona bir erkek çocuk doğurdu ve ona Yıldız adını verdiler. O,
olağanüstü derecede zekiydi ve on altı yaşında yüksek lisans derecesini aldı.

DİPNOT:

[341] Bu tanrının, Tanrı'nın vurmak istediği kişiye bir ayna
tutan Şimşek Tanrıçası'nın yardımıyla sürekli olarak kötü insanları gözetlediğine inanılır. "_Hırsız
yıldırım yer_" ifadesi, Cennet'ten kendisine intikam getireceği anlamına gelir. Tylor'ın _İlkel Kültür_, Cilt I, s. 88.

LX.

KUMARBAZIN TILSI.

Han adlı bir Taoist rahip, ilçemizdeki T'ien-ch'i tapınağında yaşıyordu. Kara sanat hakkındaki bilgisi çok kapsamlıydı ve
komşuların hepsi onu bir Ölümsüz olarak görüyordu.[342] Merhum babam
onunla samimi ilişkiler içindeydi ve şehre her gittiğinde
mutlaka onu ziyaret ederdi. Bir gün, böyle bir durumda, merhum amcamla birlikte oraya doğru gidiyordu ki, aniden yolda Han'la karşılaştılar. Onlara kapının anahtarını uzatarak, devam edip bir süre beklemelerini
yapmalarını rica etti ve kısa süre sonra kendisinin de orada olacağına söz verdi. Bu talimatları izleyerek tapınağa gittiler,
ama kapıyı açtıklarında Han içeride oturuyordu - daha sonra birkaç kez yaptığı bir
başarı.

Şimdi kumara çok düşkün olan bir akrabam da, babam tarafından
tanıtıldığı için bu rahibi tanıyordu. Ve bir keresinde bu akrabam, kendisi gibi kumar bağımlılığına bağımlı olan T'ien-fo tapınağından bir Budist rahiple
tanıştığında, onunla her şeyini kaybedene kadar oynadı, hatta tek bir gecede kaybettiği tüm mal varlığını rehin edecek kadar ileri gitti. Geri dönerken Han'ı ziyaret eden Han, onun aşırı
üzgün görünümünü ve verdiği geveze cevapları fark etti ve ona
ne olduğunu sordu. Kayıplarının hikayesini duyan Han sadece
güldü ve şöyle dedi, "Kumarbazı her zaman bu yakalar, er ya da geç; ancak, bu alışkanlıktan vazgeçersen, paranı geri alırım." "Ah," diye bağırdı diğeri, "sadece bunu yaparsan, beni tekrar kumar oynarken
yakaladığında kafamı bir havaneli ile kırabilirsin." Böylece Han ona kemerine takması için bir kağıt parçasına yazılmış tılsımlı bir formül verdi, sadece kaybettiğini geri kazanmasını ve bir kısmını daha fazla almaya çalışmamasını söyledi. Ayrıca, bu miktarın kazançlarından geri ödenmesi koşuluyla ona 1000 _nakit_ verdi ve akrabam sevinçle
gitti. Ancak Budist,
parasının azlığına burnunu kıvırdı ve bu kadar az bahis koymaya değmeyeceğini söyledi; ama sonunda
tüm parti için tek bir atış yapmaya ikna oldu. Sonra başladılar, rahip adil bir atışla başladı, rakibi buna daha iyi bir atışla karşılık verdi; bunun üzerine rahip bahsini ikiye katladı ve akrabam tekrar kazandı, ta ki onun şansı ona daha önce kaybettiği her şeyi geri getirene kadar devam etti. Ancak, birkaç para daha kazanmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü ve buna göre devam etti; ama şansı yavaş yavaş döndü ve kemerine baktığında tılsımın kaybolduğunu gördü. Büyük bir korkuyla
ayağa fırladı ve kazancıyla tapınağa gitti, orada Han'ın borcunu düştükten ve sona doğru kaybettiğini ekledikten sonra tam olarak başlangıçta sahip olduğu miktara sahip olduğunu hesapladı. Yüzünde utançla Han'a teşekkür etmek için döndü, aynı zamanda tılsımın kaybından bahsetti; Han buna sadece güldü ve şöyle dedi, "Bu
senden önce geri döndü. Sana aşırı açgözlü olmamanı söylemiştim ve beni dinlemediğin için tılsımı aldım."[343]

DİPNOTLAR:

[342] Bkz. No. V., not 48.

[343] Kumar, Çin'in en büyük kötü alışkanlığıdır, kötü etkileri afyonun ülkeyi demoralize etmek için yaptığı her şeyden çok daha fazladır. Kamusal
kumarhaneler yasa tarafından kesinlikle yasaktır, ancak varlıkları çok
sömürücü bir yönetici tarafından göz ardı edilir. _Fantan_ en sevilen oyundur. Bu, yığın dörde bölündükten sonra, yani üç, iki, bir veya hiç olacaksa, bilinmeyen miktardaki nakitin kalanına bahis oynamaktan oluşur; daha karmaşık bir doğanın diğer varyasyonlarıyla.

LXI.

KOCA CEZALANDI.

Wen-teng'li Ching Hsing, edebi bir üne sahip genç bir adamdı ve Bay Ch'en'in yanında yaşıyordu, stüdyoları sadece alçak bir duvarla ayrılmıştı. Bir akşam Ch'en, çorak bir araziden geçerken, yakındaki çam ağaçlarının arasında ağlayan genç bir kız duydu. Yaklaştı ve dallardan birine asılı bir kuşak gördü, sanki sahibi kendini asmak üzereydi. Ch'en ona sorunun ne olduğunu sordu ve sonra gözyaşlarını sildi ve şöyle dedi, "Annem gitti ve beni kayınbiraderimin sorumluluğuna bıraktı; ama o bir haylaz ve bana bakmaya devam
etmeyecek; ve şimdi benim için ölmekten başka bir şey kalmadı." Bunun üzerine kız tekrar ağlamaya başladı ve Ch'en kuşağı çözdü ve ona gidip kendine bir koca bulmasını söyledi; kız buna çok az şans olduğunu söyledi; sonra Ch'en onu kendi evine götürmeyi teklif etti - bu teklifi çok memnuniyetle kabul etti. Onlar geldikten kısa bir süre sonra, komşusu Ching bir ses duyduğunu düşündü ve bir göz atmak için duvarın üzerinden atladı ve işte karşınızda! Ch'en'in evinin kapısında bu genç hanım duruyordu ve Ching'i görünce hemen bahçeye
kaçtı. İki genç adam onu ​​takip etti, ancak başarılı olamadılar
ve her biri kendi odasına dönmek zorunda kaldı, Ching aynı kızın şimdi kapısında durduğunu görünce çok şaşırdı. Genç hanıma
başvurduğunda, ona komşusunun kaderinin kendisi için çok kötü olduğunu[344] ve Shantung'dan geldiğini ve adının Ch'i A-hsia olduğunu söyledi. Sonunda Ching'le birlikte ikamet etmeyi kabul etti; ancak birkaç gün sonra, çok sayıda arkadaşının sürekli olarak onu aradığını görünce, burasının kendisi için çok gürültülü bir yer olduğunu ve onu sadece akşamları ziyaret edeceğini söyledi. Bunu birkaç gün boyunca yapmaya devam etti ve ona evinin çok uzakta olmadığını sorduğunda yanıt olarak söyledi. Ancak bir akşam, şu anki _bağlantılarının_ ikisi için de pek itibarlı olmadığını belirtti; babasının batı sınırında bir mandarin olduğunu ve annesiyle birlikte ona katılmak için yola çıkmak üzere olduğunu; bu arada, ayrılmalarını önlemek için, nikahlarının kutlanması için resmi bir talepte bulunmasını rica ettiğini söyledi. Ayrıca, yaklaşık on gün içinde başlayacaklarını söyledi ve sonra Ching, onunla evlenirse, onun ailedeki yerini alması gerekeceğini ve bunun ilk karısını kıskandıracağını düşünmeye başladı; bu yüzden ikincisinden kurtulmaya karar verdi ve içeri girdiğinde ona sağda solda kötü davranmaya başladı. Karısı buna dayanabildiği kadar dayandı, ancak sonunda ölmesinin daha iyi olduğunu haykırdı; bunun üzerine Ching, ona, hepsinin başına böyle bela açmamasını, kendi evine dönmesini tavsiye etti. Sonra karısını uzaklaştırdı, karısı ona sürekli olarak, kendisiyle birlikte geçirdiği on yıllık kusursuz yaşamın ardından, böyle gönderilmek için ne yaptığını sordu.[345] Ancak Ching, onun
yakarışlarına kulak asmadı ve ondan kurtulduktan sonra, Bayan A-hsia'nın gelişini bekleyerek
hemen evi beyaza boyatıp genel olarak temizlemek için işe koyuldu.
Ama bekledi ve bekledi ve hiçbir A-hsia gelmedi; denize düşen bir taş gibi
gitmiş gibiydi. Bu arada, ölen karısının ailesinden elçiler gelip onu geri alması için yalvardılar; ve o kesin bir şekilde reddettiğinde, mülkü Ching'inkine bitişik olan ve bu nedenle uzun süredir onunla
bir husumet içinde olan Hsia adında mevki sahibi bir beyefendiyle evlendi, bu tür durumlarda her zamanki gibi. Bu Ching'i öfkelendirdi, ama
hâlâ A-hsia'nın geleceğini umuyordu ve kendini bu şekilde
teselli etmeye çalıştı. Ancak bir yıldan fazla zaman geçti ve hala ondan hiçbir iz yoktu, ta ki bir gün, Deniz Ruhları festivalinde, içeri girip çıkan kızların
kalabalıkları arasında A-hsia'ya çok benzeyen birini görene kadar. Ching ona doğru yürüdü, kalabalığın arasından tapınak kapısına kadar ilerlerken onu takip etti, orada onu tamamen gözden kaybetti, büyük bir utanç ve pişmanlık içinde. Altı ay daha geçti, bir gün kırmızı giyinmiş, yaşlı bir uşak eşliğinde, siyah bir katır üzerinde genç bir hanımla karşılaştı. Bu A-hsia'ydı. Bu yüzden yaşlı adama genç metresinin adını sordu ve ondan yaklaşık iki hafta önce evlendiği Cheng adında bir beyefendinin ikinci karısı olduğunu öğrendi. Ching şimdi onun A-hsia olamayacağını düşündü, ancak tam o sırada genç hanım, onların konuşmalarını
duyarak başını çevirdi ve Ching onun haklı olduğunu gördü. Ve şimdi, onun aslında başka bir adamla evlendiğini görünce, öfkeyle doldu ve yüksek sesle bağırdı, "A-hsia!
A-hsia! Neden sadakatini bozdun?" Buradaki hizmetçi, metresinin bir yabancı tarafından böyle hitap edilmesine itiraz etti ve A-hsia ona vazgeçmesini söylediğinde Ching'e karşı çıktı; ve peçesini kaldırarak cevap verdi,
"Ve sen, sadakatsiz, bakışlarımla karşılaşmaya nasıl cesaret ediyorsun?" "Sen sadakatsizsin," dedi Ching, "ben değilim." "Karına sadakatsiz olmak, bana sadakatsiz olmaktan daha kötüdür," diye karşılık verdi A-hsia; "Eğer ona
böyle davransaydın, senin ellerinde bana nasıl davranılırdı?
Atalarının adil şöhreti ve onların
kazandığı onurlar nedeniyle, seninle ittifak kurmaya istekliydim; ama şimdi karını
terk ettiğin için, aşağıdaki diyarlarda resmi ilerlemenin ipi
kısa kesildi ve Bay Ch'en, sınav listesinin başında senin olması gereken yeri alacak.
Bana gelince, artık Cheng ailesinin bir parçasıyım; beni artık düşünme." Ching
başını eğdi ve hiçbir cevap veremedi; ve A-hsia katırını
hızlandırdı ve onun gözünden kayboldu, onu eve
tesellisiz bir şekilde dönmeye bıraktı. Yaklaşan sınavda, her şey onun tahmin ettiği gibi çıktı; Bay Ch'en listenin başındaydı ve kendisi
dışarı atıldı. Şansının bittiği açıktı. Kırk yaşında
karısı yoktu ve o kadar fakirdi ki
bulabildiği
yerden yemek almaktan memnundu. Bir gün Bay Cheng'i ziyaret etti, Bay Cheng ona iyi davrandı
ve onu gece orada tuttu; ve oradayken Cheng'in ikinci karısı onu gördü ve kocasına misafirinin adının Ching olup olmadığını sordu. "Öyle," dedi, "bunu nasıl tahmin edebildin?" "Şey," diye cevapladı kadın, "seninle
evlenmeden önce, onun evine sığındım ve o zamanlar bana karşı çok nazikti. Şimdi çok düşmüş olsa da, atalarının aile serveti üzerindeki etkisi henüz tükenmedi;[346] ayrıca o sizin eski bir tanıdığınız ve onun için bir şeyler yapmaya çalışmalısınız." Cheng kabul etti ve önce ona yeni bir takım elbise verdikten sonra, onu birkaç gün evde tuttu. Geceleyin bir cariye ona yirmi ons gümüşle geldi ve pencerenin dışında olan Bayan Cheng, "Bu, bana karşı geçmişteki nezaketinizin önemsiz bir karşılığı. Git ve kendine iyi bir eş bul. Ailenin şansı henüz tükenmedi, ama oğullarına ve torunlarına geçecek. Bir daha böyle davranma ve böylece yaşam süreni kısaltma." dedi. Ching ona teşekkür etti ve eve gitti, komşu bir aileden çok çirkin ve huysuz bir cariye bulmak için on ons gümüş kullandı. Ancak, ona bir oğul doğurdu ve o da zamanla doktor olarak mezun oldu. Bay Cheng, Sivil Ofis Kurulu Başkan Yardımcısı oldu[347] ve onun ölümünde A-hsia cenazeye katıldı; ancak eve döndüğünde sandalyesini açtıklarında gitmişti ve o zaman insanlar onun ölümlü bir et ve kandan olmadığını ilk kez anladılar. Ne yazık ki! İnsanlığın sapkınlığı için, eskiyi reddedip
yeniyi arzulamak için mi?[348] Ve sonra tanıdık yuvaya geri döndüklerinde, kuşların hepsi uçup gitmiştir. Cennet böyle insanları böyle cezalandırır. DİPNOTLAR:

[344] Bkz. No. XLVI., not 271.

[345] Bkz. No. LIII., not 288.

[346] Herhangi bir bireyin erdemli davranışı yalnızca kendisi için mutluluk ve refahla sonuçlanmayacak, aynı zamanda bunlardan belirli bir miktarı
soyuna geçecektir, ancak şu anki durumda olduğu gibi, aralarından biri kişisel kötülüğü aksi takdirde bundan elde edilecek faydaları
etkisiz hale getirmediği sürece. Burada, bir soyundan gelenin suçlarının, nesiller boyunca biriken erdemden
bir miktar iyi şansın
devam ettiği bir örnek görüyoruz.

[347] Devlet yönetiminin altı departmanından biri.

[348] Bu, katı ve bağnaz bir muhafazakarlık için nadiren, hatta hiç eşi görülmemiş bir halka yöneltilecek ilginç bir suçlama gibi görünüyor. Ancak Mencius, Çinlilerin, devlete kanıtlanmış avantaj sağlayan önlemlere karşı zaman zaman aptalca muhalefetine karşı uygulanabilecek altın bir cümle söyledi. Bilge, "Doğduğun çağla uyum içinde yaşa," dedi.

LXII.

EVLİLİK PİYANGOSU.

Ma T'ien-jung adında bir işçinin oğlu, henüz yirmi yaşındayken karısını kaybetti ve başka birini alabilecek kadar fakirdi.
Bir gün tarlada çapa yaparken, güzel görünümlü genç bir hanımın patikadan ayrılıp karıkların üzerinden tökezleyerek kendisine doğru geldiğini gördü.
Yüzünün rengi çok güzeldi[349] ve o kadar zarif bir görünümü vardı ki Ma, yolunu kaybetmiş olabileceği sonucuna vardı ve bunun sonucunda bazı şakacı sözler söylemeye başladı. "Sen evine git," diye bağırdı genç hanım, "ben de yakında seninle olacağım." Ma bu oldukça sıra dışı vaadi şüpheli buldu, ancak yemin etti ve sözünü bozmayacağını ilan etti; ve sonra Ma, ön kapısının kuzeye baktığını söyleyerek gitti, vb. Akşam genç hanım geldi ve sonra Ma, ellerinin ve yüzünün ince tüylerle kaplı olduğunu gördü, bu da onu hemen bir tilki olduğundan şüphelendirdi. Suçlamayı reddetmedi;
ve buna göre Ma ona, "Eğer gerçekten o harika yaratıklardan biriysen, istediğim her şeyi bana getirebilirsin; ve yoksulluğumu gidermek için bana biraz para vererek başlarsan çok minnettar olurum." dedi. Genç hanım, vereceğini söyledi; ve ertesi akşam tekrar geldiğinde, Ma ona paranın nerede olduğunu sordu. "Aman Tanrım!" diye cevapladı, "Tamamen unutmuşum." Giderken, Ma ona ne istediğini hatırlattı, ancak ertesi akşam tam olarak aynı bahaneyi uydurdu ve başka bir gün getireceğine söz verdi. Birkaç gece sonra Ma ondan tekrar para istedi ve sonra kolundan her biri yaklaşık beş veya altı ons ağırlığında iki gümüş para çıkardı. İkisi de iyi kalitedeydi, kenarları kıvrılmıştı[350] ve Ma çok memnun oldu ve onları bir dolaba kaldırdı. Bundan birkaç ay sonra, kullanmak için biraz paraya ihtiyacı oldu ve bu parçaları çıkardı; ancak bunları gösterdiği kişi bunların sadece kalay olduğunu söyledi ve dişleriyle bir kısmını kolayca ısırdı. Ma çok endişelendi ve parçaları hemen kaldırdı; akşam olduğunda genç hanıma
ağır ağır küfürler savurma fırsatını değerlendirdi. "Hepsi senin kötü şansın," diye karşılık verdi; "gerçek altın senin aşağılık kaderin için fazla olurdu."[351] Bunun bir sonu vardı; ancak Ma şöyle devam etti, "Tilki kızların olağanüstü güzellikte olduğunu her zaman duydum;
sen neden değilsin?" "Ah," diye cevapladı genç hanım, "biz her zaman kendimizi arkadaşlığımıza
uyarlarız. Şimdi senin kendine ait diyebileceğin bir ons
gümüş şansın bile yok; peki, mesela, güzel bir
prensesle ne yapardın?[352] Güzelliğim aristokrasi için yeterince iyi olmayabilir; ama senin büyük ayaklı, yük taşıyan köylülerin arasında[353],
bu yüzden güvenle 'üstün' olarak adlandırılabilir."

Birkaç ay geçti ve sonra bir gün genç hanım geldi ve Ma'ya üç ons gümüş verdi ve şöyle dedi, "Benden sık sık para istedin, ama senin zayıf şansın yüzünden sana
vermekten her zaman kaçındım. Şimdi, ancak, evliliğiniz yakın ve ben
burada size bir eşin maliyetini veriyorum, bunu benden bir
ayrılık hediyesi olarak da görebilirsiniz." Ma nişanlı olmadığını söyledi, bunun üzerine genç hanım birkaç gün içinde bir aracının gelip ilişkiyi ayarlayacağını söyledi. "Peki nasıl biri olacak?" diye sordu Ma. "Neden,
sizin özlemleriniz 'üstün' bir güzellik için," diye yanıtladı genç hanım,
"elbette üstün bir güzelliğe sahip olacak." "Bunu pek beklemiyorum," dedi Ma; "her neyse, üç ons gümüş bir eş almaya
yeterli olmayacak." "Evlilikler," diye açıkladı genç hanım, "ayda yapılır;[354] ölümlülerin onlarla hiçbir ilgisi yoktur." "Ve neden
böyle gitmek zorundasın?" diye sordu Ma. "Çünkü," diye yanıtladı, "günden güne, aydan aya yalpalamaya devam ediyoruz,
ve hiçbir şey bundan sonra. Sana başka bir eş bulup
seninle işim bitsin." Sonra sabah olduğunda, Ma'ya bir tutam sarı toz vererek ayrıldı ve "Ayrıldıktan sonra hastalanırsan, bu seni iyileştirir." dedi. Ertesi gün, gerçekten de, bir aracı
geldi ve Ma hemen önerilen gelinin nasıl olduğunu sordu;
önceki, çok fena göründüğünü söyledi. Evlilik hediyesi olarak dört veya beş ons gümüş belirlendi, Ma bu konuda
hiç zorluk çıkarmadı, ancak genç hanıma bir göz atması gerektiğini söyledi.[355] Aracı, onun saygın bir kız olduğunu ve
asla kendisini göstermeye izin vermeyeceğini söyledi; ancak birlikte eve gitmeleri ve iyi bir fırsat beklemeleri kararlaştırıldı. Böylece
gittiler, Ma dışarıda kalırken aracı içeri girdi ve
biraz sonra ona her şeyin yolunda olduğunu söylemek için geri döndü. "Akrabalarımdan biri
aynı yerde yaşıyor mahkemedeydim ve az önce genç hanımı
salonumda otururken gördüm. Sadece akrabamı görmeye gideceğimizi varsayalım ve sen de onu bir anlığına görebileceksin." Ma
kabul etti ve buna göre salondan geçtiler, orada genç hanımı
başı öne eğik bir şekilde oturmuş, birileri sırtını kaşırken gördü. Araya girenin söylediği her şey gibi görünüyordu; ancak parayı konuşmaya geldiklerinde, genç hanımın sadece birkaç giysi vb. almak için bir veya iki ons gümüş istediği ortaya çıktı, Ma buna çok sevindi ve arabulucuya zahmetine karşılık bir hediye verdi, bu da tilki arkadaşının verdiği üç onsu
azalttı. Uğurlu bir gün seçildi ve genç hanım evine geldi; bir de baktı ki kambur ve güvercin göğüslüydü, kaplumbağa gibi kısa bir boynu ve tekne şeklinde ayakları vardı, tam on inç uzunluğundaydı. Tilki arkadaşının sonra
açıklamalar ona çaktı.

DİPNOTLAR:

[349] Sadece cariyeler ve daha fakir sınıflardan kadınlar ve yaşlı kadınlar
Çinli bir kadının tuvaletinin bu çok önemli kısmını atlarlar.

[350] Muhtemelen "ayakkabının" veya gümüş külçesinin şekline göndermede bulunur.

[351] Bkz. No. XLVI., not 271.

[352] Kelimenin tam anlamıyla, "Yaban kazlarını indirecek ve balıkları
utançtan aşağı daldıracak kişi;" veya aynı şiirin bir sonraki dizesinde söylendiği gibi, "ayı
gizleyecek ve çiçekleri kızdıracak bir güzellik."

[353] Cariyelerin ayakları sıkıştırılmaz.

[354] Burada, karı koca olmaya mahkûm olanların ayaklarını kırmızı bir iple birbirine bağlayan yaşlı bir beyefendi yaşar. Nişanlı çifti ayıran mesafe ne olursa olsun, bu bağdan
kaçış yoktur. İlk aracı Ku Ts'e, başlangıçta buzda, aşağıdaki biriyle maç ayarlarken görüldü:--

"Evlilik önemsiz bir şey değildir--
Kitap ve Kırmızı İp!
Ay ışığında buzda görülebilir
Evli çiftlerin aracısı."

--_Kızlar İçin Bin Karakterlik Deneme._

Bu nedenle yaygın ifade "buz (işini) yapmak", _yani_, bir evlilik ayarlamak.

[355] Bu işlem son derece uygunsuzdur, ancak Çin nişanlarının büyük çoğunluğunda göz ardı edilir.

I. CİLT SONU

THOS. DE LA RUE AND CO., MATBAACILAR, BUNHILL ROW, LONDRA. * * * * *

YAZICI NOTU

Bu kitap iki cilt halinde yayınlanmıştır ve bu birincisidir.
İkinci cilt Project Gutenberg e-kitap #xxxxx olarak yayınlanmıştır,
http://www.gutenberg.org/ebooks/xxxxx adresinden ulaşılabilir.
Bu elektronik metinde bulunmayan referanslı içerik II. Ciltte bulunabilir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir. [)u] u breve'i temsil eder.
55 numaralı dipnotta, Yunan harfleri İngilizce adlarıyla gösterilir.

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Noktalama işaretleri, yazım,
tireleme, vurgulu karakterlerin kullanımı ve üslup sunumu
bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda standartlaştırıldı.
Çince kişisel adların büyük harfle yazılması ve tirelenmesi
standartlaştırıldı. Aksi takdirde basılı haliyle bırakıldı.

Bu elektronik metinde dipnot numaraları yeniden indekslendi, dahili referanslar buna göre yeniden numaralandırıldı.

Dipnot 46, 'eski' 'tuhaf' olarak değiştirildi (çok tuhaf bir görünüm sunuyor).

Dipnot 109, 'Evlilikler' 'Evlilik' olarak değiştirildi (Aynı soyadına sahip kişiler arasındaki evlilik yasaktır).

Dipnot 267, 'CVI' 'CVII' olarak değiştirildi (sonraki hikaye (No. CVII.),).

Sayfa 36, ​​'kötü adam' 'kötü adam' olarak değiştirildi (kötü adam
elini yazıyor).

Sayfa 86, 'cesaret etmek' 'cesaret etmek' olarak değiştirildi (kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi).

Sayfa 306, 'grottolar' 'grottolar' olarak değiştirildi (taştaki her bir delikten veya
grottodan).

Sayfa 378, 'Shan' 'Shan-hu' olarak değiştirildi (Shan-hu kollarını uzattı).

Sayfa 408, 'izlemek' 'izledi' olarak değiştirildi (doğuda yükselen ayı izledi).

Sayfa 411, 'bid' 'bade' olarak değiştirildi (Wang'ın babası ona saklanmasını emretti).

Songling Pu'nun Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Cilt I (2'den),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES 1/2 ***

***** This file should be named 43627.txt or 43627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/2/43627/

Produced by obstobst, Henry Flower and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
