*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strange Stories from a Chinese Studio vol. II (of 2) (Çin stüdyosundan garip hikayeler Vol. II (2))
Yazar: Songling Pu
Yayın Tarihi: September 3, 2013 [EBook #43628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Strange Stories from a Chinese Studio vol.
II (of 2), by Songling Pu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Strange Stories from a Chinese Studio vol. II (of 2)

Author: Songling Pu

Translator: Herbert A. Giles

Release Date: September 3, 2013 [EBook #43628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES 2/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Obstobst, Henry Flower ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









Garip Hikayeler

Bir

Çin stüdyosu.




  Garip Hikayeler
  Bir
  Çin stüdyosu.

  Çeviri ve açıklamalı
  İLE
  Herbert A. Giles,
  _ H.M.'nin konsolosluk hizmeti_.

  İki ciltte.

  Vol. İi.

  LONDRA:
  Thos. De la rue & co.
  110, Bunhill Row.

  1880.




  Basılı
  Thomas de la Rue ve CO., Bunhill Row,
  LONDRA.




İçerik.


  Giriş Vol. I., s. Xiii-xxxii.


  Hikayeler.

                                             Vol. I. Cilt. İi.

                                              Sayfa sayfası

  Damalanma cezalandırıldı - 332

  Simyacı, - 313

  Boat-Girl Gelin,-149

  Lao-Lung'un kayıkçıları,-348

  Boon Companion, 165 -

  Rüşvet ve yolsuzluk - 170

  Ch'ang-ch'ing Budist rahibi, 22-

  Budist rahipler, varış - 231

  Butterfly's Revenge, - 289

  Bir ceset taşımak - 181

  Sığır Vebası, - 253

  Arafta sansür, - 238

  Chang Pu-Liang-177

  Chang'ın Dönüşümü 237 -

  Chou K'o-Ch'ang ve onun hayaleti-106

  Kil görüntüsü, - 276

  Kumaş tüccarı, - 127

  Abonelik Toplama - 220

  Düşünceli koca, 158 -

  Mağara Men'in Ülkesi, 397 -

  Cesaret Test Edildi - 116

  Zulüm Avenged - 267

  Ölü rahip, - 247

  352 gülerek ölüm -

  Dishbodied arkadaş, - 119

  Sahtekârlık cezalandırıldı - 279

  Doktor, - 290

  Donkey'in İntikamı, - 64

  Dr. Tseng'in Rüyası 387 -

  Rüya Onurları - 327

  Hollandalı halı, - 179

  Cüce, 224 -

  Deprem, bir - 263

  Filler ve Aslan, - 343

  Bir rahibe 262 ile nişanlandı -

  Guardian Angel 1'in Muayenesi 1 -

  Sadık köpek, - 261

  Sadık Gander, - 342

  İnançsız Dul, - 39

  Arafın hükümdarını şölen - 284

  Feng-shui-322

  Tilkilerle kavga, 251 -

  Kriket kavga, - 17

  Bıldırcınla savaşmak, 66 -

  Balıkçı ve arkadaşı, - 197

  Taşkın, 350 -

  Çiçek nymphs, 285-

  Uçan İnek, - 249

  Tung-t'ing Gölü 408'de ayak topu-

  Yabancı Rahipler 343 -

  Fortune-hunter cezalandırıldı,-272

  Kırk nakit dizisi, - 211

  Tilkilerle Arkadaşlık - 300

  Kumarbazın Tılsımı, 419 -

  Minnettar Köpek, - 308

  Büyük sıçan, - 303

  Harika test, - 310

  Gizli hazine, - 345

  Babasının hayaleti - 142

  Hsiang-Ju'nun talihsizlikleri 225-

  Kocası cezalandırıldı, 422 -

  Çıkmamış resmi, - 358

  Infernal bölgeler, - 95

  Ingratitude cezalandırıldı - 138

  Cennetin Adaletsizliği, - 111

  Görünmez Rahip, - 235

  Jen Hsiu, Kumarbaz 196 -

  Ölümsüzlere Katılmak 53 -

  Jonah, bir Çinli - 176

  Yargıç Lu 92 -

  İsyancılar için Adalet - 184

  Bir yılanı öldürmek - 190

  Kral, 257 -

  Hayat Uzundu - 273

  Devam eden ölüm, - 325

  Küçük Chu 143 -

  Lo-ch'a ülke ve deniz pazarı,-1

  Kayıp Kardeş, 203 -

  Deli rahip, - 282

  Magic Mirror, - 114

  Sihirli Yol, - 36

  Sihirli kılıç, 124 -

  Büyülü Sanatlar 47 -

  Magnanimous Girl, 160 -

  Hayvanlar Yapmak - 265

  Kargaya dönüşen adam, 278 -

  Bir kuyuya atılan adam, 365 -

  Evlilik Piyangosu, 428 -

  Tilkinin kızının evliliği, 26 -

  Bakire Tanrıçanın Evliliği, - 257

  Master-hırsız, 347-

  Metempsychosis - 207

  "Ayna ve Dinle" hile, - 251

  Bayan chiao-no 33-

  Bayan Lien-Hsiang, Fox-Girl 168-

  Bayan Quarta Hu 152 -

  Bayan Ying-Ning; Ya da, gülen kız 106 -

  Bay Tung; veya erdem ödüllendirildi - 244

  Bay Willow ve çekirge - 242

  Gizemli kafa, - 135

  Boyalı cilt, 76 -

  Boyalı duvar, 9 -

  Performans gösteren fareler, 218 -

  Azim ödüllendirildi 186 -

  Resimli at, - 286

  Dindar cerrah, - 351

  Planchette - 295

  Armut ağacı dikmek 14-

  Hanged 354'te oynamak -

  Rahip'in uyarısı, - 205

  Prenses Lily, - 56

  Tung-t'ing Gölü'nün Prensesi-43

  Kavga Kardeşler, 313 -

  Ölüleri Yükseltme - 318

  Sıçan karısı, 355 -

  Resüsitasyon Corpse, - 193

  RIP Van Winkle, Bir Çinli - 85

  Roc, - 340

  Tuz Kaçakçısı, - 215

  Hayat kurtarmak - 213

  Deniz Serpent,-113

  Kendi kendine çekilen katil, 345-

  She Wolf ve Sürü Boys,-330

  Shui-Mang Plant, 136-

  Şarkı Söyleyen Kurbağalar, 217 -

  Tekil oftalmi vakası - 102

  Tekil karar - 307

  Kız kardeşler, 336 -

  Kokulu denemeler - 139

  Yazın Kar - 294

  Solomon, bir Çinli - 335

  Solomon, başka - 355

  Tepelerin Ruhu, - 137

  Po-Yang Gölü'nün Ruhları,-109

  Maneviyat Seances - 131

  Çalınan gözler, - 233

  Garip arkadaş, A - 130

  Nakit akışı, - 110

  Doğaüstü eş, a - 166

  İntikam alıyor - 25

  Konuşan öğrenciler, 5 -

  Ta-nan babasını ararken 296-

  Taocu Adanmış, A - 183

  Taocu Mucizeler - 226

  Taocu rahip, 246 -

  Lao-shan'ın Taocu Rahibi, 17-

  Şeftali Hırsızlığı - 186

  Üç Genii, 214 -

  Üç varoluş durumu, - 90

  Thunder Tanrı, 413 -

  Tiger Guest, 330 -

  Chao-ch'eng kaplanı, 219-

  Tipsy Turtle, - 28

  Tüccarın oğlu, 85 -

  İki gelin, - 158

  Haksız cümle, - 80

  Erdemli gelin, 374-

  Wei-Ch'i şeytan,-268

  Şarap böceği, - 259

  Wolf Dream, - 73

  Kurtlar - 305

  Harika taş, 306 -

  Heceleyemeyen genç beyefendi, 326 -

  Tung-t'ing Gölü'nün genç hanımı, 271-


  Ek A - 361

      "B - 389




Garip Hikayeler

Bir

Çin stüdyosu. Lxiii.

Lo-ch'a ülkesi ve deniz piyasası. [1]


Bir zamanlar Ma Chuen adında genç bir adam vardı, aynı zamanda
akciğer-mei olarak bilinir. Bir tüccarın oğluydu ve
Güzelliği aşan. Görgüleri nazikti ve hiçbir şeyi sevmedi
şarkı söylemek ve oynamaktan daha iyi. Aktörlerle ilişki kurardı ve
Kafanın etrafında işlemeli bir mendil ile etkisi
Güzel bir kadın. Böylece güzelliğin sobrietini aldı. -Den
On dört yaşında mezun oldu ve bir isim yapmaya başladı
kendisi; Ama yaşlanarak ve emekli olmak isteyen babası
İş, "Oğlum, kitap öğrenimi asla doldurmayacak
göbek veya sırtınıza bir ceket koyun; eskiye çok daha iyi sadık kaldın
Şey. "Buna göre, o zamandan beri kendini ölçeklerle işgal etti
ve ağırlıklar, prensip ve ilgi ve bu konular.

Deniz boyunca bir yolculuk yaptı ve bir tayfun tarafından taşındı.
Günlerce ve gece boyunca atıldıktan sonra geldi
insanların korkunç çirkin olduğu ülke. Bu insanlar MA'yı gördüğünde
Onun bir şeytan olduğunu düşündüler ve hepsi çığlık attı. MA
Bu konuda biraz endişe duydu, ama onlar olduğunu bulmak
Ona korktu, korkularını hızla kendi avantajına çevirdi.
Eğer yiyip içen insanlarla karşılaşırsa, onlara acele ederdi,
Ve korku için kaçtıklarında, kendisini neyin üzerine rejiye ederdi
Ayrıldılar. Tepeler arasında bir köye gitti ve
Orada insanlar her halükarda sıradan bir yüz benzerliği vardı
erkekler. Ama hepsi dilenciler gibi paçavralarda ve tatlıydı. SO SAT
bir ağacın altında dinlenmek için ve köylüler, yaklaşmaya cesaret edemiyor
O, ona uzaktan ona bakmaktan memnun oldular. Onlar
Ancak kısa süre sonra onları yemek istemediğini ve derecelere göre bulundu
ona biraz daha yaklaştı. Ma, gülümseyerek konuşmaya başladı; Ve
Dilleri farklı olmasına rağmen, kendini başardı
tolere edilebilir bir şekilde anlaşılabilir ve onlara nereye geldiğini söyledi. .
Köylüler çok memnun kaldılar ve yabancının olduğu haberi yaydılar.
Bir insan yiyen değil. Yine de, en çirkin olanı sadece alır
bir bakış ve tekrar kapalı olun; Onun yanına gelmezlerdi. Yapanlar
Ona gitmek, kendi vatandaşlarından pek farklı değildi,
Çince. Ona bol miktarda yiyecek ve şarap getirdiler. Ma onlara ne sordu
Korkuyorlardı. "Atalarımızdan duymuştuk.
Batıda 26.000 _li_ Çin adında bir ülke var. Sahibiz
o topraktaki insanların en olağanüstü olduğunu duydum
Hayal edebileceğiniz görünüm. Şimdiye kadar kulaktan doluydu; Biz
Şimdi inanabiliyor. "Sonra onlara nasıl bu kadar fakir olduklarını sordu.
"Görüyorsunuz, ülkemizde her şey bağlı değil,
edebi yetenek, ama güzellik. En güzel bakanlar yapıldı
devletin; Bir sonraki yakışıklı hâkimler ve sulh hakimleri; ve
Kral sarayında görünüşte üçüncü sınıf kullanılır. Böylece
Bunlar, eşlerini sağlamak için ücretlerinden etkinleştirilir ve
aileler. Ama biz, bizim doğumumuzdan, ebeveynlerimiz tarafından
uğursuz ve yok olmaya bırakıldı, bazılarımız ara sıra
yok olmasını önlemek için daha insancıl ebeveynler tarafından korunmuş
Aile. "Ma, ülkelerinin adını sordu ve ona bunun olduğunu söylediler
Lo-ch'a. Ayrıca başkent kuzeyde 30 _li_ idi. O
Onlara onu oraya götürmeleri için yalvardı ve ertesi gün Cock-Crow'da başladı
Şirketlerinde, şafak vakti geliyor. Duvarları
Şehir, siyah taştan, mürekkep gibi siyah taştan yapılmıştır ve şehir
Kapı evleri yaklaşık 100 feet yüksekliğindeydi. Kırmızı taşlar fayanslar için kullanıldı,
ve kırık bir parça almak Ma, parmak çilesini işaretlediğini buldu
Vermilion gibi. Sadece mahkeme yükselirken geldiler ve gördüler
yetkililerin tüm ekipmanları. Köy halkı dikkat çekti
Söyledikleri biri başbakandı. Kulakları öne doğru sarktı
flepler; Üç burun deliği vardı ve göz yerleri tıpkı bambu gibiydi
Ekranlar gözlerinin önünde asılı. Sonra birkaç tane çıktı
At sırtında ve bunların özel meclis üyeleri olduğunu söylediler. Yani onlar
Devam etti, ona gördüğü tüm çirkin olmayan arkadaşların rütbesini anlattı.
Resmi ölçekte daha düşük olursa o kadar az iğrenç
yetkililer. By-by Ma, geri döndü, sokaklardaki insanlar
Onu görmek için çok hayret ediyor ve Helter-Sketter'ı yuvarladı
bir goblin ile tanışmışlar gibi bir diğeri. Köylüler bağırdı
Onları yeniden destekliyorlar ve sonra ona bakmak için uzak durdular. Ne zaman
Geri döndü, tüm millette bir erkek, kadın veya çocuk yoktu
Ama köyde garip bir adam olduğunu biliyordu; Ve nazik
Ve yetkililer onu görmek çok arzu edildi. Ancak, gittiyse
Evlerinden herhangi biri Porter her zaman yüzüne kapıyı çarptı,
Ve Üstat, Mistress ve Ailesi genel olarak, sadece gözetleyecekti,
Ve onunla çatlaklarla konuş. Tek bir tane almaya cesaret edemedi
yüz yüze; Ama nihayet, köy halkı, bir kayıpla ne yapmalı
Yap, kendilerini eski bir kral tarafından gönderilen bir adamdan bağlıyor
Garip uluslar arasında resmi iş konusunda. "O," dedi, "
Birçok tür erkek gördüm, senden korkmayacak. "Böylece gittiler
Çok dostça bir şekilde alındıkları evi. O görünüyordu
yaklaşık seksen veya doksan yaşında olmak; Göz topları çıkıntılı,
Ve sakalı bir çit gibi kıvrıldı. Dedi ki, "Gençliğimde
Kral tarafından birçok ülke arasında gönderildi, ama hiç Çin'e gitmedim. Ben
şimdi yüz yirmi yaşında ve ben olmalıyım
Ülkenizin bir yerli olduğunu görmeye izin verilir,
Taht'a rapor verme görevim. On yıl ve daha fazlası yok
Mahkemede bulundu, ancak burada inzivaya çekildi; Yine de şimdi yapacağım
sizin adınıza bir çaba sarf yapın. "Sonra bir ziyafet izledi ve ne zaman
Şarap zaten oldukça özgürce dolaşmıştı, biraz düzine şarkı söyleyen kız
İçeri girdi ve şarkı söyledi ve onlardan önce dans etti. Kızların hepsi beyaz giydi
İşlemeli türbanlar ve izleyen uzun kırmızı elbiseler
zemin. Söyledikleri kelimeler anlaşılmazdı ve
Mükemmel çirkin oynadı. Ancak ev sahibi bundan çok zevk alıyor gibiydi
Çok ve Ma'ya "Çin'de müzik var mı?" Dedi. Onlar cevap verdi
had, and the old man asked for a specimen. MA ona bir melodi mırıldandı
Çok memnun olduğu masada zaman yenmek,
Misafirinin bir Phoenix'in sesi ve bir
Dragon, daha önce hiç duymadığı gibi. Ertesi gün bir
taht anıtı ve kral bir keresinde Ma'ya görünmesini emretti
ondan önce. Ancak bakanların birçoğu onun
Görünüş o kadar iğrençti ki, Majesteleri ve Kral
Buna göre niyetinden vazgeçti. Yaşlı adam geri döndü ve anlattı
Ma, bu konuda oldukça üzülüyor. Bir süre birlikte kaldılar
Kendilerini sarhoş etmişlerdi. Sonra bir kılıç ele geçirerek
Tutum, yüzünü kömür tozu ile her yere bulaşıyor. O hareket etti
Chang Fei'nin bir parçası, [2] ev sahibinin o kadar çok mutlu olduğu ki
Başbakan'ın önünde görünmesi için ona yalvardı.
Chang Fei. Ma cevap verdi, "Biraz amatör oyunculuk umursamıyorum ama nasıl
Kendi kişisel avantajım için ikiyüzlü [3] oynayabilir miyim? "
Basıldı ve yaşlı adam büyük bir şölen hazırladı ve
Bazı üst düzey yetkililerden MA'ya boyamasını söylerken
kendisi daha önce olduğu gibi. Konuklar geldiğinde,
onları gör; Bunun üzerine hepsi bağırdı, "Ai-yah! Nasıl öyleydi
daha önce çirkin ve şimdi çok güzel mi? "
Şarabı bir araya getiren MA, onlara en büyüleyici bir şarkı söylemeye başladı,
Ve o kadar heyecanlandılar ki ertesi gün onu tavsiye ettiler
kral. Kral görünmesi için özel bir çağrı gönderdi ve sordu
Ona Çin Hükümeti hakkında birçok soru,
Majesteleri'nden hayranlık iç çekerek ayrıntılı olarak cevap verdi. O
kraliyet konuk pavyonunda bir ziyafetle onurlandırıldı ve
Kral kendisine sarılıp ona dedi ki, "Seni çok duyuyorum çok
ustaca müzisyen. Seni duymama izin verecek kadar iyi olacak mısın? "
kalktım ve tutumlamaya başladı,
Türbanlı kızlar. Kral büyülendi ve bir keresinde onu
Özel Meclis Üyesi, ona özel bir ziyafet veriyor ve diğerini veriyor
Kraliyet lehine işaretleri. Zaman geçtikçe onun ofisli arkadaşları öğrendi
boyalı yüzünün sırrı, [4] ve aralarında ne zaman
her zaman birlikte fısıldıyorlardı, yanlarında olmaktan kaçındılar
onu olabildiğince. Böylece Ma kendine bırakıldı ve onu buldu
Sonuç olarak hoş bir şey konumlandırın. Böylece anladı
Taht, ofisten emekli olmasına izin verilmesini istiyor, ancak isteği
reddedildi. Sonra sağlığının kötü olduğunu ve üç ay olduğunu söyledi '
hastalık izni, bu sırada değerli eşyalarını topladı ve geri döndü
köy. Varışındaki köylüler dizlerinin üstüne düştü
O ve eski arkadaşları arasında altın ve mücevherler dağıttı. Onlar
Onu gördüğüne çok sevindim ve "Nezaketin geri ödenecek
Deniz piyasasına gittiğimizde; Size bazı inciler getireceğiz ve
"MA onlara bunun nerede olduğunu sordu. En altta olduğunu söylediler
deniz kızlarının [5] hazinelerini tuttuğu denizin ve
Birçoğu on iki ulus ticarete gitmeye alışıktı. Ayrıca
ruhlar tarafından sık sık alındığını ve oraya ulaşmak için
Kırmızı buharlar ve büyük dalgalardan geçmek için gerekli. "Sayın Bay,"
"Kendiniz bu büyük tehlikeyi riske atmayın, ama alalım
Paranız ve bu nadir incileri sizin için satın alın. Sezon şimdi
Elinde. "Ma onlara bunu nasıl bildiklerini sordu. Dediler," Ne zaman biz
Denizde ileri ve ileri doğru uçan kırmızı kuşları görün, biliyoruz
Yedi gün içinde piyasa açılacak. "
başlayacak, onlara eşlik edebilecek; Ama ona yalvardılar
bunu düşünmek için. "Ben bir denizciyim: nasıl korkabilirim
Rüzgar ve dalgalar? "Bu insanlar mal ile geldikten kısa bir süre sonra
ilerlemek için ve böylece ma paketlendi ve gemiye gitti
giden.

Bu gemi onlarca insanı tuttu, bir korkulukla düz tabanlı
her yerde ve on adam tarafından kürek çekilmiş,
ok. Üç günlük bir yolculuktan sonra, zayıf ana hatlardan uzakta gördüler
Kuleler ve minareler ve ticaret gemileri kalabalıkları. Yakında
Duvarları tuğladan yapılmış şehre geldi
Bir erkeğin vücudu, binalarının tepeleri sütte kayboluyor
Yolu. [6] Teknelerini hızlıca yaptıktan sonra içeri girdiler ve
Piyasa nadir inciler ve göz kamaştırıcı harika değerli taşlar
Erkekler arasında oldukça bilinmeyen güzellik. Sonra bir genç gördüler
Adam güzel bir atın üzerine binerek ortaya çıkıyor. Piyasanın halkı
Kralın üçüncü oğlu olduğunu söyleyerek geçmesine izin vermek için durdu;
Ama prens Ma'yı gördüğünde, "Bu yabancı değil" ve
Hemen bir görevli yaklaştı ve adını ve ülkesini sordu. Anne
Bir yay yaptı ve bir tarafta durmak adını ve ailesini anlattı. .
Prens gülümsedi ve dedi ki, "Ülkemizi onurlandırmanız için
Küçük iyi şanslar yok. "Sonra ona bir at verdi ve ona yalvardı
takip etmek. Şehir kapısından çıktılar ve deniz kıyısına kadar,
Bunun üzerine atları suya daldı. MA korkunçtu
korkmuş ve çığlık attı; Ama deniz onlardan kuru açıldı ve
her iki tarafta bir su duvarı oluşturdu. Küçük bir sürede ulaştılar
Kralın sarayı, kirişleri kaplumbağa kabuğundan yapılmış ve
Balıkların Tiles Tiles. Dört duvar kristaldi ve
Gözü aynalar gibi göz kamaştırdı. Atlarından indiler ve gittiler
ve Ma Krala tanıtıldı. Genç prens, "Sire, ben
piyasaya gitti ve Çin'den bir beyefendi var. "
Bunun üzerine Ma, ona hitap eden kralın önünde saygı gösterdi
Aşağıdakiler:-"Efendim, sizin gibi yetenekli bir bilginden sormak için girişimde bulunuyorum
Deniz pazarımızda birkaç stanza için. Dua et reddetme. "Ma
Bunun üzerine bir _kot'ow_ yaptı ve kralın emrini üstlendi. Bir
Crystal'in mürekkep eğimi, ejderhanın sakalının bir fırçası, kağıt kadar beyaz
kar ve mürekkep larkspur gibi kokulu, [7] hemen attı
Kralın ayaklarına koyduğu bin tuhaf ayet. Ne zaman
Majesteleri onları gördü, "Efendim, dahiniz bunlardan onurlandırıyor
Deniz Milletlerimiz. "O zaman, kraliyet üyelerini çağırıyor
Aile, kral renkli bulut pavyonunda büyük bir şölen verdi;
Ve şarap özgürce dolaştığında, büyük bir kadeh ele geçirerek
eli, kral yükseldi ve tüm misafirlerden önce, "Bu bir
Bin zemin, efendim, evli değilsiniz. Ne diyorsun
evlilik tahvillerine giriyor musun? "Ma Rose kızardı ve kekeledi
Teşekkürleri; üzerine bakan kralın
Görevliler ve birkaç dakika içinde mahkeme bayanlar geldi
Süsleri çınlayan, çınlayan, kralın kızını desteklemek,
o yürürken. Hemen evli davullar ve trompetler başladı
Kulağa ses çıkarmak için, gelin ve damat cennete ve dünyaya ibadet etti
birlikte. [8] Bir bakışta prensesin bağışlandığını gördü
peri benzeri bir sevgi ile. Tören bittiğinde emekli oldu,
Ve şarap partisi ayrıldı. Sonra birkaç geldi
Boyalı mumlarla eşlik eden güzel giyinmiş bekleme hizmetçileri
MA içinde. Gelin kanepesi sekiz çeşitle süslenmiş mercandan yapılmıştır
değerli taşlar ve perdeler incilerle kalın bir şekilde asıldı
meşe palamudu kadar büyük. Ertesi gün şafakta bir kalabalık genç köle kızları
hizmetlerini sunmak için odaya; bunun üzerine kalktı ve gitti
Krala saygılarını ödemek için mahkemeye çıktı. O zaman usulüne uygundu
Kraliyet damadı olarak alındı ​​ve devlet memuru yaptı. Şöhreti
Şiirsel yetenekleri çok geniş yayıldı ve çeşitli krallar
Denizler onu tebrik etmek için memurlar gönderdi, birbirleriyle yarışıyor
ona davet. Ma kendini muhteşem kıyafetlerle giydirdi ve gitti
Montajlı bir vücut koruyucusu ile mükemmel bir steed üzerinde binmek
muhteşem silahlı. At sırtında müzisyenler ve müzisyenler vardı
Arabalar ve üç gün içinde denizcinin her birini ziyaret etmişti
Krallıklar, adını her yöne duyuruyor. Sarayda
bir adamın toka yapabileceği kadar büyük bir yuvarlak yeşim ağacıydı. Kökleri
cam kadar netti ve ortada koştu, olduğu gibi
soluk sarı. Dallar kişinin kolunun büyüklüğündeydi; yapraklar gibi
Beyaz yeşim, bakır nakit kadar kalın. Yeşillik yoğundu ve
Gölgesinin altında sarayın bayanları oturup şarkı söylemeyeceklerdi.
Ağacı kaplayan çiçekler üzümlere benziyordu ve tek bir
Petal dünyaya düştü, zil sesi çıkardı. Bir tane almak,
tam olarak oyulmuş cornelian, çok parlak ve
Bakmak güzel. Zaman zaman harika bir kuş geldi ve şarkı söyledi
Orası. Tüyleri altın bir renk tonu ve kuyruğu olduğu sürece
vücut. Notları yeşim çınlaması gibiydi, çok açıklayıcı ve
dinlemek için dokunuyorum. Bu kuşun şarkı söylediğini duyduğunda,
Eski evinin hatırlamalarını ve buna göre dedi ki
Prenses, "Şimdi üç yıldır kendi ülkemden uzaktayım,
Babam ve annemden ayrıldı. Onları düşünüyorum gözyaşlarım akıyor
Ve terler sırtımdan aşağı iniyor. Benimle dönebilir misin? "
Karısı, "Ölümsüzlerin yolu erkeklerin yolu değil. Yapamıyorum
Ne istediğini yap, ama karı koca duygularına izin veremem
Ebeveyn ve çocuğun kravatını kırmak için. Bazı planlar yapalım. " Ne zaman
Ma acı bir şekilde ağladı ve prenses içini çekti ve "Biz
Hem kalamaz ya da her ikisi de gidemez. "Ertesi gün kral ona dedi," Ben
Eski evinizden sonra iğne yaptığınızı duyun. Yarın sana uyacak
ayrıldığın için? "Ma, kralı büyük nezaketinden dolayı teşekkür etti.
Asla unutamayacağını ilan etti ve çok geri döneceğine söz verdi
kısa bir süre içinde. O akşam Prenses ve Ma, şaraplarından bahsetti
yaklaşan ayrılık. Ma yakında tekrar buluşacaklarını söyledi; Ancak
Karısı, evli hayatlarının sona erdiğini kabul etti. Sonra ağladı
Yeniden, ama prenses dedi ki, "Filial bir oğul gibi eve gidiyorsun
Ailene. Bu yaşamın toplantılarında ve ayrılmalarında
Yüz yıl tek bir gün gibi görünüyor; Öyleyse neden yol vermeliyiz?
çocuklar gibi gözyaşları? Sana doğru olacağım; Bana sadık mısın?
Ve sonra, ayrılmış olsa da, ruh olarak birleşeceğiz, mutlu
çift. Yaşlanmak için yan yana yaşamak gerekli mi
birlikte? Sözleşmemizi bozarsanız, bir sonraki evliliğiniz bir
elverişli olan; Ancak yalnızlık [9] sizi geçerse
cariye. Bir noktadan daha konuşacağım,
evli hayatımıza atıf. Ben anne olmak üzereyim ve ben
Dua et bana çocuğunuz için bir isim ver. "Bu Ma'ya cevap verdi,"
kızım onu ​​akciğer kung olarak adlandırırdım; Eğer bir çocuk ise, o zaman ona adlandırın
Fu-hai. "[10] Prenses bazı anma jetonu istedi ve ma
Ona kaldığı süre boyunca aldığı bir çift yeşim verdi.
Deniz Krallığı. "4. ayın 8'inde üç yıl
Dolayısıyla, bu ülke için kursunuzu bir kez daha yönlendirdiğinizde,
Sana çocuğunuzdan vazgeç. "Sonra mücevherlerle dolu bir deri çanta paketledi
ve "Bununla ilgilen; bu bir
birçok nesil için hüküm. "Gün kırmaya başladığında
Muhteşem veda şöleni ona kral tarafından verildi ve
Tüm Adieu. Prenses, kar-beyaz koyunlarla çizilen bir arabada eşlik etti
onu deniz krallığının sınırına kadar, ayrıldığı ve
karaya adım attı. "Veda!" geri dönen arabası olarak prenses ağladı
onu hızla uzaklaştırdı ve deniz onu kapatarak onu kaptı
kocasının görüşünden. Ma, okyanus boyunca evine döndü.
Bazıları onu öldüğünden ve gittiğinden beri düşünmüştü; hepsi ona hayret etti
hikaye. Mutlu bir şekilde babası ve annesi henüz hayatta kaldı, ancak eski
Karısı başka bir adamla evlenmişti; Ve böylece neden prensesin
ona sabitliğe söz vermişti, çünkü bunun aldığını zaten biliyordu
yer. Babası başka bir eş almasını istedi, ama yapmaz.
Sadece bir cariye aldı. Sonra, üç yıl geçtikten sonra,
Dönüş yolculuğunda deniz karşısında başladı. O,
Dalga krestelerine binmek ve oynarken su hakkında sıçramak,
iki küçük çocuk. Yaklaşırken, biri onu ele geçirdi ve
kollarına yayıldı; Yaşlıların da ağladığı kadar ağladı
alındı. Onlar bir erkek ve kızdı, hem çok güzel hem de giyiyorlardı
Jade zambakları ile süslenmiş işlemeli kapaklar. Onlardan birinin arkasında
MA'nın aşağıdaki mektubu bulduğu çalışılan bir davaydı:-

"Babamın ve kayınvalidemin iyi olduğunu varsayıyorum. Üç yıl var
vefat etti ve kader bizi hala ayırıyor. Büyük Okyanusun karşısında,
Harf kuşu hiçbir yol bulamazdı. [11] Seninle birlikteyim
Ben oldukça yıpranana kadar rüyalar. Mavi gökyüzü aşağı bakıyor mu
Benimki gibi keder mi? Yine de ch'ang-ngo [12] ayda yalnız yaşıyor ve
Chih Nue [13] Silver River'ı geçemeyeceğinden ibadet ediyor. Ben kimim
Mutluluğun benim olmasını beklemeliyim? Gerçekten bu düşünce benim
sevinç içine gözyaşları. Ayrılışınızdan iki ay sonra ikizlerim vardı,
zaten çocukluk dilinde, bir anda
Bir tarihi kapmak, başka bir armut. Hiç anne olsaydı
Hala yaşıyor. Şimdi sana gönderiyorum, bana verdiğin yeşim ile gönderiyorum
Şapkalarında, gönderenin jetonunda. Onları aldığında
Diz, senin yanında durduğumu düşünüyorum. Tuttuğunu biliyorum
Bana sözün ve ben mutluyum. İkinci kocayı almayacağım,
ölüme bile. Elbise ve Finery'nin tüm düşünceleri benden gitti; Benim
Cam-Cam yeni bir moda görmüyor; Yüzüm uzun zamandır kalmadı
Kaşlarım açılmamış. Sen benim Ulysses'imsin, ben senin Penelope'sin; [14]
Aslında evli bir hayata öncülük etmese de, nasıl söylenebilir?
Biz karı koca değiliz. Baban ve annen onların
torunları dizlerinin üstünde, ancak asla göz atmamış olmasalar da
Gelin. Ne yazık ki! Bunda yanlış bir şey var. Gelecek yıl senin
Annem uzun geceye girecek. Orada olacağım
Mezar, gelininde oluyor. Bu zamandan itibaren
Kızımız iyi olacak; Daha sonra onu kavrayabilecek
annenin eli. Oğlumuz, büyüdüğünde, muhtemelen gelebilir
ve fro. Adieu, sevgili koca, Adieu, çok ayrılmama rağmen
Bülten. "Mektubu tekrar tekrar oku, gözyaşları hepsini akıyor
zaman. İki çocuğu boynuna yapıştı ve ona yalvardı
onları eve götür. "Ah, çocuklarım," dedi, "Evin nerede?" Daha sonra
Hepsi acı bir şekilde ağladılar ve büyük okyanusun gerilmesine bakarak
Güzel ve yolsuz gökyüzüyle tanışmak için uzakta, çocuklarını kucakladı ve
geri dönmek için kederli bir şekilde ilerledi. Annesinin de yapabileceğini bilmek
Uzun sürmez, tören için gerekli her şeyi hazırladı.
müdahale ve mezarına yüz genç çam ağacı dikti. [15]
Ertesi yıl yaşlı kadın öldü ve tabutu
Son dinlenme yeri, ne zaman lo! Prenses vardı
Mezarın tarafı. Bakıcılar çok endişe duyuyordu, ancak
Anlık bir yıldırım parlaması vardı, ardından bir gök gürültüsü alkışladı
Ve bir yağmur yağışı ve gitmişti. Daha sonra çok fazla fark edildi
ölen genç çam ağaçlarının hepsi bir ve
hayat. Daha sonra Fu-Hai,
Çok fazla püskürtüldü ve bazı günlerden sonra yokluk geri döndü. Akciğer kung, varlık
Bir kız, ona eşlik edemedi, ama gizlice çok yas tuttu. Bir
Karanlık gün annesi girdi ve gözlerini kuruduğunu teklif ederek "Benim
Çocuk, evlenmelisin. Neden bu gözyaşları? "Sonra ona
mercan ağacı sekiz metre yüksekliğinde, bazı baroos kafuru, [16] biri
Yüz değerli inciler ve altın ve değerli ile kaplanmış iki kutu
Çeyiz olarak taşlar. MA, orada olduğunu öğrenerek, içeri girdi ve
Elini ele geçirmek, aniden şiddet içeren bir peal olduğunda neşe için ağlamaya başladı
Thunder'ın binayı kiralaması ve prenses kaybolmuştu.


Dipnotlar:

[1] "Deniz Piyasası" terimi genellikle anlamda anlaşılır
_mirage_ veya benzer bir fenomen.

[2] Savaşlarında önde gelen rol oynayan ünlü bir general
Üç krallık. Bkz. XCIII., Not 127.

[3] Çağın ikiyüzlülüğünde bir vuruş.

[4] Bu ikiyüzlülüğün uzun vadede kötü bir politika olduğunu düşünmek.

[5] Çin deniz kızlarının gözyaşlarının inciler olduğu söylenir.

[6] Bkz. No. XIX., Not 135.

[7] "Hint" ü yanlış hesaplayan türden iyi mürekkep, genellikle çok yüksektir
kokulu; ve Çinlilerin emme alışkanlığında
Güzel bir noktaya yazan fırfırlar, "mürekkep yemeye" ifadesi bir
"çalışmak" ile eşanlamlı.

[8] Bir Çin evlilik törenindeki bu önemli nokta
Kendi "Yiyende İmzalama" nın eşdeğeri.

[9] Kelimenin tam anlamıyla, "Yemeğinizi pişirecek kimseniz yoksa."

[10] "Dragon Sarayı" ve "Mutlu Deniz".

[11] Bir kuş tarafından aktarılan bir mektubun eski bir efsanesine dahil olmak.

[12] Bkz. Hayır. V., not 49.

[13] Lyra'da bir yıldızın "dönen küçük hanım" veya adı ile bağlantılı
yıllık transitinin ünlü bir efsanesi var
Samanyolu.

[14] Bunlar elbette sadece Çin isimlerinin eşdeğerleri
metin.

[15] Çok kötü rüzgardan uzak durmak için, geri kalanını rahatsız eden
ayrıldı.

[16] Çin'de çok yüksek bir fiyat elde ediliyor.




Lxiv.

Dövüş kriket. Hsuean Te döneminde [17] kriket dövüşü çok
Mahkemede Vogue, kriketlerin vergileri insanlardan bir
vergi. Bir keresinde Hua-yin sulh hakimi, yapmak isteyen
Vali ile arkadaşlar, ona bir kriket sundu.
Savaşmaya hazır olmak, çok dikkat çekici güçler sergiledi; öyle ki
Vali, sulh yargısına düzenli olarak vermesini emretti.
Bu böcekler. İkincisi, sırayla, onun boncuklarını emretti
Bölge ona kriket sağlamak için; Ve sonra bir uygulama oldu
Bunu yakalamak ve onları geri almak için yapacak başka bir şeyi olmayan insanlar için
amaç. Böylece kriketlerin fiyatı çok yükseldi; Ve ne zaman
Beadle's [18] koşucular tek bir tane bile geldi, yeterliydi
birkaç aileyi mahvetmek için.

Şimdi konuştuğumuz köyde orada bir adam yaşadı
Ch'eng, lisans derecesi için sık sık başarısız olan bir öğrenci; Ve,
Aptalca bir adam olarak, adı gönderildi.
Beadle. Ondan kurtulmak için elinden geleni yaptı, ama başarılı olmadan; Ve
Yıl sonuna kadar küçük patriması gitmişti. Sadece o zaman geldi
Kriket çağrısı ve Ch'eng, onun üzerinde benzer bir çağrı yapmaya cesaret edemiyor
komşular, zekadaydı ve sıkıntısında karar verdi
intihar et. "Bunun ne faydası var?" Karısını ağladı. "Yaparsın
Dışarı çıkıp biraz bulmaya çalışmak daha iyi. "Bu yüzden kapalı ch'eng
Sabah erken, bir bambu tüpü ve ipek ağı ile,
gece geç saatlerde; Ve aşağı inen duvarlarda, çalılarda arama yaptı,
taşların altında ve deliklerde, ancak ikiden fazla veya
Üç, ne yapacağını yap. Yakaladığı bile zayıf yaratıklardı
ve hiçbir faydası yok, bu da sulh yargıcısını bir zaman sınırı haline getirdi,
Bunun sonucu, birkaç gün içinde Ch'eng'in yüz aldığı
Bambu ile darbeler. Bu onu o kadar ağrıyordu ki,
artık kriketlerin peşinden gitmek ve atarak ve dönerken
Yatakta, bir kez daha hayatına bir son vermeye karar verdi.

O zamanlar büyük beceriye sahip bir kambur destekli servet anlatıcısı geldi
Köy ve Ch'eng'in karısı, bir parayı bir araya getirerek,
Yardımını aramaya gitti. Kapı tam anlamıyla engellendi
Up-Fair Genç Kızlar ve Beyaz Başlı Dames All'dan Kalabalık
çeyrek. Bir oda karardı ve bir bambu ekran kapıya asıldı,
Fortune-arayanların yandığı dışarıda düzenlenmiş bir sunak
bir tütsü içinde tütsü ve kendilerini iki kez secde ederken
yatıştırıcı tarafın yanında durdu ve boşluğa bakarak dua etti
bir yanıt. Dudakları açıldı ve kapandı, ama kimse ne dediğini duymadı,
Hepsi orada duran cevabı beklerken. Birkaç dakika içinde
Ekranın arkasından kağıt parçası atıldı ve yatıştırıcı
dilekçenin arzusunun onun gibi gerçekleştirileceğini söyledi
diledi. Ch'eng'in karısı şimdi ilerledi ve
sunak, tütsü yaktı ve benzer bir şekilde kendini secde etti.
Birkaç dakika içinde ekran hareket etmeye başladı ve bir parça kağıt
üzerine hiçbir kelime olmadığı, sadece bir resim olmadığı atıldı. İçinde
Orta bir tapınak gibi bir binaydı ve bunun arkasında küçük bir tepe,
Ayağı, uzun süren bir dizi meraklı taştı,
Arkadan görünen sayısız kriket dikenli feelers. Zor
kendini çeşitli içine koymakla uğraşmış gibi görünen bir kurbağaydı
tutum türleri. İyi kadının ne anlama geldiğini bilmiyordu; Ancak
Kriketleri fark etti ve buna göre ona söylemek için eve gitti
koca. "Ah," dedi, "Bu bana nerede avlanacağımı söyledi
kriketler; "ve resme yakından bakarken,
Binası, köylerinin doğusunda bir tapınağa çok benziyordu. Bu yüzden
Kendini kalkmaya zorladı ve bir sopaya yaslanarak aramaya gitti
Tapınağın arkasında kriketler. Eski bir mezarı yuvarlayarak,
Resimde olduğu gibi taşların yattığı yer ve
Sonra kendini dikkatle izlemeye hazırladı. O da olabilirdi
bir iğne veya bir hardal tohumu tanesi arıyor; ve derecelere göre
aniden yaşlı olduğunda, hiçbir şey bulamadan oldukça yoruldu
Frog atladı. Ch'eng biraz ürküyordu, ama hemen takip edildi
Çalılara çekilen kurbağa. Sonra birini gördü
Böcekler bir bramble kökeninde oturmak istedi; Ama yaparken
Onu yakalayın, kriket yapamadığı bir deliğe koştu
Biraz suya dökülene kadar hareket ettirin, küçük yaratıktan dışarı çıkın
gelmek. Güçlü ve yakışıklı muhteşem bir örnekti, para cezası
kuyruk, yeşil boyun ve altın kanatlar; Ve onu sepetine koyarak,
tebriklerini almak için yüksek seviye eve döndü
aile. Bu kriket için hiçbir şey almazdı ve
bir kasede dikkatlice beslemeye devam etti. Karnı renkti
bir yengeç, sırtı tatlı bir kestane; Ve Ch'eng ona yöneldi
en sevgiyle, sulh yargısının araması gereken zamanı beklemek
bir kriket için üzerine.

Bu arada, Ch'eng'in oğlu, dokuz yaşında, bir gün fırsatı yakaladı
Babasının kaseyi açmak için dışarı çıkması. Anında kriket
Bir bahar ileri gitti ve gitmişti; Ve tekrar yakalamak için tüm çabalar
yoktu. Uzun bir süre çocuk eliyle onu yakaladı,
Ama sadece bacaklarından birini ele geçirmeyi başardı, bunun üzerine kırıldı,
Ve kısa bir süre sonra küçük yaratık öldü. Ch'eng'in karısı döndü
Oğlu, gözlerinde gözyaşları ile ona ne olduğunu söylediğinde ölümcül soluk
olmuş. "Ah! Baban eve geldiğinde onu yakalamaz mısın" dedi
o; Çocuk kaçtı, acı bir şekilde ağladı. Ch'eng'den kısa bir süre sonra
geldi ve karısının hikayesini duyduğunda sanki öyle hissetti
Buza döndü ve oğlunu aramaya gitti, ancak
Bulunacak hiçbir yerde, uzun zamandır vücudunu yatarken keşfettiler
bir kuyunun tabanı. Öfkeleri böylece keder ve ölüme dönüştü
sanki oturduklarında onlar için hoş bir rahatlama gibi görünüyordu
sazdan ve dumansız [19] kulübesinde sessizce birbirleriyle yüzleşmek.
Akşamları çocuğu gömmeye hazırlarlar; Ama vücuda dokunurken,
! Hala nefes alıyordu. Çok sevindi, onu yatağa yerleştirdiler,
Ve gecenin ortasına doğru geldi; Ama bir damla
Acı, ebeveynlerinin kupasında karıştı.
Akıl kaçmıştı. Ancak babası boş kaseyi gördü
kriketi tuttuğu ve daha fazla düşünmeyi bıraktığı
Oğlu, asla bütün gece gözlerini kapatmaz; Ve yavaş yavaş gün gibi
kırıldı, orada sert ve sade yatıyordu, aniden duyana kadar
Ev kapısının dışında bir kriket cıvıltısı. Harika bir
Görmek için acele et, kayıp böcek vardı; Ama yakalamaya çalışırken,
Uzakta doğrudan atladı. Sonunda elinin altına aldı,
Üzerine parmaklarını kapatmaya geldiğinde, içinde hiçbir şey yoktu. Bu yüzden
Devam etti, yukarı ve aşağı kovaladı, sonunda bir
duvarın köşesi; Ve sonra, dikkatlice bakarak, onu korkuttu
bir kez daha, artık görünüşte aynı değil, küçük ve karanlık
kırmızı renk. Ch'eng, böyle bir
Değersiz örnek, aniden küçük yaratık atladığında
koluna; Ve daha fazla incelerken, bunu gördü
Gerçekten iyi biçimlendirilmiş baş ve boynu olan yakışıklı bir böcekti ve
Dahası iç mekanda aldı. Şimdi yeteneklerini denemek için endişeliydi; Ve
Öyle oldu ki, para cezası olan köyün genç bir adamı
Savaştığı her maçı kazanan kriket ve çok değerli
onun için yüksek bir fiyat istediğini, Ch'eng'e çok şey çağırdığı için
gün. Ch'eng'in şampiyonuna yürekten güldü ve kendi üreterek,
yan yana, birincisinin büyük dezavantajına yerleştirildi. Ch'eng'in yüzü düştü ve artık onu desteklemek istemedi
kriket; Ancak genç adam onu ​​çağırdı ve bunu düşündü
zayıf bir böceğin yetiştirilmesinin bir faydası yoktu ve daha iyisi vardı
bir kahkaha için feda et; Böylece onları bir kaseye bir araya getirdiler. .
Küçük kriket, bir parça odun gibi yatıyordu,
Genç adam tekrar kükredi ve hareket etmediğinde her zamankinden daha yüksek sesle
Bir domuzun kıllarıyla gıdıklamasına rağmen. Gıdıklama ile
Sonunda ortaya çıktı ve sonra böyle bir öfkeyle düşmanına düştü,
bir anda genç adamın kriketinin öldürülmesi
Açıkça ustası müdahale etmemiş ve savaşı durdurmamıştı. .
Küçük kriket daha sonra ayağa kalktı ve bir işaret olarak Ch'eng'e cıvıltı
zafer; Ve Ch'eng, çok sevindi, sadece savaştan bahsediyordu
Genç adam, bir horoz böceğin görüldüğünde ve koştuğunda
yemek için. Ch'eng büyük bir alarm halindeydi; Ama neyse ki horoz
amacını kaçırdı ve kriket atladı, düşmanı
tam hız. Başka bir anda, ne zaman yakalanırdı, lo!
Büyük şaşkınlığı için Ch'eng, kriketini horozda oturdu gördü
Kafa, tarakına sıkıca tutun. Sonra bir kafese koydu ve
Sulh yargısına göndererek, ne kadar küçük bir tane gören
sağlamıştı, gerçekten çok kızgındı. Ch'eng hikayesini anlattı
Sulh yargısının inanmayı reddettiği ve savaşmaya ayarladığı horoz
Diğer kriketlerle, hepsi istisnasız yok oldu. O
Sonra bir horoz ile denedim ve Ch'eng'in dediği gibi her şey ortaya çıktı,
Ona bir hediye verdi ve kriketi valiye gönderdi. .
Vali onu altın bir kafese koydu ve saraya iletti,
performansları hakkında bazı açıklamalar eşliğinde; Ve oradayken
İmparatorluk ihtişamının tüm muhteşem koleksiyonunun bulunduğu bulundu,
Biri bunun yanına yerleştirilmeye layık değildi. Dans ederdi
zamanında müzik ve böylece büyük bir favori oldu, imparator
Atların ve ipeklerin muhteşem hediyelerini vererek
Vali. Vali, nereden aldığını unutmadı
Kriket ve sulh hakimi de Ch'eng'i onu mazur görerek iyi ödüllendirdi
Beadle'ın görevlerinden ve edebi şansölyeye talimat vererek
onu birinci derece için geçmek. Birkaç ay sonra Ch'eng'in oğlu
Aklını kurtardı ve kriket olduğunu söyledi ve
kendini çok yetenekli bir savaşçı kanıtladı. [20] Vali de ödüllendirildi
Ch'eng cömertçe ve birkaç yıl içinde sürülerle zengin bir adamdı,
ve sürüler, evler ve dönüm, en zenginlerinden biri
insanlık.


Dipnotlar:

[17] Ming hanedanından; Hüküm sürdü A.D. 1426-1436.

[18] Bu boncuklar, yetkililer tarafından seçildi.
küçük bir alana başkanlık etmek için insanlara saygın ve önemli
ve sakinlerinin genel iyi davranışlarından sorumlu olun.
Gönderi, onur ve ara sıra emolümden biridir, çünkü hepsi
yetkililere sunulan dilekçeler, tüm ipotekler, transferler
arazi, & c.
onların _Bona fide_ karakteri. Öte yandan, boncuk cezalandırıldı
Soygunlar içinde çok sık görülürse, iyi ve bazen bambuar
yargı yetkisi veya herhangi bir kişiyi güvence altına alamazsa
Malefactor özellikle üstün subayları tarafından istedi. Ve diğer
Sebepler Post'u tehlikeli hale getirmek için bir araya gelebilir; Ama kimse değil
BT'nin kabulünü reddetmesine izin verildi.

[19] Yiyeceklerin yokluğunu gösteren favori bir Çin ifadesi.

[20] Yani ruhu, onun döneminde girmişti.
geçici delilik, kendisinin olmasına izin veren krikete
babası tarafından yakalandı ve böyle bir şekilde savaşmak için canlandırdı
Olağanüstü canlılık, onun tarafından ortaya çıkan kaybı iyi yapmak için
Diğerinin kaçmasına izin vermede dikkatsizlik.




LXV.

İntikam alıyor.


Hsiang Kao, aksi takdirde ch'u-tan olarak adlandırılır, bir t'Ai-yuean adamıydı ve derinden
üvey kardeşi Sheng'e bağlı. Sheng'in kendisi umutsuzdu
PO-SS [) U] adlı genç bir bayana aşık oldu, [21]
O: Ama anne kızı için çok fazla para istedi. Şimdi bir zengin
Chuang adında genç adam PO-SS [) u] almak istediğini düşündü
kendisi ve onu bir cariye olarak almayı önerdi. "Hayır, hayır," dedi po-ss [) u]
Annesine, "Sheng'in karısı olmayı Chuang'ın
Karşılaştırma. "Bu yüzden annesi rıza gösterdi ve sadece
Son zamanlarda ilk karısını gömdü; çok mutlu ve yapıldı
onu kendi evine götürmek için hazırlıklar. Chuang bunu duyduğunda
Sheng'e karşı onu PO-SS [) U] 'dan mahrum bıraktığı için çileden çıkarıldı; Ve
Bir gün onunla tanışmak için şans, onu yuvarlak bir şekilde ayarladı ve istismar etti.
Sheng ona cevap verdi ve sonra Chuang görevlilerine emretti.
Sheng'in üzerine düş ve onu iyi dövdüler, ki bunu bıraktı
Yerde cansız. Hsiang ne gerçekleştiğini duyduğunda koştu
ve kardeşinin yerde ölü olduğunu buldu. Üstesinden gelmek
keder, sulh yargısına geçti ve Chuang'ı cinayetle suçladı;
ama ikincisi o kadar yoğun rüşvet verdi ki suçlamadan hiçbir şey gelmedi.
Bu Hsiang'ı çılgınca çalıştırdı ve Chuang'a suikast düzenlemeye karar verdi
Yüksek yolda; hangi niyetle her gün kendini gizledi,
onun hakkında keskin bir bıçak, tepe tarafındaki çalılar arasında,
Chuang geçecek. Derecelerle, bu planı çok bilindi ve
Geniş ve buna göre Chuang güçlü bir
vücut koruması, bunun yanı sıra yüksek bir fiyata katıldı
Chiao T'ung adında çok usta okçu, böylece Hsiang'ın hiçbir yolu yoktu
Niyetini yerine getirmek. Ancak bekleme gününde yalan söylemeye devam etti
gün sonra ve bir keresinde yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı ve
Kısa zaman Hsiang cilde ıslaktı. Sonra rüzgar kalktı
ve bir dolu fırtınası izledi ve Hsiang ile oldukça uyuşmuştu
soğuk. Tepenin tepesinde küçük bir tapınak vardı
Hsiang'ın ikincisinden bildiği bir Taocu rahip yaşadı
ara sıra köyde sadaka yalvardı ve sık sık kime
bir yemek verildi. Bu rahip, ne kadar ıslak olduğunu görerek, ona başka bir şey verdi
kıyafetler ve ona koymasını söyledi; Ama en kısa sürede bunu yapmamıştı
bir köpek gibi çömeldi ve değiştiğini buldu
bir kaplanın içine ve rahip kaybolmuştu. Şimdi ona geldi
kendini düşmanına yeniden canlandırma fırsatını yakalamak; Ve
Uzakta, eski pusuya gitti, burada ve bak! Kendini buldu
Vücut sert ve keskin yatan. Bunun için yiyecek olması gerektiğinden korkmak
Yırtıcı kuşlar, bir gün boyunca Chuang'a kadar dikkatlice korudu
geçti. Out kaplanı koştu ve Chuang'ın üzerine fırladı, onu ısırdı
başa çıkın ve yerinde yutma; hangi chiao t'ung,
Archer, döndü ve hayvanı kalpten vurdu. Sadece
O an Hsiang bir rüyadan sanki uyandı, ama biraz zamandı
Eve sürünmeden önce, büyük zevkine geldi
Ona ne olduğunu bilmeyen ailesi. Hsiang bir
Söz, bazı insanları gelene kadar yatağa sessizce yatıyordu
Büyük düşmanı Chuang'ın ölümü için onu tebrik et. Hsiang o zaman
diye bağırdı, "Ben o kaplandım" ve bütünüyle ilişkilendirmeye devam etti
Chuang'ın oğlunun kulaklarına ulaşana kadar ortaya çıkan hikaye,
Hemen babasının katilini adalete getirmek için çalışmaya başladı.
Ancak sulh yargıcı, bu vahşi hikayeyi
Ona karşı yeterli kanıt ve bunun üzerine davayı reddetti.


DİPNOT:

[21] Bu, Çinliler tarafından "İran" için kullanılan terimdir, genellikle
o ülkeden gelen şeyler için metony, _sc._ "Değerli."
Böylece, "Pers'de fakir olmak", az sayıda mücevher, altın ve
gümüş süs eşyaları ve hatta kıyafetler.




LXVI.

Tipsy kaplumbağa.


Lin-t'iao'da, diğer adı olan bir Bay Feng yaşadı.
Bana bu hikayenin hatırlayamayacağını söyledi; İyi bir aileye aitti,
Şimdi biraz çürümeye düşüyor. Şimdi yakalanan belirli bir adam
kaplumbağalar, ona ödeyemediği biraz para borçluydu, ama ne zaman
Bay Feng'e gönderdiği kaplumbağaları yakaladı. Bir gün aldı
alnında beyaz bir nokta olan muazzam bir yaratık; Ama feng
görünüşünde bir şeyle o kadar vuruldu ki, gitmesine izin verdi
Tekrar. Kısa bir süre sonra eve dönüyordu
damadı ve nehrin kıyısına ulaşmıştı, [22]
Akşamın alacakaranlıkta sarhoş bir adamın geldiğini gördü, katıldı
iki veya üç hizmetçi tarafından. Feng'i ondan daha kısa sürede algılamadı
"Sen kimsin?" Feng, onun bir
gezgin. "Ve bir ismin yok mu?" Sarhoş adamı bağırdı
Bir öfkeyle, "Kendine gezgin demelisiniz?" Bu feng için
Cevap vermedi, ama geçmeye çalıştı; bunun üzerine kendini ele geçirdi
kol ve hareket edemiyor. Düşmanı korkunç bir şekilde kokladı
Şarap ve uzunluğunda Feng ona sorarak, "Ve dua et kimsin?" Diye sordu.
"Ah, Nan-Tu'daki merhum sulh hakimi," diye yanıtladı; "sen ne
Bilmek mi istiyorsun? "" Sen de topluma güzel bir utançsın "diye bağırdı
Feng; "Ancak, sadece _late_ sulh hakimi olduğunu duyduğuma sevindim
Mevcut sulh hakimi olsaydınız, mağazada kötü zamanlar olurdu
Gezginler için. "Bu sarhoş adamı öfkeli yaptı ve o
Feng diye bağırdığında şiddet kullanmaya devam ediyor, "Benim adım
Öyleyse, ve ben bu tür şeylere dayanan adam değilim
Herkes. "Bu sözleri sarhoş adamın
Öfke neşeye dönüştü ve Feng'den önce dizlerinin üzerine düştü,
"Yardımcılarım! Dua et kabalık." Dedi. Sonra kalk, o
hizmetkarlarına devam etmelerini ve bir şeyler hazırlamalarını söyledi; Feng olmak
Önce onunla gitmeyi reddetti, ama baskı altına alındı. Alıcı
Elini, sarhoş adam onu ​​kısa bir mesafede götürene kadar sürdü
çok güzel bir evin ve zeminlerin olduğu bir köye ulaştı,
Pozisyonlu bir kişinin kurulması gibi. Arkadaşı olarak
Şimdi ayılıyordu, Feng onun adının ne olabileceğini sordu. "Olma
Sana söylediğimde korktum, "dedi diğeri;" Ben sekizinci prensiyim
T'iao Nehri. Bir arkadaşımla şarap almak için dışarı çıktım,
Ve bir şekilde sarhoş oldum; Bu yüzden sana kötü davranışım, lütfen
affet. "Feng şimdi ölümcül et ve kan olmadığını biliyordu;
Ama kendisine ne kadar nazik davranıldığını görünce biraz değildi
korkmuş. Sekizinci olan bol şarapla bir ziyafet izledi
Prens o kadar özgürce içti ki Feng yakında daha kötü olacağını düşündü
ve buna göre kendisini sarhoş hissettiğini ve olmasını istediğini söyledi
yatağa gitmesine izin verildi. "Asla korkma," diye cevapladı prens,
Feng'in düşünceleri; "Birçok sarhoş size yapamayacaklarını söyleyecek
Sabahları bir önceki gecenin savurganlıklarını hatırla, ama ben
bunun tüm saçmalık olduğunu ve ondan dokuz durumda bunların
savurganlıklar, zekâlı ve kötülük ile taahhüt edilir. [23]
Şimdi, kendinle aynı sırayla olmasam da, yapmalıyım
Asla iyi varlığınızda kötü davranmaya çalışmayın; Öyleyse dua etmeyin
Beni bu şekilde bırak. "Feng sonra tekrar oturdu ve prense dedi
"Bunun farkında olduğunuz için neden yollarınızı değiştirmiyorsunuz?" "Ah," diye yanıtladı
Prens, "Sulh hakimi olduğumda, şimdi olduğundan çok daha fazla içtim;
Ama İmparator ile utanç duydum ve burada sürüldüm, çünkü
Hangi zaman, on yıl ve daha fazla, reform yapmaya çalıştım. Ancak şimdi,
Ahşabın yakınında çiziyorum, [24] ve çok fazla hareket edemiyorum,
Eski yardımcı tekrar üzerime geldi; İmkansız buldum
Kendimi durdur, ama belki söylediklerin bana biraz iyi yapabilir. "
Böylece konuşuyorlardı, uzak bir çan sesi kulaklarına kırıldı;
Ve Prens, kalkıp Feng'in elini ele geçirerek, "Yapamayız
artık birlikte kal; Ama sana bir şey vereceğim
Kısmen nezaketinizi bana isteyebilir. Hiçbiri için tutulmamalı
büyük süre; Dileklerinizi elde ettiğinizde, o zaman yapacağım
tekrar al. "Bunun üzerine ağzından küçük bir adam tükürdü,
Bir inçten fazla ve Feng'in kolunu tırnaklarıyla çizmek
Feng, cilt gitmiş gibi hissedene kadar,
Adam yerinde. Bırakın, ikincisi zaten batmıştı
Cilt ve hiçbir şey görülmeyecekti ama bir Cicatrix iyi iyileşti.
Feng şimdi her şeyin ne anlama geldiğini sordu, ama prens sadece güldü ve
dedi ki, "gitme zamanı geldi" ve hemen ona eşlik etti
kapı. Buradaki prens ona çok fazla buydu ve etrafına baktığında,
Prens, köy ve evin hepsi birlikte kayboldu ve ayrıldı
suya giren harika bir kaplumbağanın arkasında ve
aynı şekilde kayboldu. Artık prensleri kolayca açıklayabilirdi
O'na mevcut; Ve bu andan itibaren görüşü yoğunlaştı.
Dünyanın bağırsaklarında yatan değerli taşları görebiliyordu ve
cehennem kadar aşağı bakabilir; Bunun yanında aniden
asla olmadığı birçok şeyin isimlerini bildiğini buldu
daha önce duyuldu. Kendi yatak odasının altından yüz yüz ons kazdı
çok rahat yaşadığı saf gümüş; Ve bir kez
Ev satılıktı, içinde geniş bir şekilde gizlenmiş olduğunu algıladı
Altın miktarı, bu yüzden hemen satın aldı ve böylece son derece
Her türlü değerli eşya bakımından zengin. Arkasında bir ayna sağladı
su ve bulutlarla çevrili bir anka kuşu ve portreler
İmparator Shun'un ünlü eşleri, [25] çok güzel idam edildi
başın ve kaşların her saçının kolayca sayılabileceğini. Eğer
Herhangi bir kadının yüzü aynaya geldi, orada silinmez kaldı
sabit ve ovulmaması; Ama aynı kadın bakarsa
Tekrar ayna, farklı bir elbise giymiş ya da başka bir kadınsa
İçeri girmeye çalıştı, sonra eski yüz yavaş yavaş kaybolacaktı.

Şimdi Prens Su'nun ailesindeki üçüncü prenses çok güzeldi; Ve
Şöhretini uzun zamandır duyan Feng, kendini gizledi
Kunug-tung Hill, prensesin oraya gittiğini bildiği zaman. Bekledi
sandalyesinden hizalanana kadar ve sonra aynayı doldurmak
Onun üzerine evden yürüdü. Masaya koyarak, orada bir
mendilini yükseltme eyleminde ve tatlı ile sevimli kız
Yüzünde oynarken gülümseme; Dudakları hareket etmek üzere görünüyordu ve
Twinkle gözlerinde fark edilebilirdi. [26] Bu resimden memnun
Aynayı çok dikkatli bir şekilde uzağa koydu; Ama yaklaşık bir yıl içinde karısı
hikayenin sızmasına izin vermişti ve prens, onu işiterek Feng'i attı
hapishaneye ve aynaya sahip oldu. Feng olacaktı
kafalı; Ancak, Prens'in bayanlarından birine rüşvet verdi.
Ekselans, eğer onu dünyanın tüm hazinelerini affederse
kolayca onun olabilir; oysa ise ölümü
Prens için herhangi bir avantajı değil. Prens şimdi düşündü
tüm mallarına el koyup onu yasaklamak; Ama üçüncü
Prenses, onu zaten gördüğü gibi, on öleceğini gözlemledi.
Ona zamanlar ona kayıp yüzünü geri vermezdi ve
Onunla çok daha iyi evlen. Prens bunu duymazdı, bunun üzerine
kızı kendini kapattı ve tüm beslenmeyi reddetti,
Saray bayanlar korkunç bir şekilde endişe duydu ve bir kerede bildirildi
Prens'e. Feng buna göre kurtarıldı ve
Ancak, düşmeyi reddettiği prensesin kararlılığı
bu şekilde onun karısını feda etmeye gitmediğini söyleyerek
Yoksulluk Günleri, [27] ve böyle bir
emir. Majesteleri rıza gösterecekse satın alacağını da sözlerine ekledi.
Onun özgürlüğü sahip olduğu her şeyin fiyatına. Prens
Buna son derece kızgın ve Feng'i tekrar ele geçirdi; Ve bu arada
Carnines, Feng'in karısını saraya sokarak zehirlemek isteyen
o. Ancak Feng'in karısı ona güzel bir mercan hediyesi getirdi
görünümlü bir cam için durun ve konuşmasında çok kabul edilebilirdi,
cariyenin ona büyük bir fantezi aldığını ve onu
Eşit derecede memnun olan prenses ve derhal olduklarını belirledi
İkisi de Feng'in eşleri olurdu. [28] Feng bu planı duyduğunda dedi ki
karısına, "bir prensin kızı ile hiçbir ayrım olamaz
birinci ve ikinci karısı; "ama Bayan Feng ona dikkat etmedi ve
Hemen prense bu kadar muazzam miktarda gönderildi
onları taşımak için bin erkeğin ve prensin değerli eşyaları
Kendisi daha önce hayatında bu tür hazineleri duymamıştı. Feng
Şimdi bir kez daha kurtarıldı ve evliliğini ile ciddiye aldı
Prenses.

Bundan bir gece sonra sekizinci prensin ona geldiğini hayal etti ve
eski hediyesini geri döndürmesini istedi, bunu da korumak için
Uzun süredir yaşam şansına zarar verecekti. Feng ondan istedi
Bir içki al, ama sekizinci prens şarabı öngördüğünü söyledi,
Üç yıl boyunca Feng'in tavsiyesi altında hareket etmek. Sonra Feng'in kolunu ısırdı
Ve ikincisi, Cicatrix'in üzerinde olduğunu bulmak için acıyla uyandı
Kol artık orada değildi.


Dipnotlar:

[22] Burada kullanılan isim _heng_ veya "durgun" nehirdir,
Çinliler tarafından Ganj'a uygulandı. Belirli bir sayı, uzanıyor
Elli üç figür yeri, "Ganj Sand" olarak adlandırılır.
"Buda ve Bodhisatvas'ın yaratılış hakkında bildiği ünlü bir söz
ve Jambudwipa'daki (evren) her toz tahılının yok edilmesi;
Ganj Nehri'ndeki kum parçacıklarının sayısı daha ne kadar? "

[23] Sarhoşluk Çin'de söndürücü olarak kabul edilmez
durum; Gerçekten de, delilik,-
Başka bir adamın hayatı, sıradan kişilerle eşit derecede yükümlü olmak
kendi başına kaybediyor.

[24] Yaşlılığı ifade eden favori bir Çin figürü. Geri dönüyor
Konfüçyüs '_spring üzerine tso ch'iu ming'in ünlü yorumuna
ve Autumn_ (bkz. No. XLI., Not 237):-"HSI yirmi üç ve ben
yirmi beş; ve böylece ahşaba birlikte yaklaşacağız; "
"Ahşap" elbette tabutun varlığı.

[25] Bkz. Hayır. VIII., Not 63.

[26]

   "... bu gözleri mi hareket ettir?
    ... İşte kopmuş dudaklar. "

          --_ Venedik Tüccarı_, Yasa III., Sc. 2.

[27] Bkz. Hayır. Liii., Not 288.

[28] Evlilik zorluğu düzenlemenin bu yöntemi yaygındır.
Çin kurgusunda, ama gerçek hayatta oldukça bilinmeyen demeliyim.




Lxvii.

Sihirli Yol.


Kuangtung eyaletinde Kuo adında bir bilgin yaşadı,
Bir akşam eve giderken, yolunu kaybettiğinde
tepeler arasında. Kalın bir ormana girdi, burada bir
Saat dolaşıyor, aniden gülme ve konuşma sesini duydu
tepenin üstünde. Ses yönünde acele ederek
Yerde oturan yaklaşık on veya bir düzine kişi var
içme. Kuo'yu gördüklerinden en kısa sürede hepsinden ağladılar
Dışarı, "Gel! Sadece bir tane daha yer; zamanın takılısın."
Kuo, çoğu fark etti, şirketle oturdu,
edebiyata, [29] ve onlardan onu yoluna yönlendirmelerini isteyerek başladı
Ev; Ama onlardan biri bağırdı, "güzel bir adamsın,
Eve yolunuzdan rahatsız ol ve para cezasına dikkat etmiyorum
Moon geceye sahibiz. "Konuşmacı ona bir
Kuo'nun bir taslakta içtiği zarif buket şarabı gobleti,
Ve başka bir beyefendi onun için hemen doldurdu. Şimdi Kuo
Bu hatta oldukça iyi ve uzun süren çok susamak
yürüyün, tampondan sonra tamponu attı, büyük zevkine
Ona neşeli iyi bir adam oy vermede oybirliğiyle ev sahipleri. O öyleydi
Dahası, eğlence dolu ve her türlü notu tam olarak taklit edebilir
kuş; Birdenbire Sly'de Twitter'a başladı
yutmak, diğerlerinin büyük şaşkınlığına, nasıl olduğunu merak eden
Bir yutmak çok geç olabilirdi. Sonra notunu buna değiştirdi
bir guguk kuşu, orada oturuyor ve hiçbir şey söylemiyor,
Ev sahipleri, duydukları olağanüstü sesleri tartışıyorlardı.
Bir süre sonra bir papağan taklit etti ve ağladı, "Bay Kuo çok sarhoş:
Onu evinde görsen iyi olur. "Ve sonra sesler sona erdi,
Yine by-by, sonunda diğerleri kim olduğunu öğrendiğinde ve hepsi
gülmek patladı. Ağızlarını berbat ettiler ve ıslık çalmaya çalıştılar
Kuo gibi, ama hiçbiri bunu yapamazdı; Ve yakında onlardan biri gözlemledi,
"Ne yazık bayan ch'ing bizimle değil: burada tekrar buluşmalıyız
Sonbaharın ortalarında ve siz, Bay Kuo, emin olmalısınız ve gelmelisiniz. "Kuo,
bunun üzerine ev sahiplerinden bir diğeri kalktı ve bunu belirtti
onlara böyle eğlenceli bir eğlence vermişlerdi,
Ona birkaç akrobatik özellik. Hepsi ortaya çıktı ve bunlardan biri dikiyor
Ayakları sıkıca, ikincisi omuzlarına atladı, üçte biri
ikincisi omuzlar ve dördüncü, çok yüksek olana kadar
Geri kalanların atlaması için ve buna göre sanki tırmanmaya başladılar
Bir merdiven olmuştu. Hepsi yukarıdayken ve en üst başı
Bulutlara dokunmuş gibiydi, tüm sütun yavaş yavaş büküldü
Bir yola dönüşmüş zeminde yatıyordu. Kuo bazıları için kaldı
Önemli bir alarm durumunda zaman ve sonra yola çıkma
Bu yol, nihayetinde kendi evine ulaştı. Bazı günler sonra o
yerini yeniden ziyaret etti ve üzerinde yatan bir ziyafetin kalıntılarını gördü
Toprak, her tarafta yoğun çalılar ile, ancak bir yol belirtisi yok. -Den
Sonbaharın ortasında nişanını sürdürmeyi düşündü; Ancak, arkadaşları
onu gitmemeye ikna etti.


DİPNOT:

[29] Bu terim, gerçekten tüm edebi erkekleri dahil ederken, ne olursa olsun
Hangi rütbe veya ayakta, genellikle o büyük bölümle sınırlıdır
(1) almayı bekleyenlerden oluşan işsiz burs
Resmi bir kariyerde başladı, (2) bir veya daha fazla alan
dereceler ve bir sonraki için hazırlanıyor, (3) başarısız olanlar
Kamu sınavlarında kendilerini ayırt edin ve küçük bir
Öğrencileri alarak patrimony ve (4) yeterince yüksek akademisyenler
Resmi yaşam için tadı olmayan nitelikler.




Lxviii.

İnançsız Dul. [30]


Bay Niu, parça mal ticareti yapan bir Kiangsi adamıydı. Bir eşle evlendi
İki çocuğu olan Cheng ailesinden, bir erkek ve bir kızı.
Otuz üç yaşındayken hastalandı ve öldü, oğlu Chung
O zaman sadece on iki ve onun küçük kızı sekiz ya da dokuz. Karısı yaptı
anısına sadık kalmamak, ama tüm mülkü satmak,
Gelirleri cebe aldı ve başka bir adamla evlendi, ikisini bıraktı
Teyzeleri ile neredeyse bir yoksulluk durumunda olan çocuklar
kayınbirader, altmış yaşlı bir bayan, onlarla birlikte yaşayan
daha önce ve şimdi bir sığınak arayacak hiçbir yer yoktu. Birkaç yıl sonra
Bu teyze öldü ve aile servetleri
önce; Ancak Chung şimdi büyüdü ve devam etmeye kararlıydı
Babasının ticareti, sadece başlayacak sermayesi yoktu. Kız kardeşi
Mao adında zengin bir tüccarla evlenerek, kocasına Chung'a borç vermesi için yalvardı
Yaptığı on ons gümüş ve Chung hemen başladı
Nanking. Yolda, onu soyan bazı haydutlarla düştü
Tüm sahip olduğu ve sonuç olarak geri dönemedi; Ama bir gün ne zaman
Dükkanın efendisinin olduğunu fark etti.
merhum babası gibi harika ve dışarı çıkıp
Sorgular, bu rehberlikçinin tam olarak aynı isimlere sahip olduğunu buldu.
Büyük bir şaşkınlıkla, hemen yeri sık sık görmeye başladı
Öte yandan, bu adamı izlemekten başka bir nesne olmadan,
Chung'a dikkat etmedi; Ve üç günün sonunda,
gerçekten kendi babasını gördüğünden memnun oldu, ama yine de
Kendi kimliğini açıklamaya cesaret ederek, bir tane aracılığıyla başvuru yaptı
asistanların kendisi bir Kiangsi adamı olmanın puanı üzerine,
dükkanda çalışıyor. Buna göre, bir yığın çizildi; Ve ne zaman
Üstat Chung'un adını ve başladığı ikamet yerini fark etti ve
diye sordu ona nereye geldi. Gözlerinde gözyaşları ile chung ona hitap etti
babasının adıyla ve sonra rehberlik eden kişi derin bir şekilde kayboldu
Reverie, Chung'a annesinin nasıl olduğunu sor. Şimdi Chung yapmadı
Babasının ölümünü ima etmeyi ve soruyu çevirmeyi seviyorum
"Babam altı yıl önce işten uzaklaştı ve hiç gelmedi
geri; Annem tekrar evlendi ve bizi terk etti ve benim için olmamıştı
Cesetlerimiz uzun zaman önce köpek kulübesine atılırdı. "
Sonra rehinli çok hareket etti ve "Ben senin babanım!" Diye bağırdı.
Oğlunun elini ele geçirip üvey annesini görmek için onu içeri alıyor.
Bu bayan yaklaşık yirmi iki idi ve kendi çocuğu yoktu,
Chung'dan memnun kaldı ve iç içinde onun için bir ziyafet hazırladı
Daireler. Bay Niu'nun kendisi biraz melankolikti ve
eski evine dönmek istedi; Ama karısı, orada olduğundan korkuyor
İşi yönetecek kimse olmazdı, onu kalmaya ikna etti; Yani o
Oğluna ticareti öğretti ve üç ay içinde hepsini bırakabildi
ona. Daha sonra yolculuğuna hazırlandı, bunun üzerine Chung
Babasının gerçekten öldüğü üvey anne,
Onu sadece bir tüccar olarak tanıdığı büyük bir şaşkınlık,
Ve altı yıl önce onunla evlendi, bu da
Sonuç olarak ölü olamayacağı. Sonra bütünü anlattı
Her ikisi için de mükemmel bir gizem olan hikaye; ve yirmi dört
saatler sonra babasını yürüdü ve saçları olan bir kadına liderlik etti
hepsi dağınık. Chung ona baktı ve onun kendisi olduğunu gördü
anne; Ve Niu onu kulaktan aldı ve onu iptal etmeye başladı,
"Neden çocuklarımı terk ettin?" sefil kadının hayır
cevap vermek. Sonra onu boynuna ısırdı, Chung'a çığlık attı
yardım için ve o, görmeye dayanamamak, içeri girdi
aralarında. Babası buna her zamankinden daha fazla öfkelendi, ne zaman, lo!
Chung'un annesi kaybolmuştu. Hala kaybolurken
Bu garip sahnede şaşkınlık, Bay Niu'nun rengi değişti; içinde
başka bir an boş kıyafetleri yere düşmüştü ve
Kendisi siyah bir buhar oldu ve aynı zamanda görüşlerinden de kayboldu. .
Üvey annesi ve oğul çok üstesinden geldiler; Niu'nun kıyafetlerini aldılar ve
onları gömdü ve ondan sonra Chung babasının işine devam etti ve
Yakında büyük bir servet topladı. Yerel yerine döndüğünde buldu
annesinin aslında yukarıdakilerin tam gününde öldüğünü
ve babasının tüm aile tarafından görüldüğünü.


DİPNOT:

[30] istisnai koşullar altında dikkate alınmazsa
Dulların tekrar evlenmesi için Çin'de güvenilir. Burada olabilir
Onursal tabletlerin zaman zaman verildiğini belirtti
Erdemli dullar üzerindeki imparatorluk ihtişamı sadece kadınlara verilir,
Otuz yaşından önce dul, bu durumda kaldı
otuz yıllık dönem. Bunun anlamı açıktır: günaha
otuzdan sonra daha az ve daha az tehlikeli olması gerekiyordu,
bizimle kırk eşdeğeri; Ve otuzun
yıllarca süren erdemli yaşam, en azından dul kadın
Elli, izleyebilecek herhangi bir eylem izleyecekti.
Bu şekilde tablet verildi.




Lxix.

Tung-t'ing gölünün prensesi.


Ch'en Pi-Chiao bir Pekinese idi; ve eklediği fakir bir adam olmak
kendisi adlı yüksek askeri bir yetkili süitin sekreteri olarak
Chia. Bir keresinde, Tung-t'ing gölüne demirlenirken,
suyun yüzeyinde yüzen bir yunus [31]; ve General Chia
Yayını aldı ve vurdu, arkadaki yaratığı yaraladı. Bir balık
kuyruğuna asılıyordu ve bırakmayacaktı; Böylece ikisi de çekildi
Birlikte su dışında ve direğe bağlı. Orada yatıyorlar
nefes nefese, yunus ağzını hayata yalvarıyormuş gibi açar
Young Ch'en, generalden tekrar gitmelerine izin vermesi için yalvardı; Ve
Sonra kendisi şaka yoluyla bir parça alçı koydu
Dolphin'in yarası ve ikisi suya geri atıldı,
Bir süre sonra tekrar dalış ve tekrar yükseliyorlardı.
yüzey. Yaklaşık bir yıl sonra, Ch'en bir kez daha geçiyordu
Tung-t'ing Gölü eve giderken, tekne bir fırtınada üzüldüğünde,
Ve kendisi sadece bir bambu sandığına yapışarak kurtardı,
Sonunda, bütün gece yüzdükten sonra, sarkanda yakalandı
bir ağacın dalı ve böylece kıyıya karışmasını sağladı.
By-by, başka bir beden içeri girdi ve bu onun olduğu ortaya çıktı
hizmetkar; Ama onu sürüklerken, hayatın çoktan yok olduğunu buldu.
Büyük sıkıntı içinde dinlenmek için kendini oturdu ve güzel gördü
yeşil tepeler ve sallanan söğütler, ama tek bir insan değil
Yolu sorabilirdi. Dawn'ın başından sabaha kadar çok uzaktaydı
Gelişmiş o eyalette kaldı; Ve sonra, onu gördüğünü düşünerek
hizmetçinin vücudu hareket ettirdi, hissetmek için elini uzattı ve önce
Uzun adam birkaç litre su attı ve onu kurtardı
Bilinç. Şimdi kıyafetlerini güneşte kurutdular ve öğlen
Bunlar giymek için uygundu; Hangi dönemde açlık tabakaları
Onlara saldırın ve buna göre umutla tepelerin üzerinden başladılar
İnsanların bir yerleşimine gelmek. Yürürken bir
Arrow geçti ve bir sonraki an iki genç bayan atıldı
Yakışıklı Palfreys. Her birinin başının etrafında bir kırmızı band vardı,
Saçlarına yapışmış ve mor giydi
Yeşil bir işlemeli ile sınırlı küçük kollu binicilik ceketi
belin etrafında kuşak. Bunlardan biri çekim için bir çapraz batak taşıdı
mermiler ve diğeri kolunda koyu renkli bir yay ve ok vardı
dava. Tepenin kaşına ulaşan Ch'en, birkaç binici
hepsi güzel olan çevredeki kapağı dövmekle uğraştı
kızlar ve tam olarak aynı giyinmiş. Daha fazla ilerlemekten korkuyor, o
katılımda görünen bir gençliği ve ikincisini sordu
Saraydan bir av partisi olduğunu söyledi; Ve sonra sahip olmak
Ona cüzdanından yiyecek sağladı, çabucak emekli oldu,
Onlarla düşerse,
ölüm. Bunun üzerine ch'en acele etti; ve tepeye inen, döndü
Toplamda olacağını düşündüğü bir binanın olduğu bir kopya içine
Olasılık bir manastırdır. Yaklaşırken, yerin
bir duvarla çevriliydi ve onun ve yarı açık bir kırmızı kapı arasında
Bir taş köprü tarafından uzanan bir dere ona doğru ilerledi. Geri çekiyor
Kapı, o dönen birkaç süs binasının içinde kaldı
hava pek çok bulut gibi ve tüm dünya için
Emperyal zevk alanları; ve bunun bazılarının parkı olması gerektiğini düşünmek
Resmi şahsiyet, sessizce yürüdü, lezzetli olanın tadını çıkardı
Kalın bitki örtüsünü bir kenara iterken çiçeklerin kokusu
yolunu engelledi. Çitleşen bir sarma yolunu geçtikten sonra
Korkuluklar, Ch'en ikinci bir muhafazaya ulaştı, burada bir miktar
binaların kırmızı saçaklarını süpüren uzun söğüt ağaçlarının
Şubeleri. Bazı kuşların notu,
Havada çırpınan çiçekler ve en az rüzgar getirir
yukarıdaki elm ağaçlarından tohum damgaları; ve etkisi
Bakanın gözü ve kalbi dünyada oldukça bilinmeyen bir şeydi
ölümlüler. Küçük bir kiosque, Ch'en ve hizmetçisinden geçerek
Bulutlardan askıya alınmış gibi görünen bir salıncak üzerine geldi,
halatlar, tam durgunluğa boşaltılırken
hüküm sürdü. [32] Bayanlara yaklaştıklarını düşünerek '
Daireler, [33] Ch'en geri dönerdi, ama o anda
Atların ayaklarının kapındaki sesleri ve ne gibi görünen sesler
bir kızın kahkahası. Böylece o ve hizmetçisi kendilerini bir
çalı; Ve by-by, sesler yaklaştıkça,
Genç bayanlar, "Günümüzde fakir sporumuz vardı" diyor; bundan başka bir
diye bağırdı, "Prenses o vahşi kazı vurmasaydı, yapmalıyız
tüm bu sorunları hiçbir şey için almıştı. "Bundan kısa bir süre sonra, bir sayı
kırmızı giyinmiş kızlardan oluşan genç bir bayana eşlik etti ve
Kioskun altına oturdu. Sıkı ile av kostümü giydi [34]
kollar ve yaklaşık on dört veya on beş yaşındaydı. Saçları görünüyordu
Başının arkasındaki bir sis bulutu gibi ve belleri gibi görünüyordu
Bir rüzgar nefesi onu yakalayabilir [35]-güzellik için kıyaslanamaz,
Eski ünlüler arasında bile. Tam o sırada görevliler ona
Biraz zarif kokulu çay ve onun gibi parıldadı
Güzel nakış bankası. Birkaç dakika içinde genç bayan ortaya çıktı
ve kiosque indi; görevlilerinden biri bağırdı
"Ekselanslarınız, salıncakta bir dönüş yapmak için sürüşten çok yoruldu mu?"
Prenses olmadığını söyledi; Ve hemen bazıları desteklendi
Omuzlarının altında, diğerleri kollarını ve diğerleri ele geçirdi
Yine petticoatlarını düzenledi ve ona uygun ayakkabılar getirdi. [36]
Böylece ona salınmaya yardım ettiler, kendisi onu uzattı
parlayan kollar ve ayaklarını uygun bir çift terlik içine koymak;
Ve sonra-ne zaman gitti, uçan bir yutmak gibi ışık,
Tutlu bulutlar. Yeterince sahip olur olmaz, görevliler yardımcı oldu
Onu dışarıda bıraktı ve onlardan biri, "Gerçekten, Ekselansları bir
Mükemmel melek! "Bu konuda genç bayan güldü ve uzaklaştı, Ch'en
Yarı bilinç durumunda, uzunluğa kadar,
Sesler öldü ve o ve hizmetçisi ilerledi. Yukarı çıkma
ve salınımın yanında, aniden yanında kırmızı bir mendilden kaçtı
Genç bayanlardan biri tarafından bırakıldığını bildiği paling;
Ve onu sevinçle koluna iterek yürüdü ve girdi
Kiosque. Orada, bir masanın üzerine, yazma malzemeleri ve almak
Üzerine aşağıdaki satırları gösterdiği mendilin dışında:-

       "Şimdi ne tür ilahi formdu?-
   'Twas o,' Altın Lily 'şöhretini çıkarıyorum;
    Cazibesi ayın adil sakinleri utanabilir,
        Peri ayak izleri onu gökyüzüne taşıyor. "

Bu stanzayı kendine mırıldanarak Ch'en,
girdiği yol; Ama her kapı güvenli bir şekilde yasaklandı ve
Ne yapacağını bilmiyordu. Böylece aniden kiosque geri döndü
Genç bayanlardan biri ortaya çıktı ve ona şaşkınlıkla ne sordu
Orada yaptı. "Yolumu kaybettim," diye yanıtladı Ch'en; "Bana borç vermen için dua ediyorum
Yardımınız. "" Kırmızı bir mendil buldun mu? "
dedi kız. "Gerçekten var" diye cevapladı Ch'en, ama korkuyorum
biraz kirli yaptı; "ve eylemi kelimeye uygun hale getirerek,
ileri ve ona verdi. "Sefil adam!" diye bağırdı genç bayan
"Geri alındın. Bu, prensesin sürekli olduğu bir mendil
ve her tarafına gittiniz ve karaladınız; Ne olacak
Şimdi sen? "Ch'en büyük bir korkuttu ve genç bayan yalvardı
ona müdahale etmek; diye cevapladı, "Yeterince kötüydü
Buraya gelip casusluk yapmalısın; Ancak, bilgin olmak ve
Definasyon adamı, senin için elimden gelenin en iyisini yapardım; Ama bundan sonra,
Sana nasıl yardım edeceğim? "
Ch'en bir gerilim acılarında kaldı ve
Bir kuşun kanatları onu kaderinden uzaklaştıracak. By-by, genç
Lady geri döndü ve tebrik etti, "
Sen. Prenses ayetlerinizi birkaç kez okudu ve
hepsi kızgın. Muhtemelen serbest bırakılacaksınız; Ama bu arada, burada bekleyin,
Ve ağaçlara tırmanmayın ya da duvarlardan geçmeye çalışmayın, yoksa yapabilirsiniz
Sonuçta kaçma. "Akşam şimdi çiziyordu ve Ch'en bilmiyordu,
Kesinlikle, ne olacaktı; Aynı zamanda çok
Boş ve açlık ve endişe ile ölüm neredeyse olurdu
Mutlu bir sürüm. Çok geçmeden, genç bayan bir lamba ile geri döndü
elini ve ardından şarap ve yiyecek taşıyan bir köle kızı izledi,
Hemen Ch'en'e başvurdu. İkincisi olup olmadığını sordu
kendisi hakkında haberler; genç bayan sadece sahip olduğunu söyledi
davasını prensese anlattı, ne yapacağını bilmeden
O gecenin o saatinde, bir kerede olması gerektiği emir vermişti
"Herhangi bir oranda" ekledi "yiyeceklerle sağlanacak" kötü değil
Haberler. "Bütün gece uzunluğunda Ch'en yukarı ve aşağı doğru yürüemedi
dinlenmek; Ve sabah geç saatlere kadar genç bayan
onun için daha fazla yiyecekle ortaya çıktı. Onu bir kez daha müdahale etmek için empoze ediyor
Onun adına, prensesin onlara talimat vermediğini söyledi
ya öldürmek ya da onu serbest bırakmak ve uygun olmayacak
kendisi gibi prensesi önerilerle rahatsız ediyor. Bu yüzden
Orada Ch'en hala başka bir gün neredeyse gitene kadar kaldı, umuyoruz
Hoşgeldin anı için; Ve sonra genç bayan aceleyle içeri girdi,
"Kayboldun! Bazıları kraliçeye ve o, uygun bir
öfkenin, mendili yere attı ve çok kullandı
şiddetli dil. Ah hayatım! Ah hayatım! Eminim korkunç bir şey
"Ch'en kendini dizlerinin üstüne attı, yüzü küller kadar soluk,
ve ne yapması gerektiğini bilmek için yalvardı; Ama o anda sesler
Dışarıda duydu ve genç bayan elini ona salladı ve kaçtı.
Hemen bir kalabalık kapıdan döküldü, halatlar hazır
Aramalarının nesnesini güvence altına almak; Ve aralarında bir köle kız vardı,
Kahramanımıza sabit bir şekilde baktı ve "Neden, kesinlikle sensin
Bay Ch'en, değil mi? "Aynı zamanda diğerlerini durdurarak
Kraliçe'ye rapor edene kadar onu bağlıyor. Birkaç
Dakikalar geri döndü ve kraliçenin içeri girmesini istediğini söyledi;
Ve o, birkaç kapıdan, her zaman titreyen gitti
Korku, bir salona ulaşana kadar, daha önce süslenmiş ekran
Yeşil yeşim ve gümüş ile. Güzel bir kız bambu bir kenara çekti
Kapıda perde ve "Bay Ch'en;" Ve o kendisi
gelişmiş ve bir bayanın önünde oturan bir bayanın önünde düştü
Diğer sonu, kafasını yere vurarak ve ağlıyor,
"Hizmetçiniz uzak bir ülkeden; yedek, oh! Hayatını ayırın."
"Sayın!" Kraliçeyi yanıtladı, aceleyle koltuğundan yükseldi ve uzatıldı
Ch'en'e bir el, "ama senin için burada olmamalıyım. Dua et
Hizmetçilerimin kabalıklarını affedin. "Bunun üzerine muhteşem bir repast
servis ve şarap kovalanan kadehlere döküldü, küçük
Neden tedavi edildiğini anlayamayan Ch'en'in şaşkınlığı
Böylece. "Nezaketin," diye gözlemledi Kraliçe, "beni hayata döndürürken, ben
Geri ödeme yapamıyorum; Ancak, kızımı yaptığınız gibi
Ayetinizin konusu, maç açıkça kader tarafından atanıyor ve ben
onu el işçiliğin olmak için yanına gönderecek. "Ch'en ne yapacağını pek bilmiyordu
isteklerinin bu olağanüstü başarısını yapmak, ama
Evlilik orada ve sonra ciddileşti; Müzik grupları vurdu
Düğün Adımları, üzerinde yürümeleri için güzel paspaslar döşendi ve
Bütün yer, renkli bir bolluk ile parlak bir şekilde aydınlandı
lambalar. Sonra Ch'en prensese, "Bir başıboş ve bilinmeyen
benim gibi gezgin, majestelerinizin bozulmasından suçlu
mendil, hak ettiği kaderden kaçmalıydı, zaten
beklenenden daha fazla; Ama şimdi seni evlilikte almak için-bu,
Gerçekten de en çılgın beklentilerimi aşıyor. "" Annem "diye yanıtladı
Prenses, "Bu gölün kralı ile evli ve kendisi
Prens Nehri'nin kızı. Geçen yıl, onu ziyarete giderken
Ebeveynler, gölü geçti ve bir ok tarafından yaralandı;
Ama hayatını kurtardın ve yara için sıva verdin. Bizim
Bu nedenle aile size minnettardır ve iyiliğinizi asla unutamaz
davranmak. Ve beni kendinizden başka bir tür olarak görmeyin; .
Dragon King bana ölümsüzlüğün iksirini verdi ve bu
Seninle memnuniyetle paylaşacak. "Sonra Ch'en karısının bir
ruh ve ona köle kızının nasıl tanıdığını sordu
o; diye cevap verdi, kızın küçük balık olduğunu
yunus kuyruğuna asılı bulundu. Sonra nedenini sordu
Onu öldürmek istemiyorlardı, çok uzun süredir tutuklanmıştı.
"Edebiyat yeteneğinizle büyülenmiştim," diye cevapladı prenses, "ama
Sorumluluğu kendime almak için girişimde bulunmadım; Ve kimse
nasıl fırlattığımı ve LiveLong gecesini nasıl çevirdiğimi gördüm. "" Sevgili dostum, "dedi
Ch'en; "Ama gel, yemeğimi getiren kim olduğunu söyle." "Güvenilir
Bekliyorum, "Prenses." Adı A-Nien. "
Ch'en daha sonra onu nasıl geri ödeyebileceğini sordu ve prenses söyledi
Onu düşünmek için çok zaman olurdu; Ve ne zaman
Kralın, babasının nerede olduğunu sordu, gittiğini söyledi
savaş tanrısı ile ch'ih-yu'ya karşı savaşmak için [37] ve
geri döndü. Birkaç gün geçti ve Ch'en halkını düşünmeye başladı
Ev onun hakkında endişeli olurdu; bu yüzden hizmetçisini bir
onlara güvenli ve sağlam olduğunu söylemek için mektup, hepsi
Çok sevindi, teknenin enkazında kaybolduğuna inanarak,
hangi etkinlik haberleri onlara zaten ulaştı. Ancak onlar
ona herhangi bir cevap gönderemedi ve
Tekrar eve doğru yolunu nasıl bulacaktı. Altı ay sonra Ch'en
Kendisi ortaya çıktı, güzel kıyafetler giydi ve muhteşem bir
at, bol miktarda parayla ve değerli mücevherleri
Cep-açıkça bir servet adamı. O zamandan itibaren bir
muhteşem kuruluş; Ve yedi veya sekiz yıl içinde
Beş çocuğun babası. Her gün açık evi tuttu ve eğer
Ona maceraları hakkında sordu, onlarsız olarak onlara kolayca söylerdi
rezervasyon. Şimdi, o zamandan beri tanıdığı Liang adında bir arkadaşı
Birlikte erkeklerdi ve randevu aldıktan sonra
Nan-Fu'da birkaç yıl, yolda Tung-t'ing Gölü'nü geçiyordu
Ev, aniden süslü bir mavna, oyma ahşap iş ve
Kırmızı pencereler, köpüklü dalgaları müziğin sesine aktarın ve
İçeriden şarkı söylüyor. Tam o sırada güzel bir genç bayan birden eğildi
açtığı pencerelerin ve yanında Liang bir
iki güzel görünümlü iken _neglige_ tutumunda oturan genç adam
Kızlar yanında durdu ve şampuanladı [38]. Liang, ilk başta düşündü
Bazı üst düzey yetkililerin partisi olmalı ve kıtlığı merak ettim
görevlilerin; [39] ama genç adama daha yakından bakarken,
Eski arkadaşı Ch'en'den başka bir şey olmadığını gördüm. Bunun üzerine başladı
Neredeyse istemeden ona bağırdı; Ve Ch'en kendisini duyduğunda
isim, kürekçileri durdurdu ve doğru yürüdü
Şekil başı, [40] Liang'ı teknesine geçmeye çağırıyor,
Bayramlarının kalıntıları hızla temizlendi ve taze
Şarap ve çay malzemeleri ve her türlü pahalı yiyecek tarafından yayılmış
Yakışıklı köle kızları. "Tanıştığımızdan bu yana on yıl geçti," dedi Liang, "ve
Bu arada ne kadar zengin bir adam oldun. "" Şey "diye yanıtladı
Ch'en, "Sizce fakir bir adam için çok olağanüstü
Ben? "Liang sonra ona kimin aldığı bayan olduğunu sordu
Şarap ve Ch'en onun karısı olduğunu söyledi, ki bu çok şaşkın
Liang, nereye gittiklerini daha da sorguladı. "Batıya doğru,"
Ch'en'e cevap verdi ve sinyal vererek başka soruları önledi
Müzik için, etkili bir şekilde hepsine daha fazla durur
konuşma. [41] Liang, şarabın içine girdiğini buldu
kafa ve Ch'en'den ona hediye yapmasını isteme fırsatını ele geçirdi
Güzel köle kızlarından birinin. "Sarhoşsun, [42] arkadaşım,"
cevapladı Ch'en; "Ancak size bir kişinin bedelini taahhüt olarak vereceğim
eski dostluğumuzdan. "Ve bir hizmetçiye dönersek, onu sundu
Muhteşem bir inci ile Liang, "Şimdi bir yeşil alabilirsiniz
Pearl; [43] Görüyorsun cimri değilim; "Hemen ekleyerek" ama ben
zaman için baskı yaptı ve artık eski arkadaşımla kalmayabilir. "Yani o
Liang'ı teknesine geri götürdü ve ipi bıraktı,
yoluna devam etti. Şimdi, Liang eve ulaştığında ve aradığında
Ch'en'in evi, kimi görmeli ama Ch'en
arkadaş partisi. "Neden, seni sadece dün gördüm," diye bağırdı Liang, "
Tung-t'ing. Ne kadar çabuk geri döndün! "Ch'en bunu reddetti ve
Sonra Liang, tüm hikayeyi tekrarladı, sonuçta Ch'en
güldü ve dedi ki, "Yanmalısın. İçinde olabileceğimi hayal ediyor musun
Aynı anda iki yerde mi? "Şirket çok şaşırmıştı ve biliyordu
Ne yapacağınız değil; ve daha sonra Ch'en,
Seksen yaşı, mezarına taşınıyordu, taşıyıcılar
Tabut oldukça hafif görünüyordu ve görmek için açarken,
Vücut kaybolmuştu.


Dipnotlar:

[31] Kelimenin tam anlamıyla, "Domuz Yaşlı Kadın Ejderhası". Porpoise (Fr.
_Porc-Poisson_) kendini hemen önerir; Ama bence taze su
Dolphin en iyi terimdir, özellikle de Tung-t'ing gölü çok
yüz mil iç. Yorumcu bunu _t'o_ ile açıklıyor.
"timsah" veya "cayman" olurdu ve elbette
soru. Arkadaşım Bay L.C. Hopkins, yapmak için sorun çıkardı
Bu konuda benim için bazı araştırmalar. Bana bunu söylüyor
"Nehir Domuzu" olarak da adlandırılan balık, önce çevrelenecek ve
Güçlü bir ağ tarafından güvence altına alınmıştır. Bir tekneye çekilemeyecek kadar büyük olmak,
Daha sonra karıktan yağ çıkarıldığı karaya sürülür ve
İpek ipliğine parlaklık vermek için kullanılır, & c.

[32] Kelimenin tam anlamıyla, herkesin yokluğunda.

[33] Bir arkadaşımın evindeki kadın mahallelerine yaklaşırken,
Mahkumların uyarılabileceği ve
Gözlemden kaçmak için zamanında kapılardan veya pencerelerden çekin. Üzerinde
ve her sınıftan mandalina ile röportajlarda tekrar duyduğum
Bir Vantage Coigne'den bayanlar elbiselerinin hışırtısı,
bu yüzden her hareketim bir meraklı tarafından izleniyordu
kalabalık; Ve bir keresinde aslında bir göz gördüm
Arkamdaki bölümdeki küçük delik.

[34] Kelimenin tam anlamıyla, "kel" --_, yani olağan genişlik olmadan ve
Çinli bir bayan kolunun süslenmesi.

[35] Çin'de küçük waistler çok beğeniliyor, ancak böyle bir yapay
Konaklamalar ve sıkı bağlama olarak yardımlar oldukça bilinmiyor. Belli bir Prens Wei
Haremine küçük bellerin sahiplerinden başka hiçbirini kabul etmedi; buradan
Kuruluşuna küçük Waists _PACACE olarak adlandırıldı.

[36] Genç bayanı önlemek için muhtemelen keçe veya bazı malzemeler
Salıncaya oturmuyor, otururken kaymaktan.

[37] Çin tarihinin efsanevi döneminin isyancı bir şefi
İmparator Huang Ti'ye (M.Ö. 2697-2597) karşı silah aldı, ancak
daha sonra belki de ilk kararlı savaşta yenildi
dünya.

[38] Bu favori süreç, kişiyi nazikçe atmaktan ibarettir.
kapalı yumuşak kısmı ile arkanın her yerinde çalışır
yumruklar. Lane, _arabian Nights_, cilt. I., s. 551:-"O zaman
beni koynuna bastırdı ve beni yatağa koydu ve nazikçe devam etti
İzleme beni aşana kadar uzuvlarımı yoğuruyorum. "

[39] Bkz. Hayır. LVI., Not 315. Önemli sayıda görevli
Bahsedilen herhangi bir üst düzey yetkiliye eşlik edecektir, bazıları da aynı,
Gerisi başka bir mavnada.

[40] Genellikle "Kesme Dalgası Tanrı. "

[41] Çin'deki tüm büyük ziyafetlerde bir tiyatro grubu
Dört ila altı saat sürebilen akşam yemeği sırasında sürükler
Yavaş uzunluğu.

[42] Bkz. Hayır. Liv., Not 292.

[43] Ünlü bir güzelliğin adı.




LXX.

Prenses Lily.


Chiao-chou'da Tou Hsuen adında bir adam yaşadı, aksi takdirde
Hsiao-hui. Bir gün, bir
Başucu yanında duran serge kıyafetlerinde ve görünüşe göre endişeli
O'na bir şeyler iletmek için. Tou işini sordu; hangi
Adam, efendisinden bir davetiyenin taşıyıcısı olduğunu söyledi.
"Peki efendiniz kim?" diye sordu Tou. "Ah, çok uzakta yaşamıyor,"
diğerini yanıtladı; Böylece birlikte gittiler ve bir süre sonra
Yükselen sayısız beyaz evin olduğu bir yere geldi
diğerinin üstünde ve yoğun limon ağaçları ile gölgelenmiştir. Onlar
sayısız kapıyı geçerek, bunlara benzer değil
Genellikle kullanılmış ve çok sayıda resmi görünümlü erkek ve kadın gördü
Her biri Serge'deki adama çağıran, geçme ve yeniden düzenleme,
"Bay Tou geldi mi?" her zaman olumlu cevap verdi.
Burada bir mandalina onlarla tanıştı ve Tou'yu bir saraya eşlik etti,
İkincisi, "Bu gerçekten çok naziksin; ama ben
Seni tanımanın onuru ve gitmeye biraz farklı hissediyorum
"Prensimiz," diye cevapladı rehberini, "seni uzun zamandır duydu
iyi aile ve mükemmel ilkeler adamı ve çok endişeli
Tanıdığınızı yapın. "" Prensin kim? "Diye sordu Tou."
Birazda kendin gör, "dedi diğeri; ve o zaman dışarı çıktı
Afişli iki kız ve çok sayıda kapıdan Tou'yu yönlendirdi
Prensi oturan bir tahta gelene kadar. Majesteleri
hemen onunla tanışmak için indi ve oturmasını sağladı
onur; sonra her türlü tören enfes viandleri yayıldı
onlardan önce. Yukarı bakarak Tou bir kaydırma fark etti, ki
yazılı, _ Cassia Court_ ve daha yeni hissetmeye başlamıştı
Prens ona hitap ettiğinde, daha sonra ne söylemesi gerektiği konusunda şaşkın
Aşağıdaki gibi:-"Bir komşu için olmanın onuru, olduğu gibi,
Aramızda bir yakınlık bağı. O zaman kendimizi verelim
zevk ve şüphe ve korku bırak. "Tou onu mırıldandı
Tespit; Ve şarap birkaç kez döndüğünde
uzaktan, boruların ve şarkı söyleyen, refakatsiz, refakatsiz,
Bununla birlikte, olağan davul tarafından ve hacim olarak çok fazla bastırılmıştır. Bunun üzerine
Prens ona baktı ve bağırdı, "Bir
Herhangi bir beyefendiniz için bir ayet; İşte buradasın: --'_ Genius arıyor
Cassia Court_. '"
Bazı uygun antitezden [44] Tou ekledi, "_ Refinement zambağı seviyor
Flower_; "Prensin üzerine bağırdığı," Ne kadar garip! Lily benim
kızının adı; Ve böyle bir tesadüfden sonra,
onu göreceksin. "Birkaç dakika içinde süslemelerinin çınlaması ve
Musk'un lezzetli kokusu, prensesin gelişini duyurdu.
on altı ve on yedi arasındaydı ve güzelliği aşan.
Prens, aynı zamanda Tou'ya saygı duyuyor
onu kızı Lily olarak tanıtmak; Ve tören olur olmaz
Genç bayanın üzerinde taşındı. Tou bir durumda kaldı
stupefaksiyon ve prens söz vermeleri gerektiğini önerdiğinde
Başka bir tamponda birbirlerine, neye en ufak bir dikkat çekmez
dedi. Sonra prens, misafirinin dikkatini dağıttığını algılayarak
dikkat, onun için bir konsorsu bulmak için endişeli olduğunu belirtti.
kız, ama maalesef zorluk vardı
_species_ ve ne yapacağını bilmiyordu; Ama yine Tou fark etmedi
Prens'in söylediklerinden, izleyicilerden biri olana kadar
kolunu kopardı ve ona prensin olduğunu görmediğini sordu
onunla içmek istedi ve sadece bazı açıklamalara değinmişti
o. Bunun üzerine Tou başladı ve bir kerede kendini kurtararak yükseldi
masa ve Prens'ten kabalıktan özür diledi, ilan etti
Ne yaptığını bilmiyordu çok fazla şarap almıştı.
"Ayrıca," dedi, "Ekselanslarınızın şüphesiz işleri var;
Bu yüzden izin alacağım. "" Gördüğüm için çok mutluyum
Sen, "Prens yanıtladı" ve sadece böyle bir
Gitmek için acele et. Ancak şimdi seni gözaltına almayacağım; Ama eğer yapmazsan
Bizim hakkımızda her şeyi unutun, sizi tekrar buraya davet etmekten çok memnun olacağım. "
Daha sonra Tou'nun eve eşlik edilmesi gerektiği emir verdi; Ve yolda
Suryelerden biri, ikincisine neden hiçbir şey söylemediğini sordu.
Prens, Majesteleri olduğu gibi, kızı için bir eşinden bahsetmişti.
Açıkçası, Tou'yu onun
Damat. İkincisi, onu kaçırdığı için üzgündü
fırsat; Bu arada evine ulaştılar ve kendisi uyandı.
Güneş zaten batmıştı ve orada kasvete oturdu
Ne oldu. Akşam mumunu söndürdü, umarak
hayaline devam et; Ama ne yazık ki! İplik kırıldı ve yapabildiği her şey
Do, tövbesini iç çekişlere dökmekti. Bir gece öyleydi
Bir aniden bir Mahkeme Memuru olduğunda bir arkadaşının evinde uyumak
içeri girdi ve onu prensin önünde görünmesi için çağırdı; Öyleyse o
zıpladı ve aynı anda acele etti saraya, secde etti
tahttan önce kendisi. Prens onu yetiştirdi ve oturttu
Aşağı, en son tanıştıklarından beri Tou'nun farkında olduğunu söyledi
kızıyla evlenmeye istekli olurdu ve olabileceğini umuyordu
ona bir handmaid olarak sunmasına izin verildi. Tou yükseldi ve prensi teşekkür etti,
bunun üzerine bir ziyafetin hazırlanması için emir verdi; Ve ne zaman
Şaraplarını bitirmişti, prensesin sahip olduğu açıklandı
tuvaletini tamamladı. Hemen genç bayanlar geldi
Ortalarında prenses, başını kaplayan kırmızı bir peçe ve onu
Küçük ayak sesleri, onu yırtıp suyuna götürürken geliyor
Tou ile tanıştı. Törenler sonuçlandığında Tou,
Prenses, "senin huzurunda hanımefendi, unutmak kolay olurdu
bile ölümün kendisi; Ama söyle bana, hepsi bu bir rüya değil mi? "
Bu bir rüya olabilir mi? "Diye sordu prenses," sen ve ben buradayken
birlikte?"

Ertesi sabah Tou, prensesin onu boyamasına yardım ederek kendini eğlendirdi
yüz, [45] ve sonra, bir kuşak ele geçirerek, onun büyüklüğünü ölçmeye başladı
Bel [46] ve parmaklarının ve ayaklarının uzunluğu. "Sen deli misin?"
diye bağırdı, gülüyor; hangi tou cevapladı, "Ben çok kandırıldım
Genellikle rüyalarla, şimdi dikkatli bir kayıt yapıyorum. Eğer öyleyse
Görünüşe göre, hala bir hatıra olarak bir şeyim olacak. "
Böylece bir hizmetçi odaya koştu, çığlık attı
Dışarı, "Ne yazık ki, ne yazık
bir yan odaya kaçtı: yıkım kesinlikle üzerimize geliyor. "Tou
bunu duyduğunda büyük bir korkuyordu ve görmek için koştu
Elini kavrayan ve gözlerinde gözyaşları olan Prens ona yalvardı
onları terk etmemek. "İlişkimiz," diye bağırdı He, "
Cennet bu felaketi bize gönderdi; Ve şimdi benim krallığım olacak
devrildi. Ne yapmalıyım? "Sorunun ne olduğunu bilmek için yalvardı;
Ve sonra prens masaya bir sevkıyat koydu ve Tou'ya
Açın ve içeriğiyle tanıştırın. Bu Gönderi
Aşağıdaki gibi koştu:-"Büyük Dışişleri Bakanı, Black Wings,
Kraliyet Majesteleri, Olağanüstü Bir Canavarın Gelişini Duyurdu,
ve korumak için mahkemenin derhal kaldırılmasını tavsiye etmek
İmparatorluğun canlılığı. Bir rapordan yeni alındı.
Sarı kapıdan sorumlu memur, 6.
5. aydan 10.000 feet uzunluğunda büyük bir canavar yalan söylüyor
sarayın girişinin dışında sarıldı ve zaten
13.800'ü yuttu ve Majestelerinizin Konularının Odası ve yayılıyor
Uzak ve geniş bir ıssızlık. Bu bilginin alınmasıyla hizmetkarınız
bir keşif yapmaya devam etti ve orada bir zehirli kaldı
Bir dağ kadar büyük bir kafa ve geniş çarşaflar gibi gözler ile sürüngen
su. Başını her kaldırdığında, bütün binalar kayboldu
boğaz; Ve kendini uzatırken, duvarlar ve evler birbirine benziyordu
harabeye koyuldu. Tüm antik çağda böyle bir bela kaydı yoktur.
Tapınaklarımızın ve ataların salonlarımızın kaderi artık sadece bir sorunun
saat; Bu nedenle, kraliyet ekselanslarınızın bir kerede ayrılmak için dua ediyoruz
Kraliyet ailesi ve başka bir yerde daha mutlu bir ev. "[47]
Tou bu belgeyi okumuştu, yüzü küllü soluklaştı; Ve tam o zaman
Messenger içeri girdi, çığlık attı, "İşte canavar!" hangi
Bütün mahkeme, son saatleri gibi
el. Prens korkuyla yanındaydı; Tek yapabileceği
karısı ile ilgili olmadan kendi güvenliğine bakması için yalvarma
talihsizliklerine katıldığı. Ancak prenses
üzerlerine düşen kaderi acı bir şekilde ağıt yakarak duruyordu,
Onu terk etmemesi için yalvardı; Ve bir süre tereddütten sonra,
kendi zavallı evini koymaktan çok mutlu olması gerektiğini söyledi.
Sadece onurlandırmaya tenezzül ederlerse derhal bertaraf. "Nasıl yapabiliriz
_deigning_, "Prenses" diye konuştu, bu kadar anda? BEN
Bizi olabildiğince çabuk oraya götürmen için dua et. "Böylece Tou ona verdi
kol ve hiçbir zaman Tou'nun evine gelmemişlerdi,
Bir kerede prenses büyüleyici bir ikamet yeri olduğu belirtildi ve
Eski krallıklarından bile daha iyi. "Ama şimdi sana sormalıyım" dedi
O, "Babam ve annem için biraz düzenleme yapmak için,
İşlerin eski sırası burada devam edebilir. "Tou ilk başta teklif edildi
buna itirazlar; bunun üzerine prenses,
İhtiyaç saatinde bir başkasına yardım etmeyin, bir adam değildi ve
Hemen Tou'nun olduğu histeriklere girdi
onu hatırlamak için elinden geleni denemek, aniden uyandığında ve bulduğunda
Hepsi bir rüya. Ancak hala kulaklarında bir vızıltı duydu
herhangi bir insan tarafından yapılmadığını ve bakarken
Dikkatle, yerleşmiş iki veya üç arı keşfetti
onun yastığı. Bu konuda çok şaşırdı ve danıştı
Garip hikayesine de çok şaşırmış olan arkadaşı; ve daha sonra
İkincisi, çeşitli kısımlarında bir dizi başka arıya dikkat çekti.
Elbise, hiçbiri fırçalandığında bile ortadan kalkmayacaktı. Arkadaşı
Şimdi ona gecikmeden yaptığı bir kovan almasını tavsiye etti;
Ve hemen bir sürü arı sürüsü ile dolduruldu,
Çok sayıda duvardan uçmak. İzlemede vardı
Gel, yaşayan yaşlı bir beyefendiye ait oldukları bulundu
yakın ve otuz yıldan fazla bir süredir arı tuttu. Tou
Bunun üzerine gitti ve ona hikayeyi anlattı; Ve yaşlı beyefendi
Kovanını inceledi ve arıların gittiğini buldu. Kırıldığında açık
yaklaşık on feet uzunluğunda büyük bir yılan keşfetti, ki
Hemen öldürüldü, Tou'nun "büyük canavarını" tanıdı
macera. Arılara gelince, Tou ile kaldılar ve
her yıl numaralar.


Dipnotlar:

[44] Çin'deki edebiyatın bu favori eğlencesinde önemli
nokta, ikinci satırdaki her kelimenin gerekli ve uygun olması gerektiğidir.
karşılık gelen ilk satırdaki kelimenin antitezi.

[45] Bkz. Hayır. LXII., Not 349.

[46] Bkz. Hayır. Lxix., Not 35.

[47] Bu hayali belgenin yer aldığı dil
tam olarak hükümetin bir memuru tarafından kullanılacak gibi
bazı ulusal felaket ilan etmek; dolayısıyla bunların değeri
Masallar,-Mümkün olan en saf tarzda olan modeller.




Lxxi.

Eşek intikamı.


Chung Ch'ing-Yue, içinde yaşayan bir üne sahip bir bilgindi.
Mançurya. Yüksek lisans derecesine gittiğinde bunu duydu
Başkentte insanların
Fortunes ve onu görmek için çok endişeliydi; Ve sonunda
Sınavın ikinci kısmı, [48] yanlışlıkla onunla tanıştı
Pao-t'u-ch'aean. [49] Rahip altmış yaşın üzerindeydi ve
Her zamanki beyaz sakal, göğsünün üzerinden aşağı akıyor. Etrafında durdu
gelecekteki servetlerini ve her birini sorgulayan mükemmel bir insan duvarı
Yaşlı adam kısa bir cevap verdi: ama kalabalık arasında chung gördüğünde,
Çok memnun kaldı ve onu elinden ele geçirerek, "Efendim, senin
Erdemli niyetler saygımı emrediyor. "Sonra onu bir
ekran ve ne olacağını bilmek istemediğini sordu; Ve
Chung olumlu cevap verdiğinde, rahip ona şunu bildirdi.
Beklentileri kötüydü. "Bu sınavı geçmeyi başarabilirsiniz"
Devam etti, "ama geri döndüğünde evinize onurla kaplı, ben
Annen artık orada olmayacağından korkuyorum. "Şimdi Chung çok
evli oğul; Ve bu sözleri duyurca duyar, gözyaşları başladı
akış ve rekabet etmeden geri döneceğini açıkladı
daha öte. Rahip, bu şansın kaymasına izin verirse,
Asla başarı umuyoruz; Chung bunu diğer yandan
El, eğer annesi ölecek olsaydı, onu asla geri almayı umamazdı
tekrar ve Viceroy rütbesi bile onu onun için geri ödemeyecek
kayıp. "Şey," dedi rahip, "sen ve ben eski bir
varoluş ve sana şimdi yardım etmek için elimden geleni yapmalıyım. "Bu yüzden bir
Chung'a verdiği hap ve onu gönderirse
Birinin annesine acele sonrası, hayatını uzatırdı
yedi gün ve böylece onu bir kez daha görebilecekti
sınav bitti. Chung hap aldı ve çok alçakta gitti
ruhlar; Ama kısa süre sonra insan hayatının süresinin bir mesele olduğunu yansıttı
kaderin ve her gün evde geçirebileceği bir
Annesinin hizmetine daha fazla gün ayrıldı. Buna göre,
Bir kerede başlamaya hazır ve bir eşek kiralamaya hazır, aslında
geri dön. Yaklaşık yarım mil gittiğinde eşek döndü
ve eve koştu; Ve kırbaçını kullandığında, hayvan kendini aşağı attı
yerde. Chung büyük bir terlemeye başladı ve hizmetçisi
onun bulunduğu yerde kalmasını tavsiye etti; Ama bu duymayacaktı
ve ona tam olarak aynı hile yapan başka bir eşek tuttu
diğeri olarak. Güneş şimdi tepelerin arkasında batıyordu ve onun
hizmetçi efendisine kalmasını ve sınavını bitirmesini tavsiye etti.
Kendisi önünde eve döndü. Chung'un alternatifi yoktu
rıza ve ertesi gün gazeteleriyle acele etti, başlayarak
hemen sonra ve yolda hiç durmamak
Yemek ya da uyumak. Bütün gece devam etti ve onu bulmaya geldi
çok kritik bir durumda anne; Ancak ona hapı verdiğinde
Şimdiye kadar iyileşti, içeri girip onu görebildi. Kavrama
eli, ona ağlamaması için yalvardı, sadece onun olduğunu söyledi
Kralı olan cehennem bölgelere düştüğünü hayal etti
Cehennem onu ​​zarif bir gülümsemeyle bilgilendirmişti.
Temiz ve oğlunun evi dindarlığı göz önüne alındığında sahip olacaktı
On iki yıl daha fazla yaşam. Chung bu konuda sevindi ve annesi
yakında eski sağlığına geri döndü.

Çok geçmeden Chung'un sınavını geçtiği haberi geldi;
bu üzerine annesine atadı ve başkentine gitti,
Sarayın hadımlarını onunla iletişim kurmak için rüşvet verdi
Taocu rahip arkadaşı. İkincisi çok memnun kaldı ve geldi
Onu görmek için, bunun üzerine Chung kendini ayağa kaldırdı. "Ah,"
Rahip dedi, "Bu başarınız ve
İyi annenin hayatı, erdemli davranışlarınız için bir ödüldür. Ne
Bu konuda yaptım mı? "Chung çok şaşırmıştı
Rahip ne olduğunu zaten bilmeli; Ancak o şimdi
kendi geleceği hakkında sordu. "Asla yüksek rütbeye yükselmeyeceksin,"
Rahip cevapladı, "Ama bir sekizcilik yıllarına ulaşacaksınız.
Eski bir varoluş durumunda sen ve ben bir zamanlar seyahat ediyorduk
Birlikte bir köpeğe bir taş attığınızda ve yanlışlıkla bir
kurbağa. Şimdi kurbağa bir eşek olarak hayatta yeniden ortaya çıktı ve
Tüm kader ilkelerine, yaptığınız şey için acı çekmelisiniz; Ancak
Filial dindarlığınız tanrılara dokundu, koruyan bir yıldız etkisi
Doğuş sayfanıza geçti ve zarar vermeyeceksiniz. Açık
Öte yandan, karınız var; Eski durumunda o değildi
Olabileceği gibi erdemli ve bu hayattaki cezası
oldukça genç dul olmak; Ancak, uzamayı güvence altına aldınız
Kendi yıllarınızın ve bu nedenle çok geçmeden korkuyorum
Karısı ölüm cezasını ödeyecek. "Chung duruşmada çok üzüldü
Bu; Ama bir süre sonra rahibe ikinci karısına nerede
Be yaşıyordu. "Chung-chou'da," diye yanıtladı ikincisi; "O şimdi
On dört yaşında. "
Eğer herhangi bir yanlışlık ona gelmesi gerekiyorsa,
güneydoğu. Bundan yaklaşık bir yıl sonra, Chung'un karısı öldü; Ve onun
anne daha sonra onu gidip amcasını ziyaret etmesini isteyen
Kiangsi'deki sulh yargıcı, hangi yolculuğa geçmek zorunda kalacak
Chung-chou, eski rahibin kehanetinin yerine getirilmesi gibi görünüyordu.
Devam ederken, bir nehrin kıyısında bir köye geldi, burada
Büyük bir insan kalabalığı bir tiyatro etrafında bir araya geldi
orada devam eden performans. Chung sessizce geçerdi
Stray eşek arkasından o kadar yakın bir şey izlememiş olsaydı, döndü
yuvarlak ve kulakların üzerine vur. Bu eşek o kadar çok şaşırdı ki
Tam dörtnala koştu ve zengin bir beyefendinin çocuğunu vurdu
Hemşiresiyle bankada, hemen suya oturmak
Hizmetçilerden biri onu kurtarmak için bir yardım yapabilir. Hemen orada
katırını dizginleyen Chung'a karşı harika bir çığlıktı ve
Rahibin uyarısına dikkat ederek, güneydoğuya doğru atıldı.
Yaklaşık yedi mil sürdükten sonra bir dağ köyüne ulaştı.
Bir evin kapısında duran yaşlı bir adam gördü ve atlayarak
Katırı, onu alçak bir yay yaptı. Yaşlı adam ona sordu ve sordu
Adı ve nereden geldiği; Chung ona söyleyerek cevap verdi
Bütün macera. "Asla korkma," dedi yaşlı adam; "Burada kalabilirsin,
Ben iş pozisyonunu öğrenmek için gönderirken. "Akşam saatlerinde
Messenger geri döndü ve sonra ilk kez biliyorlardı.
Çocuk zengin bir aileye aitti. Yaşlı adam mezar görünüyordu ve dedi ki
"Başka birinin çocuğu olsaydı, sana yardım edebilirdim;
Hiçbir şey yapamaz. "Chung bu konuda büyük ölçüde endişe duyuyordu; ancak, eski
Adam ona gece boyunca sessizce kalmasını ve hangi dönüşü görmesini söyledi
konular alabilir. Chung endişe ile boğulmuştu ve
Göz kırpmak; Ve ertesi sabah konserlerin peşinde olduğunu duydu
O ve onu gizlemesi gereken herkes için ölümdü. Eski
Adam bu konuda yüzünü değiştirdi ve içeri girerek Chung'u bırakarak
kendi yansımaları; Ama gecenin ortasına doğru geldi ve
Chung'un kapısını çaldı ve otururken, kaç yaşında olduğunu sormaya başladı
karısı. Chung dul olduğunu söyledi; Yaşlı Adam
Oldukça memnun görünüyordu ve bu durumda yardımın olacağını ilan etti
gelecek; "Çünkü," dedi, "kız kardeşimin kocası yemin etti
ve rahip olun, [50] ve kız kardeşimin kendisi öldü ve
şimdi evi olmayan yetim kız; Ve eğer onunla evlenirsen ... "
Chung çok mutlu oldu, özellikle de bu her ikisi de
Taocu Rahip'in kehaneti ve özetleme aracıının yerine getirilmesi
kendisi şimdiki zorluğundan; Aynı zamanda,
Gelecekteki kayınvalidesini ima ettiği için üzülmeli. "Asla korkma
Bu konuda, "diye yanıtladı yaşlı adam;" kız kardeşimin kocası güzel
Siyah sanatta yetenekli. Dünyayla pek karışmadı
geç; Ama evli olduğunuzda, konuyu benim ile tartışabilirsiniz.
yeğeni. "Bu yüzden Chung on altı yaşında olan genç bayanla evlendi,
Ve çok güzel; Ama ne zaman ona baktığında,
iç çek. Sonunda, "Çirkin olabilirim; ama böyle bir
bana bildirmek için acele et, "bunun üzerine chung affı yalvardı ve dedi
Kendini böyle bir ilahi ile tanıştığı için çok şanslı hissetti
yaratık; İç çektiğini, çünkü bazı talihsizlikten korktuğu için
Onları sonsuza dek ayıracak. Sonra ona söyledi
onun hikayesi ve genç bayan olması gerektiğine çok kızgındı
bir uyarı sözü olmadan böyle bir zorluğa çekildi. Chung düştü
dizleri ve amcasına zaten danıştığını söyledi.
İstediği kadar hiçbir şey yapamıyor. Buna devam etti
Gücünün farkındaydı; Ve sonra, ittifakının
tamamen altında değildi, eğer her türlü söz verdi
ona sadece bu sorundan yardım ederdi. Genç bayan artık değildi
reddedebilir, ancak babasına uygulanmanın
Emekli olduğu için belirli anlaşılmaz sonuçlar al
ve onu daha fazla kızı olarak tanımadı. O gece
Uyumaya çalışmadılar, aralığını dolgulamak için harcadılar.
Kıyafetlerinin altında gizli keçe dizleri; Ve sonra onlar
Sandalyelere girdi ve tepelere taşındı. Yolculuktan sonra
Biraz mesafe, yanma yolunun doğası tarafından zorlandılar
ve yürüyüş; Ve Chung'un başarılı olması sadece büyük bir çaba ile
Sonuncusu karısını zirveye taşımada. Tapınağın kapısında
dinlenmek için oturdu, genç bayanın yüzüne toz ve boya
Hepsi terleme ile karıştırılan; Ama Chung başladığında
Onu bu geçişe getirdiği için özür dilemek için, bunun bir
sadece gelecek olanla karşılaştırıldığında önemsememek. By-by, gittiler
içeri; ve ötesindeki duvara doğru ilerlemek, gençleri buldum
Lady'nin babası tefekkür içinde oturuyor, [51] gözleri kapandı ve
Hizmetkar-Boy bir Chowry ile ayakta duruyor. [52] Her şey güzeldi
Temiz ve güzel, ama papatyalar keskin taşlar olmadan önce
Gökyüzündeki yıldızlar kadar kalın. Genç bayan girişimde bulunmadı
uygun bir yer seçin; Aynı anda dizlerinin üzerine düştü ve Chung yaptı
aynı şekilde onun arkasında. Sonra babası gözlerini açtı, onları kapattı
yine neredeyse anında; Bunun üzerine genç bayan dedi ki, "Bir
Uzun zamandır sana saygılarımı ödemedim. Şimdi evliyim ve ben
Kocamı seni görmeye getirdim. "Uzun bir süre geçti ve sonra
Babası gözlerini açtı ve "Çok fazla veriyorsun
Sorun, "hemen tekrar sessizliğe tekrar tekrar giriyor. Koca orada
ve taşlar çok içine girene kadar karısı kaldı
kemikler; Ama bir süre sonra baba bağırdı, "
Eşek? "Kızı, sahip olmadıklarını söyledi;
gidip bir keresinde getirmeleri söylendi, ki yaptıkları, ne olduğunu bilmeden
Bu düzenin anlamı. Birkaç gün daha diz çöktükten sonra
Aniden çocuğun katilinin yakalandığını duydum ve
başı kesildi ve sadece birbirlerini tebrik ediyorlardı
Şemaları, bir hizmetçi elinde bir sopa ile geldiğinde,
bunlardan kesilmişti. "Bu çubuk," dedi hizmetçi, "öldü
senin yerine. Saygılarımla gömün, yanlış olan ağaca yapılan yanlış
Biraz kefaretli olabilir. "[53] Sonra Chung bunu yerde gördü
Çubuğun üst kısmının kesildiği yerde izler vardı
kan; Bu nedenle onu olağan törenle gömdü ve hemen
Karısıyla yola çıktı ve kendi evine döndü.


Dipnotlar:

[48] ​​Sınav her biri üç günlük üç maçtan oluşuyor,
hangi dönemlerde adaylar
Gece gündüz muayene hücreleri.

[49] Bir yerin adı.

[50] Bu ilginç tören, çok az konik yerleştirilerek gerçekleştirilir
üç ila on iki arasında değişen belirli sayıda noktada pastilles,
adayın kafasında. Bunlar daha sonra aydınlatılır ve yanmasına izin verilir
Etin içine, çevredeki parçalar şiddetle ovulur
Acıyı azaltmak için görevli rahipler tarafından. Her şey
yaklaşık yirmi dakika sürer ve her zaman arifede gerçekleştirilir
Shakyamuni Buda'nın doğum günü. Yukarıdakiler Bay S. tarafından iyi tanımlanmıştır.
L. Baldwin _foochow Herald_.

[51] Budist tapınakların çoğunda özel olarak adanmış bir oda var
Bu amaç.

[52] Budist temizlik amblemi; genellikle bir yak kuyruğu ve
Genellikle sinek fırçası olarak kullanılır.

[53] Ağaç ibadetinin şu anda Çin'de var olduğu söylenemez
gün; Nispeten yeni bir dönemde olsa da
Duygu yaygın olarak yayılmış olmalıdır. Bkz. Çiçek perileri_ ve
_Mr. Söğüt_.




Lxxii.

Kurt rüyası.


Bay Pai, Chi-Li'nin yerlisiydi ve en büyük oğluna Chia deniyordu.
İkincisi iki yıl randevu almıştı [54]
Güney'de Sulh yargıcı; Ama arasındaki büyük mesafe nedeniyle
Onlar, ailesi ondan hiçbir şey duymamıştı. Bir gün uzak
Ting adında bağlantı, evine çağrıldı; Ve Bay Pai, sahip değil
Bu beyefendiyi uzun zamandır gördüm, ona çok fazla samimiyetle davrandı.
Şimdi Ting, ara sıra çalışan kişilerden biriydi.
Infernal bölgelerin yeryüzünde tutuklama yapmak için yargıç; [55] ve
Birlikte sohbet ediyorlardı, Bay Pai onu alemler hakkında sorguladı
altında. Ting ona her türlü garip şeyi anlattı, ama Pai
Onlara inan, sadece bir gülümsemeyle cevap ver. Birkaç gün sonra vardı
Ting içeri girdiğinde uykuya daldı ve ondan gitmesini istedi
yürüyüş; Böylece birlikte gittiler ve şehre ulaştılar.
"Orada," dedi Ting, bir kapıya işaret ederek, "yeğeninizi yaşıyor,"
Honan'da bir sulh hakimi olan Bay Pai'nin ablasının bir oğluna; Ve
Pai, bu ifadenin doğruluğu konusunda şüphelerini dile getirdiğinde,
Ting onu ne zaman içeri aldı ve bak! yeğeni vardı, oturuyor
Mahkemesi resmi cüppeleri giydi. Etrafında bekçi durdu
Ve ona yaklaşmak imkansızdı; Ama Ting onun
Oğlunun ikametgahı uzak değildi ve Pai'ye istemeyip istemeyeceğini sordu
onu da gör. İkincisi, gelene kadar yürüdüler
Ting'in yer olduğunu söylediği büyük bir bina. Ancak bir
Girişte şiddetli kurt, [56] ve Bay Pai içeri girmekten korkuyordu.
Girmesine izin verdiler ve buna göre içeri girdiler, bunu bulduklarında
bazıları ayakta duran ve
Diğerleri uykuya yatıyordu, tüm kurtlardı. Merkezi yol
Beyazlatıcı kemiklerle yığıldı ve Bay Pai korkunç bir şekilde hissetmeye başladı
alarmlı ama Ting her zaman ona yakın kaldı ve uzun zamandır
Güvenli bir şekilde içeri girdi. Pai'nin oğlu Chia, yeni çıkıyordu; Ve gördüğünde
Babası Ting'e eşlik etti, çok memnun kaldı ve onlardan istedi.
Oturun, görevlilerin biraz serinletme yapmasına izin veriyorlar. Bunun üzerine a
Büyük büyük kurt ağzına ölü bir adamın karasasını getirdi ve
Onlardan önce koyun, Bay Pai'nin şaşkınlıkla ayağa kalktığı ve
Oğluna bunun ne anlama geldiğini sordu. "Sadece biraz ferahlık
Sen, baba, "diye yanıtladı Chia; ama bu Bay Pai'nin ajitasyonunu sakinleştirmedi,
Kim çökmüş bir şekilde emekli olurdu, kalabalığı olmasaydı
yolu engelleyen kurtlar. Tıpkı bir kayıpta olduğu gibi, ne yapmalı,
Kırılan hayvanlar arasında genel bir izdiham vardı,
bazıları kanepelerin altında ve bazıları masa ve sandalyelerin altında; Ve iken
Bunun nedeninin ne olabileceğini merak ediyordu, iki yürüyüşte
Chia'ya sert bir şekilde bakan ve bir
Siyah halat, el ve ayağını bağlamaya başladı. Chia daha önce düştü
onları ve korkunç dişleri olan bir kaplan haline getirildi; Ve sonra biri
Şövalyeler ışıltılı bir kılıç çizdi ve başını keserdi,
diğeri bağırmamış olsaydı, "Henüz değil! Henüz değil! Bu dördüncü
Gelecek yıl ay. Şimdi sadece dişlerini çıkaralım. "Hemen
Knight büyük bir tokmak üretti ve birkaç darbe ile dağıldı.
Tiger'ın Dişleri Yerin her yerinde, Kaplan çok yüksek sesle kükrüyor
tepeleri sallayacak ve tüm fikirleri korkutacak acı
Bay Pai-bir başlangıçla uyanan. Hayal ettiğini buldu ve
Bir keresinde Ting'i gelip onu görmeye davet etmek için gönderildi; Ama Ting gönderildi
Meşfedilmeye yalvarması gerektiğini söylemek için. Sonra Bay Pai, ne düşünerek
Rüyasında görmüştü, ikinci oğlunu bir mektupla gönderdi
Chia, uyarılar ve iyi tavsiyelerle dolu; Ve! Oğlu geldiğinde
Ağabeyinin tüm ön dişlerini kaybettiğini buldu, bunlar
Kesildikçe, etkilenen bir sonbaharda,
Sıcak olduğunda at; Ve tarihleri ​​karşılaştırırken, o sonbahar günü
Babasının hayali gününe denk geldi. Daha genç
Kardeş buna çok hayran kaldı ve babalarının
Chia'ya okumak için verdiği mektup. İkincisi renk değiştirdi, ama
Hemen kardeşine ne şaşıracağını sordu
Bir rüyanın tesadüf. Ve tam o zamanlar yoğun bir şekilde
onu listeye ilk sıraya koymak için amirlerine rüşvet vermekle uğraştı
Tanıtım, böylece yakında durumu unuttu; sırasında
daha genç, chia'nın astlarının ne olduğunu gözlemleyerek,
bir adamdan hediyeler ve etkilerini bir diğeri için kullanıyor
Kesintisiz yolsuzluk akışı, ağabeyi aradı ve
Gözlerindeki gözyaşları, onu rahatsızlıklarını biraz kontrol etmesini istedi.
"Kardeşim," diye yanıtladı Chia, "hayatın belirsiz bir şekilde geçti
köy; Resmi rutinimizden hiçbir şey bilmiyorsunuz. Terfi ettik veya
amirlerimizin iradesinde bozuldu,
insanlar. Bu nedenle, üstlerini memnun eden
başarı; [57] Halkın isteklerine danışan kişi
Üstlerini de tatmin edemiyor. "Chia'nın kardeşi onun
Tavsiye atıldı; Buna göre eve döndü ve ona
Baba gerçekleşen her şey. Yaşlı adam çok etkilendi, ama
Bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden adadı
Yoksullara ve bu tür hayırseverlik eylemlerine yardım etmek, günlük dua etmek
Kötü oğlunun sadece suçları için acı çekebileceği tanrılar ve
masum karısı ve çocukları için sefalet gerektirmez. Ertesi yıl
Chia'nın yönetim kurulunda bir yazı için önerildiği bildirildi.
Sivil Ofis, [58] ve arkadaşlar babanın kapısını kalabalıklaştırarak sundu
Mutlu etkinlik için tebrikleri. Ama yaşlı adam iç çekti ve
Ziyaretçi alamayacak kadar rahatsız olduğunu iddia ederek yatağına götürdü.
Çok geçmeden başka bir mesaj geldi, Chia'nın düştüğünü bildirerek
eve giderken haydutlarla ve o ve tüm geri dönüşleri
öldürülmüştü. Sonra babası ortaya çıktı ve dedi ki, "Şüphesiz tanrılar
Bana iyi, çünkü günahlarını yalnız başına ziyaret ettiler; "ve
Hemen tütsü yakmaya ve teşekkür etti. Bazıları
Arkadaşları onu raporun muhtemelen
yanlış; Ama yaşlı adamın doğruluğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve
Oğlunun mezarını hazırlamak için acele. Ama Chia henüz ölmedi. İçinde
Yolculuğuna başladığı ölümcül dördüncü ay
tüm parasını ve değerli eşyalarını sunduğu haydutlar; üzerine
bu da bağırdı, "Zalim yanlışların intikamını almak için geldik
yüzlerce kurbanın; Sadece _that_? "
Sonra başını ve kötü sekreterinin başını kesti ve
En başta taşımada olan birkaç hizmetçisinin başkanları
utanç verici emirleri ve şimdi onu başkent için eşlik ediyordu.
Daha sonra ganimetleri aralarında böldüler ve tüm hızla yapıldılar.
Chia'nın ruhu bir süre boyunca vücudunun yanında kaldı,
Geçen yüksek Mandarin, orada yatan kim olduğunu sordu.
Hizmetçilerinden biri, böyle bir sulh yargıcı olduğunu söyledi ve
Böyle bir yer ve adı Pai idi. "Ne!" dedi Mandarin,
"Yaşlı Bay Pai'nin oğlu? Babasının görmek için yaşaması zor
Böyle bir üzüntü. Başını tekrar tak. "[59] Sonra bir adam adım attı
ileri ve Chia'nın kafasını tekrar omuzlarına yerleştirdi,
Mandarin, "Çarpık fikirli bir adam olmamalı
Düz bir vücuda sahip olun: başını yanlara koyun. "Chia'nın ruhu ile
kiraya geri döndü; Ve karısı ve çocukları geldiğinde
Ceseti al, hala nefes aldığını buldular. Taşıma
eve, boğazından biraz beslendiler, ki
yutabilmek; Ama orada yolsuz bir yerdeydi
Yolculuğuna devam etmenin araçları. Ondan altı ay önceydi
Baba davanın gerçek durumunu duydu ve sonra
İkinci oğul kardeşini eve getirecek. Chia gerçekten hayata gelmişti
Yine, ama kendi sırtını görebildi ve hiç kabul edildi
daha sonra bir erkek olarak bir canavarlık olarak. Daha sonra
Yaşlı Bay Pai, Eyalette Çevreli Devlette Oturduğunu Gördüğü Yeğen
yetkililer, aslında bir emperyal sansür haline geldi, böylece her detay
Böylece rüya garip bir şekilde gerçekleşti. [60]


Dipnotlar:

[54] Kelimenin tam anlamıyla, "Nan-Fu Sulh Hakimi görevinden ayrılmıştı,"
Bu tür randevular her zaman çok fazla çizerek belirlenir.

[55] Bu, katalepsinin yaygın bir açıklamasıdır (bakınız No. I., not
40), Infernal'ın uygun lictors'ın daha da önlenmesi
Bölgeler Yukarı Dünya'nın _light_'da uzun süre kalamıyor.

[56] Her resmi konutun girişindeki bir duvarda
_greed_ adlı büyük bir muhteşem hayvan boyadı, böyle bir konumda
Yerleşik Mandarin'in her ne zaman çıktığında görmesi gerektiğini
ön kapılar. Onu açgözlülük ve suçlara karşı uyarmak
ondan aktığınızdan emin.

[57] Gerçekten, Çin'de günümüzde durum böyledir ve
başka yerlerde.

[58] Bkz. Hayır. VII., Not 54.

[59] Boğulmanın aksine büyük bir dekapitasyonun üzüntüsü
Vücudun baş olmadan aşağıdaki alemlerde görüneceğini. .
yeterli olabilecek herhangi bir mahkum adamın ailesi her zaman rüşvet
Cellat onu tekrar dikecek.

[60] Bu hikaye, Çinli yetkilinin takdire şayan bir _expose_
Yolsuzluk, uzun tarihte her zamanki gibi günümüzde yaygın
Çin.




Lxxiii.

Haksız cümle.


Bay Chu, Yang-Ku'nun yerlisiydi ve genç bir adam olarak çok verildi
hile oynamak ve gevşek bir şekilde konuşmak. Onu kaybetti
karısı, belirli bir yaşlı kadından başka bir maç ayarlamasını istemeye gitti
onun için; Ve yolda, bir komşunun karısına düşme şansı verdi
fantezisini çok alan. Bu yüzden yaşlı kadına şaka yaptı,
"Bana şık görünümlü, yakışıklı bayan ve ben oldukça
Memnun. "" Ne yapabileceğimi göreceğim, "diye yanıtladı yaşlı kadın da
Şaka, "Mevcut kocasını öldürmeyi başaracaksan;" ki
Chu güldü ve kesinlikle bunu yapacağını söyledi. Şimdi yaklaşık bir ay
Daha sonra, biraz para toplamak için dışarı çıkan kocası
Onun yüzünden aslında yalnız bir noktada öldürüldü; ve sulh yargıcı
Bölge derhal komşuları ve boncukları çağırdı [61] ve
Her zamanki soruşturmayı sürdürdü, ancak herhangi bir ipucu bulamadı
katil. Ancak yaşlı kadın konuşmasının hikayesini anlattı
Chu ve şüpheyle bir kerede düştü. Konsollar geldi
ve onu tutukladı; Ama suçlamayı şiddetle reddetti; ve sulh yargıcı
Şimdi öldürülen adamın karısından şüphelenmeye başladı. Buna göre, o
gücüne kadar ciddi şekilde dövüldü ve çeşitli şekillerde işkence gördü
Başarısız oldu ve suçluluğunu yanlış kabul etti. [62] Chu o zaman
inceledi ve dedi ki, "Bu narin kadın acı çekemedi
işkencelerinizin; Belirttiği şey yanlış; Ve o bile
Yanlış kaçış, tanrıların bildiriminden, bu şekilde ölmesi için
Onun adında leke dayanabildiğimden daha fazla. Bütününe söyleyeceğim
gerçek. Karısı güvence altına alabileceğim kocayı öldürdüm: biliyordu
bu konuda hiçbir şey yok. "Ve sulh yargıcı bazılarını istediğinde
Kanıt, Chu kanlı kıyafetlerinin yeterli kanıt olacağını söyledi; Ama ne zaman
Evini aramak için gönderdiler, kanlı kıyafetler gelmedi. O
daha sonra bayılana kadar dövüldü; Yine de döndüğünde hala sıkıştı
Söylediklerine. "Bu benim annem," diye bağırdı He, "
Oğlunun ölüm-garantisi. Kendim gidip alacağım
kıyafetler.
Annesine vazgeçip bırakmadığını açıkladı
Giysiler, hepsi aynıydı; Her iki durumda da yapmak zorunda kalacaktı
Öldü ve erken ölmek geç olmaktan daha iyiydi. Bunun üzerine annesi
acı bir şekilde ağladı ve kısa bir süre sonra dışarı çıktı yatak odasına girdi
gecikme, gerekli kıyafetler, aynı anda alınan
Sulh hakimi. Şimdi Chu'nun hikayesinin gerçeğine şüphe yoktu;
Ve sulh yargısının görüşünü değiştirmek için hiçbir şey olmadığı için Chu
infaz için günü beklemek için hapse atıldı. Bu arada,
Sulh yargıcı bir gün aniden bir adam olan Gaol'unu denetliyordu
ona şiddetle bakıp kükreyen salonda ortaya çıktı,
"Donuk başlı aptal! Halkın koruyucusu olmaya uygun değil
İlgi Alanları! "-Bunun üzerine etrafta duran hizmetçilerin kalabalığı acele etti
Onu ele geçirmek için ileriye doğru, ama kollarının bir süpürülmesiyle hepsini koydu
Düz yerde. Sulh yargıcı zekâsından korkmuştu ve
Kaçmaya çalıştı, ama adam ona bağırdı, "Ben Kuan'dan biriyim
TI's [63] Teğmenler. Bir inç hareket edersen kaybolursunuz. "Yani
Sulh yargıcı orada durdu, korku ile baştan ayağa titriyordu,
Ziyaretçi devam etti, "Katil Kung Piao: Chu'nun yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla. "

Teğmen daha sonra yere düştü ve tüm görünüşe
cansız; Ancak, bir süre sonra iyileşti, yüzü oldukça
değişti ve ona ismini sorduklarında, lo! Kung Piao'ydu. Altında
Bambu uygulaması suçluluğunu itiraf etti. Her zaman bir
Sebepsiz adam, öldürülen adamın dışarı çıktığını duymuştu
para toplayın ve geri getireceğinden emin olacağını düşünerek
O, onu öldürmüştü, ama hiçbir şey bulamamıştı. O zaman öğrendiğinde
Chu'nun suçu kendi yaptığı gibi kabul ettiği, sevinmişti
Gizli bir şekilde böyle bir şans. Nasıl girmişti
Sulh Hakimi Salonu Söyleyemedi. Sulh yargıcı şimdi
Chu'nun kanlı kıyafetlerinin bir açıklaması çağrısında bulundu, Chu'nun kendisi
veremedi; Ama bir kerede gönderilen annesi belirtildi
onları lekelemek için kendi kolunu kestiğini ve onu incelediklerinde
Sol kolunda yeni bir yaranın yara izini buldular. Sulh yargıcı
tüm bunlarda şaşkınlıkla kayboldu; Ne yazık ki onun için tersine
Cezası ona randevusuna mal oldu ve yoksulluk içinde öldü,
Eve giden yolunu bulamıyor. Chu'ya gelince, öldürülen adamın dul eşi
Ertesi yıl onunla evlendi [64], asil için minnettarlıktan
davranış. Dipnotlar:

[61] Bkz. Hayır. Lxiv., Not 18.

[62] Şüphesiz, işkencenin ara sıra sonucu olmuştur.
Çin; Ama Mandarinlerin tekil keskinliği, bir beden olarak,
masumları tanımak ve suçluyu tespit etmek-yani ne zaman
Kendi tedirgin ilgi alanları söz konusu değil-bunu
Neredeyse bilinmeyecek kadar nadiren beklenmedik durum. İyi bir örnek geldi
1876'da Swatow'da kendi bildirimimde. Yıllarca bir Çinli hizmetçinin
belirli bir miktar taşımak için yabancı özel evde istihdam edildi
Her hafta bankaya para ve dürüstlüğü yukarıdaydı
şüphe. Her zamanki gibi gönderildiğini ima ettiğim vesileyle
Dolar torbasıyla, ancak kısa bir devamsızlıktan sonra geri koştu
sağ kolunda korkunç bir yara, açıkça ağır bir
kıyıcı ve kemiği çıplak döşemek. Para gitmişti. Sahip olduğunu söyledi
yapabileceği birkaç asker tarafından bir çay eve davet edildi
işaret et; çantayı ondan kurtarmaya çalıştıklarını ve
uzunluğu biri bir kıyıcı ele geçirdi ve çok şiddetli bir yara verdi
kolu, acı içinde parayı düşürdü ve askerler yaptı
onunla kapalı. İkincisi derhal tutuklandı ve karşı karşıya kaldı
onların suçlusu; Ancak, neredeyse ahlaksız acele ile polis sulh yargıcı
onlara karşı davayı reddetti ve adama inandığını ilan etti
parayı ortadan kaldırmış ve yarayı kendine vermişti. Ve
Bu yüzden ezici kanıtlar altında olduğu ortaya çıktı. Bu hizmetkarı
Sadakatin biraz para kazanma umuduna yol açtığını kanıtladı
oyun masasında; bu cehennemlerden birine acele etmiş ve kaybetmişti
Her şey üç bahis; kendini sağ kolda yaraladı (o
solak bir adamdı) ve askerlerin hikayesini uydurmuştu,
Hepsi yaklaşık yirmi beş dakika içinde. Onu gördüğünde
tespit edildi, her şeyi itiraf etti,
Bambu tek darbesi; Ama itirafının anına kadar
Bu polis devetmeliğine karşı yabancı duygu inkar edilemez derecede güçlüydü.

[63] Bakınız No. I., Not 39.

[64] Bkz. Hayır. LXVIII., Not 30. Buna yol açan koşullar
Evlilik kesinlikle "olağanüstü" olarak kabul edilir.




Lxxiv.

Bir Rip Van Winkle. [65]


[Hikaye, bir Bay Chia'nın yardım almasından sonra
Gizemli bir arkadaşın, yüksek lisans derecesi,
sadece dünyevi onurların makyajı ve kendini aday etmeye karar verdi
Taoizm uygulaması, iksirini elde etme umuduyla
Ölümsüzlük. [66]]

Çok erken bir sabah Chia ve adı Lang olan arkadaşı çaldı
Birlikte, Chia'nın ailesinin bu konuda hiçbir şey bilmesine izin vermeden;
Ve kendilerini tepeler arasında, geniş bir mağarada buldular
başka bir dünyanın ve başka bir gökyüzünün olduğu yer. Yaşlı bir adam oturuyordu
Orada büyük bir durumda ve Lang Chia'yı ona geleceği olarak sundu
usta. "Neden bu kadar erken geldin?" diye sordu yaşlı adama; hangi lang
"Arkadaşımın kararlılığı sıkıca sabitlendi: Sana dua ediyorum
onu aranızda al. "" Geldiğinden beri, "dedi yaşlı adam,
Chia'ya dönerek, "Senden uzaklaşarak başlamalısın
dünyevi beden. "Chia rızasını mırıldandı ve sonra Lang tarafından eşlik edildi
Yemek sağlandığı yerde uyku tesisatına, daha sonra Lang
gitti. Oda güzel temizdi: [67] Kapıların paneli yoktu
ve pencereler kafes yok; Ve tüm mobilyalar bir masaydı ve
bir kanepe. Chia ayakkabılarını çıkardı ve uzandı, ay parlıyor
Odaya parlak bir şekilde; Ve yakında aç hissetmeye başladı, denedi
Masadaki keklerden biri, tatlı ve çok
tatmin edici. Lang'ın geri döneceğinden emin olacağını düşündü, ama orada
Saatlerce kendi başına kaldı, asla bir ses duymayın. O
Ancak, oda lezzetli bir parfüm ile kokulu olduğunu fark ettim;
Vissera vücudundan çıkarılmış gibi görünüyordu,
Entelektüel fakülteler çok arttı; Ve her damarının her biri
ve arterler kolayca sayılabilir. Sonra aniden bir ses duydu
Kendini çizen bir kedininki gibi; Ve pencereden dışarı bakarak,
Verandanın altında oturan bir kaplan tuttu. O korkunçtu
şu an korktu, ancak hemen uyarısını hatırlıyor
Yaşlı adam, kendini topladı ve tekrar sessizce oturdu. .
Tiger içeride bir adam olduğunu biliyor gibiydi, çünkü
hemen sonra oda ve doğrudan kanepeye doğru yürürken kokladı
Chia'nın ayaklarında. Bunun üzerine dışarıda bir gürültü vardı, sanki bir kümes hayvanı
Bacakları bağlandı ve kaplan kaçtı. Kısa bir süre sonra bir
Güzel genç kız geldi, etrafında enfes bir koku çekti;
Ve Chia'nın bulunduğu kanepeye çıkarken, onun üzerine eğildi ve
Fısıldadı, "İşte buradayım." Nefesi tatlı kokusu gibiydi
parfümler; Ama Chia hareket etmediği için tekrar fısıldadı, "Sen
Uyuyor mu? "" Ses, karısınınki gibi Chia'ya geliyordu;
Ancak, bunların muhtemelen başka bir şey olmadığını yansıttı
kararlılığının testleri, bu yüzden bir süre gözlerini sıkıca kapattı.
Ama genç bayan onu evcil hayvan ismiyle çağırdı ve sonra
kendisinden başka bir şey olmadığını keşfetmek için gözlerini geniş açtı
eş. Ona nasıl geldiğini sorduğunda, Bay Lang
kocasının yalnız olacağından korkuyordu ve yaşlı bir kadın göndermişti
onu ona yönlendir. Tam o sırada dışarıdaki yaşlı adamı bir
Yükselen öfke ve Chia'nın karısı, kendini nereye gizleyeceğini bilmeden,
Yakında alçak bir duvarın üzerinden atladı ve kayboldu. Yaşlı Adam geldi
ve Lang'a Chia'nın yüzünden önce şiddetli bir dayak verdi, ona bir kerede teklif verdi
ziyaretçisinden kurtulmak; Lang, Chia'yı alçak duvarın üzerinden geçirdi,
"Ölümsüzlüğünüzü tamamlamak için ne kadar endişeli olduğunu biliyordum,
Ve buna göre bir şeyleri biraz acele etmeye çalıştım; Ama şimdi görüyorum
Zamanınız henüz gelmedi: bu yüzden sahip olduğum bu dayak. Veda: biz
bir gün tekrar buluşacak. "Sonra Chia'yı evine giden yolu gösterdi
ve elini sallamak ona veda etti. Chia aşağı baktı-çünkü içinde
Ay-ve eski tanıdık köyü tuttu ve bunu hatırladı
Karısı iyi bir yürüteç değildi ve çok fazla olmazdı,
onu geçmeye acele etti. Çok geçmeden kendi kapısındaydı, ama o
yerin tamamen yıkıldığını ve harabelerde olduğunu fark ettim ve olduğu gibi değil
gittiği zamandı. Gördüğü insanlara gelince, hem yaşlı hem de genç,
Bunlardan birini tanımadı; ve nasıl hikayesini hatırlamak
Liu ve Yuean cennetten döndüler, [68]
kapı. Böylece oturdu ve dışarıda dinlendi; Ve bir süre sonra yaşlı bir adam
Bir personele yaslanarak çıktı, bunun üzerine Chia ona hangisi olduğunu sordu
Bay Chia'nın evi. "İşte bu," diye yanıtladı yaşlı adam; "Muhtemelen sen
Aile ile bağlantılı olağanüstü hikayeyi duymak ister misiniz? Biliyorum
Her şey hakkında. Bay Chia'nın aldıktan hemen sonra kaçtığını söylüyorlar
Oğlu sadece yedi ya da sekiz yaşındayken yüksek lisans derecesi;
Ve yaklaşık yedi yıl sonra çocuğun annesi bir
Uyanmadığı derin uyku. Oğlu hayatta olduğu sürece
Mevsimlere göre annesinin kıyafetlerini onun için değiştirdi, ama
Öldüğünde torunları yoksulluğa düştü ve
Uyuyan bayanı içine koymak için eski gecekondu. Geçen ay uyandı
yüz yılı aşkın bir süredir uyuyor. Uzak ve yakın insanlar
garip hikayeyi duymak için çok sayıda geliyor; geç saatlerde
Ancak, oldukça az oldu. "Chia duyduğunda şaşırdı
Bütün bunlar ve yaşlı adama dönerek, "Ben Chia Feng-chih'im." Dedi.
Bu yaşlı adamı çok şaşırttı ve yapmaya gitti
Chia'nın ailesine duyuru. En büyük torun öldü; ve
İkincisi, yaklaşık elli kişilik bir adam, böyle bir
Genç görünümlü adam gerçekten büyükbabasıydı; Ama birkaç dakika içinde
Chia'nın karısı geldi ve kocasını hemen tanıdı. O zaman onlar
Birbirlerinin boyunlarına düştü ve gözyaşlarını bir araya getirdi. [Bundan sonra hikaye önemli bir uzunluğa çekilir, ancak
oldukça ilgi çekici olmayan.] [69]


Dipnotlar:

[65] Bu uzun ve sıkıcı bir hikaye, sadece böyle bir kısmı verdim
Washington Irving'in benzerliği nedeniyle dikkat çekici
ünlü anlatı.

[66] Bkz. No. IV., Not 46.

[67] Budizm'den ödünç alınmıştır.

[68] Benzer bir hikaye ile ilgili olarak,
Ölümsüzler_, bu iki arkadaşın toplanırken nasıl kaybettiğini
tepelerde simples ve iki sevimli genç tarafından karşılandı ve eğlendirildi
Yarım yıl boyunca küçük hanımlar. Ancak daha sonra
Eve döndüğünde, on neslin vefat ettiğini buldular.

[69] Yukarıdakilerin yanı sıra, Wang adında bir adamın hikayesi var,
Bir gün dağlarda dolaşarak, bazı yaşlı adamların bir
_wei-ch'i_ oyunu (bkz. _Appendix_); Ve onları izledikten sonra
Zaman, onunla birlikte sahip olduğu bir baltanın sapının kalıpladığını buldu
Toza uzakta. Yedi kuşak erkek vefat etti
aralık. Ayrıca, binerken benzer bir süvari efsanesi
Tepeler, birkaç yaşlı adamın acele ile bir oyun oynadığını ve bağlandığını gördü
Kendisi onları gözlemlemeye yaklaşırken atını bir ağaca. Bir kaç
Dakikalar sonra ayrıldı, ancak sadece iskeletini buldu
atı ve eyer ve dizginlerin çürümüş kalıntıları. O zaman
Evini aradı, ama bu da gitmişti; Ve böylece kendini bıraktı
yerde ve kırık bir kalpten öldü.




Lxxv.

Üç varoluş durumu.


Hunan eyaletinin belirli bir adamı olanları hatırlayabilir
önceki üç yaşamda ona. Birincisi, bir sulh hakimiydi;
ve bir keresinde, asistan-examiner aday gösterildiğinde, [70]
Hsing adında bir aday başarısız oldu. Hsing eve korkunç bir şekilde gitti
zımbalanmış ve kısa süre sonra öldükten sonra; Ama ruhu daha önce ortaya çıktı
Araf Kralı ve reddedilen makaleyi yüksek sesle okuyun, bunun üzerine
Hepsi benzer şekilde acı çeken binlerce başka ton,
etrafta dolaştı ve oybirliğiyle hsing'i şef olarak seçti. .
Sınavcı derhal duruşmasını almak için çağrıldı ve
Kral geldi ona sordu, "Siz muayene etmek için atandığınız gibi
Çeşitli makaleler, yeteneği nasıl atarsınız ve kabul edersiniz?
Değersiz mi? "" Sire, "diye yanıtladı," nihai kararla
Büyük Sınavcı; Onları sadece ona aktarıyorum. "Kral daha sonra yayınladı
Büyük Sınavcı'nın endişesi için bir emir ve en kısa sürede
Göründü, şimdi kendisine karşı söylenenler söylendi; ile
ki "Sadece genel bir tahmin yapabiliyorum
adayların değerleri. Değerli denemeler benden geri tutulabilir
Benim iştirakçilerim, bu durumda güçsüzüm. "[71]
Kral diye bağırdı, "İkiniz için her şey çok iyi
birbirini suçlamak; İkiniz de suçlusunuz ve ikiniz de olmalısınız
Yasaya göre bambued. "Bu cümle taşınacaktı
etkisi, Hsing, eksikliğinden hiç memnun olmayan
şiddet, böyle korkutucu bir çığlık ve uluyan kurdu
diğer yüzlerce ve binlerce ton tarafından iyi desteklendi,
Kral kısa durdu ve sorunun ne olduğunu sordu.
Bunun üzerine hsing, Majesty'lerine cezanın çok hafif olduğunu bildirdi.
ve denetçilerin her ikisinin de gözlerinin olacağı, bu yüzden
Artık denemeleri okuyamamak. Kral rıza göstermez
Bu, gürültülü Rabble'a, denetçilerin yapmadığını açıklıyor
Kasıtlı olarak iyi denemeleri reddedin, ancak sadece kendileri
doğal olarak kapasite istemek. Gölgeler daha sonra herhangi bir
Oran, kalpleri kesilebilir ve buna kral zorundaydı
vermek; Böylece denetçiler görevliler tarafından ele geçirildi,
Giysiler sıyrıldı ve vücutları keskin bıçaklarla açıldı. Kan yere döküldü ve kurbanlar çığlık attı
ağrı; tüm gölgelerin son derece sevdiği ve "İşte biz
kimsenin yanlışlarımızı giderecek olmayacak, pemy oldu; Ama şimdi Bay
Hsing geldi, yaralanmalarımız yıkandı. "Sonra dağıldılar
Büyük gürültü ve hubbub ile. Yardımcı-examiner'ımıza gelince, ondan sonra
Kalp kesilmişti, fakir bir adamın oğlu olarak tekrar canlandı
Shensi'de; ve yirmi yaşındayken eline düştü
O zamanlar ülkeye büyük bir sorun çıkaran isyancılar.
Bazı askerlerin kafasına belirli bir yetkili gönderildi.
ayaklanmayı bırakın ve büyük bir şey yakalamayı başardı
Aralarında kahramanımız olan isyancıların sayısı. İkincisi yansıtıldı
Kendisi isyancı olmadığını ve yapabileceğini umuyordu
Sonuç olarak serbest bırakılmasını sağlamak için, memurun farkına vardığında
Sorumlu da kendi yaşına sahip bir adamdı ve daha yakından bakarken,
Onun eski düşmanı Hsing olduğunu gördü. "Ne yazık ki!" diye bağırdı, "böyle
Destiny; "Ve gerçekten de ortaya çıktı, diğer tüm mahkumlar için
derhal serbest bırakıldı ve tek başına başı kesildi. Bir kez daha
Ruh, Araf Kralı'nın önünde durdu, bu sefer bir
Hsing'e karşı suçlama. Ancak kral, hsing'i çağırmaz
bir kez, ancak yetkilinin süresini tamamlamasına izin verilmesi gerektiğini söyledi
yeryüzünde yaşam; Ve otuz yıl sonra Hsing
suçlamaya cevap veriyor gibi görünüyordu. Sonra, çünkü
Halkının hayatları, tekrar doğmak için kınandı
kaba canavar; Ve kahramanımız da, onun dövdüğü gibi
Babası ve annesi benzer bir kadere mahkum edildi. İkincisi,
Gelecekteki hsing intikamından korkan, kralı ona vermeye ikna etti
boyutun avantajı; ve buna göre,
tekrar büyük ve küçük bir köpek olarak doğacaktı. Büyük Köpek
Shun-t'ien fu'daki bir dükkanda canlandı ve bir gün uzanıyordu
sokak, güneyden bir tüccar geldiğinde,
Küçük altın saçlı köpek, yaklaşık vahşi bir kedinin büyüklüğü, lo ve
Bak! Hsing olduğu ortaya çıktı. Diğeri, Hsing'in boyutunu düşünmek
Ona kolay bir av oluşturdu, onu hemen ele geçirdi; Ama küçük olan yakalandı
Onu boğazın altından ve bir çan gibi sıkıca asıldı.
Büyük köpek onu sallamak için çok uğraştı ve dükkanın insanları
onları ayırmak için ellerinden geleni yaptılar, ama her şey boştu ve birkaçı
Her iki köpek de öldü. Kendilerini sunan ruhları üzerine,
Her zamanki gibi, kraldan önce, her biri diğerine karşı şikayeti olan,
Kral bağırdı, "Yanlışlarınızla ne zaman yapacaksın ve
düşmanlıklar? Şimdi nihayet senin için konuyu çözeceğim; "ve
hemen hsing'in diğerinin damadı olması gerektiğini emretti
bir sonraki dünyada. İkincisi daha sonra Ch'ing-yuen'de doğdu ve
yirmi sekiz yaşındaydı, yüksek lisans derecesini aldı. Bir tane vardı
kızı, çok güzel bir kız, zengin komşularının birçoğu
Oğulları için almaktan memnun olurdu; Ama kabul etmeyecekti
tekliflerinden herhangi biri. Bir keresinde, geçti
Tıpkı Lisans Derecesi Muayenesi gibi
üzerinde; ve listenin başında çıkan aday,
Li olarak adlandırılsa da, Bay Hsing'den başka bir şey değildi. Böylece bu adamı uzaklaştırdı
ve onu en üst düzeyde davrandığı bir hanına götürdü
samimiyet, nihayet, Bay Li'nin hala evli olmadığı için,
Güzel kızıyla evlenmeli. Elbette herkes bunu düşündü
Bu, Li'nin yeteneklerine hayran kaldı, kaderinin sahip olduğu cahil
Zaten genç çiftin birliğine karar vermişti. En kısa sürede onlar
Li'den evli, kendi edebi başarılarından gurur duymaya başladı
kayınvalidesi hafif ve genellikle aylar geçmeden geçti
onun yanında; tümü kayınpederinin sabırla olduğu ve
Uzun zaman, Li defalarca daha fazla ilerleyemediğinde
kariyer, işe yarayacak kadar ileri gitti, her türlü yolla,
başarısını güvence altına almak; bundan sonra birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar
baba ve oğul.


Dipnotlar:

[70] Bkz. _Appendix_ A.

[71] Çin imparatorluğunda bir kurum varsa
Kıskançlıkla korunan ve dürüstçe uygulanan,
Çin'de şimdi birçok kişi için elde edilen rekabetçi sınavlar
yüzyıllar. Ve yine de, olağanüstü olanlara rağmen sahtekarlıklar gerçekleşir
Tespit üzerine yapılan ağır cezalar. Arkadaşlar ara sıra
belirgin makalelerin yardımıyla kaçakçılıydı; ve dürüst olmayan adaylar
kendileri olarak adlandırıldıkları gibi, "kollu baskılardan" yarar
incelenecekleri kitaplar. Genel olarak, sonuç bir
başarılı olan. Kural olarak en iyi adaylar çeker; Iken,
Olağanüstü durumlar, tartışmasız iyi erkekler reddedilir. İkincisi
Sınıf, bu çalışmanın yazarı en çarpıcı bir örnektir. Müthiş
En yüksek düzende edebi kazanımlarda, bir kereden fazla başarısız oldu
yüksek lisans derecesini almak ve sonunda tiksinti attı.
Bundan sonra Mandalinatın düşmanı oldu; Ve nasıl sahip
Çağının bozulması, _The gibi hikayelerde okunabilir.
Wolf Dream_ ve diğerleri, kendisinin politika yapacağı politika
kabul etmiş olsaydı, başarılı olacak kadar şanslı olsaydı, kalmalı
Hiç şüphe ve spekülasyon meselesi.




LXXVI.

Infernal bölgelerde.


HSI Fang-P'ing, Tung-An'lık bir yerliydi. Babasının adı HSI idi
Lien-Adı bir komşu ile kavga eden aceleci bir adam
Yang. Yang öldü: ve birkaç yıl sonra Lien devam ederken
Ölüm yatağı, Yang'ın şeytanlara cehennemde rüşvet verdiğini bağırdı
ona işkence etmek için. Vücudu daha sonra şişti ve kırmızıya döndü ve birkaç
Sonlarını soluduğu anlar. Oğlu acı bir şekilde ağladı ve reddetti
"Ne yazık ki! Zavallı babam şimdi kötü muamele ediliyor
acımasız şeytanlar; Aşağı inmeli ve yanlışlarını düzeltmeye yardım etmeliyim. "
Bunun üzerine konuşmayı bıraktı ve bir şaşkın gibi uzun süre oturdu,
Ruhu zaten kil kirasını bırakmıştı. Kendisine
Evin dışında gibi görünüyordu, hangi yönde gideceğini bilmiyordu,
Bu yüzden yoldan geçenlerden birinden sordu.
Bölge Şehri. [72] Çok geçmeden kendini orada buldu ve yönetti
Hapishaneye doğru adımları, babasının dışarıda yatarken [73]
Çok şok edici durum. İkincisi oğlunu koruduğunda,
gözyaşları ve GaoLers'ın onu dövmek için rüşvet verildiğini ilan etti,
hem gece gündüz yaptılar, onu ona indirene kadar
Üzgünüm kötü durum. Sonra Fang-P'ing büyük bir öfkeyle döndü,
ve GaoLers'ı lanetlemeye başladı. "Senin üzerine!" diye bağırdı; "Benim
Baba suçludur, yasalara göre cezalandırılmalıdır,
Senin gibi bir dizi alçakın iradesi. "Bunun üzerine acele etti,
ve yanında sunduğu bir dilekçe hazırladı
Şehir Tanrı'nın sabah oturumu; Ama düşmanı Yang, bu arada
çalışmaya ayarlanmış ve o kadar etkili bir şekilde rüşvet verdi ki, şehir tanrısı reddedildi
destekleyici kanıtlar isteme dilekçesi. [74] Fang-P'ing
Öfkeli, ama hiçbir şey yapamazdı; Böylece bir kerede başladı
Dikkatli şehir, davasını almayı başardı, ancak
İşitmeye gelmeden neredeyse bir ay önceydi ve sonra tüm
Hot, ağır olduğu bölge şehrine bir referanstı
işkence gördü ve kendi evinin kapısına geri döndü, korktuğu için
daha fazla sorun vermeli. Ancak içeri girmedi, ama çaldı
Uzakta ve şikayetini on hakemden birinin önüne koymaya devam etti
araf; bunun üzerine daha önce kötü kullanılan iki mandalina
O, öne çıktı ve gizlice ona bin ons gümüş teklif etti
Eğer suçlamayı geri çekerse. Bunu yapmayı olumlu bir şekilde reddetti; Ve
Bazı günler daha sonra kaldığı hanın ev sahibi,
ona acıları için aptal olduğunu ve şimdi alacağını söyledi
ne para ne de adalet, yargıç zaten
kurcalanmış. Fang-P'ing bunun sadece dedikodu olduğunu düşündü ve olmaz
İnanın; Ancak, davası çağrıldığında, yargıç tamamen reddetti
şarjı duymak ve bambu ile yirmi darbe emretti,
tüm protestolarına rağmen yönetildi. O zaman
diye bağırdı, "Ah! Hepsi sana verecek param yok çünkü;" Hangi
Hakimi öyle tuttu ki, Lictors'a Fang-P'ing'i atmasını söyledi
ateş yatağı. Bu, kükreyen bir ateşle harika bir demir kanepeydi
Altında, bu onu kırmızı sıcak yaptı; Ve bunun üzerine şeytanlar
Fang-P'ing, ilk kez kıyafetlerini çıkararak, onu bastırarak
Üzerinde, yangın kemiklerine yayana kadar, buna rağmen
Ölemedi. Bir süre sonra şeytanlar yeterince sahip olduğunu söyledi ve
Demir yataktan inmesini sağladı ve kıyafetlerini tekrar taktı. O öyleydi
Sadece yürüyebildi ve mahkemeye geri döndüğünde, yargıç sordu
Daha fazla şikayette bulunmak isterse. "Ne yazık ki!" diye bağırdı "benim
Yanlışlar hala rastanled ve ben sadece yalan söylemeliydim
Artık şikayet etmem. "Hakim ne yapması gerektiğini sordu
şikayet; hangi fang-p'ing bunun adaletsizlik olduğunu söyledi
son cezası. Bu hâkimi o kadar öfkelendirdi ki
görevlilerine Fang-P'ing'i ikiye görmelerini emretti. Sonra uzaklaştırıldı
Şeytanlar tarafından, birkaç arasında itildiği bir yere
ahşap tahtalar, her taraftaki zemin ıslak ve yapışkan
kan. Tam o anda yargıçtan önce geri dönmesi için çağrıldı,
hala aynı zihnin olup olmadığını soran; Ve onun yanıtında
Olumlu olarak, tekrar geri alındı ​​ve ikisi arasına bağlandı
tahtalar. Testere daha sonra uygulandı ve beyninden geçerken
En acımasız acıları yaşadı, ancak başardı
Bir ağlamadan katlanın. "O zor bir müşteri," dedi
Şeytanlar, testere göğsünden yavaş yavaş yol aldı; ile
diğeri cevapladı, "Gerçekten, bu evi dindarlığı; ve
Zavallı adam hiçbir şey yapmadı, testere biraz dışarı dönelim
Doğrudan çizgi, kalbini yaralamaktan kaçınmak için. "Fang-p'ing sonra hissettim
Testere içinde bir eğri yapar, bu da ona daha fazla acıya neden olur
önce; Ve birkaç dakika içinde,
zemin ve vücudunun iki yarısı parçalandı,
Her iki tarafta, bağlı oldukları tahtalar. Şeytanlar gitti
İlerlemeyi rapor etmek için geri döndü ve daha sonra Fang-P'ing'e katılması emredildi
tekrar birlikte ve onu içeri getir. Buna göre,-kesim
Tüm Fang-P'ing'in vücudu onu korkunç bir şekilde incitiyor ve sanki
Her dakika yeniden açılır. Ancak, Fang-P'ing yürüyemediğinden,
Şeytanlardan biri bir kordon çıkardı ve beline bağladı,
Ödül, dedi. Acı hemen durdu,
Ve Fang-P'ing, bu sefer hakimden önce bir kez daha ortaya çıktı
Daha fazla şikayette bulunmayacağına söz veriyor. Hakim şimdi verdi
Dünyaya gönderilmesi gereken emirler ve şeytanlar, eşlik ederek
Onu şehrin kuzey kapısından dışarı çıkardı, onu eve götürdü ve
gitti. Fang-P'ing şimdi daha az şansın olduğunu gördü
Infernal bölgelerde adaleti yukarıdaki yeryüzüne güvence altına almak;
Ve büyük Kral'a davasını savunmak için hiçbir yolu yok,
Kendisini belirli bir dik ve hayırsever Tanrı'ya bağladı,
Büyük kralın akrabası olan Erh Lang ve o
aramaya kararlı. Böylece döndü ve güneye doğru yol aldı,
ama hemen bazı şeytanlar tarafından ele geçirildi, hakim tarafından gönderildi
Gerçekten evine geri döndüğünü izle. Bu şeytanlar onu acele etti
yine hâkimin varlığında, alındığı yer
Beklentisi, büyük bir uyarı ile; Yargıç kendisini övüyor
filial dindarlık, ancak daha fazla sorun yaşamaya ihtiyacı olduğunu beyan ederek
Madde, babası zaten zengin bir şekilde doğmuştu ve
ünlü aile. "Ve sana," diye ekledi yargıç, "şimdi bir
sizinle birlikte eve götürmek için bin ons gümüşün sunulması
Bir yüzüncü yaşın yaşlılıkı gibi, umarım
Memnun.
Onu Şeytanlardan sorumlu gönderdi. İkincisi şimdi kötüye kullanmaya başladı
Onlara çok fazla sorun verdiği için, ama Fang-P'ing keskin bir şekilde döndü
ve onları yargıçtan önce geri almakla tehdit etti. Onlar
daha sonra sessiz kaldı ve günde yaklaşık yarım yürüdü
Uzunluk, Şeytanların Fang-P'ing'i davet ettiği bir köye ulaştılar
Kapısı yarı açık duran bir eve. Fang-P'ing
Sadece içeri giriyor, aniden şeytanlar ona arkadan bir kıpırdattı,
Ve ... oradaydı, tekrar dünyada küçük bir kız olarak doğdu. Üçü için
Günlerce yiyecek almadan çırpındı ve ağladı ve sonra öldü.
Ama ruhu Erh Lang'ı unutmadı ve hemen aramaya başladı
o Tanrı. Retinue ile düştüğünde ileri gitmemişti
Bazı yüksek şahsiyetler ve görevlilerden biri onu almak için ele geçirdi
ve efendisinden önce onu acele etti. O bir
Chariot, yakışıklı bir genç adam gördüğü, büyük bir durumda oturuyor;
ve şimdi onun şansı olduğunu düşünerek,
Yüksek bir mandalina olduğunu hayal etti, tüm üzücü hikayesi baştan
son. Daha sonra bağları kaybedildi ve genç adamla birlikte gitti
Birkaç yetkilinin almak için çıktığı bir yere ulaşana kadar
onlara; Ve bunlardan birine, şimdi öğrenen Fang-P'ing'e güvendi.
Genç adam Tanrı'nın kendisinden başka bir şey değildi, yetkililer
Cennetin dokuz prensi ve bakımı emanet edilen prens
Erh Lang dışında. Bu son çok uzundu ve uzun bir beyazdı
Sakal, bir tanrının popüler temsili gibi değil; Ve ne zaman
Diğer prensler gitmişti, Fang-P'ing'i bir mahkemeye götürdü,
Babasını ve eski düşmanları Yang'ı gördüğü yerde, tüm
Lictors ve davada karıştırılmış olan diğerleri. By-by, bazıları
Suçlular kafeslere getirildi ve bunlar
Yargıç, Valilik ve Sulh Hakimi. Daha sonra duruşma başlatıldı,
Ayakkabılarında titreyen ve titreyen üç kötü subay; Ve ne zaman
Kanıtları duymuştu, Erh Lang ceza vermeye devam etti.
her biri mahkum olduğu mahkumlar,
kavrulacak, kaynatılacak ve başka türlü birkaç suçlarının büyüklüğü
En zorlu işkenceye koyun. Fang-p'ing'e gelince, ona
evi dindarlığı için bir ödül olarak üç on yıl daha fazla yaşam ve
Cümlenin kopyası cebine konuldu. Baba ve oğul yolculuk yaptı
birlikte ve uzunluğunda evlerine ulaştı; yani,
Fang-P'ing, bilinci geri kazanan ilk kişiydi ve sonra
Hizmetçiler babasının tabutunu hemen yaptıkları ve
Yaşlı adam bir kerede hayata döndü. Ama Fang-P'ing onu aradığında
Cümlenin kopyası, lo! kaybolmuştu. Yang ailesine gelince,
Yoksulluk yakında onları geçti ve tüm toprakları geçti
Fang-P'ing'in elleri; Onları satın aldığı kadar emin olmak için
hemen steril oldu ve hiçbir şey üretmeyecek; Ama Fang-P'ing
Ve babası mutlu bir şekilde yaşadı, hem doksan yaşına ulaştı hem de
Garip Yıllar. [75]


Dipnotlar:

[72] Infernal bölgelerin hemen hemen bir karşılığı olması gerekiyordu
Işık meselesi hariç, yukarıdaki dünyanın. [73] Kanton ziyaretçisi mahkumların gruplarını gözlemleyemez
Hapishanelerin dışındaki sokakta oturan zincirlerle, çoğu
onlar kendi esnaflarını yapmakla uğraştılar.

[74] Bir Çin mahkemesindeki hakim mutlaka çok bağımlıdır
Sekreterleri; Ve özel durumlar dışında,
Neredeyse tamamen onlardan. Onlarınkini hangi partiden alıyorlar
Dava "avucuyu nasıl geçeceğini" biliyor.

[75] Bütün hikaye elbette sadece zehirli bir hiciv
ve Çin'deki iktidar sınıflarının adaletsizliği.




Lxxvii.

Tekil oftalmi vakası.


Chiang-Nan'dan Bay Ku, Chi-Hsia'daki bir handa duruyordu.
gözlerin çok şiddetli bir iltihabı tarafından saldırıya uğradı. Gece gündüz
Yatağında inliyor, hiçbir ilaç boşuna değildi; Ve ne zaman
Biraz daha iyi oldu, iyileşmesine tekil bir eşlik etti
fenomen. Gözlerini her kapattığında, önünde bir
Tüm kapıları tamamen açık olan büyük binaların sayısı ve insanlar
Arka planda geçme ve geri dönme, hiçbiri tarafından tanımadığı
görünüş. Bir gün iyi bir bakmak için oturmuştu, ne zaman, hepsi
Aniden, kendini açık kapılardan geçtiğini hissetti. O devam etti
herhangi biriyle tanışmadan üç mahkeme-yarda; Ama bakarken
Her iki taraftaki bazı odalara, çok sayıda genç kız gördü
Yayılan kırmızı bir halıda oturmak, yalan söylemek ve diz çökmek
yerde. Tam o sırada binanın arkasından bir adam çıktı ve,
Ku'yu görerek, ona dedi ki, "Ah, prens bir yabancı olduğunu söyledi
kapı; Sanırım demek istediği kişi sensin. "Sonra Ku'dan
İkincisi ilk başta yapmak istemiyordu; Ancak o
adamın örneklerine ulaştı ve ona eşlik etti,
Saray öyleydi. Rehberi ona dokuzuncu oğluna ait olduğunu söyledi
Prens ve bir dizi için zamanın nickine gelmiş olduğunu
arkadaşlar ve akrabalar bu günü gelecek gün seçmişti ve
Genç beyefendiyi son zamanlarda şiddetli bir şekilde iyileşmesi nedeniyle tebrik et
hastalık. Bu arada başka bir kişi onları acele etmeye gelmişti ve
Yakında kuzeye bakan bir pavyonun olduğu bir yere ulaştılar,
Dokuz tarafından desteklenen süs terası ve kırmızı korkuluklarla
sütunlar. Adımlara yükselen, ziyaretçilerle dolu yeri buldular,
Ve sonra yüzüyle kuzeye oturan genç bir adamı attı, [76]
Bir keresinde prensin oğlu olduğunu biliyorlardı ve bunun üzerine
Kendilerini önünde secde ettiler, tüm şirket onlar gibi yükseliyor
Bu yüzden. Genç prens Ku'yu doğuya oturttu ve neden oldu
servis edilecek şarap; Bundan sonra bazı şarkı kızları geldi ve
Hua-feng-chu'yu gerçekleştirdi. [77] Üçüncü sahne hakkında kalmışlardı,
aniden, Ku hanın ev sahibini ve onun
O akşam yemeğinin hazır olduğunu ona bağırdı ve korkunç bir şekilde
Genç prensin de duymasından korkuyor. Ancak kimse görünmüyordu
Bir şey fark etmiş olmak için, Ku bir an için mazur görülmesi için yalvardı,
kıyafetlerini değiştirmek istedi ve hemen bitti. Sonra baktı
yukarı ve batıda güneşin alçak olduğunu gördü ve hizmetçisi onun yanında duruyor
Bedside, bunun üzerine handan ayrılmadığını biliyordu. O çok
Bu konuda yendindi ve olabildiğince hızlı geri dönmek istedi; O,
Bu nedenle, hizmetçisini reddetti ve bir kez daha gözlerini kapattı,
Her şeyi bıraktığı gibi buldu, bunun dışında
İlk vesileyle, genç kızları gözlemlemişti, şimdi yoktu
görülmek için, ama ağlayan sadece dağınık bir kamburluk destekli yaratıklar
ve ona orada gözetleyerek ne demek istediğini sordu. Ku
Cevap vermeye cesaret edemedi, ama onları olabildiğince çabuk geçti ve
Genç Prens Pavyonuna. Orada onu hala buldu
oturuyor, ama ayak üzerinde siyah bir sakal var; Ve prens
nerede olduğunu bilmek endişeliydi, yedi sahnenin
Oyun zaten bitmişti. Daha sonra büyük bir kadeh şarap ele geçirdi ve yaptı.
KU bir ceza olarak iç, o zaman oyun bitti ve
Liste başka bir seçim için verildi. "P'eng'in Evliliği
TSU "seçildi ve sonra şarkı söyleyen kızlar
Kakao fındıklarında şarap yaklaşık beş litre tutacak kadar büyük, ki
zayıf gözlerden muzdarip olduğu gerekçesiyle düştü ve
Sonuç olarak çok fazla içmekten korkuyor. "Gözlerin kötüyse," diye bağırdı
Genç Prens, "Mahkeme doktoru elinizin altında ve
"Bunun üzerine, doğuya oturan konuklardan biri öne çıktı,
Ve Ku'nun gözlerini parmaklarıyla açmak, onlara biraz beyazla dokundu
Yeşim piminin sonundan uyguladığı merhem. O zaman Ku'yu Bade
Gözlerini kapat ve kısa bir şekerleme yap; Böylece prens onu yürütmüştü
yatağı çok yumuşak bulduğu ve çevrili bir uyku odasına girer
O kadar lezzetli parfümle, yakında derin bir uykuya düştü.
Boyun, çatışması gibi görünen şeyle uyanmıştı
ziller ve oyunun hala devam ettiğini düşündü; Ama açılışta
gözleri, bunun sadece Inn-Dog olduğunu gördü, bu da
Oilman'ın Gong. [78] Ancak oftalmisi oldukça iyileşti; Ve ne zaman
Gözlerini tekrar kapattı, hiçbir şey göremedi.


Dipnotlar:

[76] Mencius'un çalışmalarında V.
İmparator Yao iken yüzüyle güneye doğru durdu (bkz. Hayır.
Viii., Not 63) ve soyluları kuzeye baktı. Bu düzenleme
Shun'un erdemine bağlı olduğu söylenen; Modern için
İmparator zamanlar her zaman güneye bakar.

[77] Ünlü bir oyunun adı.

[78] Bunlar bir peynir plakası kadar büyük ve kısa bir
sopa, asılı küçük bir metal düğmesini böyle bir
her dönüşünde gong yüzüne karşı çatışma şekli
el. Tarafından kullanılan çeşitli enstrümanların isimleri ve açıklamaları
Çin'deki cosmertergers iyi boyutlu bir hacmi dolduracaktı.




Lxxviii.

Chou k'o-ch'ang ve hayaleti.


Huai-shang'da Chou T'ien-i adında bir mezun yaşadı, ancak
Elli yaşında, sevdiği K'o-ch'ang adlı bir oğlu vardı
çok canım. Bu çocuk, yaklaşık on üç veya on dört olduğunda,
yakışıklı, iyi favorili, garip bir şekilde çalışmak için ve çoğu zaman
okuldan, bazen bütün gün boyunca, herhangi bir gün boyunca
Babasının bir kısmı. Bir gün gitti ve yaptı
Akşam geri gelmeyin; Hiçbiri, gayretli bir aramadan sonra
Onun izleri keşfediliyor. Babası ve annesi içindeydi
umutsuzluk ve yaşamaya neredeyse hiç bakmadı; Ama bir yıl sonra ve daha fazla
vefat et, bak ve bak! K'o-ch'ang geri döndü,
Ancak onu yapmayan bir Taocu rahip tarafından çekildi
herhangi bir zarar ve rahip yokken bir anı ele geçirmişti
Kaçmak ve tekrar eve giden yolu bulmak için. Babası çok sevindi ve
Ona daha fazla soru sormadı, ama ona bir eğitim vermek için çalışmaya hazırdı;
Ve K'o-ch'ang ondan çok daha zeki ve daha zekiydi
daha önce, ertesi yıl lisansını almıştı
derecesi ve kendisi için bir isim yapmıştı. Hemen tüm iyi
Mahallenin aileleri onu bir damadı olarak güvence altına almak istedi.
Diğerlerinin yanı sıra son derece güzel bir kız vardı, kız
Doktor derecesini alan Chao adında bir beyefendi ve
K'o-ch'ang'ın babası, gençlerle evlenmesi gerektiğinden çok endişeliydi
bayan. Gençliğin kendisi bunu duymazdı, ama kitaplarına yapıştı
ve yüksek lisans derecesini aldı, herhangi bir düşünceyi eğlendirmeyi reddederek
evliliğin; Ve bu o kadar bıkmıştı ki, bir gün iyi
Bayan onu sağlam bir şekilde değerlendirmeye başladı. K'o-ch'ang büyük bir öfkeyle kalktı ve
diye bağırdı, "Uzun zamandır kaçmak istiyordum ve sadece
senin aşkınız için kaldı. Şimdi veda edeceğim ve Bayan Chao'yu bırakacağım
Onunla evlenmeyi seven herhangi biri için. "Bu konuda annesi denedi
Onu gözaltına al, ama bir anda yere düşmüştü ve
Şapkası ve kıyafetlerinden başka bir şey kalmadı. Hepsi
Kahkemle korkmuş, bunun k'o-ch'ang's olması gerektiğini düşünerek
onlarla birlikte olan ve kendilerini ağlamaya bırakan hayalet ve
ağıt; Ancak ertesi gün K'o-ch'ang geldi,
Atların ve hizmetçilerin bir tutulması eşliğinde, hikayesi şu ki
Daha önce kaçırılmış [79] ve zengin bir tüccara satılmıştı,
O zaman çocuksuz olmak onu benimsemişti, ama daha sonra kim
Kendi karısı tarafından ona doğmuş bir oğlu vardı, K'o-ch'ang'ı eskiüne geri gönderdi
Ev. Ve babası onu sorgulamaya başlar başlamaz
Çalışmalar, mutlak dulness ve bilgi isteği yakında açıklığa kavuşturdu
O, eski gerçek k'o-ch'ang olduğunu; Ama zaten bir
yüksek lisans derecesini alan adam (yani onun hayaleti vardı
anladım,) bu yüzden ailede tüm olayı korumak için belirlendi
gizli. Bu K'o-Ch'ang, Bayan Chao'yu benimsemeye çok hazırdı; Ve
Bir yıl başlarının üzerinden geçmeden önce karısı
Torun için çok özlemli yaşlı insanlar.


DİPNOT:

[79] Bkz. No. XXIII., Not 154.




Lxxix.

Po-Yang Gölü'nün ruhları.


Chai adında bir yetkili, Jao-Chou'daki bir gönderiye atandı ve
Yolu, Po-Yang Gölü'nü geçti. Ziyaret etmek
Yerel ruhların tapınağı, oyulmuş bir görüntüsünün
Patriotic Ting P'u-Lang, [80] ve bir diğeri kendi adından
ikincisi çok daha düşük bir pozisyon işgal ediyor. "Gel! Gel!" dedi chai,
"Patron Azizim böyle bir arka plana yerleştirilmiyor;" Yani o
Görüntüyü daha onurlu bir yere taşıdı ve sonra geri döndü
Teknesine tekrar bin. Kısa bir süre sonra, gemiyi büyük bir rüzgar vurdu ve
direk ve yelkenleri uzaklaştırdı; Denizcilerin harika alarmları içinde
Howl ve ağlamak için çalışmaya ayarlayın. Ancak, birkaç dakika içinde bir
Küçük skiff dalgaları keser ve çok geçmeden
hepsi güvenli bir şekilde gemide. Kürek çeken adam garip bir şekilde imaj gibiydi
Chai'nin pozisyonu değiştiği tapınakta; Ama onlar
Squall geçtiğinde ve skiff ve
İnsan her ikisi de yok olmuştu.


DİPNOT:

[80] Hung Wu döneminde yaşayan ünlü bir yetkili, önce
Ming Hanedanlığı İmparatoru (A.D. 1368-1399). Yapamadım
Kutlandığı belirli eylemin ne olduğunu keşfedin
"ölüme sadık" olarak.




LXXX.

Nakit akışı.


Belli bir beyefendinin hizmetçisi, ustası bahçesinde bir gündü,
İki veya üç metre akan bir nakit akışı [81]
genişlik ve yaklaşık aynı derinlik. Hemen iki büyük ele geçirdi
avuç ve sonra kendini akışın tepesine attı
gerisini denemek ve güvence altına almak için sipariş verin. Ancak kalktığında buldu
her şeyin altından aktığını, hiçbiri kalmadı
İki elinde ne yapmıştı.

["Ah!" Yorumcu, "Para düzgün bir şekilde dolaşan bir ortam,
ve bir erkeğin yalan söylemesi ve hepsini tutması amaçlanmamıştır
kendisi. "] [82]


Dipnotlar:

[81] Bkz. No. II., Not 42.

[82] Çinliler, su tanıtmak gibi düşkün,
Bahçelerine ve zevk alanlarına minyatür göller biçimi
konut evinin yakınında koşu akışı onaylamıyor. Kendim biliyordum
Oldukça küçük bir ev ile donatılmış bir adam vakası, kira,
yanında bir dağ rill koştu, yeri terk etti ve ödedi
bir
KADAR DEVAM EDİYORUM. Yine de bu adam
adil bir bilgin ve önyükleme mezunuydu.




Lxxxi.

Cennetin adaletsizliği.


Bay Hsue, Shantung'da bir sulh hakimi idi. Belli bir üst odası onun
House mağaza odası olarak kullanıldı; Ama bazı yaratıklar böyle başardı
sık sık içeri girmek ve mağazalar arasında tahribat etmek için
hizmetçiler her zaman azarlanıyorlardı, bu
izlemeye kararlı. By-by, büyük bir örümcek kadar büyük bir örümcek gördüler
Ölçme ve efendilerine söylemek için acele etti, bunu düşünen
Böcekleri beslemek için hizmetkarlara emir verdiği garip
kek. Böylece çok uysal hale geldi ve her zaman ortaya çıkacaktı
Aç, yemek için yeterince alınır almaz geri dönüyor. [83] Yıl
vefat etti ve bir gün Bay Hsue, arşivlerine danışıyordu.
Aniden örümcek ortaya çıktı ve masanın altına koştu. Olduğunu düşünmek
Aç, hizmetkarlarının ona bir pasta verdiğini söyledi; Ama bir sonraki an o
Bir pirzola çubuğunun kalınlığı hakkında iki yılan fark ettim,
her iki tarafta. Örümcek, sanki ölümcül korku gibi bacaklarında çekildi ve
Yılanlar yumurta kadar büyük yuvarlak olana kadar şişmeye başladı;
Bay Hsue'nin büyük ölçüde endişe duyduğu ve acele edeceği,
Kaza ne zaman! Evdeki her insanı öldürerek gök gürültüsüne gitti.
Bay Hsue, kısa bir süre sonra bilinci kurtardı, ama sadece
karısını ve hizmetkarlarını görmek için, yedi kişi ölü yatıyor; Ve
Bir aylık hastalıktan sonra da bu hayattan ayrıldı. Şimdi Bay Hsue
İnsanların gerçekten çıkarları olan dik, onurlu bir adam
Kalbinde. Buna göre bir abonelik cenazesini ödemek için gündeme getirildi
masraflar ve mezar gününde hava kilometrelerce kiralandı
Ağlama ve ağıt çığlıkları ile yuvarlak.

[Burada yorumcu, ben shih-shih, aşağıdakileri yapar
Açıklama:-"Dragons inci ile oynuyor [84] Her zaman olarak gördüm
Yaşlı bir kadının hikayesi. Öyleyse, hikayenin bir gerçek olması mümkün mü? BEN
Thunder'ın sadece suçlu adama çarptığını da duydular; [85]
Ve eğer öyleyse, erdemli bir yetkili bu korkunçla nasıl ziyaret edilebilir?
felaket? "]


Dipnotlar:

[83] Chinaman onu "o kadar yiyemeyen zor bir çok şey düşünüyor
tam. "Burada Çinlilerin çok fazla görünmediği fark edilebilir
Sonraki yedek durumu olarak yeme sürecinin tadını çıkarın. Olarak
Kural, yiyeceklerini cıvatalıyorlar ve onların keyfini çıkarıyorlar
daha sonrasında.

[84] Bu söylemenin tam açıklaması ve kökeni
Açık. Ejderhalar genellikle incilerle temsil edilir.
ağızlar; Ve bunlar tükürmeleri veya süslü olmaları gerekiyor
onları alabilir. İnci de,
Dragon'un doğası, güçsüz olacaktı; Ama hepsi bu
Konuyu biliyorum.

[85] Bu, günümüzde Çin'e ortak inanç. Bir
Kötü insanları cezalandıran gök gürültüsü tanrısı; Yıldırım sadece bir
Mirror, kurbanlarını bekleyen yardımıyla.




Lxxxii.

Deniz Serpent.


Chia adında bir tüccar Güney Denizlerinde bir gece geçiyordu
Aniden gemisinde gün kadar hafif oldu. Görmek için yukarı atlamak
Sorun neydi, vücudu yarısı ile büyük bir yaratık tuttu
bir tepe gibi yükselen su. Gözleri iki güneşe benziyordu,
ve çok geniş bir ışık attı; Ve tüccar kayıkçılara sorduğunda
Ne, söyleyebilecek biri yoktu. Hepsi çömeldi
ve izledi; Ve canavar, yavaş yavaş kayboldu
Yine su, her şeyi daha önce olduğu gibi karanlıkta bırakın. Ve ne zaman
Limana ulaştı, tüm insanların garip bir şey hakkında konuştuğunu gördüler
Gece ortaya çıkan büyük bir ışık olgusu, zaman
ki bu tam olarak kendilerinin sahip olduğu garip sahneye denk geldi
tanık oldu. [86]


DİPNOT:

[86] Bu durumda "Deniz-Serpent" muhtemelen az ya da çok
bazı meteorik fenomenlerden.




Lxxxiii.

Sihirli Ayna. [87]


"... Ama gerçekten ait olan bir şeye sahip olmak istiyorsan
Bana göre, "dedi," yapacaksın. "
"Beni ne zaman görmek istersen bakmalısın
Benim için kitaplarında; Aksi takdirde görünür olmayacağım; "-
Kaybolduğu an. Liu eve çok melankolik gitti; Ancak
Aynaya baktığında, onunla duran feng-hsien vardı
Ona geri dönerek, olduğu gibi, uzaklaşan birinde ve
Ondan yaklaşık yüz adım. Sonra kendini ona bağladı
ihtiyati tedbirler ve herhangi birini almayı reddederek çalışmalarına yerleşti
ziyaretçiler; ve daha sonra birkaç gün, baktığı zaman
Ayna, Feng-hsien vardı, yüzü ona doğru döndü ve
her özellikte gülümsüyor. Bundan sonra, her zaman çıkarıyordu
ona bakmak için ayna; Ancak, yaklaşık bir ay içinde iyi kararları
Kaybolmaya başladı ve bir kez daha eğlenmek için dışarı çıktı ve
zamanını eskisi gibi boşa harcayın. Eve dönüp baktığında
Ayna, Feng-hsien acı bir şekilde ağlıyor gibiydi; Ve ertesi gün,
Ona tekrar baktığında, sırtı ona doğru döndü
Aynayı aldığı gün. Şimdi bunun olduğu için olduğunu biliyordu
çalışmalarını ihmal etti ve hemen hepsiyle tekrar çalışmaya hazır
Gizim, bir ay içinde bir kez daha dönmüştü.
Bundan sonra, ilerlemesini kesintiye uğrattığında, Feng-hsien
Yüzey üzüldü; Ama ne zaman iyi geçiyorsa, onu
Üzüntü gülümsemelere değiştirildi. Gece ve Sabah Liu
Ayna, bununla ilgili saygın bir kuralın ışığında; ve
Üç yıl boyunca zafer kazandı. "Şimdi," diye bağırdı O, "
yüzüne feng-hsien görünebilecek. "Ve orada yeterince elbette,
O, özenle çekinmiş kemerli kaşları ve dişleri ile
Sadece dudakları arasında, olabildiğince mutlu görünümlü, ne zaman
Birdenbire konuşuyor gibiydi ve Liu, "Güzel bir
Yaptığımız çift, izin vermeliyim "-ve bir sonraki an Feng-hsien yanında
onun tarafı.


DİPNOT:

[87] Aşağıdakiler sadece uzun ve uzun bir bölümden alınan tek bir bölümdür.
Aksi takdirde ilgisiz bir hikaye. Bayan Feng-hsien bir tilki idi; dolayısıyla o
burada açıklanan ayna gibi tekil bir hediye verme gücü,
nesnesi sevgilisini başarıya teşvik etmekti-durum
gelecekteki birliklerinin.




Lxxxiv.

Cesaret test edildi.


Bay Tung bir hsue-chou adamıydı, geniş sözlü oynamayı çok seviyor ve
Sık sık kendini dahil eden açık yürekli, şeytan-harman bakımı üyesi
belada. Bir gün bir gezginle düştü
katır ve kendisi ile aynı şekilde gidiyor; bunun üzerine girdiler
sohbet ve güç özellikleri hakkında birbirleriyle konuşmaya başladı
ve benzeri. Gezgin, adının T'Ung olduğunu söyledi [88] ve
Liao-Kim'e aitti; yirmi yıl evden uzakta olduğunu,
ve denizden yeni dönmüştü. "Ve söylemeye girişimde bulunuyorum"
diye bağırdı Tung, "Bu dört denizde dolaşımlarda [89]
Çok sayıda insan gördüm; Ama doğaüstü bir zekice gördün mü
Onlar? "T'ung ona ne ifade ettiğini sordu; ve sonra Tung açıkladı
Kendi hobisi ne oldu, ne kadar istediğini ekliyor
Onlardan geniş sözcük sanatındaki herhangi bir hile öğrenin. "Doğaüstü,"
Gezgin cevapladı, "Her yerde bulunacak. İhtiyaç duyuyor ama bu
Bir adam sadık bir konu ve her şeyi bilmesi için bir evliyeli oğul olmalı
Supernaturals'ın bildiğini. "" Doğru sen, gerçekten! "Diye bağırdı Tung
Kemerinden kısa bir kılıç çizdi ve bıçağı onunla dokunarak
Parmaklar, bir şarkı ile eşlik etmeye başladı. Sonra bir ağacı kesti
Bu yoldan, ne kadar keskin olduğunu gösterdi; hangi
T'ung sakalını düzeltti ve gülümsedi, bir
Silale bak. Tung onu ona verdi ve döndüğünde
İki veya üç kez, "Bu çok daha düşük bir parçası
çelik; Şimdi, kendim hakkında hiçbir şey bilmesem de,
Gerçekten biraz kullanımda olan silah. "Sonra onun altından çekildi
Bir ayağın kılıcını kaplayın ve onunla birlikte parladı
kavun kadar yumuşak görünen ve
Bir atın toynak gibi kesin. Tung çok şaşkındı ve
Dikkatli bir şekilde geri döndürerek diğerinin kılıcını ödünç aldı
Bıçağı siliyor. Sonra T'ung'u evine davet etti ve onu yaptı
Gece kal; Ve onun gizemini açıklaması için ona yalvardıktan sonra
kılıç, bacağını hemşire etmeye ve saygılı bir şekilde dinlemeye başladı
bir kelime söylemek. Zaten oldukça geç kalmıştı, aniden bir
Tung'un babasının yaşadığı yandaki scouffing sesi; Ve üzerinde
Kulağını duvara koyarak, öfkeli bir ses duydu, "Söyle
Oğlunuz buraya hemen gelecek ve sonra seni kurtaracağım. "Bu
ardından diğer dayak sesleri ve sürekli inleme,
Tung'un babası olduğunu bildiği ses. Bu nedenle bir mızrak ele geçirdi,
ve acele etmek üzereydi, ama T'ung onu geri tutarak "
Eğer gidersen kesinlik için öldürülebilir. Başka bir plan düşünelim. "
Tung hangi planı önerebileceğini sordu; diğerinin cevap verdiği,
"Soyguncular babanızı öldürüyor: size yardım yok; ama
Kardeşin yok, sadece git ve karınıza ve çocuklara ne
Son dilekleriniz, hizmetçileri denemeye çalışırken. "Tung kabul etti
buna ve ona yapışan karısını söylemek için koştu
Gitmemesi, uzun süre boyunca tüm cesareti ortadan kalkmış ve o
Yayını ve oklarını direnmeye hazır hale getirmek için onunla yukarı çıktı
soyguncuların saldırısı. Bu kavşakta arkadaşının sesini duydu
T'ung, evin saçaklarında dışarıda, "Hepsi
Sağ; Soyguncular gitti; "Ama bir mum yakarken görebiliyordu
Onunla hiçbir şey. Daha sonra onunla tanıştığı ön kapıya çaldı
elinde bir fener olan baba, bir partiden geliyor
komşunun evi; ve tüm mahkeme avlusu küllerle kaplandı
yanmış otların, burada gezginlerin kendisi olduğunu biliyordu
doğaüstü. [90]


Dipnotlar:

[88] Çok önemli aspiratın yanı sıra, bu ad bir
İlk bahsedilen "Tung" dan farklı _tone_; ve Üstelik
tamamen farklı bir karakterle yazılı olarak ifade edilir. Çince
Kulak, iki kelimenin kahverengi kadar karıştırılması pek olası değildir ve
Jones.

[89] Dört deniz, Çinliler tarafından yaşanabilir olanı bağlamaları gerekiyordu
Bu arada, daha da inanan yeryüzünün bölümleri
kare. Her şeyin merkezinde, her birinde çok geniş uzanan
Yön, Evrenin Gözü, Orta Krallık. Uzakta
kıyılarından uzaklık, bir dizi küçük ada yatıyor, burada yaşıyor
İngiliz, Fransızca, Hollandaca vb. Gibi barbar uluslar.

[90] Yorumcu, ben shih-shih, bu hikayeye bir not ekliyor
Kendi başımıza özetlenebilir ...

   "Keskinleşen [wo] adam kayboldu."




LXXXV.

Boğulmuş arkadaş.


SHUN-T'ien Fu'dan Bay Ch'en, M.A., on altı kişilik bir çocuk gittiğinde
Bir Budist Tapınağında Okul. [91] Çok sayıda akademisyen vardı
Kendisinin yanı sıra ve diğerlerinin yanı sıra, geldiğini söyleyen Ch'u adında biri
Shantung'dan. Bu ch'u çok çalışkan bir adamdı; O asla
boş gibi görünüyordu ve aslında okul odasında uyudu, gitmiyor
hiç ev. Ch'en ona çok bağlı oldu ve bir gün ona sordu
Neden hiç gitmedi. "Şey, görüyorsun," diye yanıtladı Ch'u, "
Çok fakir ve okulum için ödeme yapmayı pek göze alamaz; Ama Dint tarafından
Gecenin yarısı çalışırken, günlerimden ikisi üçüne eşit
başka biri. "Bunun üzerine ch'en kendi yatağını getireceğini söyledi
okul ve orada birlikte uyuyacaklardı; hangi ch'u
aldıkları öğretinin çok değerli olmadığını ve
kendilerini belirli bir eski bilgin altına koyarak daha iyisini yapardı
Lue olarak adlandırıldı. Bu, kolayca yapabildiler, çünkü
Tapınak aylıktı ve her ayın sonunda herkes gitmekte özgürdü
ya da gelmek için. Öyleyse, önemli bir adam olan Bay Lue'ye gittiler
kendini shun-t'ien fu'da bulan edebi kazanımlar
Cebinde nakit ve buna göre öğrencileri almak zorunda kaldı. O öyleydi
Numarasına iki ekleme yapmaktan memnuniyet duyar ve ch'n
Kendisi uygun bir bilgin, ikisi çok yakında çok büyük arkadaş oldu,
Aynı odada uyumak ve aynı masada yemek. Sonunda
Ay, izin istedi ve şaşkınlık için
Hepsi, on gün onun hakkında hiçbir şey duyulmadan geçti. O zaman
Ch'en'in T'ien Tapınağı'na gitti ve orada gördü
Verandalardan birinin altında ch'u, odun kesme ile işgal edildi
Lucifer Matches. [92] İkincisi varıştan çok rahatsız oldu
Ona neden çalışmalarını bıraktığını soran Ch'en; Yani ikincisi
onu bir kenara aldı ve zorunlu olacak kadar fakir olduğunu açıkladı
Önümüzdeki ay için yeterince fonları kazımak için yarım ay çalışın
Okul. "Benimle geri geldin," diye bağırdı Ch'en, duyarak
Bu, "Ödeme için ayarlayacağım", hemen
Ch'en'in her şeyi bir
derin sır. Şimdi Ch'en'in babası zengin bir esnaftı ve
Ch'U için para ödemek için parayı soyutladı; Ve
Babası onu bulduğunda, neden yaptığını itiraf etti
Bu yüzden. Bunun üzerine Ch'en'in babası ona aptal dedi ve ona izin vermeyecekti
çalışmalarına devam edin; hangi ch'u çok incindi ve kalacaktı
Okul da, ama o yaşlı Bay Lue, neler olduğunu keşfetti,
ve ona Ch'en'in babasına geri dönmesi için para verdi, onu harekete geçirin
okulda ve ona kendi oğlu gibi davranıyor. Yani ch'en
daha fazla okumamış, ama ne zaman tanıştığında her zaman ondan katılmasını istedi
Bir restoranda bazı ferahlıklarda, Ch'u her zaman reddediyor, ancak
Engelleri için uzun süre vermek, kendisi kırılmak için kendisi olmak
eski tanıdıkları.

Böylece Ch'en'in babası öldüğünde iki yıl geçti ve Ch'en gitti
çok memnun olan yaşlı Bay Lue'nin rehberliğinde kitaplarına geri dön
böyle bir kararlılığı görmek için. Tabii ki Ch'en şimdi Ch'u çok gerisindeydi;
Ve yaklaşık altı ay içinde Lue'nin oğlu geldi, içeri girerek içeri girerek
Babasını arayın, bu yüzden Bay Lue okulundan vazgeçti ve eve döndü
Öğrencilerinin onun için uydurduğu bir çanta ile hiçbir şey eklemiyor
Buna ama gözyaşları. Ayrılıkta Bay Lue, Ch'en'e Ch'u almasını tavsiye etti.
Öğretmeni olarak ve bunu yaptı, onu rahatça kurarak
onunla ev. Sınav çok kısa bir süre içinde başlayacaktı ve
Ch'en, geçmemesi gerektiğine ikna oldu; Ama ch'u dedi ki
meseleyi onun için yönetebilmesi gerektiğini düşündüm. Üzerinde
Atanan gün Ch'en'i bir beyefendiye tanıttı.
Liu adlı kuzeni ve Ch'en'den bu kuzene eşlik etmesini istedi,
Ch'U onu geri çektiğinde hangi Ch'en yapmaya devam ediyordu
Arkasında, [93] ve düşecekti ama kuzen çekti
tekrar kalktıktan sonra, görünüşünü inceledikten sonra,
onu kendi evine götürdü. Orada bayan yok, ch'en
iç dairelere konuldu; Ve birkaç gün sonra Liu dedi
Ona göre, "Birçok insan bugün bahçelerde olacak; gidelim
Ve bir süre kendimizi eğlendirin ve daha sonra seni eve göndereceğim
tekrar. "Daha sonra bir hizmetçinin ilerlemesi gerektiği emir verdi
Çay ve şarapla ve by-by kendileri gittiler ve yakında
Fete kalınlığında. Bir köprünün üzerinden geçerek, bir
Eski Söğüt Ağacı Biraz Boyalı Bir Skiff ve yakında gemideydi,
Şarabın etrafında özgürce geçerek uğraştı. Ancak bunu bulmak
Küçük donuk, Liu hizmetkarının gittiğini ve ünlü Bayan Li'nin
Şarkı söyleyen kız, evdeydi; Ve birkaç dakika içinde hizmetçi geri döndü
Bayan Li'yi yanına getiriyor. Ch'en onunla daha önce tanışmıştı ve bu yüzden
Bir zamanlar selamlama yaparken, Liu ona yeterince iyi olması için yalvardı
Onları bir şarkı ile tercih edin. Uyum altında emekli görünen Bayan Li
Melankoli, derhal bir cenaze töreni başlattı; hangi ch'en değildi
çok memnun ve böyle bir temanın için pek uygun olmadığını gözlemledi
vesileyle. Zorla bir gülümsemeyle, Bayan Li anahtarını değiştirdi ve verdi
Onlara bir aşk şarkısı; bunun üzerine Ch'en elini ele geçirdi ve dedi ki
Daha önce bir kez söylediğin Huan-Sha Nehri'nin [94] şarkısı; BEN
Birkaç kez okudum, ama kelimeleri çok unuttum. "
Sonra Bayan Li başladı-

   "Gözyaşları ile dolup taşan gözler, bardağına bakıyor,
    Bambu ekranını kaldırarak, yoldaşlarından biri yaklaşıyor;
    Başını büküyor ve yay benzeri terliklerine niyetli görünüyor,
    Ve kaşlarını kendilerini bir gülümsemeye çevirmeye zorlar.
    Kırmızı manşonla parfümlü yanağından gözyaşlarını siliyor,
    Korku ve titremede,
        O'erwhelm. "[95]

Ch'en bunu birkaç kez tekrarladı, uzunluğa kadar skiff
durdu ve uzun bir verandadan geçtiler,
Ayetler duvarlara yazılmıştı, [96]
kendi stanza eklemeye devam etti. Akşam şimdi geliyordu ve
Liu, adayların sadece ayrılmakla ilgili olacağını belirtti.
muayene salonu; [97] Bu yüzden onu kendi evine geri götürdü ve
Orada onu terk etti. Oda karanlıktı ve onunla kimse yoktu; Ancak
Hizmetçiler, ilk başta olmayı sağladığı birine başladı.
Ch'u. Ancak kısa süre sonra bunun ch'u olmadığını gördü ve başka bir anda
Yabancı ona karşı düşmüş ve onu devirmişti. "Üstat
bayıldı! "Onu almak için koşarken hizmetçileri ağladı; ve sonra
Ch'en, düşen kişinin gerçekten başka olmadığını keşfetti
kendisinden. [98] Ayağa kalkarken Ch'u yanında dururken gördü; Ve
Hizmetçileri gönderdiklerinde ikincisi, "Olma
Alarmed: Ben dağılmış bir ruhtan başka bir şey değilim. Zamanım
Yeryüzünde yeniden ortaya çıkmak [99] gecikmiş, ancak unutamadım
Bana büyük nezaket ve buna göre bu form altında kaldım
Dileklerinizin gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için. Üç
Maçlar [100] bitti ve tutkunuz memnun olacak. "Ch'en o zaman
Ch'U'nun ona doktoruna benzer şekilde yardımcı olup olamayacağını sordu.
derece; İkincisi, "Ne yazık ki! Şans sana iniyor
Atalarınızdan buna eşit değildir. [101] Onlar bir zirveydi
çok ve böylece vereceğiniz ölümünden sonra onurlara uygun değil
Onlar. "Ch'en sonra ona nereye gittiğini sordu;
Kuzeninin ajansı aracılığıyla, katip olan
Araf, eski Bay Lue'nin ailesinde tekrar doğmak. Sonra bedediler
birbirlerine adieu; Ve sabah geldiğinde Ch'en çağırmaya başladı
Şarkı söyleyen kız Bayan Li; Ama evine ulaştığında onu buldu
birkaç gün ölmüştü. [102] Bahçelere doğru yürüdü ve orada
Duvarlarda yazılan ayetlerin izlerini gördü ve
açıkça deşifre edilemeyecek şekilde ovuşturdu. Bir anda
ayetlerin ve bestecilerinin
diğer dünya. Akşama doğru, yüksek ruhlarla yeniden ortaya çıktı,
tasarımında başarılı olduğunu ve Ch'en'e uzun bir süre dilemeye geldiğini
veda. Açık avuçlarını tutarak Ch'en'den yazmasını istedi.
her birinde _ch'u_ kelimesi; Ve sonra, bir ayrılık fincanı almayı reddettikten sonra,
Ch'en'e muayene listesinin yakında olacağını söyledi.
ve çok geçmeden tekrar buluşacaklardı. Ch'en fırçaladı
gözyaşları ve onu kapıya eşlik etti, burada bir adam
Onu bekliyorum, elini ch'u'nun kafasına koydu ve aşağı doğru bastırdı
Ch'u mükemmel düz olana kadar. Adam daha sonra onu bir çuval içine koydu ve
onu sırtına taşıdı. Birkaç gün sonra liste çıktı,
Ve büyük sevincine göre Ch'en, adını başarılı olan arasında buldu
adaylar; bunun üzerine hemen eskisini ziyaret etmeye başladı
Öğretmen, Bay Lue. [103] Şimdi Bay Lue'nin karısının on kişilik çocuğu yoktu
yıllar, yaklaşık elli yaşında olmak, aniden doğurdu
Her iki yumrukla doğan bir oğul ikiye katlandı, böylece kimse
onları aç. Varışında Ch'en çocuğu görmeye yalvardı ve ilan etti
Ellerinin içinde ch'n kelimesini yazmıştı. Eski Bay Lue
buna güldü; Ama en kısa sürede çocuk ch'en'e göz atmamıştı
Her iki yumruğu da kendiliğinden açıldı ve Ch'en olarak kelime vardı
demişti. Hikaye yakında anlatıldı ve Ch'en,
aileye yakışıklı hediye; Ve daha sonra, Bay Lue yükseldiğinde
Doktor derecesi [104] ve Ch'en'in evinde kaldı, oğlu
on üç yaşında ve zaten aday olarak matrisüle edilmiş
edebi onur.


Dipnotlar:

[91] Budist rahipler,
öğrencileri alarak manastır; Ve bunu eklemek onlar için adil
Müfredat kesinlikle laik, çocuklar tam olarak ne öğreniyor
Sıradan bir okulda ve başka bir şey yapmazlardı.

[92] Bunlar sadece kükürt içine batırılmış ince ahşap fıkralardan oluşur,
ve İngiltere'de kullanılanlara benzemek
şimdiki yüzyıl. İnsanları tarafından icat edildikleri söyleniyor
Chekkiang'ın başkenti Hang-Chou; Ama oldukça olası
İpucu ilk olarak Batı'dan Çin'e ulaşmış olabilir. Onlara _yin denildi
Kuang_ "Işık Getir" (_CF._ _LUCIFER_), _fa chu_ "
Aydınlatma, "ve diğer isimler. Lucifer maçları artık genel olarak
_tz [) u] lai huo_ "kendi kendine yangın" ile konuşulur ve neredeyse
Flint ve çeliğin bulunduğu uzak parçalar hariç, evrensel olarak kullanılır
Hala sallanıyor.

[93] Hikayenin tüm amacı buna bağlı.

[94] Beşinci'nin ünlü güzelliği HSI shih yaşıyor
Mesih'ten sonra yüzyıl.

[95] Bu "şarkı söyleyen kızın ağıtının" çevirisinin düştüğünden korkuyorum
Zayıf bir fikir vermek için acınası orijinalin çok altında
bir lirik mücevher olarak ikincisinin gerçek değeri.

[96] Çinliler, Browns, Joneses'larımızla tam olarak aynı manyaya sahiptir.
ve Robinsons, isimlerini ve kompozisyonlarını karalamak ve oymak için
Halka açık tatil yerlerinin mevcut bölümlerinin her yerinde. .
Sadece han duvarlarının literatürü birçok büyük tomu doldurur.

[97] Dokuz gün süren sınav
bu sefer.

[98] Yani, Ch'u'nun ruhunun geçici olarak sahip olduğu kendi bedeni
Geçti, bu arada kendi işgalini, arkadaşının cesedini geçti.

[99] Yani, tekrar doğmak için,
Dağınık gölge.

[100] Bkz. Hayır. Lxxi., Not 48.

[101] Bkz. Hayır. LXI., Not 346.

[102] Ch'u'nun bedenindeki kendi ruhu onunla dağınık bir şekilde tanışmıştı
durum.

[103] Değişmez gelenek. Büyük hediyeler genellikle yapılır
harcamayı karşılayabilenler ve öğretmenin adı hiç
Daha sonra aile kayıtlarında onurlu bir yer.

[104] Bkz. No. Xlviii., Not 274.




LXXXVI.

Kumaş tüccarı.


Belli bir bez tüccarı Ch'ing-Chou'ya gitti, burada
Eski bir tapınağa doğru gezin, hepsi aşağı ve harabelerde. O öyleydi
yanında duran bir rahip
Kendisi gibi dindar bir inananın daha iyisini yapamayacağını gözlemledi
yeri onarmaya koymak ve böylece gözünde iyilik elde etmek
Buda. Bu tüccar yapmayı kabul etti; bunun üzerine rahip
Onu tapınağın özel mahallelerine girmeye davet etti ve
ona çok nezaketle davrandı; Ama o bizim
Tüccar, genel süslemeyi de üstlenmelidir.
Hem içeride hem de dışarıda yer. [105] İkincisi yapamadığını ilan etti
masrafı karşıladı ve rahip çok sinirlenmeye başladı ve çağırdı
O kadar güçlü ki, sonunda tüccar, terörle, vermeye söz verdi
sahip olduğu tüm para. Bundan sonra gitmeye hazırlanıyordu, ama
Rahip onu gözaltına aldı ve "Kendi parasını vermedin
özgür irade ve sonuç olarak bana bir kin borçlu olacaksın: yapamam
Bir kerede bir sonunuzu yapmaktan daha iyi. "Bunun üzerine bir bıçak yakaladı,
ve tüm kumaş tüccarının entrikasyonlarını dinlemeyi reddetti
ikincisinin kendisini asmasına izin verilmesi istenen uzunluk
Rahip rıza gösterdi; Ve onu karanlık bir odaya göstererek yapmasını söyledi
Bu konuda acele.

Bu noktada, bir tartar-general [106]
tapınak; Ve uzaktan, eski duvardaki bir ihlal yoluyla,
Kırmızı elbiseli bir küçük hanım rahip mahallelerine geçer. Bu roused
Şüpheleri, [107] ve atından ayrılırken,
Tapınak ve yüksek ve alçak aradı, ancak hiçbir şey keşfetmeden.
Yukarıda belirtilen karanlık oda kilitli ve çift çubuklu ve
Rahip, yerin perili olduğunu söyleyerek açmayı reddetti. Genel
Bir öfke patlamasında kapıyı açın ve kumaş tüccarı bedeldi
Bir kirişten asılı. Onu hemen kesti ve kısa sürede
yuvarlak getirildi ve generale tüm hikayeyi anlattı. O zaman onlar
küçük hanımı aradı, ama bulunacak hiçbir yer yoktu,
İlahi bir tezahürden başka bir şey yok. Genel kesim
Rahibin başı ve kumaş tüccarının mülkünü kendisine geri yükledi
hangi ikincisi tapınağı kapsamlı bir şekilde onardı ve iyi tuttu
Daha sonra ışık ve tütsü ile tedarik edilir.

Bay Chao, M.A., bana bu hikayeyi tüm detaylarıyla anlattı. [108]


Dipnotlar:

[105] Sıradan bir Çinlinin ayrıntılı yaldız ve ahşap çalışması
Tapınak, restorasyon pahasına çok ciddi bir eşya oluşturur. Halk
Abonelikler genellikle yeterli artırmak için kullanılan araçlardır
fonlar, abonelerin isimleri ve her bir varlık tarafından verilen miktar
bazı göze çarpan pozisyonlarda yayınlandı. Ara sıra dindar
Rahipler-gerçekten Çin'de Slaw Swans-kendilerini kutulara çekiyor
çivilerle çivili, biri her seferinde dışarı çekiyorlar
Bağış verilir ve her çivi olana kadar orada kalırlar.
geri çekildi. Ama sonuçta katlanıp dayanmadıklarını söylemek zor
Bu denemeler inanç uğruna çok fazla
Hayatın lükslerinden daha fazlasını ve geçici kötü şöhreti
Böylece halkın önüne gelerek kazanıldı. Çin atasözü, "
Görüntü üreticisi Buda'ya ibadet etmiyor. Idol hakkında çok şey biliyor; "
ve bu sözün uygulanması güvenli bir şekilde genişletilebilir.
Çin'deki Budist rahiplerin çoğunluğu.

[106] Bu, genellikle mançu komutanlarına uygulanan başlıktır.
En önemlilerinden bazılarına yerleştirilmiş Manchu garnizonları
Çin imparatorluğunun noktaları ve varlığı bir
Sivil makamların eylemini kontrol edin.

[107] Bkz. Hayır. VI., Not 52.

[108] Elbette Buda'nın bakanları koruduğu ahlaki varlık
Dünya'ya olan çıkarlarından sonra.




Lxxxvii.

Garip bir arkadaş.


Yue-ch'eng'den Han Kung-Fu bana bir gün seyahat ettiğini söyledi
P'eng adında bir yol boyunca, tüm
Aniden ikincisi ortadan kayboldu, katırını bir
boş eyer. Aynı anda, Bay Han sesini duyduğunu duydu
yardım ve görünüşe göre pannierlerden birinin içinden geçiyor
katırın sırtına bağlanmış; Ve yakından bakarken, gerçekten orada
Ancak Panniers'tan birindeydi, ancak görünüşte görünmüyordu
Hepsi ağırlığıyla yerinden edildi. Onu ağzından çıkarmaya çalışırken
Pannier kendini sıkıca kapattı; Ve sadece onu kestiğinde oldu
P'eng'in bir köpek gibi kıvrıldığını gördüğü bir bıçakla. O zaman
ona yardım etti ve nasıl girmeyi başardığını sordu; Ama bu o
Söyleyemedi. Ayrıca ailesinin tilki altında olduğu ortaya çıktı
Etki, daha önce bu tür birçok garip şey.




Lxxxviii.

Manevi seans.


Shantung'da, herhangi biri hastalandığında, kadınların
tef ve tef ve
Belirli gizemli antikalar gerçekleştirir. Bu gelenek daha da fazlasını elde eder
Sık sık en iyi ailelerin genç bayanların bulunduğu başkent
kendi aralarında böyle _Seances_ düzenleyin. Salondaki bir masada
Şarap ve et bolluğu yayın ve büyük mumlar yaktı
yeri gün kadar hafif yapın. Sonra büyücü, onu kısaltarak
etekler, bir bacağın üzerinde durur ve _shang-yang _, [109] yaparken gerçekleştirir
Diğerlerinden ikisi onu her iki tarafta bir tane destekler. Bunca zaman o
anlaşılmaz cümleler, [110] bir şarkı arasında bir şey
ve bir dua, kelimeler karıştı ama bir tür melodide söylendi;
Salon davul gök gürültüsü ile yankılanırken,
Vatisinasyonlarının karıştırıldığı ve kaybolduğu kişi. -Den
Başı sarkmaya başlar ve gözlerini aslan görünmeye başlar; Ve ama onun için
İki destekçi kaçınılmaz olarak yere düşecekti. Aniden o
boynunu uzatır ve birkaç metreyi havaya sınırlar
diğer kadınlar onu terörde gören, "Ruhların var
Yemeye gel; "ve hemen tüm mumlar patlatıldı ve
Her şey tamamen karanlıkta. Böylece yaklaşık dörtte bir süre kalırlar
bir saat, bir kelime konuşmaktan korkuyor, her halükarda olmayacak
Din boyunca duyun, büyücü uzunluğunda olana kadar
Aile Başkanı [111] ve bazılarının kişisel adı;
bunun üzerine derhal mumları yeniden bağlarlar ve acele ederler mi?
Ruhların cevabı elverişli veya başka türlü. Sonra görürler
yemeğin her hurdası ve şarabın her damlası
ortadan kayboldu. Bu arada yaşlı kadının ifadesini izliyorlar, böylece
Ruhların iyi atılmış olup olmadığını söyleyebilirler; Ve her biri ona soruyor
derhal cevap verdiği bazı sorular. Herhangi bir
Parti arasında kâfirler, ruhlar bir zamanlar onların
mevcudiyet; Ve eski büyücü, parmağını böyle birine işaret ediyor,
diye bağırıyor, "saygısız alaycı! Pantolonlarınız nerede?" ki
Tocker aşağıya bakmayı ima etti ve lo! Pantolonları gitti-GENE
Mahkeme bahçesindeki bir ağacın tepesine, daha sonra
bulunabilir. [112]

Mançu kadın ve kızlar, özellikle,
maneviyat. En ufak bir provokasyonda, ortamlarına danışıyorlar,
Muhteşem giyinmiş odaya kim geliyor ve taklit üzerine biniyor
at veya kaplan. [113] Elinde uzun bir mızrak tutuyor,
Kanepeyi [114] monte ediyor ve olağanüstü bir şekilde duruyor,
Hayvan o her zaman şiddetli bir şekilde snorting veya kükrüyor. Biraz çağrı
Onun Kuan Ti, [115] Diğerleri Chang Fei ve diğerleri tekrar Chou Kung,
Tüm bakıcılara korku vuran korkunç dövüş yönü.
Ve herhangi bir cesur adam _seance_
Devam eden, pencereden dışarı mızrağı daraltır, şapkasını aktarır ve
Kadınlar ve kızlar, genç ve
yaşlı, bir bacakta, bir bacakta, birbiri ardına atlayın
en az yorgunluğu elde ediyor gibi görünüyor.


Dipnotlar:

[109] _family sözler_, bir kıyamet çalışma ile ilgilidir.
Konfüçyüsün konuşmalarını vermeleri için bir dizi
aniden Ch'i, Ch'i Dükü'nde ortaya çıkan tek ayaklı kuşlar
Sage'ye bu garipin anlamının ne olduğunu sormak için gönderildi
fenomen. Konfüçyüs, "Kuş _Shang-yang_ ve
Faydalı Yağmarını Taşınır. "Ve daha önce Shantung'daki erkek ve kızlar
Bir bacağına atlardı, "_Shang-yang_ geldi;" sonrasında
Hangi yağmurun takip edeceğinden emin olabilirsiniz.

[110] Irvingitler ve diğerleri gibi bilinmeyen dilde konuşmak.

[111] Bu akıllıca bir hit. Bir erkeğin "kişisel" adı olmayabilir
Babası veya annesi, büyükbabası, büyükannesi dışında,
amcalar, vb. Böylece, bir
Family_, birisinin ruhunun
Atalar mevcut olmalı.

[112] Yukarıdakilerin tamamını,
Bir Çince çalışması tam olarak 200 yaşında, ama bunun bir parçası daha
Kıyafetlerin bir kısmının zorla çıkarılması,
Kendi günümüzün _Seances_'inde öne çıkan bir özellik. Eklenebilir
Pek çok kişide Pekin'deki bir mahkeme avlusu bir veya daha fazla ağaç bulunacak,
şehir duvarından manzaranın çok hoş olmasına neden olan
daha yakından incelendiğine rağmen göz, pisliğe ve kalıntılara rağmen
açıklar.

[113] Düzenleme, by-by-by-by günün hobi atıdır.

[114] Çin'in kuzeyindeki kanepeler, bir
Altında soba ve bir paspas ile kaplı. Bunlardan biri üzerine
genellikle bir cüce masa ve birkaç yastık; Ve işte bu
Chinaman, şarap örtüsünü, afyon borusunu veya çaydanlıklarını germeyi seviyor
ulaşılabilir ve yanında, uzakta olabileceği bir arkadaş
geceye.

[115] Bkz. LXXIII., Not 63. Chang Fei,
son ve üçünün savaşlarında yardımcı komutanıydı
Krallıklar. Chou Kung, Chou hanedanının ilk imparatoruydu ve
Bilgelik ve erdem paterni. Çinlilerin sahip olduğu söyleniyor
Mariner'ın pusulasını icat etti; Ama efsane dayanmayacak
soruşturma.




Lxxxix.

Gizemli kafa.


Pekin'deki bir handa konaklanan birkaç tüccar, bir oda işgal etti
bitişik daireden bir bölme ile bölünmüş
bir parçanın eksik olduğu tahtalar,
Havza kadar büyük. Aniden açılıştan bir kızın başı ortaya çıktı,
çok güzel özellikler ve güzel giyinmiş saçlarla; Ve bir sonraki an
Cilalı yeşim kadar beyaz bir kol. Tüccarlar çok endişe duyuyordu ve,
Şeytanların işi olduğunu düşünerek, kafayı ele geçirmeye çalıştı, ki
Ancak, hızla tekrar ulaşılamazlar. Bu oldu
ikinci kez ve sonra,
Kafa, biri elinde bir bıçak aldı ve yüzüne sürdü
deliğin altına bölün. Kısa bir süre sonra başı yeniden ortaya çıktı,
Bir pirzola yaptığında ve kestiğinde, kan hepsini ortaya çıkarıyor
zemin ve duvar üzerinde. Tüccarlar ev sahibine anlatmak için acele ettiler,
Konuyu hemen yetkililere bildiren, alarak
Onunla birlikte, tüccarlar hemen tutuklandı ve muayene edildi;
Ancak sulh yargıcı davadan hiçbir şey yapamazdı ve hiç kimse
Yaklaşık altı ay sonra sanık, kovuşturma için ortaya çıktı '
hapsetme, buna göre serbest bırakıldı ve
Kızın kafası gömülecek.




Xc.

Tepelerin ruhu.


I-Tu'dan Li adında bir adam bir zamanlar geldiğinde tepeleri geçiyordu
Yerde oturan birkaç kişi içmekle uğraştı. En kısa sürede
Li'yi gördüklerinde onlara katılmaları için yalvardılar ve birbirleriyle görüştiler
bardağını doldururken. Bu arada ona baktı ve bunu fark etti
Çeşitli tepsiler ve yemekler her türlü pahalı yiyecek içeriyordu; .
Şarap sadece damakta biraz kaba görünüyordu. Ortasında
Eğlenceleri, yaklaşık üç feet uzunluğunda bir yüzü olan bir yabancı geldi ve
çok uzun şapka; Bunun üzerine diğerleri çok endişe duydu ve ağladı
Dışarı, "Tepe Ruhu! Tepe ruhu!" All'da kaçıyor
Talimatlar gidebildikleri kadar hızlı. Li kendini bir deliğe sakladı
zemin; Ve ne olduğunu görmek için göz attığında,
Şarap ve yemek kaybolmuştu ve orada birkaç şey yoktu
Kirli çömlekçiler ve EFT ve Kertenkeleler ile bazı kırık fayans parçaları
onlar üzerinde sürünüyor. [116]


DİPNOT:

[116] Bay Li, şüphesiz, başlamadan önce bir "çok fazla düştü" almıştı
dağ yürüyüşünde.




Xci.

Ingratitude cezalandırıldı.


K'u ta-yu, Yang bölgesinin bir yerlisiydi ve bir
TSU Shu-Shun komutası altında askeri randevu. [117] .
İkincisi ona en nazik davrandı ve sonunda onu büyük general olarak gönderdi
daha sonra hanedanını kurmaya çalıştığı bazı birliklerin
gasplı çarpık. K'U yakında oyunun kaybolduğunu algıladı ve
Kuvvetlerini hemen başardığı Tsu Shu-Shun'a çevirdi
elinde TSU yaralandıktan sonra ve
Mahkum olarak karargah olarak iletildi. O gece bunu hayal etti
Araf hakimi ona ortaya çıktı ve onu kınadı
temel içi, şeytan-itişçiler onu ele geçirir ve ayaklarını haşlayın
kaynar yağ kazan. K'u sonra bir başlangıçla uyandı ve bulundu
ayaklarının çok ağrılı ve acı verici olduğunu; Ve kısa sürede onlar
şişti ve ayak parmakları düştü. Ateş içeri girdi ve acı içinde
"Gerçekten olduğum nankör sefil" diye bağırdı ve geri döndü
ve süresi doldu.


DİPNOT:

[117] kime hiçbir şey öğrenemeyeceğim.




Xcii.

Kokulu denemeler. [118]


Şimdi tapınak hakkında dolaştıklarında eski bir kör oldu.
Verandanın altında oturan rahip, ilaç satmakla uğraştı ve
Hastalar için reçete yazma. "Ah!" Ağladı Sung, "Olağanüstü bir
Kompozisyon sanatında çok bilgili olan adam; "ve hemen o
yeni okudukları makaleyi almak için geri gönderildi
Eski rahibin esasıyla ilgili görüşünü alın. Aynı anda
Yukarı arkadaşları Yue Hang'dan geldi ve üçü de birlikte gitti.
Wang ona "Profesör" olarak hitap ederek başladı; bunun üzerine rahip, kim
Yabancının doktor olarak ona danışmaya geldiğini düşündüm, sordu
acı çektiği hastalık ne olabilir. Wang O zaman
görevinin ne olduğunu açıkladı; Rahip gülümsedi ve dedi ki
"Sana bu saçmalığı kim söylüyor? Gözü olmayan bir adam nasıl olabilir
Bestelerinizin esasını sizinle tartışın mı? "Wang tarafından yanıtladı
kulaklarının gözleri için görev yapmasına izin vermesini istemek; Ama rahip
Wang'ın üçünü oturmak için sabrına sahip olmayacağına cevap verdi
Bölümler, belki de iki bin daha fazla kelime.
"Ancak," diye ekledi He, "eğer yakmayı seviyorsanız, yapabileceğim şeyi deneyeceğim
burnumla. "Wang uydu ve oradaki ilk bölümü yaktı ve
Daha sonra; Ve yaşlı rahip, dumanı enfekte eden, bunu ilan etti
o kadar da kötü bir çaba değildi ve sonunda Wang'ın
muhtemelen sınavda başarılı olurdu. Genç bilgin
Yue-Hang, yaşlı rahibin gerçekten bir şey söyleyebileceğine inanmadı
Bu yollarla ve hemen bir deneme yazmaya devam etti.
eski ustalar; Ama rahip dumanı ağladığından daha kısa sürmedi
dışarı, "Gerçekten güzel! Gerçekten güzel! Bundan zevk alıyorum. Işık
dahi ve gerçek burada belirgindir. "Yue-Hang bilgini büyüktü
Bu konuda şaşkın ve kendi başına bir deneme yakmaya başladı; bunun üzerine
Rahip dedi ki, "Benden başka bir şey vardı; neden bu kadar değişir
Yakında diğerine mi? "" İlk paragraf, "diye yanıtladı genç adam"
bir arkadaş tarafından; Gerisi benim kendi kompozisyonum. "
Bu sözler yaşlı rahip şiddetli bir şekilde geri çekilmeye başladı ve yalvardı
Onu hasta edeceğinden emin olduğu için artık sahip olmayabilir. .
Yue-Hang Scholar bu konuda çok boğuldu ve gitti; Ama birkaç
Günler çıktı ve adı başarılı olanlar arasındaydı.
Wang's değildi. Bir keresinde yaşlı rahibe anlatmak için acele etti,
Haberi duyduğunda kimin içini çekti ve "Benimle kör olabilirim
gözler ama burnumla öyle değilim, ki
Sınavcılar. Ayrıca, "diye ekledi," seninle konuşuyordum
Kompozisyon: _Destiny _ hakkında hiçbir şey söylemedim. "[119]


Dipnotlar:

[118] Uzun ve başka türlü sıkıcı bir hikayeden aşağıdaki alıntı
Kendi hikayesini anlatıyor. Wang mütevazı adam ve genç adam
Braggart Yue-Hang. Sung sadece Wang'ın bir arkadaşıdır.

[119] Bu, yazarımızın en sevdiği şaftlardan biri-
Genel olarak denetçiler ve özellikle onu reddedenler.




Xciii.

Babasının hayaleti.


Chiang-ning'ten t'ien tz [) u] -ch'eng adında bir adam geçiyordu
Tung-t'ing Gölü, tekne alabora olduğunda ve boğuldu. Onun
Ming hanedanının kapanışına doğru olan oğlu Liang-ss [) u]
En yüksek derecede, o zaman silahlı bir bebekti; Ve karısı, kötüyü duyuyor
Haberler, yutulmuş zehir, [120] ve çocuğu bakıma bıraktı
büyükannesinin. Liang-ss [) u] büyüdüğünde atandı
Hu-Pei'de sulh yargıcı, yaklaşık bir yıl kaldı. O zamandı
Askerlik hizmetinde Hu-Nan'a transfer edildi; Ama ulaştıktan sonra
Tung-t'ing Gölü, duyguları onu güçlendirdi ve geri döndü
görevini üstlenmemek için bir bahane olarak yalvaramadı. Buna göre,
İlk başta Yardımcı Magister rütbesine düştü.
reddetti, ama sonunda kabul etmeye zorlandı; Ve bundan sonra verdi
Kendisi göllerde ve akarsularda dolaşmaya kadar
yetkilisine çok dikkat etmeden çevredeki ülke
görevler.

Bir gece teknesini bir nehrin kıyısının yanında tuttu, ne zaman
Aniden tatlı çalınan bir flageoletin kadansı kulağına kırıldı;
Böylece ayın ışığıyla dolaştı.
Müzik, birkaç dakika yürüyüşten sonra bir kulübeye ulaşana kadar
tek başına dururken, birkaç sitron ağacı etrafında ve
İçinde parlak bir şekilde aydınlatılmış. Bir pencereye yaklaşarak göz attı ve
Bir masada oturan, içmekle uğraşan üç kişi gördü. İçinde
Şeref Yeri yaklaşık otuz yaşından büyük bir mezun oldu; eski
Adam ev sahibi oynadı ve yanda çok daha genç bir adam oturdu
Flageolet. O bittiğinde yaşlı adam ellerini çırptı
hayranlık; Ama mezun iç çekerek döndü, sanki
bir not duydum. "Şimdi gel, Bay Lu," diye bağırdı yaşlı adam
İkincisi, "Biliyorum, şarkılarınızdan biriyle lütfen bize tercih etmelisiniz.
İşitmeye değer. "Mezun daha sonra aşağıdaki gibi şarkı söylemeye başladı:-

   "Nehrin üzerinde rüzgar yalnız bana üflenir:
     Her akışın ayak altında çiğnenmiş, tüm çizgiler gitti.
    Evde bin _li_ uzakta, olamam;
     Yani köprüye doğru ruhum gece dolaşıyor. "

Yukarıdakiler öyle melankolik tonlarda verildi ki yaşlı adam gülümsedi
ve "Bay Lu, bunlar kendi deneyimleriniz olmalı" ve,
Hemen bir kadehi doldurarak, "Böyle bir şey yapamam; ama
Bana izin verirsen, bize bize yardımcı olacak bir şarkı vereceğim
Şarap.
yine canlı bir mizahta; Bundan sonra genç adam sadece
Dışarı çık ve ayın ne kadar yüksek olduğunu, hangi yaptığı ve gözlemlediğini görün
Liang-ss [) u] dışarıda, ellerini çırptı ve arkadaşlarına ağladı,
"Pencerede yaptığımız her şeyi gören bir adam var."
Daha sonra Liang-SS [) U] 'yu önderlik etti; bunun üzerine diğer ikisi yükseldi ve ona yalvardı
oturmak ve şaraplarına katılmak. Ancak şarap
Soğuk, [122] ve bu yüzden düştü; Ama aynı anda genç adam
nedenini algıladı ve onun için biraz ısınmaya devam etti. Liang-ss [) u]
Şimdi hizmetçisine gidip biraz daha satın almasını emretti, ama bu onun ev sahibi
yapmasına izin vermezdi. Daha sonra Liang-ss [) U] adını sordular ve
Nereye geldi ve sonra yaşlı adam, "Neden, o zaman sensin
İçinde yaşadığım bölgenin babası ve annesi [123]. Benim adım
NEHİR: Burada yaşlıyım. Bu genç adam Bay Tu,
Kiang-si; Ve bu beyefendi, "diye ekledi, mezuna işaret ederek"
Bay Rushten, [124] Bir arkadaşınız. "Bay Rush'a baktı
Liang-ss [) u] 'da oldukça aşağılayıcı bir şekilde ve çok fazla almadan
onun bildirimi; bunun üzerine liang-ss [) u] ona nerede yaşadığını sordu
Chiang-ning, garip olduğunu gözlemleyerek kendisi asla olmamalı
böyle başarılı bir beyefendi duydu. "Ne yazık ki!" cevapladı Rushten,
"Evimi terk ettiğimden bu yana çok uzun bir gün ve hiçbir şey bilmiyorum
kendi ailemin. Ne yazık ki! "Bu sözler böyle söylendi
kederli, yaşlı adamın içeri girdiği bir ses tonu, "Gel, gel,
Şimdi! Hepimiz çok neşeli olduğumuzda içmek yerine böyle konuşmak
birlikte; Bu asla yapmayacak. "Sonra bir tamponun kendisini boşalttı ve
"Bir kaybetme oyunu öneriyorum. Üç zarla atacağız; ve
Kim atarsa, birinde noktalar ölür [125]
Diğer ikisi bize karşılık gelen klasik bir ayet verecektir
İçinde ima. "Sonra kendini fırlattı ve bir as, bir ikisi ortaya çıktı,
ve üç; Bunun üzerine aşağıdaki satırları söyledi:-

   "Bir tarafta bir as ve bir deuce, diğer tarafta sadece üçe eşit:
    Fan için bir tavuk kaynatıldı, ancak üç yıl geçti,
        Chang'ın annesi. [126]
                               Böylece arkadaşlar buluşmayı sever! "

Sonra genç müzisyen attı ve iki ikişer ve dördü açtı;
bunun üzerine, "
Benim gibi öğrenilmemiş adam:-

   `` İki deuces dörde eşittir:
    Dört adam eski şehirde cesaretlerini birleştirdi. [127]
                      Böylece kardeşler buluşmayı severler! ''

Bay Rush, iki as ve bir ikisi ile takip etti ve bunları okudu
Çizgiler:-

   "İki as ikiye eşittir:
    Lu-hsiang iki kolunu uzattı ve babasını kucakladı. [128]
                          Böylece baba ve oğul buluşmayı sever! "

Liang daha sonra attı ve Bay Rushten ile aynı şeyi ortaya çıkardı; o sonra o
söz konusu:--

   "İki as ikiye eşittir:
    Mao-jung, iki sepetle lin-tsung'u yeniden düzenledi. [129]
                Böylece ev sahibi ve konuk buluşmayı seviyorum! "

_Partie_ Liang-ss [) u] gittiğinde gitmeye yükseldi, ama Bay Rushten
dedi ki, "Sevgili ben! Neden bu kadar acele ediyorsun; bir anımız olmadı
eski yerden bahsetmek. Lütfen kal: Sadece sana soracaktım
Birkaç soru. "Yani liang-ss [) u] tekrar oturdu ve Bay Rushten
ilerledi. "Eski bir arkadaşım vardı," dedi, "
Tung-t'ing Gölü. Kendinizle aynı adı taşıyordu; O bir
Akraba? "" O benim babamdı, "diye yanıtladı Liang-ss [) u];"
O? "" Birlikte erkek olarak arkadaştık; Ve boğulduğunda, ben
Vücudunu nehir tarafına kurtardı ve gömdü. "[130] Liang-ss [) u] Burada
gözyaşlarına boğuldu ve Bay Rushten'e çok sıcak, ona yalvararak
Babasının mezarını belirtin. "Yarın tekrar gel," dedi Bay
Rushten, "ve sana duyacağım. Kolayca bulabilirsin
kendin. Burada yakın ve on sapı su rush var
üzerinde büyüyor. "Liang-ss [) u] şimdi ayrıldı ve geri döndü
tekne, ama Bay Rush'ın söylediklerini düşündüğü için uyuyamadı
o; Ve uzunlukta, şafağı beklemeden, bakmaya başladı
Mezar için. Büyük şaşkınlığına, harcadığı ev
Önceki akşam kaybolmuştu; Ama avlamak
Bay Rushten tarafından belirtilen yön, on ile bir mezar buldu
Tam olarak Bay Rush'ın tarif ettiği gibi, üzerinde büyüyen su acilleri. BT
Sonra Bay Rushten'in adının özel bir anlamı olduğunu gösterdi,
ve başka hiçbiriyle Converse tutmuyordu.
Kendi babasının dağınık ruhu. Ve insanları sorgulamak için
Yerin, yardımsever bir yaşlıdan yirmi yıl önce öğrendi
Kao adlı beyefendi, bedenleri toplama alışkanlığı içindeydi
Boğulmuş ve onları o noktaya gömen kişilerin. Liang o zaman
mezarı açtı ve babasının kalıntılarını kendi başına taşıdı
Bay Rushten's'i tanımladığı büyükannesinin burada
görünüş, kendisinin oluşturduğu şüpheyi doğruladı. Ayrıca
Genç müzisyenin kuzeni olduğu ortaya çıktı.
on dokuz yaşındayken boğuldu; Ve sonra hatırladı
Çocuğun babası daha sonra Kiang-Si'ye gitmişti ve annesi
orada ölmüştü ve bambu köprüsüne gömülmüştü,
Rushten şarkısında belirtmişti. Ama yaşlı adamın kim olduğunu bilmiyordu
öyleydi. [131]


Dipnotlar:

[120] Bu, Çinliler tarafından çok değerli bir eylem olarak kabul edilecektir.

[121] Çin Byron.

[122] Çin şarabı-veya daha doğru şekilde, _spirits _--
sıcak; Dolayısıyla, bunlarda sıklıkla meydana gelen şarap kara ısıtıcısı terimi
sayfalar.

[123] Sulh yargıcı; kim insanlara karşı olması gerekiyordu
Baba çocuklarına.

[124] Bu tekil olmayan soyadı, bir
orijinalinde var olan ve
Hikayenin _Ddenouement_ için önemlidir. "Nehir" basittir
aslında kullanımda bir ismin çevirisi. [125] Çince zarlarımızın tam karşılığıdır, ancak
Ace ve dördü kırmızı renklidir: Ace çünkü kombinasyon
Siyah ve beyazın şanssız ve dördü çünkü bu sayı
Bir zamanlar T'ang'ın imparatorunun çağrısına yanıt olarak ortaya çıktı
Özellikle dördünün ona _partie_ kazanmasını isteyen hanedan. Tüm
Mektuplar, sevkiyatlar ve bu tür belgeler, her zaman bir şeye sahiptir
_Red_ onlar hakkında, bu şanslı renk ve Çinliler için
Refah ve sevinç simgesi.

[126] Bir Bay Fan'ın eski bir hikayesi,
o gün üç yıl arkadaşı Chang'ın evinde olacaktı. Ne zaman
Zaman yaklaştı, Chang'ın annesi bir adam kavramını alay etti.
üç yıllık randevu; Ancak, oğlunun örneklerine katılmak,
fan geldiğinde zar zor hazır olan haşlanmış bir tavuk hazırladı
ye.

[127] Konfederasyonun ünlü yeminiyle ilgili yemin etti
Kuan Yue veya Kuan Ti arasında şeftali bahçesi (bakınız No. I., not 39), Chang
Fei (bkz. LXIII., Not 2), daha sonra ilan eden Liu Pei
Kendisi İmparator, A.D. 221 ve ünlü bakanı Chu-Ko Liang,
adaçayı danışmanlığı, taahhütün başarısının çoğu zaman elde edildi.
Bütün hikaye, Çin tarihinin en iyi bilinenlerinden biridir
Romantizm, ünlü hanın çöküşünü getiren
400 yılı aşkın bir süredir devam eden hanedan.

[128] onu arayan genç bir adamın hikayesi ile ilgili
kayıp baba.

[129] Lin-tsung, ev sahibinin olduğunu düşündüğü bir tavuğu öldürdü.
kendisi için. Ancak Mao-jung, zarif lisans yaptı.
Annesi, o ve konuğu kendilerini iki sepetle yeniden düzenledi
yaygın sebzeler. Bu evi dindarlığı örneğinde, Lin-tung
Çevrü için iyi bir duygu.

[130] Çinliler, erdemli bir adamdan daha değerli bir eylemin farkında değil
Kaç kemikleri gömme, açık tabutları örtme vb.
ileri. Bu şekilde tanrıların lehine en çok elde edilir,
Yaşayanın altın görüşleri hakkında hiçbir şey söylememek.

[131] Bu sadece yazarımızın sorusunu koyma yoludur.
yaşlı adamın kimliği. O suların ruhuydu-adı, olacak
hatırlanın, nehirdi-aslında, eski Peder Thames dediğimiz gibi.




Xciv.

Tekne-kız gelini.


Wang Kuli-Ngan, iyi bir ailenin genç bir adamıydı. Ne zaman oldu
Güneye doğru seyahat ediyordu ve teknesini bankaya demirlemişti,
genç bir tekne kız nakış tarafından yakın başka bir teknede gördüğünü
ayakkabı. Güzelliğinden çok etkilendi ve ona bakmaya devam etti
Bir süredir, ona en ufak bir bildirimde bulunmasa da.
Şarkı söylemeye başladı ...

   "Lo-Yang bayan yolda yaşıyor:
    [On beş yaşı onun yaşı demeliyim]. "[132]

dikkatini çekmek için ve sonra onun olduğunu algılıyor gibiydi
Kendisine hitap etmek; Ama sadece başını kaldırdıktan sonra ve
Ona bakarak nakışlarını eskisi gibi devam ettirdi. Wang sonra attı
Eteğine düşen ona doğru bir gümüş parçası; Ancak o
sadece onu aldı ve sanki sanki sanki
Ne olduğunu gördüm, bu yüzden Wang tekrar cebine geri koydu. O
onu ona bir altın bilezik fırlattı,
Dikkat her neyse, asla gözlerini işinden çıkarmayın. Birkaç dakika
Babası ortaya çıktıktan sonra, korkmuş olan Wang'ın dehşetine çok
Bileziği görecekti; Ama genç kız sessizce ayaklarını yerleştirdi
üzerinde ve onu görüşünden gizledi. Kayıkçı gitmesine izin verdi
Ressam ve uzakta akarsu aşağı indiler, Wang'ı orada otururken bıraktılar,
Bundan sonra ne yapacağını bilmiyorum. Ve yakın zamanda karısını kaybettikten sonra
bir başkasını yapmak için bu fırsatı yakalamadığı için pişman oldu
kibrit; daha çok, diğer tekne insanlarına sormaya geldiğinde
Yer, kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Böylece Wang kendi içine girdi
tekne ve peşinde başladı; Ama akşam geldi ve o
onlardan hiçbir şey göremedi, geri dönüp içeri girme zorunluydu
İşin onu aldığı yön. Bitirdiğinde
Bu, geri döndü, soruşturma yaptı, ancak
Aramasının nesnesi hakkında bir şey duymak. Evde geldiğinde,
Yiyen ya da uyuyamadı, bu meseleyi çok fazla yaptı
aklını işgal ediyor; Ve yaklaşık bir yıl sonra tekrar güneye gitti,
Bir tekne aldım ve evi olarak yaşadı, her şeyi dikkatlice izledi
Yukarı veya aşağı geçen tek gemi, sonunda
Görüşle bilmediği neredeyse biri. Ama tüm bu sefer onun tekne
Asla tekrar ortaya çıkmadı.

Bu şekilde yaklaşık altı ay geçti ve sonra hepsini tüketti
fonlar, eve gitmek zorunda kaldı, burada kaldı
herhangi bir şey için genel yaratıcılık. Bir gece girdiğini hayal etti
nehir kıyısında bir köy ve birkaç evi geçtikten sonra,
Güney'e doğru bir kapı ve bir palisade bambu gördü
içeri. Bir bahçe olduğunu düşünerek içeri girdi ve güzel bir şekilde davrandı
Manolya, Çiçeklerle kaplı, ona çizgiyi hatırlatan--

   "Ve kapısından önce çiçekte Judas ağacı." [133]

Birkaç adım daha, diğer tarafında düzgün bir bambu çitiydi.
Kuzeye doğru, üç sütunlu küçük bir ev buldu,
kapısı kilitli; ve diğeri, güneye doğru,
Pencere, bir yerine bir ağacın geniş yaprakları tarafından gölgeli. Kapı
bir işlemeli asılı olan [134] bir kıyafet atı tarafından yasaklandı
Petticoat; Ve bunu gördükten sonra, Wang geri adım attı,
Bayanlar mahallelerine vardı; Ama varlığı zaten fark edilmişti
İçeride, ve başka bir anda, teknenin kahramanı çıktı.
Onu görmekten çok memnun oldu, elini kavrama noktasındaydı,
Aniden kızın babası geldiğinde ve onun şaşkınlığıyla,
Wang uyandı ve hepsinin bir rüya olduğunu buldu. Her olayı
Ancak, zihninde net ve farklı kaldı ve dikkat etti
Kimseye hiçbir şey söylememek, yok etme korkusu için
gerçeklik.

Başka bir yıl vefat etti ve tekrar yaşadığı Chiniang'a gitti
ailenin eski bir arkadaşı olan ve
Wang'ı gelip onunla bir fincan şarap almaya davet etti. Yolunda
Bu, Wang yolunu kaybetti, ama uzunluğunda bir köye ulaştı
ona aşina görünüyordu ve yakında bulduğu kapı yanında
İçeride manolya, özdeş olmak, her özel olarak,
hayalinin köyü. Kapıdan içeri girdi ve vardı
Her şey rüyasında gördüğü gibi, tekne kızına bile
kendini. Gelişinde atladı ve kapıyı kapatarak
Yüz, işinin orada ne olduğunu sordu. Wang, sahip olup olmadığını sordu
bileziği unuttum ve ona ne kadar sürdüğünü söylemeye devam etti
Onu arıyordum ve sonunda ona nasıl açıklandı
bir rüyada. Kız daha sonra adını ve ailesini bilmek için yalvardı; Ve ne zaman
Kim olduğunu duydu, kendisi gibi bir beyefendinin ne yapabileceğini sordu
Onun gibi fakir bir tekne kızı ile isteyin, çünkü onun bir karısı olmalı
sahip olmak. "Ama senin için," diye yanıtladı Wang, "Gerçekten de evlenmeliyim
uzun zaman önce. "
Ebeveynleri için daha iyi başvurmuş olsam daha iyi, "diye ekledi"
Zaten benim için çok fazla teklifi reddetti. Bana verdiğin bilezik
Burada, ama babam ve annem şimdi evden uzakta; Onlar
Kısa bir süre sonra geri dönecek. Şimdi gidiyorsun ve ben
Uygun formaliteler gözlemlenmesinin iyi olacağını söylemeye cesaret edebilir. "
Wang daha sonra emekli oldu, kız onu hatırlamaya çağırdı
İsim Meng Yuen ve babasının Meng Chiang-Li idi. O ilerledi
Bir kez Bay'a giderken Hsue's ve bundan sonra aranan amaçlı
kayınpeder, ona kim olduğunu söyler ve onu aynı şekilde sunar
Yüz ons gümüş, betrothal-para olarak
kız çocuğu. "Zaten söz verildi," diye yanıtladı yaşlı adam; ki
Wang, dikkatli sorgulamalar yaptığını ve duyduğunu açıkladı.
her taraf, genç bayan nişanlanmadı, yalvararak sarıldı
Onun davası için hangi itiraz olduğunu bilmek. "Az önce söz verdim
O, "Babasına cevap verdi" ve sözümü kıramam; "
Wang gitti, derinden iptal edildi, inanmayacağını bilmiyor ya da
Olumsuz. O gece iyi bir anlaşma yaptı; Ve ertesi sabah cesaret
arkadaşının onu göreceğini hayal ettiği alaycı
Bir tekne kızıyla ittifak istedi, Bay Hsue'ye gitti ve söyledi.
Her şey onun hakkında. "Neden bana daha önce danışmadın?" diye bağırdı Bay Hsue;
"Babası benim bir bağlantım." Wang sonra vermeye devam etti
arkadaşının "Chang-li
Gerçekten fakir, ama hiç kayıkçı olmadı. Olduğundan emin misin
hata yapmıyor mu? "Sonra büyük oğlunu yapmak için gönderdi
sorular; Ve ona göre kızın babası, "Zavallıım ama yapmıyorum
_Sell_ Kızım. [135] Arkadaşın cazip olmam gerektiğini hayal etti
Her zamanki törenlerden vazgeçmek için parasının gözü ile ve ben de
Onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Ama eğer baban bunu istiyorsa
Eşleşme ve her şey uygun sırada, sadece içeri gireceğim ve
Kızıma danışın ve istekli olup olmadığını görün. "Sonra emekli oldu
Birkaç dakika ve geri döndüğünde ellerini kaldırdı
Tebrik, "Her şey dilediğiniz gibi;" bunun üzerine bir gün
Düzeltildi ve genç adam babasına rapor vermek için eve gitti. Ivır zıvır
Şimdi betrothal hediyeleri, olağan formalitelerle gönderdi ve
Evlilik olana kadar arkadaşı Bay Hsue ile olan evini yukarı
ciddileştirildi, üç gün sonra kayınpederine büktü,
ve kuzeye doğru yola çıktı. Akşamları gibi
Teknede birlikte oturan Wang, karısına, "İlk tanıştığımda
Bu noktaya yakınsın, seni sıradan olmadığını düşündüm
Tekne sınıfı. O zaman nereye gidiyordun? "" Ziyaret edeceğim
Amca, "diye yanıtladı." Biz zengin bir aile değiliz, ama biz
Uygun olmayan bir kanal aracılığıyla hiçbir şey istemiyorum; Ve yardım edemedim
Bana yaptığın harika gözlere gülümseyerek, her zaman deniyor
Beni parayla çekmek için. Ama konuştuğunu duyduğumda, bir keresinde seni biliyordum
Bir arıtma adamı, biraz tırmık olduğunuzu tahmin etsem de;
Ve böylece bileziğini sakladım ve seni gazabından kurtardım
Baba. "" Ve yine de, "diye yanıtladı Wang," sonra trampetime düştün
hepsi; "Biraz baskıdan sonra ekleme" çünkü senden gizleyemem
Zaten bir eşim olduğu gerçeğine çok daha uzun
resmi aile. "Bu inanmadı, onaylamaya başlayana kadar
cidden; Ve sonra atladı ve kabinden kaçtı. Ivır zıvır
Bir kerede takip etti, ama, ona ulaşmadan önce, zaten içeri girmişti
nehir; bunun üzerine teknelere bağırdı
yardım, her yerde oldukça kargaşaya neden oluyor; Ama hiçbir şey değildi
Nehirde görülmek, sadece parlayan yıldızların yansımasını kurtar
su üzerinde parlak. Bütün gece Wang kederli bir şekilde yükseldi ve
aşağı ve vücut için yüksek bir ödül teklif etti, ancak
Yaklaşan. Böylece umutsuzluk içinde eve gitti ve sonra korkarak
Kayınpeder kızını ziyarete gelmeli, ziyarete başladı
Honan'da randevusu olan bir bağlantısına. Kurs olarak
Bir iki yıl, evsel yolculuğuna çıktığında,
Oldukça temiz bir görünümde bir yol kenarında kötü hava ile gözaltına alındı
normalden daha. İçinde bir çocukla oynayan yaşlı bir kadın gördü, ki
En kısa sürede girer, alınması için kollarını uzattı. Wang aldı
Dizindeki çocuk ve orada kaldı,
hemşiresi; Ve yağmur durduğunda ve Wang hazırlanırken
Gitmek için, çocuk bağırdı, "Pa-pa gitti!" Hemşire tutmasını söyledi
dili ve aynı anda ekranın arkasından geldi
Wang'ın uzun süredir kayıp karısı. "Sen kötü adam," dedi, "Ne yapacağım
Bununla? "Çocuğa işaret ediyor; ve sonra Wang, çocuğun olduğunu biliyordu
kendi oğlu. Çok etkilendi ve güneş tarafından yemin etti [136]
söylediği kelimeler jest'te söylenmişti ve
Karısının öfkesi yatıştırıldı. Sonra nasıl seçildiğini açıkladı
Yolcu, evin sahibi olan geçen bir tekne tarafından
İçindeydiler, altmış yaşında bir adam,
kendisi ve onu nazikçe evlat edinen. [137] Ayrıca ona nasıl sahip olduğunu söyledi
Hepsi reddettiği birkaç evlilik teklifi vardı ve
Çocuğu doğdu ve ona Chi-sheng dediğini ve
O zaman bir yaşındaydı. Wang şimdi bagajını tekrar açtı ve içeri girdi
Yaşlı beyefendi ve karısını görmek için
Aslında karısının ailesiydi. Birkaç gün sonra yola çıktılar
Wang'ın evine doğru birlikte, karısının gerçek babasını buldular
onları bekliyor. İki aydan fazla oradaydı ve
Wang'ın gizemli açıklamaları tarafından oldukça rahatsız edici
hizmetkarlar; Ama kızının ve kocasının gelişi bir şeyler yaptı
Hepsi tekrar pürüzsüz ve ona ne olduğunu söylediklerinde,
çok garip görünen hizmetçilerin tavrını anladı
ilk başta ona.


Dipnotlar:

[132] T'ang hanedanının kaydetmiş bir şairi olan Wang Wei'nin bir şiirinden. .
Metinde ikinci satır verilmez.

[133] P'an T'ang-shen'in bir şiirinden:

   "Rustik evi Tung-ting Gölü'nün yanında duruyor.
      Sen kimin saf bir kurtuluş döktüğü,
    Çamur duvarları arayın-bir çatı rushy marka--
      Ve kapının önünde çiçekte Judas ağacı. "

Çinliler, Yahuda ağacının sadece nerede çiçek açacağına inanıyor
Kardeş aşk hakimdir.

[134] Erkeklerin ve kadınların onların
Eller birbirine bir şeyler iletirken dokunur (bkz. No. XL., Not 233);
Farklı cinsiyetlerden gelen kişilerin asması da uygun kabul edilmez?
Kıyafetleri aynı kıyafetler. (Bkz. _Appendix_, Not 381.)

El sıkışmasıyla ilgili olarak, ne kadar nefret dolu bahsettim
Bu gelenek Çinlilerin gözünde, aralarında olduğu gibi
Yabancılar, cinsiyete atıfta bulunmadan. Kötü bir adam olduğuna inanıyorlar
avucunun içinde zararlı bir ilaç salgılayabilir ve böylece
o zaman onun içinde olacak herhangi bir kadının sistemine aktarın
merhamet.

[135] Wang'ın babayı ziyaret ederken görgü kurallarını ihlal etmesi
kendisi, araya göndermek yerine,
her zamanki çeyiz veya gelinin
aile.

[136] Bir Çin Adalet Mahkemesinde tanıklar yemin etmiyor,
terimin duygusu. Ancak yazılı birikimleri her zaman
"Yukarıdaki kanıt gerçektir!" Sıradan
Hayat insanlar Cennet ve Dünya'yı tanık olarak adlandırıyorlar ya da bu durumda olduğu gibi
güneş; Ya da kendilerini hayatlarını kaybetmeye istekli ilan ediyorlar; ve bu yüzden
Eğer ifadeleri doğru değilse. "Tabak kırma"
Muhtemelen tek bir örnekten gelen hoş indüksiyonlar
bir anın fantezi olmuştur; Her halükarda, oldukça bilinmiyor
Çin ulusal bir gelenek olarak. "Horoz öldürme" genellikle referans verir
çok sayıda üye tarafından yapılan inisiyasyon törenleri
uzunluğu ve genişliği üzerinde var olan gizli toplumlar
İmparatorluk, hükümet yasaklarına ve ölüm cezasına rağmen
tespit üzerine meydana geldi.

[137] Evlat edinme Çin'in her yerinde yaygındır ve yasa tarafından düzenlenir. İçin
Örneğin, evlat edinilmiş bir oğul, ailenin tüm kızlarını hariç tutar. A
Adamın benimsediği bir kızla evlenmesine izin verilmez.
_Kiferent soyadının bir ailesinde evlat edinilmesini sağladım
onunkinden kutusundan; Bundan sonra hayali tören, onunla evliliği
yasal hale gelir (bakınız No. XV., Not 109); Evlat edinilen çocuk için
evlat edinildiği aileninkiyle aynı soyadı ve öyle
kendi ilişkilerinden çok uzaklaştı,
ilk önce elde etmeden gerçek ebeveynleri için yas tutun
onu benimseyenlerin rızası. Bir oğul veya kız satılabilir,
Ancak kabul edilen bir çocuk olmayabilir; Evlat edinilen çocuğa da verilemez
özel rızası olmadan başka herhangi birine evlat edinme
gerçek ebeveynler. Çocukları benimsemenin genel nesnesi biraz bırakmaktır
Ataların ibadetinin görevlerine bakmak için ölümden biri. İçin
Bu çocuklar tercih edilir; Ancak _ Forthaty Union_ bir örnek verir
bu ayinlerin kahramanı tarafından çok güvenilir bir şekilde gerçekleştirildiği
Masal.




Xcv.

İki gelin. [138]


Şimdi Chi-Sheng veya Wang Sun, en akıllı genç arkadaşlardan biriydi
Bölge; ve yeteneğini öngören babası ve annesi
Uzun kıyafetlerde bir bebek olarak onları ayırt ettiği zamandan itibaren
Diğer insanlardan onu çok sevdi. Yakışıklı büyüdü
delikanlı; Sekiz ya da dokuz yaşında zarif bir şekilde besteleyebilir ve on dört yaşındayken
Birinci derece aday olarak adını zaten girmişti,
Bundan sonra evliliği dikkate alınması gereken bir soru haline geldi. Şimdi onun
Babasının küçük kız kardeşi Erh-Niang, adında bir beyefendi ile evlendi
Cheng TZ [) u] -ch'iao ve Kuei-Hsiu adlı bir kızı vardı,
Son derece güzel ve Chi-Sheng ile derinden aşık, olmak
Yakında ya yemek ya da uyuyamıyor. Ailesi aşırı oldu
Onun hakkında tedirgin ve onu rahatsız eden ne olduğunu sordu; Ve ne zaman
Onlara, bir keresinde Bay Cheng'e bir maç yapımcısı gönderdiler. .
Ancak ikincisi, mülkler için bir yapışkandı ve
Yakın ilişkinin onu kabul etmesini engellediğini söyledi.
teklif. [139] Bunun üzerine Chi-Sheng tehlikeli bir şekilde hastalandı ve onun
Anne, ne yapacağını bilmeden gizlice Erh-Niang'ı ikna etmeye çalıştı
kızının evlerine gelmesine izin vermek için; Ama Bay Cheng duydu
O kadar kızgındı ki Chi-Sheng'in babası ve annesi her şeyden vazgeçti
Maçı düzenleme umudu.

O sırada Chang Living tarafından yakınlarda olan bir beyefendi vardı,
Beş kız, hepsi çok güzel, ama en küçük, wu-k'o denir
Tek başına güzel, dört kız kardeşini aşıyor. O değildi
Herhangi birine nişanlandı, bir gün, ibadet etme yolunda olduğu gibi
Aile mezarlarında Chi-Sheng'i görme şansı verdi ve dönüşünde
Ev onun hakkında annesiyle konuştu. Annesi onun ne olduğunu tahmin etti
Anlamıydı ve Bayan Yue adında bir maç yapımcısı ile düzenlendi
Chi-Sheng'in ebeveynleri üzerine. Bu tam olarak ne zaman yaptı
Chi-Sheng çok hasta ve hemen annesine oğlunun
Şikayet, Bayan Yue, tedavi etmek için oldukça yetkinti; devam eden
Ona Bayan Wu-K'o ve önerilen evlilik hakkında bilgi vermek için
İyi bayan çok sevindi ve onu Chi-Sheng'e konuşması için gönderdi
kendisi. "Ne yazık ki!" diye ağladı, Bayan Yue'nin hikayesini duyduğunda, "Sen
şikayetim için bana yanlış ilaç getiriyor. "" Her şey bağlı
ilacın etkinliği, "diye yanıtladı Bayan Yue;"
İyi, yöneten doktorun adı ne değil
taslak; Kalbinizi belirli bir kişiye koyarken ve
Orada yalan söyle ve öldüğü için o kişi gelmiyor, kesinlikle aptal
Extreme'de.
Bana iyi yapacak cennet. "Bayan Yue ona deneyiminin olduğunu söyledi
sınırlı ve konuşarak ve
Wu-k'o'nun güzelliği ve canlılığı. Ama tüm Chi-sheng şuydu
İstediği şey değildi ve yüzünü duvara çevirerek,
onun hakkında daha fazla dinlemezdi. Yani Bayan Yue uzaklaşmak zorunda kaldı,
Ve Chi-Sheng, aniden biri olana kadar her gün daha da kötüleşti.
Hizmetçiler içeri girdi ve genç bayanın kendisinin
kapı. Hemen atladı ve kaçtı ve lo! orada daha önce
O güzel bir kız durdu, ama yakında olmadığını keşfetti
KUEI-HSIU. İnce ipek ceketli açık sarı bir bornoz giydi ve
İki küçük ayağının gözetlediği işlemeli petticoat
dışarı; Ve tamamen her şeyden daha fazla bir peri benziyordu.
Chi-Sheng ismini sordu; Wu-k'o olduğunu söyledi.
sadık bağlılığını anlayamadığını da ekliyor
Kuei-hsiu, sanki dünyada başka kimse yokmuş gibi. Chi-sheng
özür diledi, daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini söyleyerek
Kuei-hsiu olarak, ama şimdi hatasının farkındaydı. Sonra yemin etti
sonsuza dek sadakat ona, ve sadece elini kavradı,
uyandı ve annesinin onu ovuşturduğunu buldu. Bu bir rüyaydı ama öyle
Wu-k'o'nun düşünmeye başladığı tüm detaylarında doğru bir şekilde tanımlandı
gerçekten onu gördüğü gibi, daha fazla gerek yok
Uygulanamayan kuzeni için deneyin. Böylece hayalini ona iletti
anne; Ve o, bu duygu değişikliğini fark etmekten çok memnun oldu,
Wu-K'o'nun evine gitmeyi teklif etti; Ama Chi-Sheng duymazdı
bunun ve aileyi bulmak için tanıyan yaşlı bir kadınla düzenlenmiş
oraya gitmek ve ona wu-k'o'nun ne olduğunu bildirmek için biraz bahane
beğenmek. Wu-k'o geldiğinde yatakta hastaydı ve başıyla yatıyordu
Yastıklarla desteklendi, gerçekten çok güzel görünüyor. Yaşlı kadın
kanepeye yaklaştı ve sorunun ne olduğunu sordu; hangi wu-k'o
Yanıt vermedi, parmakları bel bandıyla her zaman kıpır kıpır.
"Babasına ve annesine kötü davranıyor," diye bağırdı
ikincisi, odada olan; "Evlenmeyi teklif ettiği pek çok şey var
O, ama Chi-Sheng'den başka hiçbiri olmayacağını söylüyor: ve sonra ben
Onu biraz azar, günlerce yemeğine dokunmayacak ve yemiyor. "
"Bayan," dedi yaşlı kadın, "Eğer o genç adamı senin için alabilirsen
Kızı gerçekten güzel bir çift yaparlardı; Ve ona gelince, eğer o
Sadece Bayan Wu-k'o'yu görebiliyordu, korkarım onun için çok fazla olurdu.
Oraya gitmem ve yapmalarım hakkında ne düşünüyorsun
Teklifler? "" Hayır, teşekkür ederim, "diye yanıtladı Wu-k'o;"
onun reddi; "yaşlı kadının başarılı olacağını ilan ettiği ve
Ondan bulmaktan memnun olan Chi-Sheng'e söylemek için acele etti
Wu-k'o'nun tam olarak onu hayalinde gördüğü gibi
Tüm yaşlı kadınlarda dolaylı olarak güvenmedi. By-by, ne zaman
Biraz daha iyi olmaya başladı, yaşlı kadına danıştı
Wu-k'o'yu kendi gözleriyle nasıl görebiliyordu; Ve biraz sonra
Zorluk, Chi-Sheng'in kendini bir
Bahçeyi geçerken onu görebileceği oda
Her gün belirli bir saatte yaptığı bir hizmetçi tarafından destekleniyor. Bu
Chi-Sheng yapmaya başladı ve kısa bir süre sonra geldi,
Anında dikkatini çeken yaşlı kadın eşliğinde de
daha fazla yürümesi için ya bulutlara ya da ağaçlara
yavaş. Böylece Chi-Sheng ona iyi baktı ve onun
Gerçekten rüyasının genç hanımı. Kendini zorlukla tutamazdı
neşe; Ve yaşlı kadın gelip onun yerine yapıp yapamayacağını sorduğunda
Kuei-Hsiu'dan ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kendi evine döndü.
Orada bir maç yapımcısını gönderen babasına ve annesine söyledi.
ön hazırlıkları düzenlemek; Ama ikincisi geri döndü ve onlara şunu söyledi
Wu-k'o zaten nişanlanmıştı. Bu Chi-Sheng için korkunç bir darbe oldu,
en kısa sürede her zamanki gibi hastaydı ve babasına cevap vermedi ve
Anne, bir hata yapmakla suçladıklarında. Birkaç
Aylar bir kase pirinç-gruel bir günden başka bir şey yemedi ve
Bir kümes hayvanı olarak zayıfladı, aniden yaşlı kadın içeri girdiğinde ve
sorunun ne olduğunu sordu. "Aptal çocuk," dedi,
ona her şeyi anlattı; "Ona sahip olmazsın ve onun olduğunu hayal ediyor musun
Şimdi sana sahip olmak zorunda mı? Ama sana yardım edemeyeceğimi göreceğim; çünkü o
İmparatorun kendi kızı, hala bir yol bulmalıyım
onu. "Chi-sheng ne yapması gerektiğini sordu ve sonra ona göndermesini söyledi
ertesi gün wu-k'o'nun evine mektup bulunan bir hizmetçi
Baba ilk başta başka bir itme korkusuna itiraz etti; Ama yaşlı
Kadın, Wu-K'o'nun ebeveynlerinin o zamandan beri tövbe ettiğini söyledi.
henüz hiçbir yazılı sözleşme yapılmamıştı; "Ve biliyorsun
Atasözü, "ekledi", ilk ateşte olanların alacağı
Önce akşam yemeği. "Böylece Chi-Sheng'in babası kabul etti ve iki hizmetçi
Buna göre, görevleri tam bir başarıyı kanıtladı.
Chi-Sheng şimdi sağlığını hızla kurtardı ve daha fazla düşünmedim
Amaçlanan maçı duyduğunda, onun içinde olan Kuei-hsiu
Çok ciddiye, babasının büyük öfkesine, dedi
umursadığı her şey için ölebilir, ama annesinin büyük üzüntüsüne,
kızına son derece düşkündü. İkincisi o kadar ileri gitti
Bay Chang'a Kuei-Hsiu'nun ikinci eş olarak gitmesi gerektiğini önermek için
ki o kadar öfkelendi ki ellerini yıkayacağını ilan etti
Kız tamamen. Anne daha sonra Chi-Sheng'in
Düğün gerçekleşecekti; ve bir sandalye ve görevliyi ödünç almak
Kardeşi onu ziyarete gitme iddiası altında, Kuei-hsiu'yu içine koy
ve onu amcasının evine gönderdi. Kapıya geldiğinde
hizmetçiler yürümesi için bir halı yaydılar ve grup vurdu
Düğün yürüyüşü. Chi-Sheng ne olduğunu görmek için dışarı çıktı,
ve gelin perdesinde sahip olacağı genç bir bayanla tanıştı
Kaçan hizmetçileri onları kuşatmamıştı ve ne bilmeden önce
Yapıyordu, onu bir damatın olağan selamlaması yapıyordu.
Sonra birlikte gittiler ve daha da şaşkınlığına,
genç bayanın kuei-hsiu olduğunu; Ve şimdi gidemiyor ve
Wu-k'o ile tanışın, babasına bir mesaj gönderildi ve ona ne olduğunu söyledi
olmuş. O da büyük bir öfkeye girdi ve kırılacağına söz verdi
maç; Ama Wu-k'o kendisi aynı şekilde gideceğini söyledi
Rakip, sadece zaman içinde onun başlamasını sağladı. Ve git o
yaptı; ve iki eş, kavga yerine beklendiği gibi yaşadı
çok mutlu bir şekilde kız kardeşler gibi ve birbirlerinin kıyafetlerini giydi ve
Ayrımsız ayakkabılar, kuei-hsiu bir yaşlının yerini alıyor
kız kardeşi wu-k'o'dan biraz daha yaşlı. [140] Bir gün, bunlardan sonra
Etkinlikler, Chi-Sheng Wu-K'o'ya teklifini neden reddettiğini sordu; hangisine
Sadece daha önce sahip olduğu için ona ödeme yapmanın olduğunu söyledi
babasının teklifini reddetti. "Beni görmeden önce başın
kuei-hsiu ile dolu; Ama sen beni gördükten sonra düşüncelerin
biraz bölünmüş; Ve onunla nasıl karşılaştırdığımı bilmek istedim ve
Hesabımda olduğu gibi hastalığa çekilip gitmeyeceğiniz, biz
Görünüşümüz hakkında tartışmayabilir. "" Bu acımasız bir intikamdı "dedi
Chi-Sheng; "Ama nasıl bir görüş almalıydım
Yaşlı kadın için miydi? "" Onunla ne ilgisi vardı? "Diye yanıtladı Wu-k'o;
"Her zaman kapının arkasında olduğunu biliyordum. Hasta olduğumda hayal ettim
evine gittim ve seni gördüm, ama sadece bir
Aslında olduğumu hayal ettiğini duyana kadar hayal
Orada ve sonra ruhumun seninle olması gerektiğini biliyordum. "
Chi-sheng şimdi onunla vizyonunun ayrıntılarıyla ilgilidir.
tam olarak kendi başına çakıştı; Ve böylece, garip bir şekilde,
Hem babanın hem de oğlunun evlilik ittifakları tarafından getirildi
rüyalar.


Dipnotlar:

[138] Bu hikaye sonuncusu.

[139] Soyadı bu durumda farklı olurdu ve engel olmaz
Bu skorda sunulabilir. Bkz. No. XV., Not 109. [140] _YUE-chiao-li_'nin _denouement_, küçük bir roman
Remusat tarafından Fransızca'ya çevrildi ve yine Julien tarafından başlık altında
_les deux kuzenleri_, masalın kahramanı ile evleniyor
Her iki kahraman.




Xcvi.

Doğaüstü bir eş.


Ch'ang-shan'dan belirli bir Bay Chao, adının bir ailesine yerleştirildi
T'Ai. Çok kötü bir şekilde kapalıydı ve hastalanan, neredeyse
Ölümün kapısı. Bir gün onu verandaya taşıdılar,
onun için daha serin ol; Ve bir şekerlemeden uyandığında, lo! Güzel Bir Kız
onun yanında duruyordu. "Karın olmaya geliyorum," dedi kız,
kim olduğu sorusuna cevap olarak; Buna cevap verdi
Kendisi gibi fakir bir adam böyle bir şans aramadı; ekleme
Bu, o zaman ölüm yatağında olmak için fazla bir fırsat olmazdı
Bir eşin hizmetleri. Kız onu iyileştirebileceğini söyledi; Ama dedi
O bundan çok şüphe ediyordu; "Ve hatta," diye devam etti, "
İyi bir reçeteye sahip olduğum, yaptırmanın bir yolu yok
Yukarı. "" Seni iyileştirmek için ilaç istemiyorum, "
sırtını ve yanlarını eliyle ovmak için bir kerede ilerliyor,
ona bir ateş topu gibi görünüyordu. Yakında çok daha iyi hissetmeye başladı
ve genç bayana isminin ne olduğunu sordu, dediğinde,
Dualarında onu hatırlayabilir. "Ben bir ruhum," diye yanıtladı;
"Ve sen, han hanedanının altında hayatta olduğunuzda, ch'u sui-liang olarak
Ailemin hayırseverliği. Nezaketin kalbimde oyuluyor
uzun zamandır sizi aramamda başarılı oldum ve bazılarında yapabiliyorum
Seni talep etmeyi ölçün. "Chao,
Yoksulluğa maruz kalan devlet ve kirli odasının bozulmasından korkuyor
genç bayan elbisesi; Ama onu göstermesini sağladı ve buna göre
Onu oturacak sandalyelerin bulunmadığı dairesine aldı
"Yemek için herhangi bir şey belirtileri ne de" gerçekten olabilirsin
Bütün bunlara katlanabilir; Ama görüyorsun varlığım boş ve ben
Kesinlikle bir eşi desteklemenin bir yolu yok. "" Tarmiye edilmeyin
Bu konuda, "diye bağırdı, ve başka bir anda bir kanepe kaplı gördü
Pahalı cüppelerle, duvarlar gümüş fetekkili bir kağıtla kağıtlanmıştır ve
Sandalyeler ve masalar ortaya çıkar, ikincisi her türlü şarap ve
Zarif Viands. Daha sonra kendilerinin tadını çıkarmaya başladılar ve yaşadılar
Karı koca olarak birlikte, birçok insan bunlara tanık olmak için geliyor
Garip şeyler ve hepsi genç bayan tarafından samimi bir şekilde alınmak,
Sırasında kim her zaman Bay Chao'ya akşam yemeğine çıktığında eşlik etti
herhangi bir yerde. [141] Bir gün arasında prensipsiz bir genç mezun vardı
Hemen farkında olduğu gibi göründüğü şirket; Ve,
Ona birkaç kötü isim dedikten sonra, onu yanına vurdu
kafasının vücudu iken pencereden uçmasına neden olan kafa
içeride kaldı; Ve oradaydı, hızlı sıkıştı, ikisini de hareket ettiremedi
Diğerleri onun için müdahale edene ve serbest bırakılana kadar. Sonrasında
Bir zaman ziyaretçileri çok fazla oldu ve eğer onları görmeyi reddetti
Öfkelerini kocasına karşı çevirdiler. Uzunca, oldukları gibi
Tuan-yang'da bazı arkadaşlarla içmek birlikte oturmak
Festival, [142] Beyaz bir tavşan koştu, bunun üzerine kız atladı ve
"Doktor [143] benim için geldi;" dedi. Sonra tavşana dönerek,
"Sen devam edersin: seni takip edeceğim" diye ekledi. Böylece tavşan gitti ve
Sonra bir merdiven almalarını ve yüksek bir ağaca karşı koymalarını emretti
Arka bahçede, merdivenin üst kısmı ağacı üstesinden geliyor. .
Genç bayan önce yükseldi ve Chao arkasından yaklaştı; bundan sonra o
Acele etmek için onlara katılmak isteyen herkese seslendi. Hiçbiri
şunlara ait bir servis çocuğu hariç olmak üzere bunu yapmaya cesaret etti.
Chao'dan sonra takip eden ev; Ve böylece yukarı çıktılar, yukarı, yukarı, yukarı,
Bulutlarda kaybolana ve daha fazla görülmeyene kadar. Fakat,
seyirciler merdivene bakmaya geldiğinde, sadece olduğunu buldular
Panellerin çalındığı eski bir kapı çerçevesi; Ve girdiklerinde
Bay Chao'nun Odası, aynı eski, kirli, döşenmemiş odaydı
önce. Bu yüzden her şeyi bulmaya karar verdiler
Geri döndüğünde hizmetçi çocuk; Ama bu hiç yapmadı.


Dipnotlar:

[141] Cinsiyetler birlikte yemek yemiyor. Bir vesileyle
Akşam yemeği partisi, özel veya resmi, bayanlar ayrı
"İç" veya çeşitli konukların eşlerine eğlence veya
Bir tiyatro grubunun olduğu bir yardımcı olarak kadın daireleri
genellikle nişanlı, tam olarak karşı cinsten olduğu gibi.
Bununla birlikte, şarkı söyleyen kızlar, ziyafetlerde mevcuttur ve paylaşılır.
Çin _roues_.

[142] Bu, 5. ayın 5'inde gerçekleşir ve yaygın olarak bilinir.
Dragon-Boat Festivali, o gün yarış uygulamasından
Uzun, dar tekneler. Bir anısına yerleştirildiği söyleniyor
Bununla birlikte, kimliği çözülmemiş olan vatansever devlet adamı, bazıları
Wu Yun veren yazarlar (bkz. _The Middle Kingdom_, cilt., s. 82),
diğerleri ch'ue yuean (bkz.
Günün kahramanı.

[143] Bir tavşanın veya tavşanın
Aydaki Cassia Tree, uyuşturucuları karıştıran uyuşturucu
Ölümsüzlük İksiri. Bunun şiirlerinde bir ima gerçekleşir
TU FU, T'ang Hanedanlığının Ünlü Ozanlarından biri:-

   "Kurbağa nehirde boğulmuyor;
    Tıp Hare sonsuza dek yaşıyor. "




Xcvii.

Rüşvet ve yolsuzluk.


Pao-Ting Fu'da, satın alan genç bir adam yaşadı.
En düşük [144] derece, Peking'e devam etmek üzereydi,
küçük bir rüşvet yardımıyla, bölge olarak randevu almak
Sulh hakimi. Kutularının hepsi hazırlanmıştı, alındığında
Aniden hasta ve bir aydan fazla bir süre yatağıyla sınırlıydı. Bir
Hizmetçi bir ziyaretçiye girdi ve duyurdu; bunun üzerine hastamız
adam atladı ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi kapıya koştu
onunla. Ziyaretçi zarif bir şekilde biraz giyinmişti
toplumdaki konum; Ve üç kez eğildikten sonra,
ev, kung-sun hsia olduğunu açıklayan [145] öğretmen
On birinci prens ve Bay So-Ve-
bir sulh hakimi satın almayı ayarlayın. "Eğer bu gerçekten öyleyse,"
"Bir vilayet satın almak için daha iyisini yapmaz mısın?" Öyle
ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak fonlarının yeterli olmayacağını söyledi; üzerine
Bay Kung-Sun, ona yardım etmekten memnun olması gerektiğini ilan etti
aldıktan sonra geri ödeyebileceği satın alma parasının yarısı
Post. [146] Samimi şartlarda olmanın
Çeşitli İl Valileri Bu şey kolayca yönetilebilir
yaklaşık beş bin tael; Ve ayrıca o anda Chen-Ting
Fu boş olmak, almak için erken çaba sarf etmek de olurdu
randevu. Öyleyse, burası onun içinde olduğuna dikkat çekti
Yerli İl; [147] Ama Kung-Sun sadece itirazına güldü ve
Paranın [148] bunun tüm ayrımlarını yok edebileceğini hatırlattı
tür. Bu pek tatmin edici görünmüyordu; Ancak Kung-Sun ona söyledi
konuştuğu görevin aşağıda olduğu gibi, endişelenmemeli
Infernal bölgeler. "Gerçek şu ki," dedi, "
süresi doldu ve adınızın zaten ölüm listesinde olduğunu; bunlarla
Bir yetkili adam olarak aşağıdaki dünyadaki yerinizi alacağınız anlamına gelir
konum. Veda! Üç gün içinde tekrar buluşacağız. "Sonra gitti
kapıya ve atını monte etti ve uzaklaştı. SO-SO-SO BAŞLANDI
gözleri ve karısına ve çocuklarına birkaç ayrılık kelime konuştu,
Teklif vermek, güçlü odasından [149] para alıp büyük satın al
hemen yaptıkları [150] kağıt ingot miktarları, oldukça
Tüm dükkanları yoruyor. Bu mahkeme bahçesinde kağıtla yığılmıştı
Erkeklerin, şeytanların, atların ve c.
Küller oldukça bir tepe oluşturana kadar. Üç gün içinde Kung-Sun geri döndü,
beraberinde parayı getirmek; ki bu çok acele etti
Sivil Ofis Kurulu, [151]
Adını sorduktan sonra onu saf ve
dik subay ve sonra onu masaya çağırmak ona
Randevu mektubu. Öylesine eğildi ve ayrıldı; Ancak
Bir keresinde satın alındığı dereceyi çok fazla taşımaz
Astlarının gözünde kilo, [152]
Retinue için ayrıntılı sandalyeler ve birkaç at satın alın,
Aynı zamanda en sevdiği şeyleri almak için birkaç şeytan lictors göndermek
Güzel bir şekilde süslenmiş bir sedan sandalyesinde karısı. Tüm düzenlemeler sadece
Chenting personelinin bir kısmı yeni buluşmaya geldiğinde tamamlandı
Valilik, [153] Diğerleri onu tüm yol çizgisi boyunca bekleyen
Yarım mil uzunluğunda. Bu resepsiyonda son derece memnun kaldı,
aniden önündeki gonglar seslendirmeyi bıraktığında ve
Afişler yere indirildi. Ne olduğunu sormak için neredeyse hiç zamanı yoktu
At sırtında olan hizmetkarlarını görmeden önce
aceleyle yere atlayın ve yaklaşık bir ayak yüksekliğine kadar azal,
atları tilki veya rakun büyüklüğüne küçülürken. Biri
Savaş arabasının yakınındaki görevliler, "İşte Kuan Ti!" [154]
Ve sonra o da bir korku içinde atladı ve uzaktan gördü Kuan
Ti'nin kendisi yavaşça onlara yaklaşıyor, ardından dört veya beş tutucu izliyor
at sırtında. Büyük sakalı yüzünün alt yarısını kapladı,
sıradan ölümlülerden oldukça farklı; Onun yönü görmek korkunçtu ve
Gözleri neredeyse kulaklarına ulaştı. "Bu kim?" ona kükredi
hizmetkarlar; Ve hemen ona yeni olduğunu bildirdiler
Chenting'in valisi. "Ne!" diye bağırdı; "Böyle küçük bir adam
Böyle bir geri dönüş var mı? "[155] Bunun üzerine, öyle ve öylesinin eti başladı
Korku ile sürün ve birkaç dakika içinde onun da küçüldüğünü gördü
Altı ya da yedi küçük bir çocuğun büyüklüğüne. Kuan ti onun
Görevliler yeni valiyi onlarla birlikte getiriyor ve bir binaya girdi
Yol kenarında, güneye bakacak şekilde koltuğunu aldı [156] ve
So-and-So'ya adını yazmak için yazma materyalleri çağırmak
ve adres. Bu ona teslim edildiğinde yükseldi
tutku ve dedi ki, "Gerçekten bir placeman'ın karalama karalama! [157]
Böyle bir kişi halkın refahına emanet edilebilir mi? Bana bak
İyi eserlerinin kaydı. "Bir adam daha sonra ilerledi ve fısıldadı
düşük tonda bir şey; Kuan Ti'nin yüksek sesle haykırdığı,
"Rahibe suçu nispeten önemsiz; ağır suçluluk
Para için resmi görevleri satanlara yatıyor. "
Altın zırhlı melekler tarafından ele geçirildi ve ikisi şapkasını yırttı
ve cüppeler ve ona bambu ile elli darbeye kadar uyguladı
Kemiklerinde neredeyse hiç et kalmadı. O zaman dışarıya itildi
Kapı ve lo! Arabaları ve atları kaybolmuştu ve kendisi
yalan söylüyordu, acı için yürüyemiyor, kendi başına çok uzakta
ev. Ancak, vücudu bir yaprak kadar hafif görünüyordu ve bir günde ve
Bir gece eve sürünmeyi başardı. O geldiğinde, olduğu gibi uyandı
bir rüyadan ve kendini yatağa inerken buldu; Ve
Ailesinin soruşturmaları sadece korkunç bir şekilde ağrılı hissettiğini söyledi.
Şimdi yedi gün boyunca gerçekten ölmüştü; Ve o döndüğünde
Böylece hemen A-Lien istedi, ki
favori eş. Ama önceki gün, diğeri ile sohbet ederken
Ailenin üyeleri, A-Lien aniden kocasının
Chenting'in valisini yapıldı ve Lictors'ın eskort için gelmiş olması
onun seti. Buna göre kendini en iyi şekilde giydirmek için emekli oldu
Giysiler ve başlamaya hazır olduğunda geri döndü ve süresi doldu. İşitme
Bu üzücü hikaye, bu yüzden emir ve göğsünü dövmeye başladı ve o
yapabileceği umuduyla bir kerede gömülmesine izin vermezdi
Yine de gel; Ama bu hiç yapmadı. Bu arada böyle ve yavaş yavaş
Daha iyi ve altı ayın sonunda tekrar yürüyebildi. Olurdu
Sıklıkla, "kariyerimin harabesi ve ceza
Alındı-tüm bu dayanıklı olabilir; Ama canım kaybı
A-lien taşıyabildiğimden daha fazla. "[158]


Dipnotlar:

[144] Hükümet istihdamına uygun hale geleceği. .
Derecelerin satışı şimdiki zamanın altında kapsamlı bir şekilde devam etmiştir
Boş bir hazineyi yenilemenin bir yolu olarak hanedan.

[145] Kung-Sun, Çinli bir çifte soyadı örneğidir.

[146] Bu, krediyi geri ödemek için ortak bir sistemdir.
hangi yerli bir aday, onun masraflarını karşılamak için
atandığı gönderiye ve diğer çağrılara yolculuk
onun çantası üzerine. Bu krediler genellikle bazı "Batı" tarafından sağlanır
Tüccar, hangi terim "shansi" bankacı için bir elipsis, shansi
kelimenin tam anlamıyla "dağların batısında" olmak. Bazıları eşlik ediyor
Yeni yapılmış yetkilisi görevine ve komisyonunu piyonda tutuyor
miktar geri ödenene kadar; Hangi yerleşim tarafından kolayca etkilenir?
Örneğin, iyi anlaşılmış bir bildiri sorunu, örneğin,
İnsanların belirli bir dönem içinde tüm kumar evlerini kapatmaları üzerine.
Hemen bu cehennemlerin sahipleri,
Gelen yetkili, Shansi bankacı müdürünü faizle alıyor,
Belki yüzde 2 oranında. _PER MEVONEL, kumar evleri
Her zamanki gibi devam edin ve herkes mükemmel bir şekilde memnun.

[147] Hangi gerçek onu görevi almasını diskalifiye edecektir.

[148] Kelimenin tam anlamıyla, "kare delik." Çin parası için ortak bir isim.
Bkz. No. II., Not 42.

Zengin aileler durumunda bu güçlü odalar sıklıkla
Külçe ek olarak, çok büyük miktarda mücevher içerir
evin bayanlarına ait; Ve kural olarak, kapı
belirli sayıda erkeğin varlığında açılamaz
Evin temsilcileri.

[150] Gümüş ve altın kağıt parçaları,
Sıradan Çinli "ayakkabılar" (bkz. No. XVIII., Not 133) ve
Ölülerin kullanımı için yanmış. Genellikle Çin'deki yabancılar tarafından bilinir
"Joss-Paper" olarak.

[151] Bkz. Hayır. VII., Not 54. Bu durumda referans bir
Infernal bölgelerde benzer kurul.

[152] Bunlar, arkasından ona küçümseyeceğinden emin olurdu.

[153] Genellikle gelen bir yetkiliye ödenen bir iltifat.

[154] Bakınız No. I., Not 39.

[155] Bir Mandarin'in yeniden yapılması rütbesine uygun olmalıdır.
Başka bir yerde verdim (bkz. Hayır. Lvi., Not 315)
En yüksek rütbenin bir yetkilisi.

[156] Bkz. Hayır. LXXVII., Not 76.

[157] İyi yazı, tahmininde çok daha yüksek bir yere sahiptir.
Batı uluslarından daha Çince. Onların doğası
Karakterler kaligrafiyi neredeyse bir sanat rütbesine yükseltir.

[158] Buradaki yorumcu, biraz benzer bir durum ekliyor, ki bu
Aslında bir viceroy'un mütevazı bir şekilde K'ang Hsi döneminde meydana geldi
bir sulh hakiminin muhteşem geri dönüşüyle ​​düşmeye katıldı ve
ikincisinin hizmetçileri tarafından biraz kaba davranılıyor. Açık
Hedefine gelen Viceroy, o sulh yargıcı için gönderdi ve
Basit olmadığını belirterek, ofisten emekli olmasını sert bir şekilde
Sulh yargıcı,
Acı çeken insanlardan gelen yasadışı işlemler, suçlamasına karar verdi.




Xcviii.

Çinli bir Jonah.


Sun Pi-Chen adında bir adam nehri geçiyordu [159]
Thunder-Squall gemiyi kırdı ve onun hakkında atmasına neden oldu
Korkula, tüm yolcuların büyük terörüne. Tam o sırada bir
Altın Zırhlı Angel, üstlerindeki bulutların üzerinde durdu,
Elinde belirli karakterlerle yazılmış bir kaydırma tutarak
Gemideki insanların kolayca ortaya çıktığı altınla yazılmış
Üç sayı, yani _sun pi-chen_. Yani, bir kerede dönüyor
Traveller, ona dediler ki, "Açıkça gördün
cennetin hoşnutsuzluğu; Tek başına bir tekneye girin ve dahil etmeyin
Bizim cezanızda. "Ve ona cevap vermesi için zaman vermeden
Bunu yapar ya da yapmazdı, onu küçük bir
Tekne ve onu terk etti; Ama Sun Pi-Chen geriye baktığında, lo! .
Geminin kendisi alabora olmuştu. [160]


Dipnotlar:

[159] Yang-tsze: Bazen uzun nehir olarak konuşulur.

[160] Bu hikayenin tam noktası,
çeviri. Adamın soyadı güneşti ve praenomen Pi-chen,
(hangisinde _follows_ nomen)
"Kurtulmalı." Ancak, "vurma" anlamına gelen başka bir kelime daha var.
farklı yazılı olsa da, ses ve tonda tam olarak benzer
Yukarıdaki _chen_; Ve tek başına kulak söz konusu olduğunda, bizim
Kahramanın adı ya _sun-saved_ veya _sun olabilir
Mutlaka vurulmalı. Tüccarların _chen_ karakterini yanlış yaptığını,
"Tasarladı", _chen_ için, "vurdu", felaketten belirgindir.
Bay Sun'ın küçük teknesi güvenli bir şekilde geçerken gemilerini geçti.
fırtına.




Xcix.

Chang Pu-Liang.


Chih-li eyaletinde seyahat eden belirli bir tüccar,
Yağmur ve dolu bir fırtına tarafından üstesinden gelen, bazıları arasında barınak aldı
Yol tarafında duran ürünler. Orada cennetten bir ses duydu
"Bunlar Chang Puiang'ın tarlalarıdır; mahsullerini yaralayın."
Tüccar bu Chang Puiang'ın kim olabileceğini ve nasıl olabileceğini merak etmeye başladı.
Eğer _pu liang_ (erdemli değil) olsaydı, ilahi olarak geldi
koruma; Yani fırtına bittiğinde ve ulaşmıştı
Komşu köy, bu konuda soru sordu ve
Orada duydukları insanlar. Köylüler daha sonra ona şunu bildirdi
Chang Puiang, her şeye alışkın olan çok zengin bir çiftçiydi
Bölgenin fakirlerine tahıl kredisi yapmak için bahar ve
sahip olduğu tam miktarı geri almak konusunda çok özel değil
Lent,-Aslında, onu tartışmadan ne getirdikleri her şeyi alıyorlar;
Dolayısıyla _pu liang_ "önlem yok" (_i.e._,
kredilerinin geri ödemelerini ölçmez). [161] Ondan sonra onlar
Hepsi bir bedende tarlalara doğru ilerledi, burada keşfedildi
istisna dışında, genellikle mahsullere büyük hasar yapılmıştır.
Chang Pu-Liang'ın yaralanmadan kaçan.


DİPNOT:

[161] Burada yine sonundaki buna benzer kelimeler üzerinde bir oyun var
hikaye.




C.

Hollandalı halı.


Eskiden, Hollandalıların [162] Çin ile ticaret yapmasına izin verildiğinde,
Sahil savunmalarının komutasındaki memur onlara izin vermezdi.
Karaya gelmek için büyük sayılarının hesabı. Hollandalılar çok yalvardı
Halı gibi bir arazinin verilmesi zor;
Ve yukarıda belirtilen memur, bunun çok fazla olamayacağını düşünerek
büyük, taleplerine katılan. Buna göre bir halı ortaya çıktı,
Yaklaşık iki kişinin ayakta durması için yeterince büyük; Ama kutusuyla
Germe, yakında dört veya beş için yeterliydi; Ve böylece devam ettiler
esneme ve germe, sonunda bir dönüm üzerinde kaplandı,
Ve by-by, bıçaklarının yardımıyla, bir parça doldurmuşlardı
birkaç mil kapsamlı bir zemin. [163]


Dipnotlar:

[162] AMOY _ Historisinde okuduk _:-"1622 yılında
Kızıl saçlı barbarlar Pescadores'i ele geçirdi ve Amoy'ye saldırdı. "
Nihayet emekli oldukları pescadores, ticaretin
Formosa'ya izin verilir, bu nedenle ünlü Koxinga tarafından kovulurlar
1662'de. "Kızıl saçlı barbarlar", şimdi herkese yaygın olarak uygulanan bir terim
yabancılar, ilk olarak Ming hanedanının kayıtlarında kullanıldı
Hollandalıları atayın.

[163] Yazarımız burada ünlü boğayı duymuş gibi görünüyordu
_aeneid_'in ilk kitabında belirtilen gizleme. Her halükârda,
"germe" yerine, ünlüler üzerinde bir gelişme değildir
Boğa'nın gizlenmesinin bu kadar büyük bir alanı kaplaması için yapıldığı cihaz.




CI.

Bir ceset taşımak.


Pazara girmiş bir ormancı direğiyle eve dönüyordu
omzunun karşısında, [164] aniden çok ağır olduğunu hissettiğinde
Sonunda arkasında ve etrafına bakarak ona bağlı gördü
Bir erkeğin başsız gövdesi. Harika bir alarm içinde, direğini bıraktı
onun için sağ ve sola yük, bunun üzerine vücut
ortadan kayboldu. Sonra bir sonraki köye acele etti ve
Akşamın alacakaranlığına oraya geldi, tutan birkaç adam buldu
Bir şey arıyormuş gibi yere ışıklar. Ne olduğunu sorduğunda
mesele, birlikte otururken bir adamın kafası olduğunu söylediler
gökyüzünden ortalarına düştü; saçları fark ettiklerini
Ve sakalın hepsi sürüklendi, ama bir anda kafa kayboldu.
Woodsman daha sonra kendi başına olanları ilişkilendirdi; Ve böylece bir
Bütün adam muhasebeleştirildi, ancak kimse nereye geldiğini söyleyemedi.
Daha sonra, bazıları bir kişi gördüğünde başka bir adam bir sepet taşıyordu
İnsanın başı içinde ve ona seslendi; Bundan sonra düştü
Korku içinde sepet ve kafa yuvarlandı ve kayboldu.


DİPNOT:

[164] Çin'de ortak porterage yöntemi, bir bambu direğidir.
Her iki uçtan iyi dengelenmiş yükleri olan omuz. Bende
Sık sık görülen çocuklar bu şekilde taşındı, hasır sepetlerde oturuyordu; Bazen
Uzun yolculuklar için.




CII.

Taocu bir adanan.


Chue Yao-ju, karısı öldüğünde onu terk eden bir ch'ing-Chou adamıydı.
ev ve rahip oldu. [165] Birkaç yıl sonra geri döndü,
Taocu kıyafetinde giyinmiş ve dua eden [166] onun üzerinden taşıyan
omuz; Ve bir gece kaldıktan sonra tekrar gitmek istedi. Onun
Ancak arkadaşlar ona cassock'u ve personelini geri vermeyeceklerdi; öyle
uzunluk köyün dışında bir yürüyüş yapıyormuş gibi davrandı ve ne zaman
Orada, kıyafetleri ve diğer eşyaları evden uçtu
ondan sonra ve güvenli bir şekilde uzaklaştı.


Dipnotlar:

[165] "Gitar ipini yenilemek" daha olağan olurdu,
Çin deyimi koşuyor. İlk maksimumun açıklamasında
_Sacred Edict_ Bize "Tüm bağların en yakını
karı koca; Ama varsayalım karın ölüyor, neden, evlenebilirsin
bir diğer. Ama kardeşin ölecek olsaydı, "& c. & C.

[166] Bu ve aşağıda belirtilen personel Budizm'e aittir.
Bkz. Hayır IV., Not 46.




CIII.

İsyancılar için adalet.


Shun Chih'in hükümdarlığı sırasında, [167] T'eng-i halkının yedi.
On Ten, Mançu hanedanına karşı çıktı. Yetkililer dokunmaya cesaret edemedi
onlara; Ve daha sonra, ülke daha yerleştiğinde,
Sulh hakemleri onları her zaman diğerlerinden ayırırdı
Herhangi bir vakaya onların lehine karar vermek: çünkü bu adamlardan korkuyorlardı
eski muhalefetlerine dönmeli. Ve böylece o zaman geldi
Dava, kendini "asi" olarak ilan ederek başlayacaktı.
düşmanı böyle bir ifadeyi takip ederken
YANLIŞ; böylece herhangi bir dava gerçek değerlerinde duyulmadan önce
hem davacı hem de davalı statüsünü belirlemek için gerekliydi,
böylece kayıt şirketleri üzerinde sonsuz emek gerektirdi.

Şimdi, yetkililerden birinin yameninin bir
Fox ve yetkilinin kızı onun tarafından büyülendi. Babası,
Bu nedenle, başarılı olan bir sihirbazın hizmetleri
hayvanı yakalamak ve bir şişeye koymak; Ama tıpkı olduğu gibi
Alevlere taahhüt edecek, tilki içeriden bağırdı
şişe, "Ben bir asi!" seyircilerin bastıramadığı
kahkahaları.


DİPNOT:

[167] Çin İmparatorluğu'nun ilk Manchu hükümdarı. O geldi
1644'te taht.




Civ.

Şeftali hırsızlığı.


Ben küçük bir çocukken bir gün valilik şehrine gittim. [168]
Bahar festivalinin zamanı gelmişti, [169] ve gelenek şu ki
Bir önceki gün, yerin tüm tüccarları
Yargıç Yamen'e afişler ve davullar: Buna "Getirme
Bahar. "Eğlenceyi görmek için bir arkadaşımla gittim; kalabalık
muazzam ve orada memurları doğru düzenlenmiş kıpkırmızı cüppelerde oturdu
ve salonda bırakıldı; Ama ben küçüktüm ve kim olduklarını bilmiyordum
dikkatim esas olarak seslerin uğultusu ve
Davulların gürültüsü. Her şeyin ortasında, bir çocuğa liderlik eden bir adam
Saçları çizilmedi ve sırtından aşağı asıldı, papaya doğru yürüdü.
Omzuna bir direk taşıdı ve bir şeyler söylüyor gibi görünüyordu
Gürültü için duyamadım; Sadece yetkililerin gülümsediğini gördüm
Ve hemen sonra bir görevli aşağı indi ve yüksek sesle
Voice adama bir performans vermesini emretti. "Ne olacak?" sorulan
cevap olarak adam; bunun üzerine, bazı konsültasyonlardan sonra
Dais'teki yetkililer, görevli en iyi ne yapabileceğini sordu.
Adam doğanın düzenini tersine çevirebileceğini söyledi; Ve sonra, sonra
Başka bir duraklama, bazı şeftali üretmesi talimatı verildi; Buna o
güvence; ve ceketini çıkararak, kutusuna koydu, aynı
Ona zor bir görev yaptıklarını gözlemleme zamanı, kış donu değil
ayrıldıktan ve beyefendilerin korktuğunu ekledikten sonra
Ona kızgın, & c. & c. Buradaki oğlu ona kabul ettiğini hatırlattı
göreve ve bundan iyi çıkamadı; Yani, üzüldükten sonra ve
Bir süre homurdanarak bağırdı, "Ben var! Karda karla
Asla burada şeftali alamaz; Ama sanırım cennette biraz var
Kraliyet annesinin bahçesinde, [170] ve orada denemeliyiz. "" Nasılız
Kalkmak için baba? "Diye sordu çocuk; bunun üzerine adam dedi ki," Ben var
demek, "ve hemen kutusundan bir kordon almaya devam etti
onlarca ayak uzunluğunda. Bu dikkatlice düzenledi ve sonra bir tane attı
sonu, yakalanmış gibi kaldığı havaya kadar
bir şey. Şimdi yükselmeye devam eden ipi ödedi ve
Bulutlarda ortadan kayboldu ve sonuna kadar daha yüksek
Elinde sadece kısa bir parça kaldı. Oğlunu çağırdı, o zaman
kendisinin çok ağır olduğunu ve ona sonunu verdiğini açıkladı
Halat, bir kerede yükselmesine teklif verin. Ancak çocuk biraz
Zorluk, ipin ağırlığını kaldıramayacak kadar ince olduğuna itiraz etmek
böyle bir yüksekliğe ve kesinlikle düşecek ve öldürülecekti;
Babası sözünün verildiğini ve
Tövbe şimdi çok geç kaldı ve şeftali elde edilirse
Kesinlikle yüz ons gümüş ile ödüllendirileceklerdi.
Çocuğu güzel bir eş almak için bir kenara bırakılmalıdır. Böylece oğlu ele geçirdi
Halat ve ağının bir ipliğini çalıştıran bir örümcek gibi sürüldü;
Ve birkaç dakika içinde bulutlarda gözden uzak kaldı. Azar
Havza kadar büyük bir şeftali düştüğü, mutlu babanın teslim ettiği
bir sonuca varan papatya üzerindeki patronlarına
ister gerçek ister taklit olsun. Ama tam o zaman ip geldi
Bir koşu ile ve öfkeli baba çığlık attı, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bazıları
Biri ipi kesti: oğlum şimdi ne yapacak? "Ve başka bir dakika içinde
aşağı başka bir şey düştü, bu da muayenede bulunan
oğlunun başı. "Ah ben!" dedi, acı bir şekilde ağlayarak ve başını yuttu;
"Bahçıvan onu yakaladı ve oğlum artık değil." Bundan sonra onun
Kollar, bacaklar ve vücut, hepsi benzer şekilde aşağı indi; ve
Baba, onları toplamak, onları kutuya koy ve "Bu benim
Bana her yerde eşlik eden sadece oğlum; Ve şimdi ne acımasız bir kader
onun. Uzaklaşmalı ve onu gömmeliyim. "Sonra kürsüye yaklaştı ve dedi ki,
"Şeftaliniz beyler, oğlumun hayatının pahasına elde edildi;
Cenaze masraflarını ödememe şimdi yardım et ve minnettar olacağım
size. "Sahneyi dehşet içinde izleyen yetkililer
Şaşkınlık, hemen onun için iyi bir çanta topladı; Ve ne zaman
Parayı aldı, kutusuna atladı ve "Pa-pa'rh! Neden
Dışarı çıkıp beyefendilere teşekkür etmiyor musun? "Bunun üzerine, bir
Kutudan içeri ve yukarı doğru atın, çocuğun kendisi geldi.
Dışarı atladı ve toplanan şirkete eğildi. Hiç unutmadım
Daha sonra duyduğum bu garip hile,
Beyaz zambak mezhebi, [171] muhtemelen bu kaynaktan aldı. [172]


Dipnotlar:

[168] Yazarın aslında sahip olduğunu bildirmekte değer
aşağıdaki olağanüstü sahneye tanık oldu.

[169] 20.
Mart.

[170] Muhteşem bir bayan, k'un-lun'un zirvesinde ikamet ettiği söylendi
Dağ, Gem Gölü sınırında, şeftali ağacını büyütür
meyvesi, yiyor ki ona ölümsüzlük kazandıran meleklerin
BT.

[171] Çok sayıda gizli toplumun en ünlülerinden biri
Kökeni, A.D. 1350'ye kadar uzanan. Üyeleri
her zaman siyah sanat bilgisi ile kredilendirilmiştir.

[172] Çinli hurdalıklardan İbn Batuta şu şekilde yazıyor:-"Onlar
elli cubit uzunluğunda bir zincir üretti ve benim varlığımda bir tane attı
sanki sabitlenmiş gibi kaldığı yerde gökyüzüne doğru
havada bir şey. Daha sonra bir köpek öne çıkarıldı ve
Zincirin alt ucuna yerleştirildi, hemen koştu ve
Diğer uç havada hemen kayboldu. Aynı şekilde bir
Domuz, bir panter, aslan ve bir kaplan dönüşümlü olarak
zincir ve hepsi üst ucunda eşit derecede kayboldu. Sonunda
Zinciri indirdiler ve bir çantaya koydular, hiç kimse
farklı hayvanların nasıl yok edildiğini ayırt etmek
Yukarıdaki gizemli şekilde hava açıklanmıştır. Bu, girişim yapabilirim
Onaylamak, tuhaf ve şaşırtıcı ölçümlerin ötesindeydi. "

_APROPOS_ hangi pasajı, Bay Maskelyne, Prensi
Eski veya modern siyah sanatçılar şöyle diyor:-"Bu görünür etkiler,
Şüphesiz, içbükey aynaların yardımı nedeniyle, kullanımı
Kadimler tarafından, özellikle doğuda bilinir, ancak sahip olamazlardı
açık havada üretildi. "




ÖZGEÇMİŞ.

Bir yılanı öldürmek.


Doğu Denizi'ndeki Ku-chi Adası'nda herkesin Camellias
Yıl boyunca çiçek açan renkler. Ancak kimse yaşamadı
Orada ve çok az insan yeri ziyaret etti. Bir gün, genç bir adam
avcılık ve maceraya düşkün olan Chang adlı Teng-chou'nun
Mekanın güzelliklerini duymak, biraz şarap ve yiyecek bir araya getirin,
ve kendini küçük bir açık teknede kürek çekti. Çiçekler sadece
Sonra normalden daha ince ve parfümleri bir mil yayıldı
Yoksa etrafta; gördüğü ağaçların çoğu birkaç kolful vardı
çevre. Bu yüzden dolaştı ve kendini zevk almak için bıraktı
sahne; ve bir şişe şarap açtı, çok pişman oldu
bütün bir
aniden en güzel genç bir kız, son derece parlak gözleri ve
Kırmızı giyinmiş, daha önce Camellias'tan birinden aşağı inmiş
O. [173] "Sevgili ben!" Bay Chang'ı gördüğünü söyledi; "Olmayı bekliyordum
burada yalnız ve yerin zaten işgal edildiğinin farkında değildim. "
Chang bu görünüşte biraz endişelendi ve gençlere sordu
bayan geldi; adının olduğunu söyledi
Chiao-Ch'ang, ve o bir Bay Hai'ye eşlik etmişti,
Bir yürüyüşe çıktı ve geri dönmesini beklemek için onu terk etmişti. Bunun üzerine
Chang ona bir fincan şarapla ona katılması için yalvardı, ki
isteyerek yaptı ve onlar bir
Acele rüzgarın sesi duyuldu ve ağaç ve bitkiler büküldü
BT. "İşte Bay Hai!" diye bağırdı genç bayan; Ve çabucak yukarı atlamak,
bir anda kayboldu. Dehşete kapılmış değişim şimdi büyük bir yılan tuttu
Yakındaki çalılardan çıkıyor ve hemen büyük bir
Sığınak için ağaç, sürüngen onu görmez. Ama
Yılan, hem Chang hem de Ağacı Büyük
kıvrımlar, Chang'ın kollarını onu önlemek için yanlarına bağlar
onları hareket ettirmekten; Ve sonra başını kaldırdı, dilini dışarı çıkardı ve
Zavallı adamın burnunu ısırarak kanın serbestçe akmasına neden olur. Bu
kan sessizce emiyordu, Chang, sonuncusunu düşünen
Saat gelmişti, cebinde bir tilki zehiri olduğunu hatırladı;
ve birkaç parmak eklemeyi başararak, paketi çıkardı,
kağıdı kırdı ve tozun avucunun içinde yatmasına izin verdi. O
bir sonraki elini yılanın bobinlerinin üzerine eğildi, böylece
Burnundan kan eline damladı ve neredeyse dolduğunda
Yılan aslında içmeye başladı. Ve birkaç dakika içinde
Kavrama rahattı; Yılan, onunla ağır bir şekilde vurdu
kuyruk ve kırılmış başka bir ağaca doğru fırladı
yarısı ve sonra kendini uzattı ve öldü. Chang uzun bir zamandı
yükselemiyor, ama uzun süre kalktı ve yılanı taşıdı
onunla. Bir aydan fazla bir süre için çok hastaydı ve hatta
Genç hanımefendinin bir yılan olmanın da kılık değiştirmesinden şüphelenildi.


DİPNOT:

[173] Bkz. Hayır. LXXI., Not 53.




CVI.

Resüsitasyonlu ceset.


Yang-hsin bölgesindeki Ts'ai-Tien'de belirli bir yaşlı adam yaşıyordu. .
Köy bölge şehrinden birkaç kilometre uzaklıktaydı ve o ve oğlu tuttu
Gezginlerin geceyi geçebileceği bir yol kenarındaki han. Bir gün, olduğu gibi
alacakaranlık alıyordu, dört yabancı kendilerini sundu ve bir
Gece konaklama; ev sahibi her yatağın
Zaten işgal edildi. Dört adam onların yapmasının imkansız olduğunu ilan etti
Geri dönün ve onları bir şekilde almaya çağırdı; Ve uzunluğunda
Ev sahibi, olmasaydı onlara uyuyacak bir yer verebileceğini söyledi
çok özel,-yabancıların hemen ona olduklarından emin oldukları
Olumsuz. Gerçek şu ki, yaşlı adamın gelini yeni ölmüştü,
ve vücudunun kadın mahallelerinde yattığını,
Oğlunun satın almak için gittiği tabut. Böylece ev sahibi onları yönetti
Yuvarlak ve içeri girerek masaya bir lamba koydu. -Den
Odanın diğer ucu, kağıt elbiselerle süslenmiş cesedi bıraktı,
& c., Her zamanki şekilde; Ve en önde gelen bölümde
Dört kişi için uyku kanepeleri. Gezginler yorgundu ve
Kendilerini yataklara atmak, yakında yüksek sesle horlamışlardı,
aniden duyduğunda tam olarak kapalı olmayan biri hariç.
Ölü bedenin ortaya konduğu sehpaların gıcırdaması ve,
Gözlerini açarak, lambanın ışığının önünde gördü.
kızın ondan kaplamaları yükselttiğini ve hazırladığını cesur
aşağı inmek için. Başka bir anda yerdeydi ve ilerliyor
Uyuyanlara doğru. Yüzü açık sarı bir renktedir ve vardı.
Başının etrafında ipek bir karşara; Ve yataklara ulaştığında patladı
Diğer üç gezginde, bunun üzerine dördüncü, büyük bir
Korku, gizlice yüzüne yatak kıyafetlerini çizdi ve onu tuttu
Dinlemek için nefes. Onun üzerinde yaptığı gibi nefes aldığını duydu
diğerleri ve sonra tekrar geri döndüğünü ve gazetenin altına girdiğini duydu
Yaptığı gibi belirgin bir şekilde hışırdayan elbiseler. Şimdi başını söndürdü
bir gözetleme almak ve daha önce olduğu gibi yattığını görmek; bunun üzerine,
Herhangi bir ses çıkarmaya cesaret edemedi, ayağını uzattı ve tekmeledi
Ancak, hiçbir hareket belirtisi olmayan arkadaşları. O şimdi
kıyafetlerini giymeye ve bunun için bir cıvata yapmaya kararlı; Ama vardı
tekrar gıcırdayan sesi duymadan önce bunu yapmaya başlamadı,
Onu yatak kıyafetlerinin altına gidebildiği kadar hızlı gönderdi. Yine
Kız ona geldi ve birkaç kez nefes alarak yalan söylemeye gitti
Daha önce olduğu gibi, sehpaların gürültüsüyle söyleyebileceği gibi. O zaman
Elini çok nazikçe yataktan çıkar ve pantolonunu ele geçirerek
çabucak içine girdi, bir sınırla atladı ve yerinden koştu
Bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı. Ceset de arttı; Ancak
Bu zamana kadar gezgin zaten cıvatayı çizmişti ve dışarıdaydı
Kapı, koşuyor ve sesinin tepesinde çığlık atıyor
Ceset arkadan takip ediyor. Kimse onu duymadı ve o
Hanın kapısını korkutmak için korkutmaktan korkuyorlardı
Onu zamanında bırakın; Böylece şehre otoyol için yaptı ve sonra
Bir süre yol kenarında bir manastır gördü ve "ahşap"
Balık, "[174] Kaçtı ve kapıdaki tüm gücüyle çarptı.
Ancak rahip ne yapacağını bilmiyordum ve açılmayacaktı
ona; Ve ceset sadece birkaç metre uzakta olduğu için yapabilirdi
Hiçbir şey yakın duran bir ağacın arkasında koş ve orada barınak
Kendisi, ceset sola kaçarken sağa kaçmak ve böylece
Açık. Bu ölü kızı deliliğe çileden çıkardı; Ve uzun, yorgun
ve nefes nefese, birbirlerini karşı taraflarında izlerken
Ağaç, ceset her iki tarafta bir kol ile ileriye doğru acele etti
Böylece kurbanını yakalama umudu. Ancak gezgin düştü
geriye doğru ve kaçtı, ceset katı bir şekilde kucakladı
ağaç. İçeriden dinleyen rahip,
Bir süredir ses duymadım, çıktı ve gezgini buldu
Yerde anlamsız yalan; bunun üzerine onu taşıdı
Manastır ve sabah onu tekrar yuvarlamışlardı. Verdikten sonra
Ona içmek için küçük bir et suyu, tüm hikayeyi ilişkilendirdi; Ve sonra
Ağacı incelemek için dışarı çıktılar, burada buldukları
Kız ağaca sıkıca sabitlendi. Sulh yargısına gönderilen haberler,
Bu görevli bir kerede şahsen katıldı [175] ve
Vücudu çıkarın; Ama bu ilk başta yapamadılar, kız
Tırnakları olmadığı için kabuğa nüfuz eden parmaklar
görülmek. Uzun zaman onu uzaklaştırdılar ve sonra bir elçi
Han'a gönderildi, zaten büyük bir kargaşa durumunda
Yataklarında ölü bulunan üç gezgin. Yaşlı adam
Buna göre gelini almak için gönderildi; Ve hayatta kalanlar
Gezgin, "Dördü evden ayrıldık, dördümüz,"
Ama sadece biri geri dönecek. Bana gösterebileceğim bir şey ver
Townsmen. "Yani sulh yargıcı ona bir sertifika verdi ve gönderildi
tekrar eve. [176]


Dipnotlar:

[174] Bu enstrüman, Budist rahipler tarafından müzikalde kullanılan
ayinlerine eşlik ettiği söyleniyor, çünkü
Balık asla gözlerini kapatmaz ve bu nedenle uygun bir uyanıklık modelidir
kutsallık ve erdem yollarında yürüyecek olan ona.

[175] Coroner'ın görevleri bir bölgenin ofisine aittir.
Çin'de Sulh Hakimi.

[176] Böyle bir sertifika olmadan,
Herhangi bir düşmanca komşunun iradesinde sorun ve rahatsızlık.




CVII.

Balıkçı ve arkadaşı.


TZ'nin kuzey kısımlarında [) U] -chou, hsue adında bir adam yaşadı,
Ticaretle balıkçı. Her gece balığa gittiğinde taşırdı
onunla biraz şarap, sırayla iç ve balık, her zaman ilgileniyor
Aşağıdakilerin eşliğinde yere bir kurtuluş dökün
İnvokasyon:-"İçk de, nehrin boğulmuş ruhları!" Böyleydi
düzenli özel; ve ayrıca, durumlarda bile
Diğer balıkçılar hiçbir şey yakaladığında, her zaman tam bir sepet aldı.
Bir gece, kendi başına içerken otururken, aniden genç bir adam
ortaya çıktı ve yanında yukarı ve aşağı yürümeye başladı. Hsue ona bir fincan teklif etti
kolayca kabul edilen şarabın ve sohbet etmeye devam ettiler
gece boyunca birlikte, bu arada bir bekar
balık. Ancak, tıpkı bir şey yapmayı umduğu gibi,
Genç adam yükseldi ve akarsudan biraz aşağı ineceğini söyledi
Ve onları, buna göre yaptığı hsue'ye doğru döverek
birkaç dakika ve onu göz atması için uyarıda bulunur. Hsue şimdi bir
Akıştan gelen bir shoal gibi gürültü ve ağını döküyor,
Muhteşem bir mesafe yaptı,-her şey bir ayağın üzerinde olmak için yakaladı.
Çok memnun, şimdi eve gitmeye hazırlandı, önce onu
refakatçi, ikincisinin reddettiği,
Sık sık Bay'dan nezaket almıştı. Hsue ve o olurdu
Bay Hsue ise ona aynı şekilde ona aynı şekilde yardım etmekten çok mutlu
yardımını kabul ederdi. İkincisi, yapmadığını söyledi
onunla daha önce tanışmayı ve çok zorunlu olması gerektiğini hatırlayın
Herhangi bir yardım için genç adam onu ​​karşılamayı seçebilir; pişman olmak,
Aynı zamanda, ona yeterli getiri sağlayamaması. O zaman
Genç adama adını ve soyadını sordu; Ve genç adam dedi ki
Soyadı Wang'dı ve HSUE'nin tanıştıklarında ona hitap edebileceğini de sözlerine ekledi.
Wang Liu-Lang, başka adı yok. Bunun üzerine ayrıldılar ve
Ertesi gün Hsue balığını sattı ve biraz daha şarap aldı,
Her zamanki gibi nehir kıyısına tamir edildi. Orada arkadaşını buldu
Zaten onu bekliyor ve geceyi tam olarak birlikte geçirdiler
Önceki olanla aynı şekilde, genç adam balığı dövüyor
onun için eskisi gibi. Bu birkaç ay sürdü, uzunluğa kadar
Akşam genç adam, teşekkürünün birçok ifadesiyle ve onun
Pişmanlıklar, Hsue'ye sonsuza dek ayrılmak üzere olduklarını söyledi. Çok endişeli
Arkadaşının bu haberi ilettiği melankolik tonla,
Hsue, genç adam ne zaman bir açıklama isteme noktasındaydı
onu durdurdu ve kendisi aşağıdaki gibi ilerledi:-"
Aramızda büyüdü gerçekten şaşırtıcı; Ve şimdi yapacağız
Artık tanışmayın, size tüm gerçeği söylemenin hiçbir zararı yoktur. Ben bir
Boğulmuş Ruh-bu nehirde boğulmuş birinin ruhu
sarhoş olduğunda. Uzun yıllar buradayım ve eski başarınız
Balıkçılık, balıkları dövmek için gizlice kullanmamdan kaynaklanıyordu
size doğru, dökmeye alışkın olduğun özgürlükler karşılığında
dışarı. Yarın zamanım bitti: yedekim gelecek ve ben
Ölümlüler dünyasında tekrar doğun. [177] Biz var ama bu
Akşam kaldı ve bu nedenle benim ifade etmek için bundan yararlanıyorum
size duygular. "Bu kelimeleri duyduğunda, hsue ilk başta çok
alarmlı; Ancak, arkadaşının toplumuna bu kadar alışmıştı,
Korkularının yakında vefat ettiğini; Ve bir kadeh doldurarak, dedi ki,
iç çekerek, "Liu-Lang, yaşlı adam, bunu iç ve uzakta
melankoli. Seni kaybetmek zor; Ama senin iyiliğin için yeterince sevindim
ve kendi üzüntüumu düşünmeyecek. "Sonra Liu-Lang'ı sordu
onun yerine geçecekti; İkincisi, "
Öğleden sonra nehir bankası ve boğulduğunu göreceksiniz: o
Bir.
Gözlerinde, iki arkadaş birbirlerini veda ediyorlar.

Ertesi gün Hsue, bir şey olup olmayacağını görmek için nehir kıyısında bekledi,
Ve! Kollarında bir çocuk taşıyan bir kadın geldi. Yakınken
Nehrin kenarı, tökezledi ve suya düştü, yönetti,
Ancak, çocuğu güvenli bir şekilde bankaya atmak için
tekme ve yayılma ve sesinin tepesinde ağlama. Kadın
Kendisi battı ve birkaç kez yükseldi, sonunda başarılı oldu
Bankanın tutuşunu tuttu ve kendini damladı, damladı; Ve
Sonra, bir süre dinlendikten sonra çocuğu aldı ve ona gitti
yol. Bunca zaman hsue büyük bir heyecan durumdaydı ve
kadına sudan yardım etmek için koşma noktasındaydı; Ama o
arkadaşının yerine geçeceğini hatırladı ve
Buna göre bunu yapmaktan kaynaklandı. [178] Sonra gördüğünde
Kadın kendi başına dışarı çıktı, Liu-Lang'ın
Kelimeler yerine getirilmemişti. O gece her zamanki gibi balığa gitti
Ve çok geçmeden genç adam geldi ve "Bir kez daha buluşuyoruz:
Şimdi ayrılıktan bahsetmeye gerek yok. "Hsue ona nasıl olduğunu sordu
Bu yüzden; "Gördüğün kadın zaten benim
Yer, ama çocuğun ağladığını duymaya dayanamadım ve bunu gördüm
Bir hayat iki hayatı pahasına satın alınacaktı,
Bu yüzden ona gitmesine izin verdim ve şimdi ne zaman başka bir şey yapacağımı söyleyemem
şans. [179] Kaderlerimizin birliği henüz çözülmeyebilir. "
"Ne yazık ki!" İç çekti hsue, "Bu asil davranışınız Tanrı'yı ​​taşımak için yeterli
Yüce. "

Bundan sonra iki arkadaş daha önce yaptıkları gibi çok devam etti
Bir gün Liu-Lang yine Hsue veda etmeye geldiğini söyledi. Hsue
Başka bir yedek bulduğunu düşündüm, ama Liu-Lang ona bunu söyledi
Eski davranışı o kadar memnun olmuştu ki
Chao-Yuean bölgesinde Wu-Chen Guardian Meleği ve
Ertesi sabah yeni görevine başlayacaktı. "Ve eğer
Arkadaşlığımızın günlerini unutmuyorsun, "diye ekledi," Sana dua ediyorum
Gel ve beni gör, uzun yolculuğa rağmen. "" Gerçekten, "diye yanıtladı Hsue,
"Bir tanrı yapmayı hak ettin; ama tanrıların ve insanların yolları
Farklı yönlerde yatar ve mesafe hiçbir şey olmasa bile,
Seninle tekrar tanışmayı nasıl başarmalıyım? "" Bundan korkma
skor, "dedi Liu-Lang," ama gel; "ve sonra gitti ve hsue
eve döndü. İkincisi hemen için hazırlanmaya başladı
Karısının ona gülmesine ve "Seni varsayalım
Bu uzun yolculuğun sonunda böyle bir yer bul, olmayacaksın
Kil görüntüsü ile bir konuşma yapabilme. "HSUE, ancak hayır ödedi
sözlerine dikkat ve doğrudan Chao-Yuean'a gitti,
Sakinlerden gerçekten bir köy olduğunu öğrendi
Wu-chen, hemen ilerledi ve bir
Han. Daha sonra köy tapınağının bulunduğu ev sahibini sordu; ile
ki, ona biraz acele edip etmediğini sorarak yanıtladı
Bay Hsue ile konuşuyor. Hsue, adının hsue olduğunu sordu.
Nasıl tanıdığını cevaplayın; bunun üzerine ev sahibi daha fazla sordu
Eğer kendi yeri Tz [) u] -chou değilse. Hsue ona olduğunu söyledi ve tekrar
Ona tüm bunları nasıl bildiğini sordu; ev sahibinin cevap vermediği,
Ama odadan koştu; Ve birkaç dakika içinde yer kalabalıktı
Yaşlı ve genç, erkekler, kadınlar ve çocuklarla HSUE'yi ziyaret etmeye gelir.
Sonra ona birkaç gece önce gördüklerini söylediler.
Vizyonda Guardian tanrısı ve onlara Bay Hsue
kısa süre içinde gelirdi ve ona vermeleri için onları teklif etmişti
seyahat masrafları, & c. Hsue bu konuda çok şaşırmıştı ve
aynı anda tapınağa gitti, arkadaşını olarak çağırdı
Aşağıdakiler:-"Ayrıldığımızdan beri her gün ve her gece içeri girdim
düşüncelerim; Ve şimdi görmeye gelme sözümü yerine getirdiğime göre
Siz, insanlara verdiğiniz siparişler için sana teşekkür etmeliyim
yerin. Bana gelince, size bir fincan sunacak hiçbir şeyim yok
Birlikte içiyormuş gibi kabul etmen için dua ettiğim şarap
nehir bankası. "Daha sonra bir miktar kağıt para yaktı, [180]
! Aniden bir rüzgar ortaya çıktı, ki bu yuvarlak ve yuvarlak döndükten sonra
Tapınağın arkasında, yakında düştü ve hepsi hala oldu. O gece hsue
arkadaşının ona geldiğini, resmi şapkasını giydiğini ve
cüppeler ve eskiden olduğu gibi görünüşte çok farklı ve
Ona teşekkür ederek, "Beni bu şekilde ziyaret etmek gerçekten bir tür: Sadece ben
Konumumun seninle yüz yüze görüşemememi sağladığı için pişmanlık duyuyorum ve
Yakınlarda olmasına rağmen hala şimdiye kadar. Buradaki insanlar size bir
Benim uğruna dua eden önemsememek; Ve gittiğinde yapacağım
Yolculuğunuzda kısa bir yol görüşürüz. "Birkaç gün sonra hsue
Kalmak için sayısız davetiyeye rağmen başlamaya hazır
her taraftan ona döküldü; Ve sonra sakinler onu yükledi
her türlü hediyelerle ve onu köyden çıkardı. Orada
Bir kasırga ortaya çıktı ve döndüğünde ona birkaç mil eşlik etti
arkadaşını yuvarlayın ve çağırdı:-"Liu-Lang, değer verdiğinle ilgilen
kişi. Daha ileri gelmek için kendinizi zorlamayın. [181] Senin asil
Kalp bu bölgeye mutluluğu sağlayacak ve fırsat yok
benim için eski dostuma bir tavsiye vermem. "
Kasırga durdu ve çok şaşkın köylüler
kendi evlerine döndü. Hsue de eve doğru seyahat etti ve olmak
Şimdi bazı yollardan bir adam, daha fazla balıkçı olarak çalışmayı bıraktı. Ve
Ne zaman kao-yuean bir adamla tanıştığında ona o koruyucuyu sorardı
Angel, her zaman en faydalı olduğu için haberdar olmak
Tanrı. Bazıları, Chang-ch'in'de yerin shih-k'eng-chuang olduğunu söylüyor:
Hangisinin kendim olduğunu söyle.


Dipnotlar:

[177] Bkz. No. XLV., Not 267.

[178] Bu hikayede kötü şöhretin açılış konuşması var ve
Çinli halktan çok sevilmeyen çok sevilmedi
boğulan yabancıların hayatlarını kurtarmak. Bazı okuyucularımız olabilir,
Belki de Hong-Kong hükümetinin bunu bulduğunun farkında olmayın
Buna verilen abur cömertliklere bir madde eklemek için gerekli
Junkmenlerin en üst düzeyde yardımcı olması gereken koloni
hayat kurtarmak. Çinlilerin görünen ilgisizliği bu açıdan geliyor
Ancak bizden önce,
bir araya gelen kişilerin dağılmış ruhlarını içeren batıl inanç
Şiddet içeren ölüm sadece şanslıysa ölümlüler dünyasına dönebilir
Bir yedek alacak kadar. Gölgelerin kalabalığı arasında, endişeli
Hepsi "tatlı oğullarını" tekrar ziyaret etmek için, bir sevgili akraba olabilir
ya da bir diğeri boğulurken sakin bir şekilde duran adamın arkadaşı;
ve boğulan yabancıya yardım etmek olabilir.
Kendi kittinden veya akrabasından uzak olan şanslı şans. Bu nedenle,
Superstition tarafından yapılan Chinaman, belki de belki de
Önümüzdeki hikaye, acıma ve pişmanlık duyguları ile. Ve yine de bu
İnanç, özellikle nehirde kuruluşu engellemedi
Yang-tsze, hayat tekneleri ile sağlanan kurumlar, express için
bu tehlikeli sularda hayat kurtarmanın amacı; öyle doğru ki ki
Çinli insanlar herhangi birinde _en masse_ hareket etmek istediğinde
yön, batıl inançların kırılgan bariyeri çiğnenmiş ve
rüzgarlara dağılmış.

[179] İyi ve kötü tilkiler olduğu için, şeytanlar faydalı olabilir veya
koşullara göre kötü niyetli; Ve Çinli özür dileyenler
Avrupalılara ve
Hem Amerikalılar, bunu ilan edecek kadar ileri gittiler
Belirli bir örnek, ima arasında daha erdemli olanlardır.
Infernal bölgelerin sakinleri.

[180] Bkz. No. XCVII., Not 150.

[181] Bir cümle, başka bir şekilde, bir konuk tarafından sürekli olarak tekrarlanan bir ifade
onu kibarca kapıya götüren ev sahibi.




CVIII.

Rahibin uyarısı.


Chang adında bir adam aniden öldü ve aynı anda eşlik edildi
Şeytan İthalatçıları [182] Araf Kralı'nın varlığına. Onun
Majesty, Chang'ın iyi ve kötülük kaydına döndü ve sonra büyük
Öfke, Lictors'a yanlış adamı getirdiklerini ve onları bastıklarını söyledi
Onu tekrar geri al. Yargı salonundan ayrılırken Chang ikna etti
Arafa bakmasına izin vermek için eskortu; Ve buna göre,
Şeytanlar onu dokuz bölüm boyunca yürüttü, [183]
ona bıçak tepesi, [184] kılıç ağacı ve diğer nesneleri
faiz. Boyun, bir Budistin olduğu bir yere ulaştılar
Rahip, havada asılı asılı, aşağı doğru bir ip ile
bacağında bir delik. Acı ve ölüm özlemiyle çığlık atıyordu;
Ve Chang yaklaştığında, lo! Kendi kardeşi olduğunu gördü. İçinde
Büyük sıkıntı, rehberlerine bu cezanın nedenini sordu; Ve
Rahibin bu şekilde toplamak için acı çektiğini bildirdiler.
Siparişi adına abonelikler ve daha sonra özel olarak cazibe
Kumar ve sefahatteki gelir. [185] "Ne de," diye ekledi. "
Bu işkenceden kaçar. "
Chang geldi, [186] Kardeşinin zaten öldüğünü düşündü ve
İkincisinin ait olduğu Hsing-Fu manastırına acele etti. Kapıya girerken yüksek sesle çığlık attı; Ve üzerinde
Kardeşinin odasına ilerlerken, onu çok kötü bir şekilde buldu
bacağındaki apse, bacağın kendisi üstüne bağlanıyor
duvar, bu varlık, kardeşi ona bilgilendirdiği gibi, tek katlanılabilir
yalan söyleyebileceği pozisyon. Chang şimdi ona ne gördüğünü söyledi
Rahip o kadar dehşete kapılmış olan araf, bir keresinde verdi
şarap ve et alarak [187] ve kendini tamamen adadı
dini egzersizler. İki hafta içinde iyiydi ve hiç biliniyordu
Daha sonra en örnek bir rahip olarak.


Dipnotlar:

[182] Ruhlarını tutuklaması gereken manevi lictors
Ölmekte olan kişiler, imzalı varantlarla da silahlandırıldığına inanılıyor ve
Yukarıdaki dünyada olduğu gibi gerekli formda mühürlendi.

[183] ​​Kelimenin tam anlamıyla, okuyucuları hatırlatacak "dokuz karanlık yer"
_İnferno_ 'nun dokuz "Bolgie" nin Dante.

[184] Bu, günahkarların fırlatıldığı bir uçurum.
Aşağıdaki bıçakların dik noktaları. Kılıç ağacının dalları
Ulaşan herkesi kesen ve hackleyen keskin bıçaklar.

[185] Çin din adamları tarafından bilinmeyen bir suç.

[186] Yani, Lictors ruhunu kiraya geri döndürdüğünde.

[187] Bkz. Hayır. VI., Not 52.




CIX.

Metempsychosis.


Bay Lin, merhum Bay ile aynı yıl yüksek lisansını alan Bay Lin
Wen Pi, [188] bir önceki'de ona ne olduğunu hatırlayabilirdi.
varoluş durumu ve bir zamanlar tüm hikayeyi anlattı, aşağıdaki gibi:-ben
Başlangıçta iyi bir ailenin, ama çok çözünür bir hayata öncülük ettikten sonra,
Altmış iki yaşında öldüm. Varlığa yürütüldüğünde
Araf kralı beni sivil olarak aldı, oturmam bede,
Ve bana bir fincan çay teklif etti. Bununla birlikte, onun içindeki çayın
Majesty's Cup net ve sırtlardı, bu benim kendi başına çamurluydu,
Şarap lees gibi. Daha sonra bu benim içindi
onları işlemek için tüm dağılmış ruhlara verilen iksir
Geçmişten habersiz: [189] ve buna göre, kral bakarken
Diğer taraftan, onu masanın altına dökme fırsatını yakaladım,
Daha sonra hepsini sarmış gibi davranarak. İyi Kayıtım
Ve şimdi kötülük denetime sunuldu ve kral ne gördüğünde
O, büyük bir tutkuya uçtu ve görevli şeytanları emretti
Beni sürüklemek ve beni bir at olarak dünyaya geri göndermek için. Ben
Hemen ele geçirildi ve bağlandı ve şeytanlar beni bir
Kapı şeridi o kadar yüksekti ki, üzerine adım atamadım.
Bunu yapmaya çalışırken, arkasındaki şeytanlar beni hepsiyle bağladı
Onların gücüne neden oluyor ki bana o kadar acıya neden oldu ki harika bir bahar yaptım ve-lo
Ve bak! Ben ahır içinde bir attım. "Mare'nin güzel bir colt var,"
Sonra bir adamın seslendiğini duydum; Ama mükemmel bir şekilde farkında olmama rağmen
Tüm bunlar geçiyordu, kendim hiçbir şey söyleyemem. Açlık şimdi geldi
Ben ve ben kısrak tarafından emildiğim için mutluydum; Ve dördünün sonunda
Ya da beş yıl iyi güçlü bir ata dönüşmüştüm, korkunç bir şekilde korktum
kırbaç ve onun çok görüşünü kaçırmak. Efendim ne zaman
Beni sürdü, her zaman bir eyer kulağı ile ve yavaş bir hızdaydı,
ki yeterince katlanılabilir; Ama hizmetçiler beni monte ettiğinde
eyersiz ve topuklarını bana kazdı, acı çekti
Vitaller; Ve uzun süre tüm yiyecekleri reddettim ve üç gün içinde öldüm.
Araf kralı önünde yeniden ortaya çıkan Majesteleri,
Böylece zamanımı çalıştırmaya çalıştığımı bul; Ve flaying
Hemen yanımda, beni bir köpek olarak tekrar geri dönmem için kınadı. Ve yaptığım zaman
Hareket etmeyin, şeytanlar arkamdan geldi ve kaçana kadar beni kirletti
Onlardan açık ülkeye, burada, öldüğüm daha iyi düşünerek
Tam olarak, bir uçurumun üzerinden atladım ve altta yattım
taşınmak. Sonra bir yavru çöpleri arasında olduğumu ve eski bir
Kaltak yalıyordu ve sırayla beni emiyordu; nerede olduğumu biliyordum
Bir kez daha ölümlüler arasında. Bu nefret dolu formda bazıları için devam ettim
zaman, kendimi öldürmeyi özlemiş ve yine de cezaya katlanmaktan korkmak
Shirking. Uzun zaman, bilerek ustamı bacağımı ısırdım ve yırttım
onu kötü; Bunun üzerine beni yok etti ve ben tekrar içine alındım
Kralın varlığı, benim kısırımdan bu kadar hoşnutsuz
beni bir yılan olmaya kınadığı ve beni kapattığı davranış
Karanlık Oda, hiçbir şey göremediğim. Bir süre sonra tırmanmayı başardım
Duvara yukarı, çatıda bir delik açın ve kaçın; Ve hemen ben
Kendimi çimlerde yatarken, gerçek bir yılan buldum. Sonra kayıt oldum
Yaşayan bir şeye zarar vermeyeceğime yemin ettim ve birkaç yıl yaşadım,
meyveler ve benzeri gibi beslenmek, hiçbirini almayı hatırlamak
kendi hayatım, ne de onları almaya teşvik etmek için herhangi birini yaralayarak, ama
Bana gelmeyen mutlu sürüm için her zaman özlem duyuyor.
Bir gün, çimlerde uyurken,
Geçen arabayı ve yoldan çıkmaya çalışırken, ben
direksiyona yakalandı ve ikiye kesildi. Kral şaşırdı
Beni çok yakında gör, ama alçakgönüllülükle hikayemi anlattım ve yazık ki
Hayatını kaybeden masum yaratık, beni affetti ve izin verdi
Bir insan olarak atanan zamanda tekrar doğmam.

Bay Lin'in hikayesi buydu. Girer girmez konuşabiliyordu
dünya; ve bir zamanlar okuduğu her şeyi tekrarlayabilirdi. 1621 yılında o
yüksek lisans derecesini aldı ve insanlara koymalarını asla yorulmadı
Saddle-floths atlarında ve varlığın acısının
Dizler tarafından kavrılan kirpikten bile daha kötüdür.


Dipnotlar:

[188] A.D. 1621'de.

[189] _Yue-li-ch'ao_'ye göre, bu iksir tarafından uygulanır.
Meng adında eski bir Beldame, terasına oturan
Unutulma. "Çok ya da çok az yutulsalar da önemli değil;
Bazen tamamen içmeyi reddeden sapkın şeytanlar vardır.
Sonra ayaklarının altında keskin bıçaklar başlar ve bir bakır tüp
boğazlarını zorladı, yani zorlanırlar
biraz yut. "




CX.

Kırk nakit dizisi.


Bay Justice Wang'ın önemli bir görevlisi vardı,
araç. Bir gece ikincisi bir adamın acele ettiğini ve
O, "Günümüzde bana bu kırk nakit ipini geri ödemelisin." .
Steward kim olduğunu sordu; adamın cevap vermediği ama acele etmiş
onu kadın dairelerine geçti. Steward uyandığında buldu
karısının bir oğlunu teslim ettiğini; Ve bir kerede bunu bilmek
İntikam elindeydi, kırk nakit dizisini bir kenara bıraktı
Bebek için sadece yiyecek, kıyafetler, ilaçlar vb. İle
Çocuğun üç ila dört yaşında olduğu zaman, Steward
Kırk dizenin sadece yedi yüz nakit olduğunu buldum
kaldı; Ve ayakta duran ıslak-vahşice,
çocuğu getirdi ve önündeki kollarına koydu, baktı
ve dedi ki, "Kırk ipin hepsi geri ödenmiş;
tekrar kapalı. "Bunun üzerine çocuk renk değiştirdi; başı düştü
Sırt ve gözleri sabit bir şekilde baktı ve onu canlandırmaya çalıştıklarında,
! Solunum zaten sona ermişti. Baba daha sonra dengeyi aldı
kırk ipin ve bununla çocuğun cenazesini etkiledi
Giderler-insanlara emin olmak ve borçlarını ödemek için bir uyarı.

Eskiden, yaşlı bir çocuksuz adam çok fazla Budist rahip danıştı
konu hakkında. Onlardan biri ona, "Hiç kimseye borçlu olmazsan,
Ve kimse sana hiçbir şey borçlu değil, nasıl çocuk sahibi olmayı bekleyebilirsiniz? A
İyi Oğul, eski bir borcun geri ödenmesidir; Kötü bir oğul Dunning
Alacaklı, doğumda sevinç yok, ölümü hayır
Lamentasyonlar. "[190]


DİPNOT:

[190] ve aslında Çin'e bugüne kadar yaygın bir inanç.




CXI.

Hayat kurtarmak.


En yüksek dereceyi alan Shen-Yu'nun belirli bir beyefendi,
kendini önceki bir varoluş halinde hatırlayabilirdi. O dedi
daha önce bir bilgin olmuştu ve orta yaşamda ölmüştü; Ve bu
Araf hakiminden önce ortaya çıktığında,
kazan, kaynar yağ ve diğer işkence cihazı, tam olarak
Onları yeryüzünde okuduk. Salonun doğu köşesinde bir
Koyun, köpek, öküz derilerini asan çerçevelerin sayısı,
atlar, vb.; Ve hayatta yeniden ortaya çıkmaya mahkum edildiğinde
Bu formlardan herhangi biri altında, cildi sıyrıldı ve bir cilt
uygun çerçeveden alınır ve vücuduna sabitlenir. Beyefendi
Yazdığım kişi kendini koyun olmaya mahkum etti; ve
Görevli Devils onu zaten bir koyun derisinde giymişti
Yukarıda açıklanan bir şekilde, kayıt memuru
Önündeki suçlunun bir zamanlar başka bir adamın hayatını kurtardığını yargılayın.
Hakim kitaplarına danıştı ve hemen bağırdı, "Onu affediyorum;
Çünkü günahları çok olmasına rağmen, bu eylem onları kurtardı
hepsi. "[191] Şeytanlar daha sonra koyun derisini çıkarmaya çalıştı, ama
O kadar sıkı sıkışmıştı ki hareket ettiremediler. Ancak sonra
büyük çabalar ve beyefendinin en zorlayıcı acısına neden olmak, onlar
bir kadar temiz olmasa da, yavaş yavaş yırtmayı başardı
dilemiş olabilir. Aslında, bir adamın elinin avuç içi kadar büyük bir parça
omzunun yanında kaldı; Ve tekrar dünyaya doğduğunda,
Sırtında tekrar hızlı büyüyen harika bir saç yaması vardı
kesildiği gibi.


DİPNOT:

[191] Not 178 - No. CVII. Burada okunmalı. Hayat kurtarmak için
gerçekten de olacağı her iyi Budistin sınır görevi
Gelecek dünyada orantılı olarak ödüllendirildi.




CXII.

Tuz kaçakçısı.


Küçük tuzlu bir huckster olan Kao-wan'dan Wang Shih, aşırı derecede düşkündü.
kumar. Bir gece, aldığı iki adam tarafından tutuklandı
Tuz Gabelle Lictors; Ve hangi tuzla sahip olduğunu aşağı fırlatarak
O, kaçmaya çalıştı. [192] Ancak, onun
Bacaklar onunla hareket etmezdi ve hemen ele geçirildi ve bağlandı.
"Tuz komiseri tarafından gönderilmiyoruz," diye bağırdı esirleri,
Onu özgürleştirmek için bir katılımcıya cevap verin; "Biz Şeytan Konstabırlarız
Araf. "Wang bu konuda korkunç bir şekilde korkmuştu ve yalvardı
Şeytanlar karısına ve çocuklarına veda etmesine izin verecek; Ama bu onlar
"Ölmeyeceksin; sadece istiyorsun
Küçük bir iş için aşağıda var. "Wang işin ne olduğunu sordu;
Şeytanlar, "Yeni bir yargıç göreve geldi ve,
Nehri bulmak [193] ve on sekiz cehennemle boğuldu
günahkarların bedenleri, üç sınıfı kullanmaya karar verdi
onları temizlemek için ölümlüler. Bunlar hırsız, lisanssız
Kurucular, [194] ve tuzlu lisanssız bayiler ve en kirli
Herkese göre müzisyenler alacak. "[195]

Wang, bir şehre ulaşana kadar şeytanlara eşlik etti,
Yargı salonunda oturan yargıç önüne getirildi.
Kitaplardaki rekorunu açarken, şeytanlardan biri açıkladı
mahkumun lisanssız ticaret için tutuklandığını; bunun üzerine
Hakim çok sinirlendi ve "Yasadışı sürenler
Tuz ticareti, sadece uygun gelirinin durumunu dolandırmakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca insanların geçim kaynağını avlayın. Ancak, kim
Açgözlü yetkililer ve günümüzün yozlaşmış tüccarları lisanssız olarak kınama
Tüccarlar, insanlığın en erdemli olanları arasında-
pint alımında birkaç nakit tasarruf etmek için mücadele eden
tuz. [196] Onlar sizin lisanssız tüccarlarınız mı? "Hakim o zaman
Lictors dört petrol tuz alır ve onu Wang'ın evine gönderir,
üzerinde bulunanla birlikte; Ve aynı
Zaman, Wang'a bir demir bela verdi ve ona denetlemesini söyledi.
nehirde çalışıyor. Wang şeytanları takip etti ve nehri buldu
Karınca gibi insanlarla bir karıncalarla dolup taşmak. Su bulanıktı
ve kırmızı, onun kokusu neredeyse dayanılmazken,
temizlenirken istihdam edildi, orada çıplak çalışıyordu. Bazen
çürüyen bedenlerin korkunç kütlesine batırırlardı: bazen
tembelleşeceklerdi ve sonra demir bela uygulandı
sırtlar. Yardımcı müdürlerin küçük kokulu topları vardı,
Ağızlarında tuttular. Wang kendisi bankaya yaklaştı ve gördü
Kao-wan [197] lisanslı tuz-merhameti hepsinin ortasında ve
Korkar olana kadar onu belası ile iyi attı
tekrar gel. Bu üç gün sürdü,
İşçilerin yarısı öldü ve iş tamamlandı; bundan sonra
Aynı iki şeytan onu tekrar eve götürdü ve sonra uyandı.

Nitekim, Wang biraz tuz satmak için dışarı çıkmıştı ve
geri gelmek. Ertesi sabah, karısı ev kapısını açtığında,
mahkeme bahçesinde iki torba tuz bulundu; Ve kocası olmadığı gibi
Geri dön, bazı insanları aramak için gönderdi ve onlar
Yol kenarında anlamsız olduğunu keşfetti. O hemen
evi aktardı, küçük bir süre sonra bilinci kurtardı,
ve gerçekleşenlerle ilgili. Söylemesi garip, lisanslı
Tuz-Merchant bir önceki akşam uygun bir şekilde düşmüştü ve
sadece iyileşmişti; ve Wang, vücudunun kaplandığını duyuyor
Yaralar-Demir Scourge ile Dövmenin Sonucu-OFF OFF
onu görmek için evine; Ancak, doğrudan sefil adam gözler
Wang'da, kendini yatak kıyafetleri ile aceleyle örtdü,
Artık Infernal Nehri'nde olmadıklarını unutmak. Yapmadı
bir yıl boyunca yaralanmalarından kurtulun, ardından emekli oldu
Ticaret. [198]


Dipnotlar:

[192] Tuz, Çin'de bir hükümet tekeli ve satışı sadece
lisanslı bayilere izin verilir. Ticaretin kaçak bir makalesidir,
İthalat veya ihracat için, Çin ile ticaret yapan yabancı uluslara.
Mart-Nisan 1877'de Swatow'dan Canton'a bir yolculuk hesabında,
Yazdım:-"_ APROPOS_ SALT, iyi boyutlu bir sığınakla karşılaştık
Güvertenin altındaki alanda eşyalarımızı uzaklaştırırken. Kayık
Yolda biraz kaçakçılık yapma cazibesine direnemedim
yukarı .... nehrin bambu sallanan bir virajında ​​tenha bir noktada,
Tekneyi bankanın yanında çalıştırdı ve bir dizi tarafından anında karşılandı
Yakında onları rahatlatan sepetlerle şüpheli görünümlü beyler
kaçak tuz ve farklı yönlerde ayrıldı. "Böylece
Çin halkı bu verginin büyük baskısını hafifletmeye çalışıyor. A
Kanton'da meraklı gelenek var. Bazı kör yaşlı erkekler ve kadınlar
Sokaklar hakkında tuzu ele geçirmesine ve bir azamma kazanmasına izin verildi
yapabildikleri karlar.

Çin'in kuzeyindeki şehirlerde bilmek bazılarının ilgisi olabilir.
_ice_ ve _coal_ sadece lisanslı satıcılar tarafından perakende olabilir,
Yerel yamenleri tedarik etme koşulu hakkında böyle bir otorite
Bu iki zorunluluğa sahip Mandarinler, tüm suçlamasız.

[193] Styx.

[194] Bu kelimeler biraz açıklama gerektirir. Normalde olurlardı
Bir temel açıklamanın _cash_ döküm anlamında alınmıştır; Ama onlar
Her türlü demir eşyaların dökümünü eşit derecede iyi gösterebilir,
ve böylece bazı meraklı detaylar asın. Çin'deki demir dökümhaneleri
sadece yerel yetkililerden lisans altında açılacak ve
Orada yapılan makaleler, esas olarak pişirme gereçlerinden oluşan sadece olabilir
belirli bir alanda satılmak, her bölge kendine özgü
Mahallenin malzemelerinin tek başına olabileceği dökümler
türetilmiş. Demirde serbest ticaret yetkililer tarafından çok korkuyor, çünkü
Böylece korsanlar ve isyancılar kendilerini sağlamak için mümkün olacak
kollar. Tientsin Antlaşması'nın çerçevelemesinde, beraberindeki
Tarife ve kurallar, Iron diğer yasaklar arasında belirtilmedi
Ticaret Makaleleri. Sonuç olarak, İngiliz tüccarlar
iç mekanda demir satın alma hakkına sahip olmak ve
Transit geçiş altındaki açık bağlantı noktalarından herhangi biri. Ama Çinli yetkililer
Bu hakkı, bu hakkı kabul etmeyi veya kullanılmasına izin vermeyi reddedin
Demirle ilgili olarak kendi zaman onurlu geleneklerini öne çıkarmak,
ve Çin'e dezavantajları sıralamak,
ortaya çıkacak.

[195] Allüzyon, çok saygın olmayan bir sınıfın kadınlarıdır.

[196] Hiçbir Çinli sulh yargıcısının bir adama cümle geçmediği bulunamaz.
açlık stresi altında yiyecek çaldı.

[197] Kendi köyü.

[198] Bütün hikaye,
Tuz Gabelle.




CXIII.

Abonelikleri Toplama.


Kurbağa tanrısı sık sık oracles'ı teslim etmek için bir sihirbaz kullanır.
İnançları olanlar. Sihirbaz Tanrı'nın
Memnun, mutluluk takip edeceğinden emin; Ama eğer Tanrı'nın kızgın olduğunu söylerse
Kadınlar ve çocuklar [199] üzüntüyle oturuyor ve onların
yemekler. Geleneksel inanç budur ve muhtemelen tamamen değil
temelden yoksun.

Chou adında belirli bir zengin tüccar vardı, çok
cimri adam. Bir kez, tapınak için bazı onarımlar gerektiğinde
Savaş Tanrısı, [200] ve zengin ve fakir,
Her biri karşılayabilirdi, tek başına hiçbir şey vermedi. [201] Eserler
fon isteği için durduruldu ve yönetim komitesi
Bir sonra ne yapmalı. O zaman o zaman vardı
Sihirbaz aniden
diye bağırdı, "General Chou [202] daha fazlası için emir verdi
abonelik. Kitapları ortaya çıkarın. "
Buna, sihirbaz "Zaten olanlar
Abone olunan bunu tekrar yapmaya zorlanmayacaktır; olmayanlar
Abone, araçlarına göre vermelidir. "Bunun üzerine çeşitli
Kişiler isimlerini bırakmaya başladı ve bu bittiğinde,
Sihirbaz kitapları inceledi. Sonra Bay Chou'nun
Sunmak; ve ikincisi, arkasında patlayan, korku içinde
Tanrı tarafından tespit edilmeli, alternatifi yoktu.
ön. "Kendinizi yüz tays için indirin," dedi sihirbaz
o; Ve Chou tereddüt ettiğinde, ona öfkeyle bağırdı, "Yapabilirsin
Kendi kötü amaçlarınız için iki yüz verin: Daha ne kadar yapmalısınız
Bunu iyi bir nedenden geçirin mi? "Chou'nun skandal bir entrikası ile ilgili olarak,
Sonuçları, meblağın ödenmesi ile önlendiği
adı geçen. Bu arkadaşımızı allık haline getirdi ve o
Karısının çok olduğu yüz tays için ismini girin
kızgın ve sihirbazın bir haydut olduğunu söyledi ve ne zaman geldiğinde
Bir mazeretle ertelediği parayı toplayın.

Kısa bir süre sonra, Chou bir gün uyuyacaktı,
Evinin dışındaki gürültü, bir öküzün üflenmesi gibi ve büyük bir
Kurbağa, ön kapıdan yavaşça yürüyor, ki bu sadece büyüktü
Geçmesine izin verecek kadar. İçeri girdikten sonra, yaratık kendini
başı eşikte uyku, tüm büyük dehşet
mahkumlar; Chou'nun muhtemelen toplanması için geldiğini gözlemledi
Aboneliği ve biraz tütsü yakıyor, ödeyeceğine söz verdi
Yerinde otuz tays aşağı ve daha sonra dengeyi gönderin. .
Ancak Frog hareket etmedi, bu yüzden Chou elli vaat etti ve sonra orada
kurbağanın boyutunda hafif bir azalma oldu. Başka bir yirmi getirdi
bir gaga ölçüsünün boyutuna kadar; Ve Chou tam dediğinde
Tutar yerinde ödenmeli, kurbağa aniden daha büyükleşmedi
yumruğundan daha ve duvardaki bir delikten kayboldu. Chou
Hemen diğer tüm abonelerin elli taelini gönderdi
Neyin gerçekleştiğini bilmeden çok şaşırmıştı. Birkaç gün
Daha sonra sihirbaz, Chou'nun hala elli tays borçlu olduğunu ve
Yakında göndermiş olsan iyi olur; Bu yüzden Chou on daha iletti, şimdi umarak
meseleyi yaptım. Ancak, o ve karısı bir gün olduğu için
Akşam yemeğine otururken, kurbağa yeniden ortaya çıktı ve öfkeyle bakıyor,
sanki altında gıcırdayan yatakta bir pozisyon aldı
ağırlığı taşımıyor. Başını yastığa koyuyor, kurbağa
Uyumaya gitti, vücudu o kadar büyük olana kadar yavaş yavaş yükseliyor
bir manda olarak ve neredeyse odayı doldurarak Chou'nun
bir an gecikmeden aboneliğinin dengesi. Şimdi hayır vardı
kurbağanın vücudunun büyüklüğünde azalma; ve by-by kalabalıkları
Küçük kurbağalar içeri girdi, duvarlardan sıkıldı,
Yatak, pişirme sazasında sinekleri yakalayan ve tencerelerde ölmek,
Yer oldukça dayanılmaz olana kadar. Bu şekilde üç gün geçti ve sonra
Chou sihirbaz aradı ve ona ne yapılacağını sordu. .
İkincisi onu yönetebileceğini söyledi ve Chou adına söz vererek başladı
Yirmi Tael'in aboneliği. Bu konuda kurbağa başını kaldırdı ve
Başka bir artış bir ayağı hareket ettirmesine neden oldu; Ve zamana kadar
Yüz Toels ulaşıldı, kurbağa kapıdan çıkıyordu. -Den
Ancak kapı durdu ve bir kez daha uzandı,
Sihirbaz, acil ödemenin gerekli olduğunu söyleyerek açıkladı; Bu yüzden
Chou miktarı bir kerede teslim etti ve kurbağa, küçüldü
Her zamanki büyüklüğü, arkadaşlarıyla karıştı ve onlarla ayrıldı.

Tapınaktaki onarımlar buna göre tamamlandı, ancak
"Gözleri Aydınlatma" [203] ve görevli şenlikler, bazıları
Abonelikler istendi. Aniden, sihirbaz,
Yöneticiler, diye bağırdı, "Kısa para var; on beş erkeğin, ikiniz
temerrüde düşüyor. "
parası yetmek; Ama sihirbaz, "Bu ne olduğu sorusu değil
karşılayabilirsiniz; Fonları kötüye kullandınız [204]
Dokunulmadı ve talihsizlik sana gelirdi, ama bu,
Emerleri karşılığında, sizden önlemeye çalışacağım.
Sihirbazın kendisi lekesiz değil. [205] Sana iyi koymasına izin ver
Örnek. "Bunun üzerine sihirbaz evine koştu ve getirdi
Sahip olduğu tüm parayı dışarıda, "Kendim sekiz tays çaldım, ki
Şimdi geri ödeme yapacak. "Sonra hangi gümüşü tartıyordu ve bunu buldu
Sadece altı tayerden biraz fazla bir şey vardı,
Seyirciler farkı not eder. Sonra diğerleri öne çıktı
ve ödedi, her biri kamu fonundan kötüye kullandığı şey.
Bunca zaman sihirbaz ilahi bir ecstasy içindeydi, bilmeden
Ne dediğini; Ve o döndüğünde ve ne olduğu söylendi
oldu, utanç sınırları bilmiyordu, bu yüzden bazı kıyafetlerini pawned,
ve kendi borcunun bakiyesinde ödendi. İki temerrüde gelince
Ödemedi, bunlardan biri bir ay ve daha fazla hastaydı; diğeri
Kötü bir kaynama saldırısı vardı.


Dipnotlar:

[199] Çin'de batıl inançların baş destekçileri.

[200] Bakınız No. I., Not 39.

[201] Bu, düşmanca gösterinin en yaygın nedenlerinden biridir
Çin Hıristiyanlarına karşı. İkincisi, emirleri altında hareket eden
Misyonerler, sık sık çeşitli yerellere abone olmayı reddediyor
kutlamalar ve alaylar, harika yıllık şenlikler ve
her türlü tören, bunların putperest ve
Hıristiyan inancı tarafından yasaklandı. Dolayısıyla kötü duygu, yüksek kelimeler, darbeler,
Ve bazen kan döküldü. "Sık sık" diyorum çünkü keşfettim
Dönüştürmelerin diğer gibi sessizce abone olduğu birkaç durum
Bir _EMEUTE_ riskinden ziyade insanlar.

Eğlenceli bir olay çok uzun zamandır kendi özel bildirim altına girdi
evvel. Bir gün önce bir misyoner ortaya çıktı.
Kendi köyünde belirli bir dönüşüm yapmış ve kesilmiş
sadece iki yıl boyunca sivil haklarından, sadece kabul ettiği için
Evinin bir odasının misyoner olarak kullanılmasına izin verin _depot_. Ben aldım
Bu ifadenin kanıtını bana verilen afişin kopyası,
ve şöyle çalıştığını buldum:-"Sonuç olarak ----
Söz konusu barbarlara kiralamak için bir barbar papazla bir anlaşma
Papaz Evinde bir misyoner şapel olarak kullanılacak bir oda, biz,
Bu köyün yaşlıları, bu vesileyle Debar ---- ayrıcalığından
iki yıl boyunca atalarımızda ibadet etmek. "
Tabii ki, ataların ibadetinin yasak olduğunu belirtmek gerekirse
Çin'deki tüm misyonerlerin mezhepleri tarafından; ya da işaret ettiğimde
bu söz konusu bireye, anlayamayan bireye
Çin afişinin ithalatı, suçlama derhal geri çekildi.

[202] Eskiden eski bir karakter,
Sarı türban isyancılar, ancak daha sonra Kuan Yue'nin hizmetine girdi
(Bkz. Hayır I., not 39) ve sonuncunun bir imparatoru tarafından kanonlaştırıldı
Hanedan.

[203] Bu meraklı tören, yeni inşa edilmiş veya
Yeni restore edilen tapınak ve gözlere ifade vermekten ibarettir
bilerek boş bırakılan taze boyalı putların
ressam. O zamana kadar bu kil veya ahşap blokları
tanrının manevi varlığıyla canlandırılmış olması gerekiyordu
söz konusu; Ama gözler, memnun olan Tanrı'dan daha erken yanmaz
dindar ve bu şekilde sağlanan yakışıklı süslemelere gülümsüyor ve
Güvenen Tedarikler.

Ataların törenlerine ait bir kognat gelenek var
ibadet, Çinlilerin gözünde büyük önem taşıyor. Kesin olarak
Bir ebeveynin ölümünden bir gün sonra, ailenin hayatta kalan başkanı
Anıtı üzerine bir mürekkep yeri atmak için çok ciddiyetle gelir
ölen tablet. Bunun ayrılanlara verdiğine inanılıyor
Yakın kalmanın gücü ve servetleri izlemek
geride kalanlar.

[204] Gerçekten de böyle bir kamuoyunun merkez başına bir kaderi
Abonelikler, hangi sınıf olursa olsun Çince tarafından yetiştirildi ve işlendi. A
Bir veya iki önce bir bağış için bana bir başvuru yapıldı
Swatow'daki Yerli Foundling Hastanesi,
"Oku (Çince) kitap adamı" ve sonuç olarak diğer kişiler, her ikisi de
Çinliler ve yabancılar, örneğimi takip etmeye teşvik edilebilir. Benim
Bunu reddettiğinde, endişenin yöneticisi bana, eğer ben
sadece elli dolar için ismimi bırakacaktı, diyelim ki L10, hiçbir çağrı yapmamalı
para için üzerime yapılır! Fonlar konusunda bile
1878 kıtlık çeken insanlar için toplanan, fısıldadı
Pecülasyon yaygındı.

[205] Okuyucu, bunların tanrının sözleri olduğunu hatırlamalıdır,
Sihirbazın vücudundan konuşuyor.




CXIV.

Taocu mucizeler.


Chi-nan Fu'da belirli bir rahip yaşadı:
geldi ya da onun adı neydi. Kış ve yaz gibi giydi ama bir
Natırsız bornoz ve belinde sarı bir kuşak, hiçbir gömlek ile
ne pantolon. Saçlarını kırık bir tarakla taradı, uçları tuttu
Ağzında, bir şapka dizeleri gibi. Gün geçtikçe dolaştı
pazar yeri; Geceleri sokakta uyudu ve uzak
Birkaç metre yuvarlak yerde yattı, buz ve kar erirdi. O zaman
İlk olarak Chi-Nan'a geldi Mucizeler ve insanlar
onu hediye yapmak için birbirleriyle yarıştı. Bir gün itibarsız
Genç adam ona bir miktar şarap verdi ve karşılığında ona yalvardı
gücünün sırrını açıklayın; Ve rahip reddettiğinde,
Genç adam yıkanmak için nehre girmesini izledi ve sonra kaçtı
kıyafetleriyle. Rahip onları geri getirmesi için çağırdı,
genç adamın istediği gibi yapacağına söz veriyor; Ama ikincisi,
Rahibin iyi niyetine güvenmek, bunu yapmayı reddetti; bundan sonra
Rahip'in kuşağı derhal bir yılana dönüştü, birkaç açıklık içinde
Kendini efendisinin başının etrafına saran çevre ve baktı
Ve çok tısladı. Genç adam şimdi dizlerinin üstüne düştü ve alçakgönüllülükle
rahip hayatını kurtarmak için dua etti; rahip kuşağını koydu
tekrar ve onun kuşak gibi görünen bir yılan, kıvrılmış
uzakta ve kayboldu. Rahibin şöhreti böylece sıkıca kuruldu,
Ve oranın nazik ve yetkilileri onu sürekli davet ediyorlardı
Onlara şenlikli partilerinde katılmak için. Rahip,
eğlencelerini bir dönüş ziyafetine davet edecekti; [206] ve
her biri masasında resmi bir
Su Pavyonunda bir ziyafet davetine davet, ama kimsenin kim olduğunu bilmiyordu
Mektupları getirdi. Ancak hepsi gitti ve kapıda karşılandı
Rahip tarafından, her zamanki kıyafetinde; Ve içeri girdiklerinde yer
Ziyafet hazır olmadan hepsi ıssız ve çıplaktı. "Korkarım yapacağım
Beyler, görevlilerinizi kullanmama izin vermelerini istemek zorunda kalsın "dedi
Rahip misafirleri; "Ben fakir bir adamım ve hizmetkar tutmuyorum
kendim. "Buna kolayca rıza gösterildi; bunun üzerine rahip
Duvara çift kapı ve eklemleriyle üzerine atladı.
Biri içeriden cevap verdi ve hemen kapı atıldı
açık ve muhteşem bir dizi yakışıklı sandalye ve yüklü masalar
enfes viandler ve pahalı şaraplar,
Şaşırmış konuklar. Rahip, görevlilerin tüm bunları alır
kapıdan şeyler ve onları dışarıya getir, onları hiçbir şekilde uyararak
İçerideki kişilerle konuşmak için hesap; Ve böylece en lüks
Eğlence, şimdiki zamanın büyük şaşkınlığına sağlandı.

Şimdi bu pavyon küçük bir gölün kıyısında ve her yıl,
Uygun sezonda, tam anlamıyla zambaklarla kaplıydı; Ama
Bu ziyafetin zamanı, hava soğuktu ve
Göl dumanlı yeşil renkteydi. "Bu üzücü," dedi
Konuklar, "zambaklar çıkmadı"-diğerlerinin olduğu bir duygu
Çok samimi bir şekilde kabul edildi, aniden bir hizmetçi geldiğinde,
O anda göl mükemmel bir zambak kütlesiydi. Herkes
Doğrudan atladı ve pencereden dışarı bakmak için koştu ve lo! oldu
Bu yüzden; Ve bir dakika içinde çiçeklerin kokulu parfümü
esinti tarafından onlara doğru doğar. Bundan ne yapacağımı bilmiyor
Garip bir manzara, bazı hizmetçileri, bir teknede birkaç tane toplamak için gönderdiler.
zambaklardan, ama kısa süre sonra,
Çiçekler, pozisyonlarını kürek çektikleri kadar hızlı kaydırıyor gibiydi.
onlara; Rahip güldü ve "Bunlar zambaklar ama
hayal gücünüzün ve gerçek bir varlığın yok. "Ve daha sonra ne zaman
Şarap bitti, çiçekler sarkmaya ve solmaya başladı; Ve
Kuzeyden bir esinti, her işaretini gerçekleştirdi,
daha önce olduğu gibi gölden ayrılıyor.

Chi-nan'da [207] belirli bir taot'ai, bu rahiple çok fazla alındı.
ve ona yameninde oda verdi. Bir gün, bazı arkadaşları vardı
Akşam yemeği ve onlardan önce sahip olduğu çok seçen eski şaraplar ve
bir seferde sadece küçük bir miktar getirdi, dilemiyor
çok hızlı geçmek için. Ancak konuklar çok beğendiler
Daha fazlasını istediklerini; Taot'ai dedi ki, "Çok
Üzgünüm, ama hepsi bitti. "Rahip buna gülümsedi ve dedi ki,
"Kabul ederek beni mecbur bırakırlarsa, beylere biraz verebilirim
"ve hemen şarap kara parıltısını [208] koluna yerleştirdi,
Doğrudan tekrar ortaya çıkarmak ve konuklar için dökmek. Bu
Şarap tam olarak içtikleri şarap gibi tadı,
Ve rahip hepsini istedikleri kadar verdi, bu da
Taot'ai bir şeyin yanlış olduğundan şüpheleniyor; Yani, akşam yemeğinden sonra
Kavanozları bulduğunda kendi stoğuna bakmak için mahzenine gitti
Kesintisiz contalarla yakından bağlandı, ancak bir ve hepsi boş. Bir
Büyük öfke, rahibin büyücülük nedeniyle tutuklanmasına neden oldu ve
Bambu olmasına devam etti; Ama en kısa sürede bambu dokundu
Taot'Ai'den daha rahip, bir acı acıtı hissetti
her darbede arttı; Ve birkaç dakika içinde rahip vardı
Her kesimin altında kıvranıyor ve çığlık atıyor, [209] taot'Ai
Bir kan havuzunda oturuyor. Buna göre, ceza yakında
Durdu ve rahibe yaptığı chi-nan'dan ayrılması emredildi,
Ve nereye gittiğini bilmiyorum. Daha sonra Nanking'de görüldü,
tam olarak eski gibi giyinmiş; Ama konuşulurken sadece gülümsedi
ve cevap vermedi.


Dipnotlar:

[206] Kabul etmek için Çin görgü kurallarının ciddi bir ihlali olarak kabul ediliyor
İltifatı erken bir tarihte iade etmeden davetiyeler.

[207] Yabancılar tarafından artan olarak bilinen yüksek bir Çinli yetkili
Devre; devre, üzerinde sahip olduğu bir vilayet devresi
tam kontrol, sadece en yüksek ilin onayına tabi
yetkililer. Dış konsoloslar rütbesi bu işlevle.

[208] Bkz. No. XCIII., Not 122.

[209] Tabii ki sadece incinmiş gibi davranıyor, darbelerin ağrısı
büyülü sanatı tarafından taot'ai'nin arkasına aktarılıyor.




CXV.

Budist rahiplerin gelişi.


Batı'dan gelen iki Budist rahip, [210]
Wu-t'Ai Tepesi, diğeri ise personelini [211] T'Ai-shan'da astı.
Kıyafetleri, tenleri, dilleri ve özellikleri çok
Ülkemizinkinden farklı. Ayrıca sahip olduklarını söylediler
dumanın her zaman olduğu zirvelerinden ateşli dağları geçti
bir fırının bacasından olarak yayınlanıyor; sadece seyahat edebildiklerini
Yağmurdan sonra ve kaçınmak için aşırı uyarı gerekliydi
Herhangi bir taşın yerini almak ve böylece alevlere havalandırır. Onlar da
ortada, kum nehrinden geçtiklerini belirtti
bunların dik kenarları olan ve mükemmel bir kristal tepe idi
şeffaf; ve kabul edecek kadar geniş bir defile olduğunu
Tek araba, girişi çapraz boynuzlu iki ejderha tarafından korundu.
Bu ejderhalardan önce kendilerini geçmek isteyenler,
Ve girme izni aldıktan sonra boynuzlar açıldı ve
başından sonuna kadar. Ejderhalar beyaz renkteydi ve ölçekleri ve
kıllar kristal gibi görünüyordu. On sekiz kış ve yazlar bunlar
Rahipler yoldaydı; ve batıdan başlayan on iki
Birlikte sadece ikisi Çin'e ulaştı. [212] Bu ikisi şunu söyledi
Dağlarımızın dördü büyük bir saygıyla tutulur, yani t'Ai,
Hua, Wu-t'ai ve lo-chia. Oradaki insanlar da Çin'in olduğunu düşünüyor [213]
Kuan-yin ve Wen-shu'nun [214] hala sarı altınla döşeniyor
canlı ve onların sadece emin olmak için geldiler
Buddhahood ve ölümsüz yaşam. Bu sözleri duyun bana çarptı
Kendi halkımızın Batı hakkında söylediği ve düşünmeleri tam olarak buydu;
Ve eğer her ülkeden gezginler sadece yarıya ulaşabilirse ve
Birbirinize gerçek durumları söyle, biraz doyurucu olurdu
Her iki tarafta kahkaha ve çok gereksiz bir sorundan tasarruf edin.


Dipnotlar:

[210] Yani, Hindistan'dan misyonerler.

[211] Bkz. Hayır. Lvi., Not 320.

[212] Yukarıdakilerin çoğu Fa hsien'in ünlü anlatımını hatırlıyor
Beşinci yüzyılın ilk yıllarında Çin'den Hindistan'a yolculuk
Yazarımızın açıkça iyi tanıştığı çağımız. O
Cesur gezgin, onunla yola çıkmış olanlardan şikayet etti
Bazıları yolda durmuştu ve diğerleri öldü, onu sadece onun
bir arkadaş olarak kendi gölgesi.

[213] Bunun neredeyse Arapların inancı olduğu söylenebilir.
"Arap Geceleri" kompozisyonu tarihi.

[214] Kuan-yin için, bkz. No. XXXIII., Not 208. Wen-shu veya Manjusiri
bilgelik tanrısıdır ve genellikle bir
Aslan, devam eden, eylem tanrısı olan P'u-hsien ile birlikte
Shakyamuni Buda'nın üzerine bir fil sürüyor.




CXVI.

Çalınan gözler.


Ekselansları Bay Köyümüzden T'ang, oldukça çocuktu
Akrabası onu olağan tiyatroları görmek için bir tapınağa götürdü
Performanslar. [215] Zeki küçük bir adamdı, hiçbir şeyden korkuyordu
Ve kimse; Ve girişteki kil görüntülerinden birini görünce
Büyük cam [216] gözleriyle ona bakan günaha
karşı konulmaz; Ve onları gizlice parmağıyla dışarı çıkarıyor, o
onları onunla birlikte götürdü. Eve ulaştıklarında akrabası
aniden hastalandı ve uzun süre suskun kaldı; uzunluğunda,
Yukarı atlayarak gök gürültüsünün bir sesiyle birkaç kez bağırdı, "Neden
Gözlerimi dışarı çıkardın mı? "Ailesi bundan ne yapacağını bilmiyordu,
Little T'ang onlara ne yaptığını söyleyene kadar; Sonra hemen
"Sadece bir çocuk,
Yasasının kötülüğünün bilinçsizliği, eğlencesini götürdü
kutsal gözler. Saygıyla değiştirilecekler. "Bunun üzerine ses
diye bağırdı, "Bu durumda, gideceğim;" Ve çok konuşmamıştı
T'ang'ın akrabası yere düz düşmeden ve orada bir
bir süre duyarsızlık durumu. İyileştiğinde sordular
söyledikleriyle ilgili; Ama hiçbir şey hatırlamadı. .
Daha sonra gözler orijinal soketlerine geri yüklendi.


Dipnotlar:

[215] Bkz. No. Xlviii., Not 277.

[216] Burada kullanılan terim,
uzun zamandır Çinliler tarafından hazırlandı. Düzgün denilen cam söylenir
Batı'dan Çin'e tanıtılmış, bir hadım ile,
Ming hanedanı.




CXVII.

Görünmez rahip.


Bay Han, iyi bir ailenin beyefendi, çok samimi bir şekilde
ustaca taocu rahip ve sihirbaz, otururken Tan adlı Tan adlı
Diğer konuklar arasında aniden görünmez olur. Bay Han
Bu sanatı öğrenmek için son derece endişeli, ama Tan'ın hepsini reddetti
Enstrasyonlar, "değil" dediği gibi, "çünkü sırrı tutmak istiyorum
kendim, ama sadece bir prensip meselesi olarak. Üstünlüğü öğretmek için
İnsan [217] yeterince iyi olurdu; Ancak diğerleri kendileri boşuna
komşularını yağmalamak için böyle bir bilgi. Korku yok
Bunu yaparsınız, ancak belirli şekillerde bile cazip gelebilirsiniz. "
Bay Han, tüm çabalarını kullanmadan buldu, harika bir
tutku ve gizlice hizmetkarlarıyla vermeleri gereken
Sihirbaz ses atıyor; Ve kaçışını önlemek için
Kendisini görünmez hale getirme gücü sayesinde,
harmanlama-zemin [218] ince bir kül tozu ile kaplıdır, böylece herhangi bir oranda
Ayak izleri görülecek ve hizmetçiler hemen yukarıda vurabilir
onları. [219] Daha sonra tanını atanan noktaya sokdu.
Han'in hizmetçilerinin onu hepsinde tutmaya başladığından en kısa sürede ulaşılamaz
yan taraflar ile taraflar. Tan hemen görünmez hale geldi, ama
Ayak izleri, o zaman ve bu kadar hareket ettiği gibi açıkça görüldü.
darbelerden kaçının ve hizmetçiler üstlerine çarpmaya devam ettiler.
Sonunda kaçmayı başardı. Bay Han daha sonra eve gitti ve
Daha sonra Tan yeniden ortaya çıktı ve hizmetkarlara kalabileceğini söyledi
Artık orada değil, gitmeden önce onlara vermeyi amaçladığını ekledi
Onun için yaptıkları birçok şey karşılığında bir şölen. Ve
Koluna dalmak bir miktar lezzetli et getirdi
ve masaya yaydığı şaraplar, oturmaları için yalvarıyor
Ve kendilerinin tadını çıkarın. Hizmetçiler bunu yaptılar ve bir ve hepsi
sarhoş ve duyarsız; Bronz'un her birini topladı ve istifledi
onları kolunda uzakta. Bay Han bunu duyduğunda Tan'a yalvardı.
başka bir hile yapın; Yani Tan duvara bir şehir çekti ve
Eliyle kapıyı çalıyor, anında açıldı. O
Sonra cüzdanını ve kıyafetlerini içine koyun ve
Gateway'in kendisi, elini salladı ve Bay Han vese etti. Şehir
Kapılar şimdi kapatıldı ve Tan görüşlerinden kayboldu. Söylendi
Ch'ing-Chou'da tekrar göründüğünü, burada küçük erkeklere öğrettiği
Ellerine bir daire boyayın ve bunu diğerine bırakarak
Kişinin yüzü veya kıyafetleri, bu şekilde daireyi izlemek için
Elinde geride bırakılan bir iz bırakmadan vurdu.


Dipnotlar:

Konfüçyüs standardına göre mükemmel adam.

[218] Dışarıda görülecek büyük, pürüzsüz, bir beton alanı
herhangi bir boyutta ülke evleri ve çeşitli türleri hazırlamak için kullanılır
tahıl.

[219] Karşılaştır-"Strewing küllerinin gösterilmesine nadir olmayan uygulaması
Hayaletlerin veya şeytanların ayak izleri,
önemli bedenler. "-Tylor _-Primitive Culture_, Cilt I., s. 455.




CXVIII.

Arafta sansür.


Feng-tu'nun hemen ötesinde [220] tanınan bir tuhaf bir mağara var
Arafın girişi olmak. İşkencenin tüm aletleri
Orada istihdam edilen insan üretimi; eski, yıpranmış gyves ve
Mağaranın ağzında zaman zaman bulunur ve
Aynı gece kaybolan yenileri ile düzenli olarak değiştirildi ve
Bölgenin sulh yargıcısının resmi bir suçlama yaptığı [221]
Hesapları.

Ming hanedanının altında, Hua adında [222] belirli bir sansür vardı.
görevleri onu bu yere getirdi; ve hikayesini duymak
Mağara, inanmadığını söyledi, ama ona nüfuz edeceğini ve
Kendini görün. İnsanlar onu böyle bir girişimden caydırmaya çalıştı;
Ancak, rahmelerine dikkat etmedi ve mağaraya girdi
Elinde ışıklı bir mum, ardından iki görevli ile. Onlar
aniden mum olduğunda yaklaşık yarım mil ilerlemişti
şiddetle söndürüldü ve Bay Hua ondan önce geniş bir uçuş gördü
Her birinde on mahkemeye veya yargı salonuna kadar geçen adımlar
bir yargıç cüppeleri ve tabletleri ile oturuyordu. Açık
Doğu tarafı boş bir yer vardı; Ve hakimler gördüğünde
Bay Hua, onunla tanışmak için adımları hızlandırdılar ve her biri ağladı
Dışarıda, "Yani sonunda geldin, değil mi? Umarım oldukça
En son tanıştık. "Bay Hua yerin ne olduğunu sordu;
Bunun Araf mahkemesi olduğunu ve sonra Bay Hua'nın
Yargıçlar onu durdurduğunda büyük korku izini almak üzereydi,
"Hayır, hayır, efendim! Oradaki koltuğun; seni nasıl hayal edebilirsin
Tekrar geri dönecek misiniz? "Bunun üzerine Bay Hua korkudan boğuldu
ve yargıçlara onu affetmeleri için yalvardı; Ama ikincisi
kaderin kararnamelerine müdahale edemedikleri ve
Yaşam ve ölüm sicilinde, ona bunun olduğunu gösterdiler
böyle bir ayın böyle bir gününde yaşayan vücudu geçeceğini belirledi
karanlığın alemlerine. Bay Hua bu sözleri okuduğunda titredi
ve buzlu su sırtından dökülüyormuş gibi salladı ve
Yaşlı annesini ve küçük çocuklarını düşünerek, gözyaşları başladı
akış. Bu kavşakta altın zırhlı bir melek ortaya çıktı,
eli sarı ipek üzerine yazılmış bir belge, [223]
Hakimlerin hepsi saygılı bir saygı gösterdi. Daha sonra ortaya çıktılar ve
Bir generalden daha fazla ya da daha az olmayan belgeyi okuyun
Arafta acı çeken günahkarlar için Yüce'den affet,
Bay Hua'nın kaderinin bir kenara bırakılacağı erdem ve
Gün ışığına bir kez daha geri dönmeyi etkinleştirdi. Bunun üzerine hakimler
Serbest bırakıldıktan sonra onu tebrik etti ve eve giderken başladı;
Ama bulmadan önce yolun birkaç adımından fazlası yoktu
Kendisi tamamen karanlıkta daldı. Umutsuzluğa yeni başlamıştı
Kasvetten ileride kırmızı yüz ve uzun bir sakallı bir tanrı geldi,
Vücudundan çıkan ve karanlığı aydınlatan ışık ışınları
etrafında. Bay Hua bir kerede ona uydu ve nasıl olduğunu bilmek için yalvardı
mağaradan çıkabilir; Tanrı'nın Cardly'yi cevapladığı, "Tekrarla
Buda'nın _sutras_! "Ve anında onun görüşünden kayboldu.
Bay Hua, tanıdığı neredeyse tüm _sutras_'ı unutmuştu;
Ancak, elmasın birazını hatırladı _sutra_ ve
Elleri dua tutumunda, yüksek sesle tekrarlamaya başladı. HAYIR
Bunu daha kısa sürede, hafif bir ışık çizgisinden parıldadı
karanlık ve ona yolun yönünü ortaya çıkardı; ama
Bir sonraki an kaybedildi, nasıl devam edeceğim ve ışık
ortadan kayboldu. Sonra bir sonraki ayetin ne olduğunu düşünmeye koydu
ve hatırladığı ve tekrarlamaya devam edebileceği kadar hızlıydı, çok hızlı
Işık, ona yolda rehberlik etmek için tekrar ortaya çıktı mı?
Mağaranın ağzından bir kez daha ortaya çıktı. Kaderine gelince
Ona eşlik eden iki hizmetçi sorgulamaya gerek yok.


Dipnotlar:

[220] Feng-Tu, Szechuen eyaletinde ve yakınında bir bölge şehridir.
Yangın kuyuları olduğu söylenir (bkz. Williams'ın _syllabic sözlüğü_,
S.V.), Aksi takdirde Arafa Giriş, Başkent
bunlara Feng-tu da denir.

[221] İmparatorluk Hazinesine. Çıplak ayaklanma hakkında bildiğimden
Benzer resmi impostürlerden, bu ifadenin
gerçeğin sınırları içinde. Örneğin, Amoy'de yüzde bir.
yerel Mandarinler tarafından tüm ithalatta, görünüşte
İmparatorluk masasına lezzetli bir tür sunma amacı
Bird'ün yuvası mahallede bulunduğu söyleniyor! Yedi onda biri
Bu şekilde toplanan toplam, yerin çeşitli yetkilileri tarafından cebine alınır,
ve geri kalan onda üçte bir miktarda sıradan bir miktar
Ticari makale boğazlardan ithal edilir ve
Peking.

[222] Bkz. No. XXXII., Not 197.

[223] Her zaman sarı ipek üzerine bir emperyal görev yazılır ve
Açma ve inceleme törenine secde eşlik ediyor ve
diğer saygılı sunum eylemleri.




CXIX.

MR. Willow ve çekirge.


Ming hanedanı sırasında bir çekirge veba [224] Ch'ing-yen'i ziyaret etti,
ve sulh hakiminin I bölgesine hızla ilerliyordu
o yerin, bekleyen felakette büyük bir sıkıntı içinde, emekli
Bir gün ofisinde ekranın arkasında uyumak için. Orada bunu hayal etti
Willow adlı genç bir mezun, uzun bir şapka ve yeşil bir bornoz giyiyor,
ve çok komuta boyu, onu görmeye geldi ve
Sulh yargısına çekirgelerden nasıl kurtulacağını söyleyebilirdi. "Yarın,"
dedi ki, "Güney-batı yolunda, bir kadının sürdüğü bir kadın göreceksiniz [225]
Büyük bir Jennet: O çekirge ruhudur; Ona sor ve o
Size yardımcı olacak. "Sulh yargıcı bu garip tavsiyeyi düşündü; ancak,
Her şeyi hazırladı ve söylendiği gibi bekledi
yol kenarında. By-by, saçları ile bağlanmış bir kadın geldi
düğüm ve omuzlarının üzerinde bir serge pelerin, yavaşça kuzeye doğru sürüyor
eski bir katır; Bunun üzerine sulh yargıcı bazı tütsü sopaları yaktı,
Ve katır dizisini ele geçirerek alçakgönüllülükle bir kadeh şarap sundu. .
Kadın ona ne istediğini sordu; "Bayan, ben de
Küçük sulh hekimimi korkunç yıkımlardan kurtaracaksın
çekirge. "" Oho! "Dedi kadın"
Kedinin çantadan çıkmasına izin vermek, değil mi? Bunun için acı çekecek: ben
Bitkilerinize dokunmayacak. "Sonra üç bardak şarap içti ve
gözden kayboldu. Daha sonra, çekirgeler geldiğinde
Havada uçtu ve mahsullere yerleşmedi; Ama onlar
yaprakları her söğüt ağacından uzak ve geniş bir şekilde çıkardı; Ve sonra
Sulh yargıcı, rüyasının mezununun
Söğütlerin ruhu. Bazıları bu mutlu sonucun borçlu olduğunu söyledi
Sulh yargısının halkının refahı için bakımı.


Dipnotlar:

[224] Çin'de en iyi şekilde sayısız broşür yayınlandı
Bu yıkıcı böceklerden kurtulma yöntemleri, ama hiçbiri benim
Bilgi çok ses veya pratik tavsiye içerir.

[225] Bkz. Hayır. Lii., Not 286. Çin'in kuzeyindeki katırlar
güzellik ve güç harikaları; Ve sık sık iyi bir hayvanın fiyatı
L100 kadar yüksek. CXX.

MR. Tung; Veya erdem ödüllendirildi.


Ch'ing-chow'da altı kişiden birinin başkanı Bay Tung yaşadı.
Yurtiçi düzenlemeleri o kadar katı olan kurullar ve
Kadın hizmetçilerin birbirleriyle konuşmasına izin verilmedi. [226] Bir gün
Bir köle kızı yakaladı ve biriyle konuştu
görevliler ve ikisine de ses derecesi verdi. O gece emekli oldu
_valet-de-chambre_ eşliğinde, kütüphanesinde uyumak için,
çok sıcak hava olduğu için kapısı açık bırakıldı. Ne zaman
Gece çok gelişmişti, vale bir gürültü ile uyandı.
Usta Yatağı: Ve gözlerini açarak, ayın ışığında gördü,
Yukarıda belirtilen görevli, içinde bir şeyle kapıdan
eli. Adamı aileden biri olarak tanımak, hiçbir şey düşünmedi
ortaya çıktı, ama döndü ve tekrar uyumaya gitti. Yakında
Ancak, ayak izlerinin gürültüsüyle tekrar uyandırıldı
Odanın karşısında ağır bir şekilde hareket ediyor ve yukarı bakarak büyük bir
kırmızı bir yüz ve uzun bir sakalla olmak, çok tanrısı gibi
Savaş, [227] bir adamın kafasını taşıyor. Korkunç bir şekilde korkmuş, altında süründü
Yatak ve sonra kıyafetler sarsıldığı için onun üstünde sesler duydu
ve sanki biri şampuanlanıyormuş gibi. [228] Birkaç dakika içinde
Botlar bir kez daha odanın karşısında tramped ve gitti; Ve sonra o
Yavaş yavaş başını söndürdü ve şafağın gözetlemeye başladığını gör
Pencereden kıyafetlerine ulaşmak için elini uzattı.
Bunlar içinden sıraya girdiğini ve onu uyguladığını buldu.
Burnuna, kan kokusunu kokladı. Şimdi aradı
aynı anda atlayan efendisine yüksek sesle; Ve ışığı ile
Mum, yatak kıyafetlerinin ve yastıkların birbirine benzediğini gördüler
kanda. Tam o sırada bazı konserler kapıyı çaldı ve Bay
Tung kim olduğunu görmek için dışarı çıktı, memurların hepsi şaşkındı;
"Çünkü," dedi, "Birkaç dakika önce bir adam çılgınca acele etti
Yamen ve efendisini öldürdüğünü söyledi; Ve kendisi olduğu gibi
kanla kaplı, tutuklandı ve hizmetkarı olduğu ortaya çıktı
senin. Ayrıca başınızı yanına gömdüğünü açıkladı.
Savaş Tanrısı Tapınağı; Ve bakmaya gittiğimizde, gerçekten oraya
Taze bir delik, ama kafa gitmişti. "Bay Tung hiç şaşırdı
Bu hikaye ve sulh hakiminin Yamen'e geçerken,
sorumlu adamın sahip olduğu görevli olduğunu keşfetti
Bir gün önce azarladı. Bunun üzerine, suçlu ciddi bir şekilde bambued
ve serbest bırakıldı; ve sonra bir düşman yapmak istemeyen Bay Tung
Bu damganın bir adamı, ona kızı karısına verdi. Ancak, birkaç gece
Daha sonra yeni evli çiftin yanında yaşayan insanlar
evlerinde müthiş bir kaza duydum ve ne olduğunu görmek için acele ediyorum
Karı koca ve karyolunun da olduğunu buldu
sanki bir kılıç gibi ikiye temizlenmişti. Tanrı'nın yolları çok,
Gerçekten de, ancak bundan çok az olağanüstü. [229]


Dipnotlar:

[226] Bkz. No. XL., Not 233 ve No. XCIV., Not 134.

[227] Bakınız No. I., Not 39.

[228] Bkz. Hayır. Lxix., Not 38.

[229] Bay Tung'un kafasının yerini aldıktan sonra savaş tanrısı oldu.
Aslında kesildi ve gömüldü.




CXXI.

Ölü rahip.


Gezileriyle gölgelerinden geçilen belirli bir Taocu rahip
Akşam, küçük bir Budist manastırına sığındı. Keşiş
Ancak daire kilitliydi; Böylece matını aşağı attı
tapınağın girişi ve üzerine oturdu. Ortasında
Gece, her şey hala, bazılarının bir sesini duydu
arkasındaki kapı; Ve etrafına bakarak, bir Budist rahip gördü,
baştan ayağa kanla kaplı, bunu fark etmemiş gibi görünmeyen
başka biri vardı. Buna göre, kendisi gibi davrandı
neler olup bittiğinin farkında; Ve sonra diğer rahibin girdiğini gördü
Tapınak, sunak montajı ve orada Buda'nın kucaklanması için biraz zaman kal
kafa ve sırayla gülmek. Sabah geldiğinde keşişleri buldu
Oda hala kilitli; Ve bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenerek,
Komşu köy, insanlara ne gördüğünü anlattı.
Bunun üzerine köylüler onunla geri döndüler ve kapıyı açtılar,
Ve orada onlardan önce rahip kanına saran,
Belli ki, yeri çıplak soymuş soyguncular tarafından öldürüldü.
Şimdi endişeli
rahip yaptıkları gibi gülüyorlardı.
Buda'nın başını sunakta inceleyin; Ve arkasında,
küçük bir işaret fark ettiler, kazıyarak keşfettiler
Toplam otuz onstadan fazla gümüş. Bu meblağ hemen için kullanıldı
öldürülen adamın cenaze masraflarını karşılamak.




CXXII.

Uçan inek.


Güzel bir inek satın alan belirli bir adam aynı gece hayal etti
Kanatlar hayvanın sırtından çıktı ve uçtu.
Bunu bekleyen bazı talihsizliklerin bir alamet'i olarak, ineğe liderlik etti
Tekrar piyasaya sürdü ve yıkıcı bir kayıpla sattı. Bir
aldığı gümüşü bez, sırtının üzerine koydu ve yarısı vardı
Eve yol, bir tavşanın bir parçası yiyor bir şahin görünce. [230] Yaklaşan
Kuş, oldukça uysal olduğunu buldu ve buna göre onu bağladı
Bacak, parasının bulunduğu kumaşın köşelerinden birine. .
Falcon, kaçmaya çalışarak iyi bir anlaşma hakkında çırpındı; Ve by-by,
Adamın tutuşu bir an için rahat, uzakta kuş, kumaş,
para ve hepsi. "Bu kaderdi," dedi adam her söylediğinde
hikaye; İlk olarak, hiçbir inanç alınmaması gerektiği gibi cahil
hayaller; [231] ve ikincisi, insanların gördükleri şeyleri almamaları gerektiği
yol kenarında. [232] Dörtlüler genellikle uçmaz.


Dipnotlar:

[230] Bkz. Hayır. VI., Not 51.

[231] Yüksek eğitimli Konfüçyüsçü batıl inançın üzerinde yükseliyor
Bu, daha az şanslı diğer vatandaşlarının hayatlarını koyulaştırıyor. Vardı
Yukarıdakiler gibi bir rüya
Bazı yerel yatıştırıcıların elleri, hayvanın sahibi
On kişiden dokuz vaka kurtulma fırsatı buldu
onun.

[232] Çinliler.
atalar, otoyolda bir şey bırakan bir adam
bir
yabancı.




CXXIII.

"Ayna ve Dinle" hile.


I-Tu'da Cheng isminin bir aile yaşadı. İki oğul
Her ikisi de seçkin akademisyenler, ama yaşlıların ünlü olduğu biliniyordu,
Ve sonuç olarak, aynı zamanda genişleyen ailesi ile favori
karısına tercihleri. Küçük erkek kardeş, önemsiz bir vahşi,
babası ve annesini çok rahatsız etti ve onları dikkate aldı
Karısı da dostça bir gözden başka bir şey var. İkincisi kınandı
Kocası bunun nedeni olduğu için ve ona neden olduğunu sordu,
erkek kardeşi gibi, koyulan ışıkları haklı çıkaramadı
onun üzerine. Bu onu sikledi; Ve iyi çalışmaya başlamak, o
Yakında adil bir itibar kazandı, ancak hala eşit olmasa da
Kardeş. O yıl ikisi en yüksek dereceye kadar yükseldi; Ve üzerinde
Yeni Yıl Arifesi, daha gençlerin karısı, başarı için çok endişeli
kocasının gizlice "ayna ve dinle" hilesini denedi. [233] O
İki adamın birbirlerini jest içinde ittiğini gördüm ve "Gitsin
ve havalı ol "
Ya da kötü için, bu yüzden konuyla ilgili daha fazla düşünmedi. Sonra
Sınav, iki kardeş eve döndü; Ve bir gün, ne zaman
Hava son derece sıcaktı ve iki eşinde çalışıyordu
Yemek evi, tarla etiketçileri için yiyecek hazırlıyor, bir elçi
Ağabeyinin sahip olduğunu duyurmak için sıcak acele [234]
geçti. Bunun üzerine annesi aşçı evine girdi ve
gelini, "kocanız geçti; _ git ve al
Serin_. "Öfke ve keder şimdi ikinci oğlunun karısının göğsünü doldurdu,
Gözlerinde gözyaşları olan, yemek pişirme görevine devam eden, ne zaman
Aniden başka bir haberci, ikinci oğlunun sahip olduğunu söylemek için koştu
Ben de geçti. Bu konuda karısı kızartma tavasından fırladı ve ağladı
Dışarı, "Şimdi _Go ve cool_;" Ve onun sıcağında olduğu gibi
Bu sözleri söyledi, denemesinin hatırlanması
"ayna ve dinle" numarası ona parladı ve
O akşamın sözleri yerine getirilmişti.


Dipnotlar:

[233] Bir yöntem, eski bir aynayı sarmaktır (eski adıyla cilalı bir metal
disk) bir mendilde ve sonra kimse yok, yedi eğilmeye
ocak ruhunun ruhuna doğru zamanlar: bundan sonra ilk kelimeler
Herhangi birinin konuştuğu duyuldu, konuyla ilgili bir ipucu verecektir
soruşturma. Başka bir yöntem, gözleri kapatmak ve yedi almaktır
adımlar, yedinci sırada açma ve biraz ipucu almak
ilk olarak elinde tutulan bir aynada görülen nesneler,
İlk olarak deneycinin işitmesinde konuşulan kelimeler.

[234] Eski günlerde, adaylara iyi haberlerin bu habercileri
Evleri uzak kısımlarda olan ilk önce yakışıklı meblağlar kazanmak için kullanılır
haberleri duyurmak; Ama şimdi, sahil boyunca her halükarda, vapurlar
Ve Telegraph mesleğini onlardan aldı.




CXXIV.

Sığır veba.


Meng-shan'dan Ch'en Hua-Feng, büyük ısı ile güçlendi, gitti ve
Bir ağacın altına yat, aniden kalın bir adam geldi
Gölgede bir taşa oturan boynunun etrafında yorgan,
ve kendisini olabildiğince zorlaştırmaya başladı, terleme
Zamanı bir şelale gibi akıyor. Ch'en Rose ve ona dedi
Bir gülümsemeyle, "Efendim, o yorganı kaldıracaktı, olurdun
Bir fan yardımı olmadan yeterince havalı. "" Yeterince kolay olurdu, "
"Yorganımı çıkarmak için" yabancıya cevap verdi. Ama zorluk
tekrar başa çıkacaktı. "Sonra sohbet etmeye devam etti
genellikle diğer konularda, dikkate değer bir şekilde
arıtma; Ve diye bağırdı, "Şu anda sevmem gereken şey
Sadece bir buzlu şarap taslağı, on iki eklemi soğutmak için
Özofagus. "[235]" Gel, o zaman, "diye bağırdı Ch'en," evim yakın
By, ve sana ne istediğini vermekten mutluluk duyarım. "Böylece gittiler
birlikte; ve Ch'en onlardan önce sermaye şarabı kurdu, ki
Bir mağaradan üretildi, dişlerini uyuşturacak kadar soğuk. Yabancı
çok sevindi ve akşam geç saatlere kadar orada içmeye devam etti,
Ne zaman, bir kerede yağmur yağmaya başladı. Ch'en bir lamba yaktı; Ve o ve
Şimdi yorgandan çıkaran konuğu, birlikte konuşurken oturdu
_Dishabille_. Her seferinde eski bir ışık gördüğünü düşündü
yabancının kafasının arkasından geliyor; Ve uzun zamandır vardı
Sipel bir uykuya giren Ch'en, daha fazlasını incelemek için ışığı aldı
yakından. Kulakların arkasında büyük bir boşluk buldu,
Membran sayısı ve ince tenli bir kafes gibi görünmek
Her birinin önünde asılı duran alanlar görünüşte boş. İçinde
Büyük şaşkınlık ch'en bir saç pimi aldı ve birine sokdu
Bu yerler, PFF olduğunda! dışarıda küçük bir inek gibi bir şey uçtu,
Pencereden kırıldı, [236] ve gitmişti. Bu korkmuş ch'en
Ve daha fazla hile oynamaya karar verdi; Ancak o sırada,
Yabancı uyandı. "Ne yazık ki!" diye bağırdı, "kafamda oldun ve
Sığır vebasını bıraktı. Ne yapmalı, şimdi? "Ch'en sordu
Ne demek istediği: yabancı dedi ki, "İçinde hiçbir nesne yok
daha fazla gizleme. Hepinize söyleyeceğim. Ben melekim
Altı tür evcil hayvan için haşere. O form sen
Saldırılara izin verdim Oxen ve Korkarım Miles Tur için çok az
Hayatta kaçın. "Şimdi Ch'en'in kendisi bir sığır çiftçiydi ve ne zaman
Bunun korkunç bir şekilde endişe duyduğunu duydum ve yabancının anlatması gerektiğini söyledi
O ne yapmalı. "Ne yapalım!" cevapladı; "Neden kaçmayacağım
kendim cezalandırma; Sana ne yapacağınızı nasıl söyleyebilirim? Ancak yapacaksın
Pudra _k'u-ts'an_ [237] Etkili bir ilaç bulun, yani
Özel kullanımınız için bir sır olarak tutmayın. "[238] O zaman yabancı
ayrıldı, her şeyden önce bir niş içinde bir miktar dünyayı yığmak
Bir avuç, her bir hayvana verilen Ch'en'e söyledi.
Bazıları boşuna kanıtlayın. Çok geçmeden veba patladı; Ve Ch'en,
kim biraz para kazanmak isteyen, çözüm yolu
Birincisi, küçük kardeşi hariç. İkincisi denedi
Kendi canavarları büyük bir başarı ile; Öte yandan, bunlar
Ch'en'e ait olan elli kafa sayısına kadar öldü, [239]
ona sadece dört veya beş eski inek bırakarak
Yakında aynı kaderi paylaşıyor. Sıkıntısında, Ch'en aniden bakıyor
Nişte kendisi yeryüzünde; Ve son bir kaynak olarak biraz
hasta hayvanlara. Ertesi sabah oldukça iyiydiler ve
Sonra çare hakkındaki gizliliğinin sahip olmasına neden olduğunu biliyordu.
Etkisi yok. O andan itibaren hisse senedi arttı ve birkaç
Yıllar her zamanki gibi vardı.


Dipnotlar:

[235] Doğru anatomik açıklamalar aranmamalıdır
Çin Edebiyatı. "Adamın üç yüz altmış beş kemiği var,
Göklerin dönmesi gün sayısına karşılık geliyor. "
_Hsi-yuean-lu_ veya coroners_, kitap I., ch.
12. [Bkz. No. XIV., Not 100.]

[236] Bkz. No. X., Not 79.

[237] _radix Robiniae Amarae._

[238] Çinlilerin her zaman yararlı olduklarında yaptıkları gibi
reçete veya çare. Usta işçiler de her zaman saklamaya çalışır
Öğretmek için etkileşime girdikleri çıraklardan sanatlarından bir şey.

[239] Metnin "iki yüz toynak" vardır.




CXXV.

Bakire Tanrıçanın Evliliği.


Kuei-chi'de, daha önce bir
MA adında genç bayan ve Tung-Wan'da yaşadı. Nişanlı kocası
Düğünden önce ölürken, asla evlenmeyeceğine yemin etti ve
Otuz yaşında öldü. Akrabası ona bir tapınak inşa etti
ve ona erik bakire unvanını verdi. Birkaç yıl
Daha sonra, bir Bay Chin, sınav yolunda,
Tapınaktan geçin; ve içeri girerek, düşünerek yukarı ve aşağı yürüdü
Onurunu inşa ettiği genç bayanın çoğu. O
Gece, bir hizmetçinin onu varlığına çağırmaya geldiğini hayal etti
Tanrıça; Ve bu, emrine itaat ederek gitti ve buldu
Tapınağın hemen dışında onu bekliyor. "Çok minnettarım
Sen, efendim, "dedi tanrıça, yaklaşımı üzerine," bana çok büyük verdiğin için
düşüncelerinizin bir payı; Ve senin haline gelerek seni geri ödemek istiyorum
Mütevazi Handmaid. "Bay Chin bir rıza gösterdi; ve sonra tanrıça
"Yeriniz hazır olduğunda geleceğim ve
seni getir. "Sabah uyanarken, Bay Chin aşırı memnun değildi
hayali ile; Ancak o gece köylülerin her biri
tanrıçanın ortaya çıktığını ve Bayla evleneceğini söyledi.
Chin, bir kerede onlara teklif vermek onun bir imajı hazırlar. Bu köy
Tanrıçalarına saygı duymadan yaşlılar yapmayı olumlu bir şekilde reddetti;
Uzun zamana kadar hepsi hastalanmaya başladı ve sonra bir kil yaptılar
Bay Chin'in görüntüsü ve tanrıçanın soluna yerleştirdi. Bay Chin
Şimdi karısına erik bakiresinin onun için geldiğini söyledi; Ve koymak
Resmi şapkası ve cüppeleri üzerinde düz öldü. Bunun üzerine karısı
çok kızgındı; Ve tapınağa giderken, önce istismar etti
Tanrıça ve sonra sunağa binmek, yüzünü iyi tokatladı. .
Tanrıça şimdi Chin'in bakire karısı olarak adlandırılıyor.




CXXVI.

Şarap böceği.


Ch'ang-shan'dan bir Bay Lin son derece şişmandı ve çok şarabı seviyor [240]
Sık sık bir sürahiyi kendi başına bitireceğini. Ancak sahipti
yarısı darı ile kaplı yaklaşık elli dönüm arazi ve
İyi durumda olmak, içmenin onu getireceğini düşünmedi
belaya giriyor. Bir gün yabancı bir Budist rahip onu gördü ve belirtti
olağanüstü bir şikayetten muzdarip olduğu görülüyordu.
Bay Lin onunla ilgili hiçbir şey olmadığını söyledi; bunun üzerine rahip
ona sık sık sarhoş olup olmadığını sordu. Lin, yaptığını kabul etti; ve
Rahip ona şarap böceğinden etkilendiğini söyledi. "Sevgili ben!"
Lin, büyük alarm içinde, "Beni iyileştirebileceğini düşünüyor musun?" .
Rahip bunu yapmakta zorluk çekmeyeceğini ilan etti; Ama ne zaman
Ona hangi ilaçları kullanmayı amaçladığını sordu, rahip yapmaması gerektiğini söyledi
Hiç kullanın. Daha sonra Lin'i güneşte yatırdı; ve onu bağlarken
Eller ve ayaklar birlikte, yaklaşık yarım iyi şarap yerleştirdi
Başından ayak. Lin, ölümcül bir susuzluğun geldiğini hissetti; Ve
Burun deliklerinden geçen şarabın lezzeti,
Vitalleri ateşte. Tam o sırada gıdıklama hissi yaşadı
boğazını ve bir şey ağzından kaçtı ve içine atladı
şarap. Bağlarından serbest bırakıldığında, bunun bir böcek olduğunu gördü
yaklaşık üç inç uzunluğunda, bu da şarapta bir
Tadpole ve ağzı ve gözleri tamamlandı. Lin çok sevindi ve
rahibe para teklif etti, onu almayı reddeden, tüm o
Lin'e açıkladığı böceklerin özü idi.
şarap ve suda karıştırıldığında
şarap. Lin bunu denedi ve öyle olduğunu buldu; Ve daha sonra o
Şarap manzarasını yok etti. Daha sonra çok zayıfladı ve bu yüzden
Yoksun ve içecek kadar yoktu. [241]


Dipnotlar:

[240] Çin'in sıradan "şarabı" pirinçten damıtılmış bir ruhtur.
Bkz. XCIII., Not 122.

[241] Yorumcu, Bay Lin'in sevgisine inanmamızı sağlayacaktır
Şarap, ona bir sağlık ve mutluluk unsuruydu
tedavi edilecek hastalık ve rahip ile karışırken yanlıştı
Anayasasının doğal bükülmesi.




CXXVII.

Sadık köpek.


Babası hapse atılan belirli bir Lu-ngan adamı ve
neredeyse ölüm kapısına getirildi, [242] yüzlerce bir araya geldi
Gümüş ons ve şehrin onun için ayarlanması için yola çıktı
Ebeveynin serbest bırakılması. Bir katırın üzerine atlayarak, siyah bir köpeği gördü,
Aileye ait olan onu takip ediyordu. Yapmaya çalıştı
Köpek evde kalır; Ve ne zaman, birkaç kilometre seyahat ettikten sonra
Bir süre dinlenmek için katırından indi, büyük bir taş aldı ve attı
Köpekte, daha sonra kaçtı. Ancak, daha erken değildi
tekrar yol, köpek geldi ve katırı durdurmaya çalıştı
kuyruğuna tutun. Efendisi kırbaçla dövdü;
Bunun üzerine köpek katırın önünde yüksek sesle havladı ve görünüyordu
Üstadının durmasına neden olmak için elinden gelen her yolu kullanmak. .
İkincisi, bunu çok kötü olmayan bir alamet düşündü ve
Bir öfke içinde hayvan, onu gözden uzak sürdü. Şimdi gitti
şehir; Ama akşamın alacakaranlıkta oraya geldiğinde,
Parasının yaklaşık yarısı gitti. Korkunç bir ruh hali içinde
Bütün gece hakkında atıldı; Sonra aniden, onun karşısında parladı
Köpeğin garip davranışının muhtemelen biraz sahip olabileceğini
Anlam; Böylece çok erken kalk, en kısa sürede şehirden ayrıldı
Kapılar açıktı, [243] ve yoldan geçenlerin sayısından
Parasını bir daha asla bulmayı beklemiyordu, ulaşana kadar devam etti
Bir gün önce katırından çıktığı nokta. Orada gördü
Köpeği yerde ölü yatıyor, görünüşe göre saçları
terleme ile ıslatıldı; [244] ve vücudu tek bir
Kulaklarından kayıp gümüşünü buldu. Minnettarlıkla dolu,
tabut ve ölü hayvanı gömdü; Ve insanlar şimdi yeri çağırıyor
Sadık köpeğin mezarı.


Dipnotlar:

[242] İşkenceye girişte (bkz. No. LXXIII. , not 62), ki
_ Reference_'mde şu ifadeyi yaptım:-"
Bir Çin hapishanesinin gerçek işkenceleri,
talihsiz kurbanlar sınırlıdır,
Güvende oldukları nefes, prangalar ve beheyler çizin,
iğrenç rasyonların bile mutlak yetersizliği
onları ve bir ülkede ortaya çıkması gereken her şeyden önce
yaşamlarını ve servetlerini korumak için _habeas corpus_
vatandaşlar. "

[243] Küçük bir rüşvet için, bir Çin şehrinin kapılarındaki askerler
genellikle insanları yerleştirilmiş bir merdivenle içeri ve dışarı geçirir
Duvara karşı uygun bir noktada.

[244] Bizimle sadece yakın zamanda belirlenmiş bir gerçek olduğuna inanıyorum
Köpekler ciltten kaçar.




CXXVIII.

Bir deprem.


1668'de çok şiddetli bir deprem vardı. [245] Ben kendim kalıyordum
Chi-hsia'da ve o gece bir su ısıtıcısı üzerinde otururken
Kuzenim Li Tu ile şarap. Birdenbire gibi bir gürültü duyduk
Gök gürültüsü, güneydoğudan kuzey-batı yönünde seyahat ediyor.
Bu konuda çok şaşırdık ve açıklayamadık
gürültü; Başka bir anda masa sallanmaya başladı ve şarap fincanları
üzgündü; Evin kirişleri ve destekleri buraya ve oraya takıldı
bir kaza ile ve birbirimize korku ve titremeye baktık.
Bir deprem olduğunu biliyorduk; Ve acele ederek gördük
Evler ve diğer binalar, olduğu gibi düşüp tekrar kalkar;
Ve ezici duvarların seslerinin ortasında,
Kadınlar ve çocuklar, tüm kitle büyük bir şey gibidir
kazan. Erkekler sersemliydi ve duramadılar, ama
zemin; Nehir bankalarını taştı; Musluklar karaya çıktı ve köpekler havladı
Şehrin bir ucundan diğerine. Kısa bir süre sonra titreme
alt kesmeye başladı; Ve sonra yarıya koşan erkek ve kadınlar görülebilir
Sokaklar hakkında çıplak, hepsi kendi deneyimlerini anlatmak için endişeli,
Ve çok az giyin veya hiç giymediklerini unutmak. Daha sonra ben
Bir kuyunun kapatıldığını ve bununla işe yaramaz hale getirildiğini duydum
deprem; bir evin tamamen döndüğünü, yüzleşecek şekilde
ters yön; Chi-hsia tepesinin açık olduğunu ve
I Nehri'nin sularının içeri aktığını ve dönümlük bir gölü yaptığını
ve daha fazlası. Gerçekten böyle bir deprem bu nadir görülüyor.


DİPNOT:

[245] Kesin tarih verilir,-6. ayın 17.
Muhtemelen Haziran ayının sonuna doğru düşüyor.




CXXIX.

Hayvan yapmak.


İnsanları büyülemek için hileler çoktur. Bazen ilaçlar yerleştirilir
Yemekleri ve yediklerinde şaşkın olurlar ve kişiyi takip ederler
onları büyüledi. Buna yaygın olarak _ta hsue pa_ denir; içinde
Kiang-nan _ch'e hsue_ olarak bilinir. Küçük çocuklar en çok
sık sık bu şekilde büyülenmiş. "Yapım
hayvanlar, "nehrin güney tarafında daha iyi bilinir. [246]

Bir gün bir adam yang-chow'daki bir hanına geldi ve onunla beş liderlik etti
eşekler. Onları ahırın yakınında bağlayarak, ev sahibine
Birkaç dakika içinde geri dönün ve eşeklerine su vermemesini sağlayın. O
göz önüne gelen eşeklerden çok önce gitmemişti
Güneşin parlaması, tekmelemeye ve bir ses çıkarmaya başladı; bunun üzerine
Ev sahibi onları çözdü ve onları gölgeye koyacaktı
Aniden sudan kaçtılar ve ona ulaşmak için acele ettiler. Yani
Ev sahibi içmelerine izin ver; ve en kısa sürede su dokundu
Dudaklar yere yuvarlandı ve kadınlara dönüştü. Büyük
Şaşkınlık, ev sahibi onlara nereden geldiklerini sordu; ama onların
diller bağlandı ve cevaplayamadılar, bu yüzden onları ona sakladı
Özel daireler ve o anda sahipleri geri dönerek getirerek
onunla beş koyun. İkincisi derhal ev sahibine nerede
Eşekleri; ev sahibinin ona biraz sunarak cevap verdiği
Şarap, eşeklerin doğrudan ona getirileceğini söyleyerek. O zaman
dışarı çıktı ve koyunlara biraz su verdi,
Hepsi erkeklere dönüştü. Buna göre,
Yetkililer ve yabancı tutuklandı ve hemen başı kesildi.


DİPNOT:

[246] Bkz. No. XCVIII., Not 159.




CXXX.

Zulüm intikam aldı.


Belli bir sulh yargıcı, daha önce getirilen küçük bir petrol satıcısına neden oldu
biraz önemsiz kabahat için ve ifadeleri çok
kafası karıştı, ölüme bambu olmak. Birincisi daha sonra yükseldi
yüksek rütbe; ve büyük bir servet topladıktan sonra, bina
Kendisi iyi bir ev. Büyük ışının sabitleneceği gün
onun yerine, [247] gelen arkadaşlar ve akrabalar arasında
Tebriklerini teklif edin, petrol adamının yürüyüşünü görmek için dehşete düştü
İçinde. Aynı anda hizmetçilerden biri acele etti
Ona bir oğlunun doğumunu duyurun; Bunun üzerine, yas tuttu, dedi,
"Ev henüz bitmedi ve muhripleri zaten burada." .
Bystanders şaka yaptığını düşündüler, çünkü ne olduğunu görmemişlerdi
görüldü. [248] Ancak, o çocuk büyüdüğünde, Frivolity tarafından ve
savurganlık babasını oldukça mahvetti. Sonunda mecbur kaldı
kendisi hizmete girmek; ve tüm kazançlarını petrolle geçirdi,
Büyük miktarlarda yutuldu.


Dipnotlar:

[247] Bu, temel taş döşeme törenimize karşılık gelir,
dışında biri başlangıç, diğeri tamamlama,
yeni bir binanın.

[248] Yani, petrol adamının dağınık ruhu.




CXXXI.

Wei-Ch'i şeytan.


Emrini istifa eden ve emekli olan belirli bir general
Kendi evi, dolaşmaya ve kendini eğlendirmeye çok düşkündü
Şarap ve _wei-Ch'i _. [249] Bir gün-9. ayın 9'uydu,
Herkes yükseldiğinde [250]-bazı arkadaşlarla oynarken,
Bir yabancı yürüdü ve oyunu bir süre dikkatle izledi
uzaklaşmadan. Sefil görünümlü bir yaratıktı, çok
düzensiz palto, ama yine de rafine ve nazik bir
hava. General ona oturması için yalvardı, kabul ettiği bir teklif,
her zaman onun tarzında son derece ertelenmiş olmak. "Sanırım
bu konuda oldukça iyi, "dedi general, yönetim kuruluna işaret eder;
"Burada arkadaşlarımdan biriyle bir maç deneyin." Yabancı harika oldu
Cevapta birçok özür, ama sonunda kabul etti ve bir oyun oynadı
Bu, görünüşe göre büyük hayal kırıklığına göre, dövüldü. O
Aynı sonuçla başka bir oynadı; Ve şimdi, tüm teklifleri reddetmek
Şarap, hiçbir şey düşünmüyor gibiydi, birisinin oynamasını nasıl elde edeceğimden başka bir şey düşünmemişti
onunla. Böylece öğleden sonra iyi gelişene kadar devam etti; Ne zaman
Aniden, tıpkı en heyecan verici bir oyunun ortasında olduğu gibi,
tek bir yere bağlıydı, ileri koştu ve kendini
Generalin ayakları, korumasını yüksek sesle uyguladı. Genel
Bundan ne yapacağını bilmiyordum; Ancak onu yetiştirdi ve
"Bu sadece bir oyun: neden bu kadar heyecanlanın?" Buna yabancı
Bahçıvanının onu ele geçirmesine izin vermemesi için generale yalvararak cevapladı; Ve
General hangi bahçıvan demek istediğini sorduğunda, adamın adını söyledi
Ma-ch'eng idi. Şimdi bu ma-ch'eng genellikle Lictor olarak kullanıldı.
Arafın hükümdarı ve bazen on kadar kalırdı
günler, ölüm varantlarına hizmet etmek; Buna göre, general gönderildi
onun hakkında bilgi almak ve iki kişilik bir trans içinde olduğunu tespit etmek
günler. [251] Efendisi, kaba davranmasa iyi davrandığını bağırdı
misafirine, ama o anda yabancı battı
zemin ve gitmişti. General şaşkınlıkla kayboldu; Yine de,
Şimdi adamın dağınık bir ruh olduğunu biliyordu ve bir sonraki
Gün, Ma-ch'eng geldiğinde, ondan tüm ayrıntıları istedi.
"Beyefendi bir Hu-Hsiang doğumlu idi," diye yanıtladı Bahçıvan, "
tutkuyla _wei-ch'i_ bağımlısıydı ve çok fazla kaybetmişti
para. Babası, davranışında çok üzüldüğünde, sınırlı
onu eve; Ama her zaman dışarı çıkıyordu ve şımartıyordu
Ölümcül tutku ve sonunda babası kırık bir kalpten öldü. İçinde
Bunun sonucu olarak, Arafın hükümdarı dönemini kısıtladı
hayat ve onu aç bir şeytan olmaya mahkum etti, [252]
Zaten yedi yıl geçti. Ve şimdi Phoenix Kulesi [253]
tamamlandı, edebiyatın sunması için bir emir verildi
kendileri ve taş kesilecek bir yazıt oluşturun,
anıtı, yani kendi kurtuluşlarını güvence altına alacaklar
bir ödül olarak. Tayin edilenlere ulaşamayan tonların çoğu
Zaman, Tanrı Arafın hükümdarına ve ikincisine çok kızgındı
beni ve aynı şekilde çalışan diğerlerini avlamak için gönderdi
temerrüdeer. Ama sen gibi, efendim, beyefendi
Saygı, onu bağlamak için girişimde bulunmadım. "General ne sordu
yabancı olmuştu; Bahçıvan cevap verdi, "Şimdi
Arafta sadece bir minial ve bir daha asla doğamaz. "" Ne yazık ki! "
efendisini ağladı, "Böylece erkekler herhangi bir olası tarafından mahvolmuş
tutku. "[254]


Dipnotlar:

[249] En çok abartılı ve karmaşık bir beceri oyunu
Çince dört bin yıllık bir antik çağın
_temple'daki bir makale aracılığıyla bir Avrupa halkına ilk kez tanıtılan
Bar dergisi_ Ocak 1877 için. _APropos_,
Amerikalı bayan, Swatow'dan Bayan A. M. Fielde şu şekilde yazdı:-"
Oyun bana satrançın akranları gibi geliyor .... Yavaş için bir oyun,
kalıcı, zeki, çok yönlü Çince; Satrançken,
Tahtanın pitoresk görünümü, çeşitlilik ve belirgin
erkeklerin bireyselliği ve düzensiz kombinasyonu
Saldırı,-Anglo-Sakson içindir. "

[250] Bu gün, her yıl uçurtma uçuşu, piknikler ve
iyi tezahürat, herkes kadar büyük bir yüksekliğe ulaşmaya çalışır
Bazılarının dediği gibi, böylece hayatı uzatma umuduyla. Oldu
Bu gün-4 Ekim 1878-toplam için sabitlenmiş
Foochow'da yabancıların yok edilmesi.

[251] Bkz. No. XXVI., Not 180.

[252] _pretas_ veya altı yolun (gati) dördünde
varoluş; Diğer beş kişi (1) melek, (2) erkek, (3) iblis, (5)
kaba canavarlar ve (6) cehennemde günahkarlar. Terim genellikle kullanılır
Kendi inandırılmış bir konuk için konuşma dilinde.

[253] Infernal bölgelerde hayali bir bina.

[254] Mencius, beş arasında "para için _wei-ch'i_ oynamayı" düşünüyordu
Bulunma eylemleri.




CXXXII.

Fortune avcısı cezalandırıldı.


Belli bir adamın amcasının çocuğu yoktu ve yeğeni,
Amcasının mülkiyeti, evlat edinilen oğlu olmak için gönüllü oldu. [255] Ne zaman
Amca öldü, yeğenine buna göre geçen tüm mülkler
Bunun üzerine sözleşmenin bir kısmı konusunda inanç kırdı. [256] O yaptı
başka bir amca ile aynı ve böylece kendi başına üç mülk birleştirdi
ki burada mahallenin en zengin adamı oldu.
Aniden hastalandı ve aklından çıkmış gibiydi; Ağladı
"Yani servet içinde yaşamak istiyorsun, değil mi?" Ve hemen ele geçiriyor
Keskin bir bıçak, o kadar kendi vücudunda hacklemeye başladı.
Zemini et parçalarıyla sokdu. Sonra "Kesdin
diğer insanların gelecek nesillerinden ve kendiniz gelecek nesillere sahip olmayı bekleyin,
Sen? "Ve hemen kendini açıp öldü. Kısa süre içinde
Daha sonra oğlu da öldü ve mülk eline düştü
yabancılar. Bu korkulacak bir çile değil mi?


Dipnotlar:

[255] Bkz. Hayır. Lv., Not 310; ve No. XCIV., Not 137.

[256] Yani, girdiği yükümlülükleri yerine getirirken,
ataların ibadet törenlerini yapmak,
Aile mezarları, & c.




CXXXIII.

Hayat uzadı.


Ch'ang-ch'ing'in belirli bir bez tüccarı T'Ai-ngan'da duruyordu,
Dökümde çok yetenekli olduğu söylenen bir sihirbaz duyduğunda
Nativities. Böylece ona danışmak için gitti; Ama sihirbaz
"Kaderinin kötü: vardı
Eve acele etsen iyi olur. "Bu konuda tüccar korkunç bir şekilde korkmuştu,
Ve mallarını paketleyerek Ch'ang-ch'ing'e doğru yola çıktı. Yolda
Kısa kıyafetlerle bir adamla düştü, [257] bir memur gibi; ve
İki kısa süre sonra yemeklerini bir araya getirerek dostça bir samimiyet yarattı.
Tüccar, yabancıya işinin ne olduğunu sordu; Ve
İkincisi, çağrılara hizmet etmek için Ch'ang-ch'ing'e gideceğini söyledi,
Aynı zamanda bir belge üretmek ve satıcıya göstermek,
Yakından bakarken, başlarında bir isim listesi gördü
kendisiydi. Büyük bir şaşkınlıkla bunu ne yaptığını sordu
Böylece tutuklanmalı; arkadaşının "ben değilim
Yaşayan bir varlık: Ben Infernal'ın istihdamında Lictor'um
Yetkililer ve ben de yaşam süresinin dolduğunu düşünüyorum. "
Tüccar gözyaşlarına boğuldu ve onu kurtarmak için Lictor'a girdi,
İkincisi ilan imkansızdı; "Ama," diye ekledi, "
Çok sayıda isim aşağı ve geçmem biraz zaman alacak
Onlar: Eve gidip işlerinizi hallediyorsunuz ve hafifçe
Arkadaşlığınız için geri dönün, en son seni arayacağım. "Birkaç dakika
Daha sonra köprünün harap olduğu bir dere ulaştılar ve
İnsanlar sadece büyük zorluklarla geçebilirler; Lictor hangi
"Şimdi ölüme giden yoldaysın ve tek bir nakit yapışmaz
Senden uzaklaşıyorsun. Bu köprüyü onarın ve halka fayda sağlayın;
Ve böylece harika bir harcamadan, muhtemelen biraz türetebilirsiniz.
küçük avantaj. "Tüccar bunu yapacağını söyledi; ve
Evde, karısı ve çocukları gelmeye hazırlanırken
fesih ve aynı zamanda erkekleri işe koydu ve köprüyü yaptı
tekrar ses ve güçlü. Bir süre geçti, ama hiçbir lictor gelmedi; Ve
Şüpheleri uyandırılmaya başladı, bir gün ikincisi içeri girdiğinde
ve dedim ki, "Köprünün belediyeye olan ilişkisini bildirdim
Tanrı, onu Araf hükümdarı ile ileten [258]; Ve bunun için
İyi bir hareket hayat süreniz uzatıldı ve adınız vuruldu
listeden. Şimdi bunu size duyurmaya geldim. "
Tüccar teşekkür ederek bol miktarda bulundu; Ve bir dahaki sefere gittiğinde
T'ai-ngan, bir miktar kağıt külçe yaktı, [259] ve
Lictor'a teklifler ve özgürlükler, ne için minnettarlıktan
yapmıştı. Aniden Lictor'un kendisi ortaya çıktı ve bağırdı, "
Beni mahvetmek ister misin? Mutlu bir şekilde yeni efendim sadece onu aldı
Post ve bunu fark etmedi ya da nerede olmalıyım? "[260]
Lictor daha sonra tüccara biraz uzaklaştı; Ve ayrılıkta bade
Asla o yoldan geri dönmez, ama herhangi bir işi varsa
T'ai-ngan, bir dolambaçlı yolla gitmek.


Dipnotlar:

[257] Uzun akan bornoz,
En fakir sınıflar halka etkilemeyi sever. Limanında
Haiphong, _shoes_ sosyal duruş kriteridir; Ama bir
Kural, iyi yapılacak yerli tüccarlar çıplak ayakla gitmeyi tercih ediyor
Yetkililere daha ağır sıkma şansı vermekten daha
Zenginliğin bu kadar elle tutulur bir kabulünün gücü.

[258] Bakınız No. I., Not 36.

[259] Bkz. Hayır. Lvi., Not 317; ve No. Xcvii., Not 150.

[260] Lictor'un ilk tanıştığında işini ifşa etme hakkı yoktu
kumaş tüccarı veya ikincisinin adını üstten çıkarmak için
Listenin alt.




CXXXIV.

Kil görüntüsü.


Nehirde, bir eşle evlenen Ma adında bir adam yaşadım.
Yerli hayatında çok mutlu olduğu Wang ailesi. Ma,
Ancak, genç öldü; ve karısının ailesi onların
Kızı dul kalmalı, ama tüm onların
İthalatlar ve bir daha asla evlenmeyeceğini sıkıca ilan etti. "Öyle
Soylu bir kararlılığın, "Annesini tartıştı;" ama sen
Hala sadece bir kız ve çocuğun yok. Ayrıca bunu fark ettim
Bu tür katı tespitlerle başlayan insanlar her zaman yaparak biter
İfadeli bir şey ve bu nedenle evlenseniz iyi olur
Mümkün olan en kısa sürede, bu her gün yapıldığından daha fazlası değil. "Kız
rızadan ölmeyi tercih edeceğine yemin etti ve buna göre annesi
Onu yalnız bırakmaktan başka alternatif yoktu. Sonra bir kil imajı sipariş etti
Yapılacak, tam kocasına tam olarak benziyor; [261] ve ne zaman
Kendi yemeklerini aldı, et ve şarabı önüne koyardı, tam olarak
Kocası oradaymış gibi. Bir gece noktadaydı
Dinlenmek için emekli olmak, aniden kil görüntüsünün kendini gerdiğini görünce
ve masadan inerek, yükseklikte her zaman artmak,
bir erkek kadar uzun olana kadar ve ne daha fazla ne de kendisinden daha az
koca. Harika alarmda annesini aradı, ama görüntü
"Bunu yapma! Ben ama şükranlarımı çekerek onu durdurdu
Bana olan sevecen bakımın ve sakin ve rahatsız edici
AŞAĞIDAKİ DEVRİMLER. Seninki gibi bağlılık ışığını tekrar atıyor
Nesiller geçti; Ve şimdi ben, başbakanımda kesildim çünkü benim
Babam kötülük yaptı ve varisi olmadan kınandı
erdemli davranışınızın sonucunda sizi bir kez ziyarete izin verilir
Yine, atalarımızın henüz kesintisiz kalabileceği. "[262]
Sabah horoz-akrow'da kocası her zamanki formunu ve boyutunu devam ettirdi
kil görüntüsü; Ve bir süre sonra ona saatlerini söyledi
ayrılık gelmişti, karı koca birbirlerine bir
ebedi veda. Dul kadın, büyük şaşkınlığa
annesi, bir oğul taşıyordu, bu da küçük bir eğlence yaratmadı
Hikayeyi duyan komşular; Ve kızın kendisinin bir kanıtı olmadığı için
Durum olduğunu ifade ettiği şeyden, yerin belirli bir boncuklu [263]
kocasına karşı eski bir kin vardı, gitti ve
Neyin gerçekleştiğine dair sulh yargıcı. Biraz soruşturmadan sonra
Sulh yargıcı, "Teşhal edildiğini duydum
Ruhların gölgesi yoktur; Ve gölgeleri olanların
"Bunun üzerine Ma'nın çocuğunu güneş ışığına aldılar ve lo!
İnce bir buhar gibi çok hafif bir gölge vardı. Sulh yargıcı
Sonra çocuktan kan çizdi ve kil görüntüsüne bulaştı; üzerine
kanın bir keresinde batırılmış ve lekelenmemesi. Başka Bir Kil
Görüntü üretiliyor ve aynı deney denedi, kan kaldı
Yüzeyde silinebilir. [264] Kızın Hikayesi
Böylece doğru olduğu kabul edildi; Ve çocuk büyüdüğünde ve içeri girdiğinde
Her özellik MA'nın muadili idi, artık herhangi bir oda yoktu
şüphe için.


Dipnotlar:

[261] Tientsin'in kil görüntü üreticileri harika bir şekilde akıllı
benzerlikleri bu yollarla almak. En yetenekli olanlardan bazıları bile
Kili sırtlarının arkasına manipüle edin ve sonra uygun olanı ekleyerek
Renkler, son derece iyi bir benzerlik üretmeyi başaracak.
Bununla birlikte, yabancı yüzlerde daha fazla zorluk bulurlar.
ticarete daha az alışkındır.

[262] Bkz. Hayır. LXI., Not 346.

[263] Bkz. Hayır. Lxiv., Not 18.

[264] Bir
ölü bir ebeveyn ve yaşayan bir çocuk arasındaki şüpheli ilişki,
Burada bahsedilen kil görüntüsü için bir kemiğin yerini almak.




CXXXV.

Sahtekârlık cezalandırıldı.


Chiao-chou'da Liu Hsi-Ch'uan adında bir adam yaşadı, bu da
Ekselansları Bay Fa. Zaten kırktan fazla bir oğul doğdu
O, çok sevdiği ve her zaman ona izin vererek oldukça şımarık
kendi yoluna sahip. Çocuk büyüdüğünde, çözünmüş, abartılı bir
ve babasının tüm mülkünden geçti. By-by düştü
Hasta ve sonra hiçbir şeyin onu iyileştirmeyeceğini ilan etti.
sahip oldukları şişman eski bir favori katır; Babasının başka bir
Ve daha değersiz hayvan öldürüldü; Ama oğlu olduğunu öğrendi
kandırıldı ve babasını sağlam bir şekilde kötüye kullandıktan sonra semptomları
Giderek daha fazla endişe verici. Katır buna göre öldürüldü ve bazıları
Hasta adama servis edildi; Ancak, sadece tattı ve
gerisini uzaklaştırdı. O zamandan itibaren yavaş yavaş kötüleşti,
ve sonunda, memnuniyetle olabilecek babasının büyük kederine öldü
ben de öldü. Üç veya dört yıl sonra, bazıları
köylüler Tai Dağı'nda ibadet ediyorlardı,
Mule, Bay Liu'nun ölü oğlunun imajı; Ve daha fazla yaklaşırken
Yakından, aslında o olduğunu gördüler. [265] Ondan atlamak
katır, [266] onları selamladı ve sonra sohbet etmeye başladılar
onu çeşitli konularda, her zaman dikkatlice kendisinden birinden kaçınarak
ölüm. Ona orada ne yaptığını sordular; diye cevapladı
sadece dolaşıyordu ve sırayla onları sordu
Hangi handa kalıyorlardı; "Çünkü," diye ekledi, "bir nişanım var
Şimdi, ama seni yarın ziyaret edeceğim. "Bu yüzden ona ismi söylediler
ve onu tekrar görmeyi beklemeyen hanımdan ayrıldı.
Ancak ertesi gün geldi ve katırını dışarıdaki bir gönderiye bağlayarak,
Onları görmek için içeri girdim. "Baban," köylülerden birini gözlemledi, "
Her zaman seni düşünüyorum. Neden gidip ona bir ziyaret ödemiyorsun? "
Genç adam kime ima ettiğini sordu; Ve onun söz konusu
Babanın adı, rengi değiştirdi ve "Eğer görmek için endişeliyse
Ben, lütfen ona 4. ayın 7'sinde onu bekleyeceğimi söyle
Burada. Sonra gitti ve köylüler geri döndü ve Bay Liu'ya
Tüm bunlar gerçekleşti. Tayin edilen zamanda ikincisi çok
Oğlunu görmeyi arzu ediyor; Ama efendisi onu caydırdı.
Oğlundan bildiklerinden röportajın olabileceğini düşündüğünü
Muhtemelen istediği gibi ortaya çıkmaz; "Yine de," diye ekledi, "
Gittikten sonra eğildin, yolunda durduğum için üzgünüm. İzin vermek
Ancak ben, kendinizi bir dolapta gizlemeniz için size danışmanlık yapıyorum ve
Neyin gerçekleştiğini gözlemleyerek, nasıl davranılacağını daha iyi bileceksiniz ve
Herhangi bir tehlikeye girmekten kaçının. "Buna göre yaptı ve
Oğul geldi, Bay FA onu daha önce olduğu gibi handa aldı. "Bay Liu nerede?"
ağladı oğlum. "Ah, gelmedi," diye yanıtladı Bay Fa. "Eski Canavar!
Bununla ne demek istedi? "Diye bağırdı oğlunu; bunun üzerine Bay FA sordu
O, kendi babasını lanetleyerek _he_ kastetti. "Babam!" çığlık atmış
Oğul; "Neden benim için eski bir ortak ortaktan başka bir şey değil
ticarette, beni tüm paramdan aldatan ve sahip olduğum
Kendimi ona intikam aldığından beri. [267] Ne tür bir baba bu, ben
Bilmek ister misin? "Sonra kapıdan çıktı; ve babası
Terleme akışı ile dolaptan süzüldü
Aşağı ve nefes almaya cesaret edemedi, sahip olan her şeyi duymuştu
Geçti ve kederli bir şekilde tekrar eve döndü.


Dipnotlar:

[265] "Çeşitli vahşi batıl inançlarda ruhun dakikaya benzerliği
Beden zorla ifade edilir. "--_ Myths ve Mit Makers_
P. 228.

Çin görgü kurallarında önemli bir nokta. Düşünülmez
Oturma pozisyonundaki bir kişi için kibar, eşit olan bir
ayakta duruyor.

[267] Oğlu olarak ve ona kötü davranarak. Bkz. CX., Not
190 ve ifade ettiği metin.




CXXXVI.

Deli rahip.


Adı bilmediğim belirli bir çılgın rahip, bir tapınakta yaşadı
tepeler. Herhangi bir belirsiz olmadan sırayla şarkı söyler ve ağlardı
sebep; Ve birisi akşam yemeği için bir taş kaynadığını gördü. -Den
9. ayın 9. gününün sonbahar festivali, [268] bir yetkili
Bölgenin her zamanki piknik için bu yönde yükselmesi
Onunla sandalyesi ve kırmızı şemsiyeleri. Öğle yemeğinden sonra
tapınağın yanından geçerek ve dışarı çıktığında kapıya neredeyse hiç ulaşmamıştı
Rahip acele etti, yalınayak ve düzensiz ve kendisi sarı açıyor
şemsiye, bir mandalina görevlileri gibi bağırırken, sipariş verirken
insanlar geri çekilecek. Daha sonra yetkiliye yaklaştı ve
Ona jest almasına rağmen; ikincisi son derece
öfkeli ve hizmetkarlarının rahibi uzaklaştırdığı için. Rahip
ondan sonra hizmetçilerle taşındı ve başka bir anda
Bir dizi parçaya ayrılan sarı şemsiyesini atıldı,
Her parça derhal bir şahin haline geliyor ve tüm
Talimatlar. Şemsiye sapı, kırmızı ile büyük bir yılan haline geldi
ölçekler ve göz kamaştırıcı gözler; Ve sonra parti dönecekti ve
kaçtı, ama bunlardan biri bunun sadece optik bir yanılsama olduğunu ilan etti,
ve yaratığın hiç acı veremediğini. Konuşmacı buna göre
bir bıçak ele geçirdi ve yılana koştu, hemen açtı
ağız ve saldırgan bütününü yuttu. Korkunç bir korku içinde
Hizmetçiler efendilerinin etrafında kalabalıklaştı ve onu durdurarak acele ettiler
Tamamen bir mil uzaklaşana kadar nefes çekmek. Birkaç
Neler olup bittiğini görmek için gizlice geri döndüler; Ve girerken
Tapınak, hem rahip hem de yılanın kaybolduğunu buldular.
Ama eski bir kül ağacından sert bir ses duyduklarını duydular,-
bir eşek nefes nefese olduğu gibi; Ve ilk başta korkuyorlardı
Bir süre sonra bir delikten gözetlemeye çalıştılar.
eski bir içi boş gövde olan ağaçta; Ve orada, sert sıkıştı ve
Başını aşağı doğru hızla, yılanın döküntü saldırgısıydı.
Onu dışarı sürüklemek oldukça imkansız, hemen kesmeye başladılar
Ağaç uzak; Ama onu özgür bıraktıklarında zaten
mükemmel bilinçsiz. Ancak nihayetinde geldi ve
eve taşındı; Ama bu günden itibaren rahip bir daha asla görülmedi. [269]


Dipnotlar:

[268] Bkz. Hayır. Cxxxi., Not 250.

[269] Hikaye, bu şişirilmiş haysiyetlerde bir hiciv olarak tasarlandı
kimin tüm geri dönüşleri olmadan pikniğe bile gidemez?
onların özel rütbesi. Bkz. LVI., Not 315.




CXXXVII.

Arafın hükümdarı ziyafet çekiyor.


Ching-hai'de ailesi olan Shao adında genç bir adam yaşadı.
çok fakir. Annesinin döngüsünü tamamlaması vesilesiyle, [270]
bir masada bir miktar et teklif ve şarap düzenledi
mahkeme avlusu ve tanrıları olağan bir şekilde çağırmaya devam etti; Ancak
Dizlerinden yükseldiğinde, bak ve bak! Tüm et ve şarap vardı
ortadan kayboldu. Annesi bunun kötü bir alamet olduğunu düşündü ve
Uzun bir yaşamın tadını çıkarmaya mahkum değil; Ancak, hiçbir şey söylemedi
kendisi de açıklamak için bir kayıp olan oğluna tabi
Ne oldu. Kısa bir süre sonra edebi
Şansölye [271] geldi; ve genç chao, hangi fonları kazıma
Kendini aday olarak sunmaya gitebilirdi. Yolda o
Ona evine böyle samimi bir davet veren bir adamla tanıştı
isteyerek kabul ettiğini; Ve yabancı onu görkemli bir
Konak, kuleleri ve terasları diğerinin üzerinde yükseliyor
Göz uzanabildiği gibi. Dairelerden birinde bir kral vardı, oturuyor
Shao'yu çok dostça bir şekilde alan bir tahtın üzerine; Ve sonra
Onu mükemmel bir ziyafetle yeniden düzenlemek, "Sana teşekkür etmeliyim
O gün hizmetkarlarıma verdiğin yiyecek ve içecek
"Shao, kralın bu sözde çok şaşırmıştı
"Ben Arafın hükümdarıyım. Hatırlama
Annenizin doğum gününde fedakarlık mı ediyorsun? "Kral sonra Shao'ya bahşedildi
Bir paket gümüş, "Dua et, bunu karşılığında kabul edin
nezaket. "Shao ona teşekkür etti ve emekli oldu; ve başka bir anda
Saray ve sakinleri bir ve hepsi onun görüşünden kayboldu,
uzun boylu ağaçların ortasında onu yalnız bırakır. Açarken
Paket Beş ons saf altın içerdiğini buldu; Ve sonra
Sınavının masraflarını karşılayarak, yarısı hala kaldı,
Eve taşındı ve annesine verdi.


Dipnotlar:

[270] Bkz. No. XXIII., Not 152.

[271] Lisans veya en düşük derecenin denetçisi.




CXXXVIII.

Resimli at.


Belli bir Bay Lin-ch'ing'den Ts'ii, bahçesini korumak için çok fakirdi
onarımda duvarlar ve sık sık uzanan garip bir at bulmak için kullanılır
içindeki çim. Beyazla işaretlenmiş siyah bir attı ve
Sonu yakılmış gibi görünen ovma kuyruğu; [272] ve,
Her zaman uzaklaşsa da, yine de aynı noktaya geri dönecekti. Şimdi
Bay Ts'ui'nin Shansi'de randevu alan bir arkadaşı vardı; Ve
Sık sık ona bir ziyaret ödemek istese de,
Şimdiye kadar seyahat etmenin bir yolu yok. Buna göre, bir gün yakaladı
Garip at ve sırtına bir eyer koyarak uzaklaşarak,
Hizmetçisi, atın sahibi görünmesi gerekiyorsa,
Ona hayvanın nerede bulunacağını bildirin. At başladı
Çok hızlı bir hız ve kısa sürede otuz veya kırktı
evden kilometrelerce; Ama geceleri yemeğini umursamadı, bu yüzden
Ertesi gün, belki de hastalığın olabileceğini düşünen Bay Ts'ii
Çünkü, atı tuttu ve çok hızlı dörtnala izin vermeyecekti.
Ancak, hayvan bunu onaylamadı ve tekmeledi ve
Bay Ts'ui uzunluğa kadar aynı eski hızda gitmesine izin verdi; Ve
Gün ortasında varış noktasına ulaşmıştı. Kasabaya girerken,
İnsanlar sadece muhteşem yolculuğu duymaya şaşırmışlardı
başarılı oldu ve prens [273] satın almak istediğini söylemek için gönderildi
at. Bay Ts'ui, gerçek sahibinin öne çıkabileceğinden korkuyor,
bu teklifi reddetmek zorunda kaldı; Ama altı ay sonra ne zaman
Geçti, hiçbir soruşturma yapılmadı, sekiz yüz kabul etmeyi kabul etti
Gümüş ons ve atı prensi teslim etti. O zaman
Kendine iyi bir katır aldım ve eve döndü. Daha sonra,
Prens, atı bazı önemli işler için kullanma fırsatına sahipti.
Lin-ch'ing; Ve oradayken kaçma fırsatı aldı. .
Sorumlu Memur, bir Bay Tseng'in evine kadar takip etti.
Bay Ts'ui'nin yanında yaşadı ve içeri girdiğini ve kaybolduğunu gördü.
Bunun üzerine Bay Tseng'i ona geri yüklemeye çağırdı; Ve
İkincisi, hayvanı hiç görmediğini ilan ederek, memur yürüdü
Bulduğu özel dairelerine, duvara asılı bir
bir atın resmi, tz [) u] -ang, [274] tam olarak içinde olduğu gibi
Arama ve kuyruğun bir kısmı bir joss çubuğu tarafından yakıldı. BT
Şimdi prensin atının doğaüstü bir yaratık olduğu açıktı; Ancak
Onsuz geri dönmekten korkan memur,
Sn. Tseng'i kovuşturdu, sekiz yüz ons.
Gümüş o zamandan beri on bin gibi bir şeye yükseldi, içeri girdi
ve orijinal satın alma parasını geri ödedi. Bay Tseng son derece
Bu nezaket eylemi için ona minnettarım, olduğu gibi,
Ts'ui tarafından Horse'un Prens'e önceki satışı.


Dipnotlar:

[272] Çinliler asla atlarının veya katırlarının kuyruklarını kesmediler.

[273] By-by-by-by Günü valilerinden biri.

[274] Çinli bir toprak.




CXXXIX.

Kelebeğin intikamı.


Ch'ang-shan'dan Bay Wang, bir ilçenin alışkanlıyken
Sulh yargıcı, Ceza Kanununun para cezalarına ve cezalarına girişmek,
çeşitli mahkumlara, karşılık gelen sayıda
kelebekler. Bunlar mahkemede bir kerede gitmesine izin verirdi, sevinirdi
O zamanlar çırpındığını görmek için, pek çok tinsel gibi
Snippings esinti tarafından doğar. Bir gece bunu bir genç hayal etti
Gay renkli kıyafetler giymiş bayan ona göründü ve "Senin
Zalim uygulama, kız kardeşlerimin çoğunu zamansız bir şekilde getirdi ve
Şimdi zevklerinizi tatmin etmenin cezasını ödeyeceksiniz. "
Genç bayan daha sonra bir kelebeğe dönüştü ve uçtu. Ertesi gün,
Sulh yargıcı, bir fincan şarabın üzerinde yalnız oturuyordu.
ona sansürün kapıda olduğunu açıkladı; Ve o koştu
Ekselanslarını, beyaz bir çiçekle almaya bir kez, bir kısmı onun
Kadınlar resmi şapkasını koymuş, hala oraya yapışmışlardı. Onun
Ekselanslar, bir saygısızlık olarak gördüğü şeye çok kızgındı
kendisi; Ve Bay Wang'ı ciddi şekilde sansürledikten sonra döndü ve gitti
uzak. Bundan sonra kelebekler için daha fazla ceza verilmedi.




CXL.

Doktor.


Ben yaşayan Chang adında belirli bir fakir adam, bir gün içinde düştü
Taocu bir rahip. İkincisi, biliminde çok yetenekli
Fizyognomi; [275] ve Chang'ın özelliklerine baktıktan sonra ona,
"Servetinizi doktor olarak yaparsınız." "Ne yazık ki!" Chang, "Ben
zar zor okuyabilir ve yazabilir; O zaman böyle bir çağrıyı nasıl takip edebilirim
bu? "" Ve nerede, sen basit bir adam, "diye sordu rahip"
Bir doktorun bilgin olması gerekliliği? Sadece deniyorsun, hepsi bu. "
Bunun üzerine Chang eve döndü; Ve çok fakir olmak, basitçe
en yaygın reçetelerin birkaçını topladı ve küçük bir
Bir avuç balık dişi ve biraz kuru petek ile durak
Wasp'ın yuvası, [276] Böylece dilini kazanmayı umuyor
Bununla birlikte, beden ve ruh, ancak kimsenin belirli bir ödeme
dikkat. Şimdi o zaman o zaman Ch'ing-Chou valisi
kötü bir öksürükten muzdaripti ve emir vermişti
Onlara en becerikli doktorları göndermek için astlar
ilgili bölgeler; ve I'nin sulh yargıcısı olan bir
Yol dışı dağlık bölge, ellerini koyamıyor
Gönderebileceği herhangi biri, Beadle [277] 'e sipariş verdi
koşullar altında yapabileceği en iyisi. Buna göre Chang
Halk tarafından aday gösterildi ve sulh yargıcı içeri girmeye adını verdi
Valiye. Chang randevusunu duyduğunda,
kötü bir bronşit saldırısından muzdarip olmak,
Bu yüzden tedavi edemedi ve bu nedenle mazur görülmesi için yalvardı; ama
Sulh yargıcı bunu duymayacak ve onu bir kerede sorumlu hale getirecekti
bazı memurların. Tepeleri geçerken çok susadı,
ve bir içecek su istemek için bir köye gitti; Ama orada su
Jade'de ağırlığına değerdi ve kimse ona vermezdi. -Den
Yaşlı bir kadının az miktarda sebze yıkadığını gördü
Sonuç olarak, çok kalın ve çamurlu su temini; Ve,
Artık susuzluğunu taşıyamıyor, bunu aldı ve içti
Up. Kısa bir süre sonra öksürüğünün oldukça iyileştiğini buldu ve
Sonra bir sermaye çaresine çarptığı ortaya çıktı. O zaman
şehre ulaştı, çok sayıda doktorun zaten
Ellerini hastaya denedim, ama başarılı olmadan; Yani sormak
İlaçlarını hazırlamak için özel bir oda,
kasaba piskoposun bazı demetleri ve onları yıkamaya devam etti
Yaşlı kadın yapmıştı. Sonra kirli suyu aldı ve bir doz verdi
Hemen ve kalıcı olarak rahatlamış olan valiye. .
Hasta çok sevindi; Ve Chang'ı yakışıklı bir hediye yapmanın yanı sıra,
Sonuç olarak ona altın karakterlerle yazılmış bir sertifika verdi
hangi şöhreti çok geniş yayıldı; [278] ve çok sayıda vakanın
daha sonra üstlendi, tek bir örnekte değil
bir tedavi. Bununla birlikte, bir gün bir hasta ona geldi, şikayet ederek
şiddetli soğutma; Ve o zamanlar sarhoş olan Chang,
Havalandırılmış ateş için yanlışlıkla tedavi etti. Ayık olduğunda
ne yaptığının farkına vardı; Ama kimseye hiçbir şey söylemedi
ve üç gün sonra aynı hasta onu bekledi
Hızlı bir iyileşme için ona teşekkür etmek için her türlü hediye. Gibi durumlar
Bu onun için hiçbir şekilde nadir değildi; Ve yakında o kadar zengin oldu ki
Hasta bir kişiyi ziyaret etmek için çağrıldığında katılmazdı,
Çağrılara ağır bir ücret ve binmek için rahat bir sandalye eşlik etti
[279]


Dipnotlar:

[275] Bu fizyognomi profesörlerinin reklamları görülecek
Her Çin şehrinde.

[276] Halkın gözü için biraz gösteri yapmak için.

[277] Bkz. Hayır. Lxiv., Not 18. [278] Herhangi bir itibardan bir doktor genellikle çok sayıda
Genellikle odun üzerine kazınmış, daha önce ve hakkında asılı olan sertifikalar
ön kapı. Swatow'a yerleştirildiğimde, yazar ona
Majesty'nin konsolosluğu, sakini Dr. E. J. Scott'a sundu
Afyon sigara içmek için onu tedavi eden tıp doktoru. İki taşıyordu
Başlıca karakterler, "Gerçekten mucizevi!" Birkaç eşliğinde
Sözler, daha küçük boyutlu bir karakterde, Dr. Scott'ın Ödüllü
Profesyonel beceri. Üzerine yazılmış zarif yazıtlarla afişler
Onlar, Çinli yolcular tarafından kaptanlara sıklıkla sunulur
kötü yoluyla onları güvenli bir şekilde getirmiş olabilecek kıyı vapurlarının
hava durumu.

[279] Hikaye, Çinli doktorlar üzerine bir hiciv olarak tasarlandı
Genellikle, rütbeleri yarı eğitimli sürülerden alınan
Büyük Rekabetçi'de reddedilen adaylar
Sınavlar, tıbbi diplomalar Çin'de oldukça bilinmiyor. Doktorlar
Ücretler, "at parası" olarak adlandırılan hoş bir kurgu ile; Ve hepsi
reçeteler yerel eczacı tarafından yapılır, asla
doktorun kendisi.




CXLI.

Yaz aylarında kar.


7. Ayın 6. Günü'nde [280] Ting-hai (1647)
Soochow'da ağır bir kar düşüşüydü. İnsanlar büyük bir durumdaydı
bu konuda şaşkınlık ve büyük tapınağa gitti
Prens [281] Dua etmek. Sonra Ruh onlardan birini "Sen
Şimdi bana _ honour_ olarak hitap et. Excellency_ ve,
Daha az bir tanrı olmasam da, yapmak için zaman ayırmaya değer olabilir
"Bunun üzerine insanlar ikinci terimi ve karı kullanmaya başladı
hemen durdu; Bundan sonra övünmenin de hoş olduğunu
Ölümlü kulaklara ilahi olarak. [282]


Dipnotlar:

[280] Bu tam olarak en sıcak sezonda olurdu.

[281] Mahallenin _Jupiter pluvius_.

[282] İyi ya da kötü için dua etmenin batıl inançına bir küçümseme
Çin'de cennetin oğlundan elde edilen hava durumu
çıkarları söz konusu olan en düşük tarımcı. Kuraklık,
seller, kıtlıklar ve zararlılar,
Cennet, sadece dua ve tövbe ile yatırılacak.




CXLII.

Planchette. [283]


Ch'ang-shan'da Wang Jui-t'ing adında bir adam yaşadı ve anlayan
Planchette Sanatı. Kendisine lue öğrencisi dedi
Tung-pin, [284] ve bazıları muhtemelen o değerli vinç olduğunu söyledi.
Onun _Seances_'de konular her zaman edebi idi-denemeler, şiir,
ve benzeri. Tanınmış bilgin Li Chih, çok büyük düşündü
ve birden fazla vesileyle yardımından yararlandı; böylece
Derecelerle literatür genellikle onu korudu. Yanıtları
şüphe veya zorluk sorularına göre dikkate değerdi
mantıklılık; umursamadığı iyi ya da kötü servet meseleleri
girin. 1631'de, chi-nan'daki muayeneden hemen sonra, bir sayı
Adaylardan Bay Wang'dan nasıl duracaklarını söylemelerini istediler.
listede; ve makalelerini inceledikten sonra,
Fikirlerini esasları hakkında iletin. [285] Geri kalanlar arasında oldu
başka bir adayla çok samimi olan biri olmak, mevcut değil,
adı Li Pien; Ve kim, hevesli bir öğrenci ve
Derin düşünür, başarılı olanlar arasında güvenle görünmesi bekleniyordu
bir kaç. Buna göre, arkadaş Bay Li'nin denetim makalesini gönderdi;
Ve birkaç dakika içinde kumda iki karakter ortaya çıktı-yani,
"Bir numara." Kısa bir aralıktan sonra bu cümle şunları izledi:-"
Şu an verilen karar, Bay Li'nin makalesine sadece bir
makale. Bay Li'nin kaderi karanlık bir şekilde gizlenmiş ve acı çekecek
buna göre. Gerçekten de, bir erkeğin edebi güçleri ve
Dolayısıyla kaderi uyumsuz olmalıdır. [286] Elbette denetçi
Makalesi ile onu yargılayacak;-Ama kal: Gidip nasıl göreceğim
meseleler duruyor. "Başka bir duraklama başladı ve sonra bu sözler
Yazılı:-"Denetçinin Yamen'e gittim ve
devam eden güzel bir durum buldu; okumak yerine
Adayların kendisi, onları katiplerine teslim etti,
Kendi derecelerini satın alan yarım düzine okuma yazma bilmeyen adam,
Ve önceki varlıklarında kimin hiçbir statüsü yoktu,-'Aç
Şeytanların [287] ekmeğini her yöne yalvarıyor; Ve kim sonra
Infernal bölgelerin karanlık kasvetinde sekiz yüz yıl geçti,
uzun zamandır bir mağaraya gömülü erkekler gibi tüm ayrımcılığı kaybetmiş ve
Aniden gün ışığına aktarıldı. Bunlar arasında bir veya iki olabilir
eski benliklerinin üzerinde yükselen, ancak oranlar bir
deneme bunlardan birinin eline düşüyor. "O zaman genç adamlar
böyle bir kötülüğün olabileceği herhangi bir yöntem olup olmadığını bilmek için yalvardı
karşı işleniyor; Planchette, olduğunu cevapladı, ancak
Evrensel olarak anlaşıldı, sormak için bir fırsat yoktu
soru. Bunun üzerine gittiler ve çok fazla olan Bay Li'ye söylediler
denemesini ona gönderdiği tahmininde üzücü
Ekselanslar Sun Tz [) u] -mei, günün en iyi akademisyenlerinden biri. Bu
Beyefendi inceledi ve edebi değerinden o kadar memnundu ki
Li'ye geçeceğinden emin olduğunu söyledi ve ikincisi daha fazla düşünmedi
Planchette kehaneti hakkında. Ancak, liste çıktığında orada
Dördüncü sınıftaydı; Ve bu çok rahatsız etti
Ekselans Bay Sun, tekrar denemeye dikkatle gitti
Herhangi bir leke dikkatinden kaçmış olabileceğinden korkun. O zaman o
diye bağırdı, "Eh, bu denetçinin her zaman bilgin olduğunu düşündüm;
Asla böyle bir hata yapamazdı; hatası olmalı
Sadece ilkelerini bilmeyen sarhoş asistanlarından bazıları
Kompozisyon. "Kehanetin bu yerine getirilmesi Bay Wang'ı çok artırdı
Hemen giten adayların tahmininde yüksek ve
tütsü yaktı ve bir kerede planchette ruhunu çağırdı
aşağıdaki şartlarda cevaplandı:-"Bay Li'nin cesaretini kırmamasına izin vermeyin
geçici başarısızlık. Kendini hala geliştirmeye çalışmasına izin ver
Dahası ve gelecek yıl listedeki ilk kişi arasında olabilir. "Li
bu ihtiyati tedbirleri gerçekleştirdi; Ve bir süre sonra hikaye ulaştı
Bir kamuoyu yaparak Li'yi memnun eden denetçinin kulakları
Biraz adaletin düşük olduğu kabul edilmesi
sınav; Ve ertesi yıl yüksek geçti
Liste. [288]


Dipnotlar:

[283] Planchette, Çin'de tüm hızıyla devam ediyordu.
Bu hikayelerin kompozisyonu, 200 yıldan fazla bir süre önce ve öyle kalır
Günümüzde. Burada ve başka yerlerde kullanılan _chi_ karakteri
Planchette, Çince bir sözlük olan _shuo wen_'de tanımlanmıştır.
100 A.D. 100, "Şüpheli Konular hakkında kehanetle sorgulamak", hayır
Yanıtların olduğu belirli bir şekilde yapıldığından bahsediliyor
elde edildi. Kişisel deneyimlerden yazmak amacıyla, ben
Son zamanlarda Amoy'deki bir tapınakta bir _seance_ katıldı ve
tüm performans. Çok gecikmeden sonra,
"Tanrı'ya koymam gerekebilecek herhangi bir soru;" kağıt kayması; Ve,
Buna göre, bir kalem aldım ve yazdım, "Mütevazi bir tedarikçi
Manila piyangosunu kazanıp kazanamayacağını sormak için girişimler. "Bu soru
daha sonra sunağın üzerine, tanrının ayaklarına yerleştirildi; ve kısa süre içinde
daha sonra rahipler değil, saygın iki görünümlü çene
kumla kaplı küçük masa ve her biri bir çatalın bir kolunu ele geçirdi
Çatalda, güdük bir uç olan ahşap parçası, dik açılarda
kolların uçağına. Hemen görevliler yakmaya başladı
Joss-kağıt miktarları, iki sanatçı
Enstrüman hızlı bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak, dikey noktası
Her zaman kum masasına bastırıldı. Birdenbire
Dönen hareket durdu ve enstrümanın noktası hızla
bir keresinde tanımlanan kumdaki bir karakteri izledi
Birkaç seyirci ve derhal bir katip tarafından kopyalandı
Katılım. Daha sonra dönen hareket benzer bir
Duraklama yapıldı ve başka bir karakter ortaya çıktı; Ve ben vardı
Her satırdan oluşan her satırdan oluşan dört satır doğru rhymed Çin ayeti
yedi karakter. Aşağıdakiler neredeyse bir kelime kelimesidir
çeviri:--

   "İngiltere'den Cathay'a insan doğasının nabzı,
    Ve kumar ölümlüleri kazançlarını oyunla şişirmeyi seviyorlar;
    Bu aşağılık dünyadaki altın için her yerde bir ödül var-
    Bin Tael, bu sunakta yatan duayı karşılayacak. "

Soru görüşten gizlenmediğinden, gerekli olan her şey
Böyle içi boş bir aldatmaca,
Birlikte şiirsel bir yanıt _stans uno_. Ama bu konularda
Çin'in yazılmamış kitleleri kolayca tükenir ve
daha zekice kârlı gelir kaynağı
Ülke Üyesi.

[284] Çağımızın sekizinci yüzyılında gelişen bir yetkili ve
Taocu dine olan bağlılığı için, daha sonra
Sekiz ölümsüzden biri olarak kanonlaştırılmış. Genel olarak temsil edilir
bir vinç üzerinde sürme gibi.

[285] Yani, planchette masası vasıtasıyla.

[286] Yazımız burada kendi şanssız kaderini düşünüyordu.

[287] Bkz. Hayır. Cxxxi., Not 252.

[288] Bkz. Hayır. LXXV., Not 71.




CXLIII.

Tilkilerle dostluk.


Belli bir adamın muazzam bir saman yığını vardı, bir tepe kadar büyük
Hizmetçileri, günlük kullanım için gerekli olanı alarak
Oldukça bir delik. Bu delikte bir tilki onun meskenini sabitledi ve sık sık
kendisi yaşlı bir adam şeklinde evin efendisine. Bir
İkincisi, ustayı mağaraya girmeye davet etti,
İlk olarak reddetti, ancak tilki tarafından baskı yapıldığını kabul etti; Ve ne zaman
İçeri girdim, lo! Uzun bir yakışıklı daire paketi gördü. O zaman onlar
Oturdu ve zarif parfümlü çay ve şarap getirildi; ama
Yer o kadar kasvetliydi ki, gece arasında fark yoktu
gün. By-by, eğlence bitti, konuk onu aldı
ayrılmak; Ve güzel odalara ve içeriklerine bakarken
hepsi kayboldu. Yaşlı adamın kendisi uzaklaşma alışkanlığındaydı
Akşam ve sabahın ilk çizgileri ile geri dönüyor; Ve hayır gibi
Biri onu takip edebildi, evin efendisi ona bir gün sordu
Nereye gitti. Buna bir arkadaşımın onu almaya davet ettiğini söyledi
şarap; ve sonra usta ona eşlik etmesine izin verildi,
Yaşlı adamın çok isteksizce kabul ettiği teklif. Ancak o
Üstat'ı kolun yanında ele geçirdi ve uzağa biniyormuş gibi gittiler
rüzgarın kanatları; Ve bir tencereyi pişirmek için gereken bir süre içinde
darı, bir şehre ulaştılar ve bir restorana girdiler,
Birlikte içen ve harika bir dizi insan vardı
gürültü. Yaşlı adam arkadaşını yukarıdaki bir galeriye götürdü,
Aşağıdaki zariflere bakabilirlerdi; Ve kendisi aşağı indi
Ve her türlü güzel yiyecek ve şarap masalardan uzaklaştırdı,
herhangi bir şirket tarafından görülmeden veya fark edilmeden. Sonrasında
Bir süre kırmızı giysiler giymiş bir adam öne çıktı ve
masa bazı cumquats yemekleri; [289] ve usta bir kerede talep edildi
Yaşlı adam aşağı inip ona bunlardan bazılarını alacak. "Ah," diye yanıtladı
İkincisi, "Bu dik bir adam: Ona yaklaşamam." Bunun üzerine
Usta kendi kendine dedi ki, "Böylece bir tilkinin arkadaşlığını arayarak, ben
Sonra gerçek kurstan saptırıldım. Bundan böyle ben de bir
dik adam.
Aniden vücudu üzerindeki tüm kontrolü kaybetti ve galeriden düştü
Aşağıdaki revelers arasında. Bu beyler çok şaşırmıştı
beklenmedik inişiyle; Ve kendisi, yukarı bakarak, olduğunu gördü
Evde galeri yok, ama sadece üzerinde olduğu büyük bir ışın
oturma. Şimdi tüm koşulları detaylandırdı ve
Mevcut, seyahat masraflarını ödemesi için bir çanta oluşturdu; O için
yue-t'ai-evden bin _li_.


DİPNOT:

[289] Kelimenin tam anlamıyla, "Altın Portakallar." Bunlar ustaca korunur
Kantonlu ve tatlı için lezzetli bir tatlı eti oluşturur.




CXLIV.

Büyük sıçan.


İmparator Wan Li'nin hükümdarlığı sırasında, [290] Saray rahatsız oldu
büyük bir sıçanın varlığı ile, bir kedi kadar büyük,
Onu yakalamaya hazır olan kediler. Tam o sırada bunu aradı
Bazı yabancı devletler tarafından gönderilen haraç teklifleri,
kar gibi beyaz. Bu kedi buna göre odaya konuldu.
Sıçan genellikle ortaya çıktı; Ve kapı yakından kapanıyor, gizli bir saat
tutuldu. Sıçan deliğinden çıktı ve koştu
Döndü ve kaçtı, sonunda masaya atladı. Sıçan
takip etti, kedinin atladığı; Ve böylece devam ettiler ve
bir süre aşağı. İzleyenler kedinin korktuğunu söyledi
ve hiçbir faydası yok; Ancak, bir süre sonra sıçan daha az atlamaya başladı
tempolu ve kısa bir süre sonra nefes nefese kaldı. Sonra kedi
ona koştu ve sıçanı boynun arkasından ele geçirerek salladı ve
Kurbanı gıcırdadı ve gıcırdadı, yaşam yok olana kadar.
Böylece kedinin korkmadığını biliyorlardı, ama sadece
Yorgunluk, takip edildiğinde kaçmak ve kendisi de peşinde koşmak
Kaçan sıçan. Gerçekten, birçok kötü bir kılıç ustası bununla karşılaştırılabilir
fare!


DİPNOT:

[290] A.D. 1573-1620, en ünlü "Mavi Çin" dönemi.




CXLV.

Kurtlar.


Ben. Markette biraz et satın alan belirli bir köy kasabası ve
Akşam eve dönüyordu, aniden bir kurtla karşılaştı.
onu yakından takip etti, ağzı ne olduğunu gözlemle sulandırıyor
Taşıma. Kasap bıçağını çizdi ve hayvanı çıkardı; Ve
sonra etinin cazibe olduğunu yansıtarak,
Bir ağaca asın ve ertesi sabah getirin. Bu o
Buna göre yaptı ve kurt onu daha fazla takip etmedi; Ama ne zaman
Mülkünü kurtarmak için gün ışığında gitti, bir şeyler takıldı
Bir insan cesedine benzeyen ağacın içinde. Kurt olduğu ortaya çıktı,
ete girme çabalarında yakalanmıştı
Balık gibi et kandırdı; Ve bir kurt derisi o zaman değer olduğu için
On ons gümüş, kasap kendisini oldukça sahip olduğunu buldu
az sermaye. Burada sonucunun gülünç bir örneği var
"Balık yakalamak için ağaçlara tırmanmak." [291]


II.-Bir kasap, geceleri seyahat ederken,
kurt ve eski bir paspas kulübesine sığındı.
Mahsullerin bekçisi. Orada yattı, kurt ona kokladı
Dışarıdan ve uzunlukta pençelerinden birine alttan itin.
Bu kasap aynı anda tutuldu ve sıkıca tuttu, böylece
Kurt karıştırdı; Ve sonra, başka bir silah yok, o
yanında olduğu küçük bir bıçak aldı ve altındaki cildi kesti
Kurt Pençesi. Şimdi kasaplara üflenirken içine üflemeye başladı
domuz eti; [292] ve bir süre şiddetle üflendikten sonra,
Kurt mücadeleyi bırakmıştı; üzerine dışarı çıktı ve gördü
Yerde yatan hayvan, bir ineğin büyüklüğüne kadar şişti ve
bacaklarını bükemez veya açık ağzını kapatamaz. Bunun üzerine attı
omuzlarının karşısında ve onu evden taşıdı. Ancak, böyle bir başarı
Bu sadece bir kasap tarafından gerçekleştirilebilir.


Dipnotlar:

[291] Adaçayı tarafından kullanılan Mencius'un hicivli bir açıklaması (I. Kitap.)
Bir antik çağın hükümdarının vizyoner projeleriyle mücadele.

[292] Bu iğrenç süreç, yerli tarafından çok sık gerçekleştirilir
etine daha fazlasını vermek için günümüzde kasaplar
cazip görünüm. Su da bir tüpten üflenir, bunu yapmak için
daha ağır; ve deneyimsiz temizlikçiler genellikle bulmaya şaşırırlar
pişirildikten sonra nasıl hafif ördekler ve kazlar olur, bunu bilmeden
Hileli Poulterer daha önce boğazlarını tam olarak doldurmuştu
Mümkün olduğunca kum.




CXLVI.

Tekil karar.


Bay Sun'ın istihdamında bir hizmetçi bir gece yalnız uyuyordu,
Aniden tutuklandı ve mahkemeden önce taşındı
Araf hükümdarı. "Bu doğru adam değil," diye bağırdı
Majesty ve hemen onu geri gönderdi. Ancak bundan sonra
Hizmetçi yine o yatakta uyumaktan korkuyordu ve onu aldı
başka yerlerde çeyrek. Ama Kuo Ngan adında başka bir hizmetçi,
Boş yer, gitti ve işgal etti. Üçüncü bir hizmetçi, Li Lu adlı
Birincisine karşı eski bir kin vardı, yatağa çaldı
Aynı gece elinde bir bıçakla ve Kuo Ngan'ı [293] öldürdü
düşmanı için hata. Kuo'nun babası bir kerede davayı daha önce getirdi
öldürülen adamın onun olduğunu iddia ederek yerin sulh yargıcısı
Sadece yaşamına bağlı olduğu oğul; ve sulh yargıcı
Kuo'nun ölü oğlunun yerine Li Lu'yu almaya karar verdi.
yaşlı adamın rahatsızlığına. Gerçekten birincinin inişi
Araftaki hizmetçi, sulh yargısının kadar muhteşem değildi
karar!


DİPNOT:

[293] Bu, kaderi gerçekten o zaman ölmek olan adamdı,
ve Arafın hükümdarından önce görünür.




Cxlvii.

Minnettar köpek.


Wu-hu'da iş yapan ve
Nehirde gördüğü büyük karlarla eve dönüp
Banka Bir köpeği bağlayan bir kasap. [294] Hayvanı çok daha fazlası için satın aldı
değerinden daha ve onunla birlikte teknesinde taşıdı. Şimdi
Boatman daha önce bir haydut olmuştu; Ve yolcu tarafından cazip
Zenginlik, tekneyi aceleler arasında koştu ve bir bıçak çizerek hazırlandı
onu öldürmek için. Tüccar adama ona bütün bir cilt bırakması için yalvardı; [295]
Böylece kayıkçı onu bir halıya sardı ve içine attı
nehir. Köpek, ne yapıldığını görünce, acımasızca sızlandı ve atlama
nehre, demeti dişleriyle ele geçirdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Sığ bir nokta olana kadar tüccarı suyun üstünde tutun
ulaşmış. Daha sonra hayvan, sürekli çekerek başarılı oldu
Bankadaki bazı insanların dikkati ve demeti çektiler
nehrin dışında ve hala hayatta olan tüccarı serbest bıraktı. .
ikincisi, dikkat edebileceği Wu-hu'ya geri götürülmesini istedi.
Soyguncu Boatman; Ama tıpkı başlamak üzereyken, lo! Köpek
eksik. Tüccar bu konuda çok sıkıntılıydı; Ve harcamadan sonra
Wu-hu'da bazı günler, orman arasında
Orada toplanan direkler, istediği tekne,
Aniden köpek ile eve dönme noktası
yeniden ortaya çıktı ve ustasını takip etmeye davet etmek için havlayan gibi görünüyordu
belirli bir yönde. Bu tüccar, köpek uzunluğuna kadar yaptı
Bir tekneye atladı ve bacak kenarında kayıkçılardan birini ele geçirdi. Dövüş yok
hayvanı bırakabilir; Ve adama yakından bakarken,
Trader, soyulmuş ve deneyen aynı kayıkçı olduğunu gördü
onu öldür. Kıyafetlerini ve teknesini değiştirmişti, böylece
Önce tanınabilir değildi; Ancak şimdi tutuklandı ve
Paranın tamamı teknesinde bulundu. Bir köpeğin yapabileceğini düşünmek
Böyle şükran göster! Gerçekten birkaç kişi yok
o sadık hayvan tarafından utanç verici. [296]


Dipnotlar:

[294] Kanton şehri birkaç "kedi ve köpek" restoranına sahiptir; Ancak
Bu tür yiyeceklerin tüketimi,
genellikle varsayılan.

[295] Terim anlamımızda değil. Ölüm değildi ama
Tüccarın olması için yalvardığı başı kesme veya hatta sakatlama
kurtuldu. Bkz. LXXII., Not 59.

[296] Çinli köpek, genellikle kötü beslenen, havlayan bir cur.
karakterinde özelliği kullanma. Bir evin koruyucusu olarak değerlenir ve
mülk, bu hayvan ile aynı sosyal konuma sahip değil
biz; Adı bir sitem kelimesidir; Ve Tonquin halkı
Dişleri karartma özelliğini açıklayın.
Bir köpeğin dişleri beyazdır.




Cxlviii.

Büyük test.


Bay Yang Ta-hung [297] 'nin şöhret olduğu bilinmeden önce, zaten
Ülkenin kendi bölgesinde bir bilgin olarak bir üne kavuştu,
Ve hissetti, onun onun ortalama bir kader olmayacağına ikna oldu. Ne zaman
Sınavdaki başarılı adayların listesi getirildi.
Yaşadığı yerde, akşam yemeğinin ortasındaydı ve acele etti
Ağzı, adının orada olup olmadığını sormak için dolu; Ve işitme üzerine
Olmadığını, ne öyle bir his yaşadığını yaşadı ki
Sonra yuttu ve göğsünde bir yumru gibi sıkıştı ve onu yaptı
çok hasta. Arkadaşları, denemesini tavsiye ederek onu yatıştırmaya çalıştı
reddedilenlerin daha fazla incelenmesi ve
Para yok, on ons gümüş abone oldular ve onu
yol.

O gece bir erkeğin ona göründüğünü hayal etti ve "
Şikayetinizi tedavi edebilecek biri var: Size yardım etmek için ona yalvar. "
Adam daha sonra ekledi ...

   "Riverside Willow'un" flütünde bir melodi:
    Oh, 'bu dalgaya atıldığında pişmanlık göstermeyin! "

Ertesi gün, Bay Yang aslında bir Taocu rahiple bir araya geldi.
söğüt ağacı; Ve onu bir yay yapmak, ondan reçete yazmasını istedi
hastalık. "Yanlış kişiye geldin," diye yanıtladı rahip,
gülümseyen; "Hastalıkları iyileştiremem; ama benden bir melodi istediniz
Flüt, sana yardım edebilirdim. "Sonra Bay Yang bunu biliyordu
Rüyası yerine getiriliyordu; ve dizlerinin üstüne inmek
Rahip sahip olduğu tüm parayı. Rahip aldı ama hemen attı
Bay Yang'ın nehre ne kadar geldiğini düşündüğü nehre
Bu parayla, pişmanlığını ifade etmek için taşındı. "Aha!" diye bağırdı
Rahip bundan; "Yani kayıtsız değilsin, ha?
Para bankada güvenli. "Gerçekten de Bay Yang bunu buldu
O kadar şaşırmıştı ki, rahibe sanki
bir melek olmuştu. "Ben melek değilim," dedi rahip "ama işte geliyor
bir; "Bunun üzerine Bay Yang arkasına baktı ve rahip ele geçirdi
Ona arkada bir tokat verme fırsatı, aynı şekilde ağlayarak
Zaman, "Siz dünyevi fikirli adam!" Bu darbe topakını getirdi
Göğsüne sıkışmış yiyecekler ve aynı anda daha iyi hissetti; Ama ne zaman
Rahibin ortadan kaybolduğu etrafına baktı. [298]


Dipnotlar:

[297] Ünlü bir bilgin ve devlet adamı,
Ming hanedanının yakınında ve kendisiyle kendini ayırt etti
Güçlü hadım, Wei Chung-hsien,-tehlikeli bir adım
o hadım süren zamanları almak.

[298] Bay Yang, denenmiş bir erdem adamıydı ve
Tolere _oculo irretorto_, parasının kaybı, rahip
ona sadece bedensel rahatsızlık için bir tedavi değil
Acı çekiyordu, ama bu araçların bilgisi
ruhunun kurtuluşunu elde ettiler ve kendini kaydettirdiler
Taocu Ölümsüzler arasında. "Bunlara", "
Yorumcu, "Bay Yang'ın çok dünyevi olduğunu kim ağıt
Bu büyük ödülü güvence altına alın, 'dünyada daha iyi bir adam daha iyi bir adam,
Cennetteki ekstra bir melekten daha. '"




CXlix.

Simyacı. [299]


Ch'ang-ngan'da Chia Tz [) U] -lung adında bir bilgin yaşadı, bir gün
çok rafine görünümlü bir yabancı fark ettim; Ve sorgular yaparken
Onun hakkında, onun lojmanları sert alan Bay Chen olduğunu öğrendi
ile. Buna göre, ertesi gün Chia aradı ve kartını gönderdi, ama yaptı
O zamanlar dışarıda olan Chen'i görmüyorum. Aynı şey
üç kez meydana geldi; Ve uzun zamandır Chia izlemek ve izin vermek için biriyle uğraştı
Bay Chen'in ne zaman evde olduğunu biliyor. Ancak, ikincisi bile
misafirini almak için ortaya çıkmayacaktı ve Chia içeri girmek zorunda kaldı ve
onu dışarı çıkar. İkisi şimdi konuşmaya girdi ve yakında
birbirleriyle karşılıklı olarak büyülenmiş; Ve Chia bir
Komşu bir şarap dükkanından şarap getirmek için hizmetçi. Bay Chen kanıtladı
Kendisi hoş bir nimet arkadaşı ve şarap neredeyse
Bitti, bir kutuya gitti ve ondan biraz şarap fincanı ve
Büyük ve güzel yeşim tankard, ikincisine döktüğü
Tek bir fincan şarap ve lo! ağzına kadar dolduruldu. O zaman onlar
Tankard'dan kendilerine yardım etmeye devam etti; Ama ne kadar ne kadar
Çıktı, içerikler hiç azalmadı. Chia şaşkındı
ve Bay Chen'e nasıl yapıldığını söylemesi için yalvardı. "Ah,"
Bay Chen, "Tanıdığınızı yapmaktan kaçınmaya çalıştım
Kötü bir kaliteniz yüzünden-avarice. Uyguladığım sanat bir
Sadece Ölümsüzler tarafından bilinen gizli: Bunu size nasıl açıklayabilirim? "" Siz
Beni yanlış yap, "yeniden katıldı Chia", böylece Avarice'i bana atfetti. .
Havaracı gerçekten her zaman fakirdir. "Bay Chen güldü ve onlar
o gün için ayrılmış; Ama o zamandan itibaren sürekli oldular
birlikte ve tüm tören aralarında bir kenara bırakıldı. Ne zaman Chia
para istedi, Bay Chen siyah bir taş çıkarırdı ve mırıldandı
cazibe, bir fayans veya tuğlaya ovardı, hemen değişti
Gümüş bir yumru. Chia'ya vereceği bu gümüş ve
Her zaman gerçekte istediği kadar, ne daha fazla ne de daha az;
Ve eğer ikincisi daha fazlasını isterse, Bay Chen onu
Avarice konusu. Sonunda Chia, sahip olmaya çalışmaya karar verdi
bu taş; Ve bir gün, Bay Chen dumandan uyurken
Bir içme-maçtan, kıyafetlerinden çıkarmaya çalıştı. Fakat,
Chen onu hemen tespit etti ve arkadaş olabileceğini ilan etti
Daha fazla ve ertesi gün tamamen yeri terk etti. Yaklaşık bir yıl
Daha sonra Chia, bir gün nehir bankasının yanında dolaşıyordu,
Yakışıklı görünümlü taş, muhteşem bir şekilde sahip olduğu gibi
Bay Chen; Ve aynı anda aldı ve onunla birlikte eve taşıdı. A
Birkaç gün geçti ve aniden Bay Chen
Chia'nın evi ve söz konusu taşın sahip olduğunu açıkladı
herhangi bir şeyi altına dönüştürmenin malı ve verilmişti
çok daha önce bir Taocu rahip tarafından,
öğrenci. "Ne yazık ki!" Ekledi, "Sipariş aldım ve kaybettim; ama kehanet
Bana nerede olduğunu söyledim ve şimdi bana geri yükleyeceksen, yapacağım
Nezaketinizi geri ödemeye dikkat et. "" Haklı olarak böldün, "diye yanıtladı
Chia; "Taş benimle; ama eğer istersen,
Yerli Kuan Chung [300] arkadaşı Pao Shu'nun zenginliğini paylaştı. "
Bu ipucu Bay Chen, Chia'ya yüz ons vereceğini söyledi
gümüş; ikincisi yüz ons'un adil olduğunu söyledi
teklif, ama Bay Chen'in ona öğretmesini çok daha erken
Taşı herhangi bir şeye sürtünürken formül, sadece denemek için
bir zamanlar kendisi. Bay Chen bunu yapmaktan korkuyordu; bunun üzerine chia
diye bağırdı, "Sen kendin ölümsüzsün; yeterince iyi bilmelisin
Asla bir arkadaşı aldatmayacağım. "Böylece Bay Chen hüküm sürdü
Ona formülü öğretmek için, sonra Chia sanatı denerdi
Elinizin altında yatan muazzam taş yıkama bloğu [301]
Bay Chen kolunu ele geçirmedi ve hiçbir şey yapmaması için yalvarmadı
çirkin. Chia daha sonra yarım tuğla aldı ve üzerine koydu
Yıkama bloğu, Bay Chen'e "Bu küçük parça çok fazla değil,
Elbette? "Buna göre, Bay Chen tutunmasını ve Chia'nın devam etmesine izin verdi;
yarım tuğlayı derhal görmezden gelip hızla sürtünerek yaptı
Çamaşır bloğu üzerinde taş. Bay Chen onu görünce solgunlaştı
Bunu yapın ve taşı tutmak için ileri bir çizgi yaptı; Ama öyleydi
Çok geç, çamaşır bloğu zaten sağlam bir gümüş kütlesiydi ve
Chia sessizce onu taşı geri verdi. "Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı Bay Chen,
umutsuzluk içinde, "şimdi ne yapılmalı?
Bir ölümlü üzerine servet kazandırdı, [302] Cennet kesinlikle beni cezalandıracak. Ah,
Beni kurtarırsan, yüz tabut [303] ve bir
Yüz takım elbiseli kıyafet. "" Arkadaşım, "diye yanıtladı Chia,"
Para almak için nesne onu bir cimri gibi istiflemek değildi. "Bay Chen
bundan memnun oldu; Ve önümüzdeki üç yıl boyunca Chia
Ticaret, Bay'a verdiği sözü yerine getirmeye özen gösteriyor
Chen. O zamanın sona ermesiyle Bay Chen'in kendisi yeniden ortaya çıktı ve,
Chia'nın elini kavramak, ona "Güvenilir ve asil arkadaş, ne zaman
En son Mutluluk Ruhu beni Tanrı'nın önünde etkiledi, [304]
Ve benim adım melekler listesinden silindi. Ama şimdi sahipsin
Talebimi yerine getirirken, bu cümle buna göre iptal edildi.
Beklemeden başladığınız gibi devam et. "Chia Bay Chen'e ne sordu
Ofis Cennete Doldurdu; ikincisi olduğunu söyledi
Sadece günahsız bir yaşamla, nihayet bu netliğe ulaşmış olan bir tilki
Ölümsüzlüğe yol açan gerçeğin algılanması. Şarap o zaman
Getirdi ve iki arkadaş eskisi olarak birlikte eğlendi;
Ve Chia doksan yaşını geçtiğinde bile, o tilki hala
zaman zaman onu ziyaret ederdi.


Dipnotlar:

[299] Simya, Han Hanedanlığı sırasında Çin'de yaygın olarak yetiştirildi.
Taocu dininin rahipleri, ama tüm izleri şimdi uzun
Kaybolduğundan beri.

[300] Bkz. No. XXII., Not 143.

[301] Bunlar, ağır ahşap bir _baton_ ile birlikte kullanılır.
Çin Washerman, etkisi bir Avrupalı ​​için en felaket
gardırop.

[302] Dolayısıyla kaderin atanmasına müdahale etmek için.

[303] fakir insanlar için tabut sağlamak,
aşkın liyakat eylemi. Nisan 1878'de Canton'daki kasırga
Birkaç bin hayat kaybedildi, takdire şayan bir
Bu hayırseverliğin kullanılması için fırsat-bir fırsat
Bu çok büyük ölçüde hayırsever tarafından kullanıldı.

[304] Chia'nın elde etmesine izin vererek ayrıcalığını gasp ettiği için
yetkisiz servet.




Cl.

Ölüleri yükseltmek.


1661 yılında en yüksek dereceyi alan Bay T'ang P'ing
uzun süren bir hastalıktan muzdarip, aniden hissettiğinde,
ekstremitelerinden yukarı doğru yükselen sıcak bir parıltı. O zamana kadar
dizlerine ulaşmıştı, ayakları mükemmel uyuşmuştu ve
duyum; Ve çok geçmeden dizleri ve vücudunun alt kısmı
benzer şekilde etkilendi. Yavaş yavaş bu parlama yoluna kadar çalıştı
Kalbe saldırdı, [305] ve sonra bazı acı verici anlar ortaya çıktı.
Bay T'ang'ın hayatının her olayı onun çocukluğundan yukarı doğru, hayır
Ne kadar önemsiz, aklından geçiyor gibiydi,
Kalbinin kanının gelgiti. Herhangi bir erdemli eylemin yeniden canlanmasında
Onun, lezzetli bir barış ve sakin his yaşadı; Ama ne zaman
Zihninden önce geçen herhangi bir kötü tapu, acı verici bir rahatsızlık aldı
Yağ kaynatma ve bir kazanın içine girme gibi içine yerleştirin. O öyleydi
Yaşadığı Pang'ları tanımlayamadı; Ancak bahsetti
sadece yedi veya sekiz yıl çalındığını hatırlayabildiğini
yaşlı, bazı genç kuşlar yuvalarından ve onları öldürmüşler; ve
Yalnız, dedi ki, kaynar kan kalbinden koştu
Sıradan bir yemek zamanının alanı. O zaman hayatının tüm eylemleri olduğunda
Önündeki panorama'da birbiri ardına geçti, sıcak parıltı
boğazını yükseltti ve beyne girerek,
Başının üstünde bir baca dumanı gibi. Bay T'ang'ın ruhu
aynı diyafram tarafından vücudundan kaçtı ve çok uzakta dolaştı,
Geride bıraktığı kira hakkında her şeyi unutmak. Sadece o
an büyük bir dev geldi ve ruhu ele geçirerek onu itti
Sıkışık ve sınırlı kaldığı kolu,
Varoluş neredeyse dayanılmaz olana kadar başkalarının kalabalığı. Aniden Bay T'ang, Buda'nın tek başına onu bu korkunçtan kurtarabileceğini yansıttı
devlet ve derhal kutsal ismini çağırmaya başladı. [306] -Den
Üçüncü veya dördüncü çağrı devinin kolundan düştü,
Bunun üzerine ikincisi onu aldı ve geri koydu; Ama bu oldu
Birkaç kez ve dev uzun, onu almaktan giyindi, izin ver
O olduğu yere yalan söylüyor. Ruh bir süre orada yatıyordu, bilmiyor
hangi yöne devam edilecek; Ancak kısa süre sonra arazinin
Buda'nın batıdaydı ve batıya doğru buna göre şekillenmeye başladı
kursu. Kısa bir süre içinde ruh bir Budist rahibine geldi
Yol kenarında oturmak ve ileriye doğru acele eden, saygıyla
doğru yol olan onu sordu. "Hayatın kaydı ve
akademisyenler için ölüm, "Rahip" diye cevapladı "
Wen-Ch'ang [307] ve Konfüçyüs; Herhangi bir başvuru almalı
her ikisinin de rızası. "Rahip daha sonra Bay T'ang'ı yoluna yönlendirdi ve
İkincisi, bir Konfüçyüs tapınağına ulaşana kadar yolculuğa çıktı.
hangi adaçayı yüzüyle güneye oturuyordu. [308] Duruşmada
İşi Konfüçyüs onu Wen-Ch'ang'a yönlendirdi; Ve devam ediyor
belirtilen yönde, Bay T'ang by-by
İçinde Wen-ch'ang'ın içinde bir kralın sarayı gibi görünen şey
Tam olarak onu yeryüzünde tasvir ettiğimiz gibi. "Sen dik bir adamsın," diye yanıtladı
Tanrı, Bay T'ang'ın duasına yanıt olarak "ve kesinlikle haklı
daha uzun bir yaşam süresine; Ama bu zamana kadar ölümlü bedenin
ayrışmış ve P'u-Sa'nın yardımını güvence altına alamazsanız, [309]
Sana yardım veremez. "Böylece Bay T'ang bir kez daha yola çıktı ve acele etti
Kalın bir koruda duran muhteşem bir tapınağa gelene kadar
uzun bambular; ve girerek,
Tanrı, altın yüzü olan _ushnisha _, [310] olan
Dolunay gibi yuvarlak ve tarafında yeşil bir söğüt şubesi
Bir vazonun dudağının üzerine zarif bir şekilde bükülme. Alçakgönüllülükle Bay T'ang secde
kendisi yerde ve Wen-ch'ang'ın ona söylediklerini tekrarladı;
Ama P'u-Sa, ona vermenin imkansız olacağını düşünüyor gibiydi.
Talep, ağlayan Lohans'tan biri [311], "Ey Tanrı,
Bu mucizeyi gerçekleştirebilirsiniz: dünyayı al ve etini yap; almak
Söğüt ve kemiklerini yap. "Bunun üzerine P'U-SA bir
yanındaki vazodaki söğüt dalından parça; Ve dökmek
Yere çok az su, kil yaptı ve
Bay T'ang'ın ruhu üzerinde, bir görevli bedeni geri götürüyor
tabutunun bulunduğu yer. O anda Bay T'ang'ın ailesi
tabutunun içinden bir inilti duydum ve acele ederken
Ve son zamanlarda ödenen adama yardım etmek,
kurtarıldı. Daha sonra yedi gün ölmüştü.


Dipnotlar:

[305] Bkz. No. XIV., Not 97.

[306] Bkz. Hayır. Liv., Not 293.

[307] Edebiyat Tanrısı.

[308] Bkz. Hayır. LXXVII., Not 76.

[309] Bkz. No. XXVI., Not 182.

[310] Kafada etli bir çıkıntı, bu ayırt edici
Bir Buda'nın işareti.

[311] Shakyamuni Buda'nın on sekiz kişisel öğrencisi. On altı
Bunlar Hindoos'tur, hangi sayı daha sonra
İki Çinli Budistin eklenmesi.




Cli.

Feng-shui. [312]


Ben-chow'da ailesi olan Sung adında bir üst düzey bir yetkili yaşadı.
Feng-Shui'nin tüm ateşli taraftarları; Öyle ki, hatta
Kadınlar konuyla ilgili kitaplar [313] okudu ve
Bilimin ilkeleri. Bay Sung öldüğünde, iki oğlu kuruldu
ayrı kuruluşlar, [314] ve her biri kendi evine davet edildi
Sanatlarında herhangi bir üne sahip olan uzak ve yakınlardan gelen geomancers
Ölü adamın mezarı için bir yer seçin. Derecelere göre, topladılar
Birlikte yüz A-Parçası ve her gün ovarlardı
Ülke turu, her biri kendi alayının başında. Bu çalışmanın yaklaşık bir ayından sonra, her iki taraf da uygun bir
mezar konumu; ve bir erkek kardeş tarafından nişanlanan geomancers,
yerleri seçilirse kesinlikle bir gün olacağını ilan etti
diğer kardeş benzer şekilde bilgilendirilirken, bir Marquis yapılır.
Geomancer'ları, seçimlerini benimseyerek yanılmaz bir şekilde yükselecek
Dışişleri Bakanı rütbesine. Böylece, hiçbir kardeşi vermez
diğerine giden yol, ama her biri mezarı kendi başına yapmak için
Belirli bir yer,-saha atışları ve pankartlar düzenleme ve
cenaze için gerekli tüm hazırlıkları yapmak. O zaman ne zaman
Tabut, yolların ikisine daldığı noktaya geldi
Graves, iki kardeş, her biri kendi küçük ordusuna liderlik ediyor
Geomancers, mülkiyeti elde etmek amacıyla üzerine düştü
ceset. Sabahtan Dewy Eve'ye kadar savaş ortaya çıktı; Ve hiçbiri
diğerine, yas tutanlarına ve arkadaşlarına göre herhangi bir avantaj elde etti
Mezar törenine tanık olmak için gel, tek tek çaldı; ve
kutupları değiştirdikten sonra tabutu taşıyan Coolies
Oldukça yıpranana kadar bir omuzdan diğerine, vücudu koy
yol kenarında ve evden çıktı. Sonra gerekli oldu
Tabut için rüzgar ve yağmura karşı biraz koruma sağlayın;
Bunun üzerine ağabey hemen bir kulübe inşa etmeye başladı
tarafından, bazı görevlilerinin bir kısmını saklamak için
koruma; Ama küçük kardeşten daha erken başlamamıştı
onun örneği; Ve yaşlı bir saniye ve üçüncü inşa ettiğinde, daha genç
ayrıca bir ikinci ve üçüncü inşa edildi; Ve bu, alanı için devam ederken
Üç yıl, o zamanın sonunda yer oldukça
küçük bir köy. Her iki kardeş de öldü, hemen sonra
diğeri; Ve sonra iki eşi rüzgarlara atmaya karar verdi
Her bir jeomancer partisinin kararı. Buna göre gittiler
Söz konusu iki noktaya birlikte; Ve onları inceledikten sonra
Dikkatle, ikisinin de uygun olmadığını ilan etti. Bir sonraki adım şuydu
ortaklaşa başka bir geomancer setini,
Birkaç farklı noktayı onayladı ve on gün neredeyse hiç vefat etmemişti
İki kadın onların pozisyonu üzerinde anlaşmadan önce
küçük kardeşin karısı olarak kayınpederin mezarı
Kehanet, kesinlikle aileye yüksek bir askeri derece verirdi. Bu yüzden
Vücut gömüldü ve üç yıl içinde Bay Sung'un en büyüğü
Askeri bir öğrenci olarak giren torun aslında
Edebi bir sanat ustasına karşılık gelen derece.

    ["Feng-shui," diye ekliyor harika yorumcuyu I shih-shih, "Mayıs veya Mayıs
    ses ilkelerine dayanmamak; Her halükarda, şımartmak için
    Buna morbid inanç tamamen çılgınlıktır; Ve böylece soruna katılmak ve
    Bir tabut yol kenarına düşerken savaş, neredeyse hiç
    evcil dindarlık veya kardeşlik aşk doktrinlerine uygun.
    İnsanlar sadece pozisyonun servetlerini geliştireceğine inanabilir mi?
    Aileleri? Her halükarda, bu iki kadının sessizce
    Anlaşılan mesele kesinlikle kayda değer. "]


Dipnotlar:

[312] Kelimenin tam anlamıyla, "rüzgar ve su" veya görülemeyen ve
kavrayamayan. Terimi _chinese'mdeki açıkladım
Eskizler_, s. 143, "bir geomancy sistemi olarak, _science_ tarafından
Sitelerin arzu edilebilirliğini belirlemek mümkündür,-
Mezarlar, evler veya şehirler, böyle doğal yapılandırmadan
nehirler, ağaçlar ve tepeler gibi nesneler ve kesin olarak önceden haber vermek
Herhangi bir ailenin, topluluğun veya bireyin serveti,
Nokta seçildi; _art_ tarafından
Geomancer, iyi olanların kötü etkilerini karşılamak, dönüştürmek için
düz ve zararlı ana hatlar dalgalı ve elverişli eğrilere,
ve tüm bölgeleri sel yıkımlarından kurtarın veya
Haşere. "

Kural olarak, sadece zengin ailelerin kızları herhangi bir
Konuşmak için eğitim. [314] saygın tüm gözlerde anlaşılabilir bir işlem
Çince, hem ahlaki hem de pratik bir bakış açısından; "Ne zaman
Kardeşler düşüyor, "diyor atasözü," yabancılardan faydalanıyor
onlara."




Clii.

Devam eden ölüm.


Köyümüzde aşırı derecede itibarsız bir adam vardı
hayat. Bir sabah oldukça erken kalktığında iki adam ortaya çıktı ve
Onu pazar yerine götürdü, burada bir kasap takıldığını gördü
yarım domuz. Yaklaştıkça, iki adam onu ​​tümleriyle itti
Ölü hayvana karşı olabilir ve lo! Kendi eti karışmaya başladı
Önündeki domuz eti ile, iletkenleri bir
zıt yön. Kasap, bir parça satmak istedi
eti; ve bir bıçak yakalamak, gereken miktarı kesmeye başladı.
Blade'in her dokunuşunda, itibarsız arkadaşımız bir
çok iliğine nüfuz eden şiddetli pang; Ve ne zaman
Uzunluk, yaşlı bir adam geldi ve ona verilen kilo üzerine pazarlık yaptı, ağlayarak
Biraz daha fazla şişman veya ekstra bir Yalın bir kısmı için, [315], sonra,
Kasap, domuz eti onsu ons olarak dile getirirken, ağrı
Aşırı kalmaz. Saat dokuzda domuz eti
sattı ve kahramanımız eve gitti, bunun üzerine ailesi ona ne olduğunu sordu
Yatakta çok geç kalarak kastedildi. [316] Sonra sahip olan her şeyi anlattı
gerçekleşti ve soruşturma yaparken, domuz çantası olduğunu buldular
sadece eve gelmişti; Ayrıca arkadaşımız ona söyleyebildi
Sattığı her pound et ve kestiği her dilim. Süslü
daha önce böyle devam eden ölüme [317] konan bir adam
kahvaltı!


Dipnotlar:

[315] Çin esnafları her zaman kısa kilo vererek başlar
bunlar gibi işlemler, kısmen bir pozisyonda olmak için
Bir önemsemeyi daha fazla atarak müşteri memnuniyetle verin ve böylece
Adil İşlem için İtibar.

[316] Evi terk eden sadece onun ruhuydu.

[317] Bkz. Hayır. Lvi., Not 322.




Cliii.

Hayal kurma onurları.


Wang TZ [) u] -Ngan bir Tung-ch'ang adamıydı ve bazı şöhretlerin bir bilgindi, ama
Kamu sınavlarında talihsiz. Bir keresinde, sahip olduktan sonra
Yüksek lisans derecesine hazırdı, kaygısı çok büyüktü; Ve ne zaman
Listenin yayınlanmasının zamanı yaklaştı, kendini içti
Şanlı bir şekilde sarhoş ve gitti ve yatağa yattı. Birkaç dakika içinde
Adam acele etti ve bağırdı, "Efendim! Geçtin!" bunun üzerine wang
Atladı ve "Ona on para ver." Dedi. [318] Wang'ın karısı,
Sarhoş olduğunu görünce ve onu sessiz tutmak isteyen, "Sen git
Uyurken: Ona parayı verdim. "Böylece Wang tekrar yat, ama
Çok geçmeden Wang'a adının olduğunu bildiren başka bir adam geldi
Başarılı adaylar arasında en yüksek dereceye kadar. "Neden, ben
Henüz hazırlanmadım; "dedi Wang," Nasıl geçebilirim? "
"Ne! Sınavı unuttuğunuzu söylemek istemiyor musun?"
adama cevap verdi; Ve sonra Wang bir kez daha kalktı ve emir verdi
Bilgilendiriciye on nakit para sunun. "Tamam," diye yanıtladı
karısı; "Uyumaya devam et: Ona para verdim." Bir diğer
kısa aralık ve patlamada Wang'ın sahip olduğunu söylemek için üçüncü bir haberci
Ulusal Akademinin bir üyesi seçildi ve bu iki yetkili
Hizmetçiler ona eşlik etmeye gelmişlerdi. Elbette vardı
Yatak başında eğilen iki hizmetçi ve buna göre Wang bunu yönetti
Karısının gülümsediği şarap ve etle servis edilmelidir.
Sarhoş saçmalık, ilan edildi zaten yapıldı. Şimdi Wang
Dışarı çıkıp tebriklerini alması gerektiğini söyledi.
komşular ve resmi görevlilerine birkaç kez kükredi;
Ama herhangi bir cevap almadan. "Uyumaya git," dedi karısı "ve
Onları getirene kadar bekle; "Ve bir süre sonra hizmetçiler aslında
içeri girdi; bunun üzerine Wang böyle oldukları için onlara damgalandı ve yemin etti
Gitmek için aptallar. "Ne! Scoundrel'i sefil ettin," diye bağırdı
hizmetkarlar, "sadece şaka yaparken bizi ciddi bir şekilde mi küfür ediyorsunuz?
Sen! "Bu Wang'ın öfkesinde sınır bilmiyordu ve o erkeklere başladı ve
Onlara bir ses attı, bir kişinin şapkasını devirerek
zemin. _Melee_'de kendisi yuvarlandı ve karısı koştu
"Sana utanç duyduğunuz için, o kadar sarhoş olduğun için onu almak için
Bu! "" Sadece hizmetçileri hak ettikleri gibi cezalandırıyordum "diye yanıtladı
Wang; "Neden bana sarhoş diyorsun?" "Yemek yapan yaşlı kadını mı kastediyorsun
Pirincimiz ve ayak banyosun için suyu kaynatıyor, "diye sordu karısı,
Gülümseyerek, "yoksulluğunuzu beklemek için hizmetkarlardan bahsediyorsun
Carcase? "Bu Sally'de tüm kadınlar bir kükreme içinde patladı
kahkaha; ve ayık olmaya yeni başlayan Wang,
Bir rüyadan ve her şeyde gerçeklik olmadığını biliyorsa
gerçekleşti. Ancak, hizmetçinin şapkasının bulunduğu noktayı hatırladı
düşmüştü ve onu aramak için gitmişti, lo! O bedeldi
küçük resmi şapka, bir şarap fişinden daha büyük değil, orada
kapı. Hepsi bu konuda çok şaşırmıştı ve Wang'ın kendisi ağladı
Dışarıda, "Eskiden insanlar bu yüzden şeytanlar tarafından kandırıldı; ve şimdi tilkiler
Benimle aptal oynamak! "[319]


Dipnotlar:

[318] Bkz. Hayır. Cxxiii., Not 234.

[319] Ortak bir deyiş "kuzeydeki tilkiler; güneydeki şeytanlar"
Çin'in bu iki büyük bölümünün halk-irfanını açıklıyor.




Cliv.

She Wolf ve Sürü-Boys.


Tepeler arasına iki sürü erkek çıktı ve iki ile bir kurt iri buldu
İçinde küçük kurtlar. Her birini ele geçirerek, hemen tırmandılar
Kırk ya da elli adımda orada duran iki ağaç
ayrı. Çok geçmeden eski kurt geri döndü ve yavrularını buldu,
büyük bir sıkıntı halindeydi. Tam o sırada, sürü erkeklerden biri
yavru sıkıştırdı ve gıcırdattı; bunun üzerine anne öfkeyle koştu
Ses ilerledikten sonra ağaca doğru tırmanmaya çalıştı.
Bu kavşakta, diğer ağaçtaki çocuk diğer yavruyu sıkıştırdı ve
böylece kurtun dikkatini bu yöne yönlendirdi. Ama daha erken değil
İkinci ağacın ayağına ulaşmış olsaydı,
İlk olarak yavrularını tekrar yaptı ve uzakta eski kurdu geri koştu
diğer genç olduğu ağaç. Böylece zamanında gittiler
Zamandan sonra, anne ölünceye kadar yorulana kadar
zemin. O zaman, bir süre sonra hiçbir hareket belirtisi olmadığında,
Sürü erkekleri gizlice sallandı ve kurt olduğunu buldu
Zaten sert ve soğuk. Ve gerçekten, bir alevlendirme ile tanışmak daha iyidir
eliyle kılıç kapısına, kapılar içinde emekli olarak ve
onu şiddetini engellemeden korkutmak için bıraktı; Bunun için ama
Böylece erkeklerin yararlandığı kaba canavarların davranışı.




CLV.

Diyaklama [320] cezalandırıldı.


Chin-Ling'de alışkanlık içinde olan bir ruh satıcısı yaşadı
likörünü su ve belirli bir ilaçla karıştırarak, etkisi
Bu, birkaç bardak bile en güçlü adamı bile yapacaktı
jöle balığı olarak sarhoş. [321] Böylece dükkanı bir üne sahipti
Satışta iyi bir makale ve derecelerle zengin bir adam oldu.
Bir sabah kalkarken, yanında sarhoş bir tilki buldu
Ruh KDV; ve bacaklarını birbirine bağlarken, bir
Bıçak, aniden tilki uyandığında ve onun için yalvarmaya başladığında
hayat, ruh-merchant'ın yapabileceği bir şey yapmak için umut vaat ediyor
gerekmek. İkincisi daha sonra anında değişen hayvanı serbest bıraktı
bir insan biçiminde. Şimdi, o zaman,
Bir komşunun karısı tilki etkisi altında acı çekiyordu ve bu
Son zamanlarda dönüştürülmüş hayvan, ruh-merhametin itiraf ettiğini itiraf etti
Onu rahatsız eden oydu. Bunun üzerine ruh merhameti, kim
Söz konusu bayanın ünlü bir güzellik olduğunu biliyordu, tilkisine yalvardı
onu gizlice ona tanıtmak için. Biraz yetiştirdikten sonra
itirazlar, tilki uzun süredir kabul etti ve
Ruh-Merchant bir mağaraya, ona bir dizi serge kıyafet verdi,
rahmet kardeşine ait olduğunu ve içinde söylediğini söyledi
O kolayca gidebilirdi. Tüccar onları giydi ve eve döndü,
Ne zaman büyük zevkine kimsenin göremediğini gözlemledi, ama
sıradan kıyafetlerine dönüşürse herkes onu görebilir
daha önce olduğu gibi. Buna göre, komşusu için tilki ile yola çıktı.
ev; Ve geldiklerinde, korudukları ilk şey bir cazibe idi
Duvarda, büyük bir kıvrımlı ejderha gibi. Buna tilki
Çok endişe duydu ve dedi ki, "Bir rahibin o alçısı! Hiç gidemem
daha uzak.
Kendi başına. İkincisi, ejderhanın üzerinde olduğunu bulmak için sessizce içeri girdi
Duvar gerçek biriydi ve ona uçmaya hazırlanıyor, bu yüzden o da
döndü ve bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı. Gerçek
Ailenin tilki etkisini uzaklaştırmak için bir rahiple uğraştığını;
Ve o, şu anda kendisine gidememek, onlara bunu verdi
Duvara yapışacak cazibe. Ertesi gün rahip kendisi
Geldi ve bir sunak düzenleyerek tilkiyi kovmaya devam etti. Bütün
Köylüler görmek için kalabalıklaştı ve diğerleri arasında
Törenin ortasında aniden değişen Ruh-Merchant
renk ve yere düştüğü ön kapıdan acele etti
Bir tilki şeklinde, kıyafetlerinin hala kolları hakkında asılı
ve bacaklar. Seyirciler onu yerinde öldürürdü, ama
Karısı, onları kurtarmaları için yalvardı; Ve rahip tilkiyi almasına izin ver
Ev, birkaç gün içinde öldü.


Dipnotlar:

[320] Dünyadaki hiçbir ülkede daha kapsamlı bir şekilde zina yok
Çin'den daha uygulandığında, tek resmi kontrolü
dini olan-aşağıdaki dünyada ceza korkusu.

[321] Metnin burada bir kelime var (kelimenin tam anlamıyla "çamur")
Kemiksiz sucul bir yaratığın adı,
Su, bir çamur yumru gibi hareketsiz yatar. Bir için ortak terim
Jelly-Fish _shui-mu_, "su anısı" dır.




Clvi.

Çinli bir Solomon.


Bölgemizde Hu Ch'eng ve Feng Ngan adında iki adam yaşadı.
aralarında eski bir kan davası vardı. Ancak birincisi
ikisinden daha güçlü; Ve buna göre Feng duygularını gizledi
Hu asla çok fazla inanç vermesine rağmen, çok fazla dostluk görünümü
mesleklerinde. Bir gün birlikte içiyorlardı ve
İkisi de likör için daha kötüsü,
başardıkları çeşitli istismarlar. "Yoksulluk için ne umurumda," diye bağırdı
Hu, "Masaya yüz ons gümüş koyabildiğimde
Anın bildirimi? "Şimdi Feng, Hu'nun durumunun farkındaydı
işler ve Hu'ya kadar bu tür iddiaları keşfetmekten çekinmedi
Ona mükemmel bir ciddiyetle daha fazla bilgilendirdi.
büyük miktarda parayla seyahat eden bir tüccarla tanıştı ve yuvarlandı
onu yol kenarında kuru bir kuyuya indirdi; hangi onayla
gerçekten bir
Kayınbiraderi adına müzakereyi yönettiği kayınbiraderi
arazi satın alınması. Ayrıldıklarında Feng gitti ve verdi
Hu'yu cevaplamak için çağıran yer sulh yargısına bilgi
suçlamaya. Hu daha sonra davanın gerçek gerçeklerini anlattı ve onun
kayınbirader ve söz konusu arazinin sahibi,
ifade. Ancak, bir adamı hayal kırıklığına uğratarak kuru kuyuyu incelerken
Onun etrafında bir ip ile, lo! Yalan başsız bir ceset vardı
alt. Hu bu konuda dehşete kapıldı ve cennete tanıklık etmek için çağırdı
masumdu; bunun üzerine sulh yargıcı ona yirmi ya da otuz emretti
Bu kadar gerilemezin varlığında yatmak için ağızda darbeler
kanıtı ve onu kınanmış hücreye attı, burada yüklendi
zincirler. Cesetin kaldırılmayacağına dair emirler verildi ve
İnsanlara akrabalarını çağıran bir bildirim yapıldı.
Ölenler öne çıkıp vücudu talep etmek. Ertesi gün bir kadın
ortaya çıktı ve merhumun kocası olduğunu söyledi; adının ho olduğunu ve
Onun hakkında büyük miktarda parayla iş yapmaya devam ettiğini
Hu tarafından öldürüldüğünde. Sulh yargıcı, muhtemelen
Kuyudaki beden kocasının olduğu gibi olmayabilir,
olduğundan emin olduğunu söyledi; Ve buna göre ceset
Kadının hikayesi bulunduğunda ortaya çıktı ve muayene edildi
doğru. Kendisi vücudun yanına gitmedi, ama biraz durdu
mesafe yapmak en küstah ağıtlar; uzunluğa kadar
Sulh yargıcı, "Katilimiz var ama beden değil
tamamlamak; Eve gidip kafa keşfedilene kadar bekle,
Yaşam için hayat verilecek. "Sonra Hu'yu ondan önce çağırdı ve
Ona ertesi gün şiddetli ceza altında başını üretmesini söyledi
işkence; Ama Hu sadece sorumlu olan muhafızla dolaştı
O, kaderini ağlar ve ağıt yakar, ama hiçbir şey bulamaz. .
Daha sonra işkence aletleri üretildi ve preparatlar yapıldı
sanki hu işkence etmek için; Ancak, uygulanmadı, [322] ve
Sonunda sulh yargıcı onu "Sanırım
Bu acelenizde kafayı nereye düşürdüğünü fark etmedin. "
Kadın daha sonra tekrar önüne getirildi; Ve onu öğrenirken
Akrabalar sadece bir amcadan oluşuyordu, sulh yargıcı, "
Senin gibi genç kadın, dünyada yalnız bırakılacak
geçim kazan. [Burada gözyaşlarına boğuldu ve
Sulh hakimi yazık.] Suçlu adamın cezası zaten
Karar verdi, ama kafayı alana kadar dava kapatılamaz. Gibi
Kapalı olmaz, yapabileceğiniz en iyi şey tekrar evlenmek. A
Senin gibi genç kadın bir polis mahkemesine girip çıkmamalı. "
Kadın sulh yargısına teşekkür etti ve emekli oldu; Ve ikincisi bir
İnsanlara dikkat edin, onları kafayı arama yapmaya çağırın.
Ertesi gün, Wang adında bir adam, köylü bir köylü
merhum, kayıp kafayı bulduğunu bildirdi; ve onun raporu
Doğru olduğunu kanıtlayan 1.000 _cash_ ile ödüllendirildi. Sulh yargıcı
Şimdi yukarıda belirtilen kadının amcasını çağırdı ve ona
Dava tamamlandı, ancak bu kadar önemli bir konuyu içerdiği için
Bir insanın hayatı, mutlaka biraz gecikme olurdu
İyi ve hepsi için kapanıyor. [323] "Bu arada," diye ekledi sulh yargıcı,
"Yeğeniniz genç bir kadın ve çocuğu yok; onu ikna ediyor
Tekrar evlen ve bu yüzden kendini bu sıkıntılardan uzak tut ve boşver
insanların ne söyleyebileceğini. "[324] Amca ilk başta bunu yapmayı reddetti; üzerine
Sulh yargıcı, o kadar onu tehdit etmek zorunda kaldı
nihayetinde rıza göstermeye zorlandı. Bu konuda kadın daha önce ortaya çıktı
Sulh yargıcı, yaptıkları için ona teşekkür eder; bunun üzerine ikincisi
kadını karıya götürmek isteyen herhangi bir kişinin
kendini yameninde sunmak için. Hemen sonra bir uygulama
Başını bulan adam tarafından yapıldı. O zaman sulh yargıcı
kadın için gönderildi ve ona gerçek kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
katil; Hu Cheng'in tapuyu yaptığını söyledi. "HAYIR!"
Sulh yargıcı diye bağırdı; "O değildi. Buradaki sen ve bu adam buydu.
[Burada her ikisi de masumiyetlerini protesto etmek için yüksek sesle başladı.] Uzun zamandır tanıyorum
Bu; Ama kaçmak için en küçük boşluktan ayrılmaktan korkuyorum
koşulları açıklığa kavuşturmak için uzun süre yatıştırılmıştır. Nasıl [
kadın], ceset kuyudan çıkarılmadan önce, öyle miydin
Kocanızın vücudu olduğundan emin mi? _ Beden zaten biliyordun
öldü.
Onun hakkında kocan giyinmiş gibi perişan gibi mi? Ve sen, [
Adam], kafayı bu kadar kolay bulmayı nasıl başardınız? _ Sen
Kadınla evlenmek için acele ediyorlardı. _ "İki suçlu orada durdu
ölüm kadar soluk, savunmalarında bir kelime söyleyemiyor; Ve
İşkence uygulaması da suçu itiraf etti. Bu adam için
kadının paramouru, kocasını merakla öldürmüştü.
Hu Cheng'in Braggart şakasının zamanı. Hu buna göre serbest bırakıldı, ancak
Feng sahte bir suçlunun cezasına çarptırıldı; O ciddidi
Bambued ve üç yıl sürdü. Böylece dava bir
Tek bir kişinin yanlış cezası olmadan kapatın.


Dipnotlar:

[322] Bkz. Hayır. Lxxiii., Not 62.

[323] Çin'deki insan yaşamının şu adreste bulunduğuna dair yaygın bir inanç var.
ucuz bir oran. Bu, ölümün
Batı'da sermaye olarak kabul edilmeyen birçok suç için yasal ceza;
ve her zaman durumlarda alınan ciddi önlemlerle
İsyan, masum ve suçlu genellikle ayrım gözetmeden
katliam. Bununla birlikte, huzur zamanlarında durum böyle değildir;
ve bir suçlunun infaz edilmesi bir dizi
Masum kanın dökülmesini önlemek için çok uzağa giden formaliteler.
_Hsi-yuean-lu_ (bkz. No. XIV., Not 100) kelimelerle açılır,
"İnsan hayatından daha önemli bir şey yok."

[324] Bkz. Hayır. LXVIII., Not 30.




Clvii.

ROC.


İki balıkçıl yuvalarını çatındaki süslerden birinin altında inşa etti
Tientsin'de bir tapınak. Tapınakta yıllarca birikmiş toz
Aşağıda büyük bir yılanı gizledi, çapı
çamaşır havzası; Ve balıkçılın gençliği uçmaya hazır olduğunda,
Sürüngen yuvaya geçti ve her birini yuttu,
Yaslı ebeveynlerin büyük bir sıkıntısı. Bu üç yıl gerçekleşti
Arka arkaya, insanlar kuşların daha fazla inşa etmeyeceğini düşündüler.
Ancak ertesi yıl tekrar geldiler; Ve zaman ne zaman
Gençlerinin kanat alması için neredeyse çizim, uzaklaştılar ve
Yaklaşık üç gün boyunca yoktu. Döndüklerinde gittiler
Doğrudan yuvaya ve beslemek için çok gürültülü konuşmanın ortasında başladı
Her zamanki gibi gençleri. Tam o sırada yılan ulaşmak için süründü
avı; Ve yuvaya yaklaşırken ebeveyn kuşları uçtu ve
Havada yüksek sesle çığlık attı. Hemen, güçlü bir duyuldu
kanatların çırpılması ve karanlık dünyanın yüzüne geldi,
Şaşırmış seyirciler şimdi büyük bir kuştan kaynaklandığı algılanıyor
güneşin ışığını gizlemek. Aşağı hızı ile sallandı
Rüzgar veya yağan yağmur yağın ve yılanı pençeleriyle çarparak yırttı
başı bir darbede, aynı zamanda birkaç metreden aşağı iner
Tapınağın Duvarcılığı. Sonra uçtu, eşlik eden balıkçıllar
Sanki bir misafir eşlik ediyormuş gibi. Yuva da aşağı inmişti ve
Biri sonbaharda iki genç kuş öldürüldü; diğeri tarafından alındı
rahipler ve çan kulesine koydu, eski kuşlar geri döndü
kanatlarını yaydığında iyice teşhir edilene kadar besleyin ve
gitti. [325]


DİPNOT:

[325] Bu hikaye, esas olarak,
Tüm ülkeler, _roc_ gibi muazzam bir kuşun kaydına sahiptir.
"Arap Geceleri".




Clviii.

Sadık Gander. [326]


Bir Tientsin Sportsmanı, vahşi bir kazı ezerek,
Onun evi, onu harika bir şekilde dönüp döndüren Gander tarafından
sıkıntı ve sadece akşam vakti gitti. Ertesi gün, ne zaman
Sporcu dışarı çıktı, yine kuş vardı; Ve uzun süre
Ayaklarına oldukça yakın. Onu ele geçirme noktasındaydı
Aniden boynunu uzattığında ve bir parça saf parçaladığında
altın; bunun üzerine, sporcu, kuşun ne anlama geldiğini anlama,
diye bağırdı, "Anlıyorum! Bu eşini fidye etmek, ha?" Buna göre, o
Bir kerede kazı serbest bıraktı ve iki kuş birçok kişi ile uçtu
Mutual sevinçlerinin ifadeleri, sporcuya yaklaşık üç
Saf altın ons. Öyleyse, sadece kuşların böyle duyguları olabilir
bunlar? Tüm üzüntülerden bizlerden ayrılma gibi bir üzüntü yok
Aşk; Ve görünüşe göre aynı şey aptal hayvanlar için bile iyi durumda. DİPNOT:

[326] Bkz. No. XXXV., Not 217.




Clix.

Filler ve Aslan.


Yay ile tepelerde olan Kuang-si'nin bir avcısı ve
Oklar, bir süre dinlenmek için uzanır ve farkında olmadan hızla uykuya dalmıştır. Gibi
O uyuyordu, bir fil geldi ve bagajını etrafına sarıyor
Adam onu ​​götürdü. İkincisi kendini ölüme bıraktı; Ancak
Çok geçmeden fil onu uzun bir ağacın dibine bırakmıştı,
ve bir sürü yoldaş sürüsünü çağırmıştı,
Huntsman sanki yardımını soruyormuş gibi. Getiren fil
O gitti ve ağacın altına uzandı ve önce
şubeler ve sonra adama baktı, görünüşe göre
Ağacın içine inin. Böylece ikincisi filin arkasına atladı ve
Sonra ne olduğunu bilmeden, en üstteki dala kadar tırmandı
bir sonraki sırada yapılması bekleniyor. Bir aslan [327] geldi ve aradan
Korkmuş sürü şişman bir fil seçti, ki
yutmak üzereyken. Diğerleri orada titriyor, değil
Kaçmak için cesarete at, ama ağaca özlemle bakıyorum. Bunun üzerine
Avcı titremesinden bir ok çekti ve aslanı öldü
Aşağıdaki tüm filler ona minnettar bir saygı gösterdi. O zaman
fil, fil tekrar uzanıp onu monte etmeye davet ettiğinde
gövdesi ile kıyafetlerini çekerek. Bunu yaptı ve taşındı
hayvanın ayağıyla zemini çizdiği bir yere ve
ona çok sayıda eski dişi ortaya çıkardı. O atladı ve
onları bir demette topladı, daha sonra fil onu bir
Eve doğru kolayca bulduğunu fark et.


DİPNOT:

[327] Burada kullanılan terim, ayrılan bir yaratığı ifade eder.
Gerçekten daha muhteşem. _Kuang-yuen_, "bir tür"
Aslan; "Ama diğer yetkililer bunu bir at olarak tanımlıyor. En sevdiği
Gıda kaplan-flesh. Tütsü yakanlar genellikle "aslan" dan sonra yapılır
desen ve bu adla çağrılır, tütsü dumanı
Hayvanın ağzı, kendi gargoyles gibi.




CLX.

Gizli hazine.


Li Yueeh-sheng, eskiden gömülü olan zengin bir adamın ikinci oğluydu.
parası ve diğer kasabaları tarafından "eski güveçler" olarak bilinen.
Bir gün baba hastalandı ve oğullarını bölmek için çağırdı
aralarında mülk. [328] Yaşlılara beşte dördü ve sadece
ikincisine, ikincisine, "Sevdiğim değil
Kardeşin seni sevdiğimden daha fazla: başka param sakladım ve
Yalnızken bunu sana teslim edeceğim. "Birkaç gün
Daha sonra yaşlı adam daha da büyüdü ve Yueeh-sheng,
Babam her an ölebilir, onu görme fırsatı yakalayabilir
Kendisinin alacağı parayı sormak için yalnız. "Ah,"
Ölmekte olan adamı yanıtladı, "Sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin toplamı
kader tarafından belirlenir. Artık erdemli bir eline sahip olmaktan mutluluk duyuyorsun
karısı ve servetin artma hakkı yok. "
Gerçek, bu ikinci oğul, Ch'e ailesinden bir bayanla evliydi.
erdem tarihin herhangi bir kahramanına eşitti: dolayısıyla onun
babanın sözleri. Ancak Yueeh-sheng memnun değildi ve
paraya sahip olmasına izin verilecek; Ve uzun zamandır yaşlı adam kızdı
ve dedi ki, "Sadece yirmi yaşındasın;
Yaşam denemeleri ve bin ons altın verecek miydim,
Yakında hepsi harcanmak. Gitmek! Ve acı bir fincan sarhoş olana kadar
Dregs'e, benden para beklemeyin. "Şimdi Yueeh-sheng bir
Oğul, ve babası konuştuğunda herhangi bir şey söylemeye girişimde bulunmadı
daha fazlası ve hızlı iyileşmesi için bir şansı olabileceğini umuyordu
isteğine uyması için onu kandırıyor. Ama yaşlı adam daha da kötüleşti ve
daha kötüsü ve uzun süredir öldü; Bunun üzerine ağabey sorun yoktu
Cenaze törenleri hakkında, hepsini gençlere bırakarak,
Açık elli bir adam olmak, masrafla ilgili hiçbir zorluk yaratmadı. İkincisi de çok fazla şirket görmekten hoşlanıyordu.
House ve karısı genellikle günde üç veya dört öğün hazırlamak zorunda kaldı
Konuklar için; Ve kocası bakmaya çok az şey yaparken
ve işleri ve tüm muhtaç olanlar tarafından daha da süngerle
Mahalle, yakında bir yoksulluk durumuna indirgenmişlerdi. Yaşlılar
Kardeş beden ve ruhu bir arada tutmalarına yardımcı oldu, ama öldü
Kısa bir süre sonra ve bu kaynak onlardan kesildi. Sonra,
İlkbaharda ödünç almak ve sonbaharda geri ödeme, [329]
hala var olmayı başardı, sonunda onların
toprak ve onlar aslında yoksul bırakıldılar. O kavşakta
En büyük oğlu öldü, kısa süre sonra annesi tarafından geldi; Ve Yueeh-sheng
Neredeyse dünyada bıraktı. Şimdi dul eşiyle evlendi
küçük bir sermayesi olan koyun satıcısı; Ve o çok katıydı
ve arkadaşlarıyla zaman ve para kaybetmesine izin vermezdi. Bir
Gece babası ona göründü ve "Oğlum, sen boşaldın
Dregs'e karşı acı bir fincan. Şimdi paranız olacak. BEN
Bunu sana getirecek. "Yueeh-sheng uyandığında,
sadece fakir bir adamın rüyası; Ama ertesi gün,
Bir duvarın temelleri, bir miktar altına geldi. Ve daha sonra
"Yalnız olduğunuzda" babasının ne demek istediğini biliyordu; için
O zamanlar onun hakkında olanlar, yarısından fazlası gitmişti.


Dipnotlar:

[328] Çin'de elde ettiği gibi miras yasası,
Resimli Bay Chal. Vols Alabaster. V. ve VI. _China
Gözden geçirmek_. Bu yazar, "Kesinlikle yok gibi görünüyor
miras veya vasiyetname eğilimleri açısından sabit yasa
mülk, ancak bazı genel ilkeler kabul edilmektedir.
Mahkeme yeterli sebep olmadan göz ardı edilmesine izin vermeyecektir. "
Oğulları, ister karısı veya cariye tarafından eşit olarak paylaşın ve
İçinde yazılı bir irade olmasına rağmen, kızlara tercih
ikincisinin lehine.

[329] Bu, "tohum zamanı ve hasat" a atıfta bulunur.




Clxi.

Lao-Lung kayıkçıları.


Ekselansları Chu Kuangtung'un başkanlığını yaparken,
Gizemli kaybolmaların tüccarlarından gelen şikayetler; bazen
üç ya da dördü bir kerede kayboluyor ve asla
tekrar görüldü veya duyuldu. Bu tür vakaların sayısı,
Bilinmeyen bazı kişilere veya kişilere karşı kurs, böyle bir
Basitçe kayıt yaptırıldıkları ve ancak çok az bildirim
Yerel yetkililer tarafından daha da ele alındı. Böylece, ne zaman
Ekselanslar görevlerine girdi, yüzden fazla buldu
eksik olan sayısız vakanın yanı sıra türün davaları
İnsanın akrabaları uzaktan yaşadı ve kurulmamıştı
Bildiriler. Gizem, yeni Viceroy'un zihnini o kadar avladı ki
Gıda iştahını kaybetti; Ve nihayetinde tüm sorular
yaya çıkmıştı, bu tuhafın açıklanmasına dair hiçbir ipucu vermedi
kayboluyor, sonra Ekselansları yıkamaya ve saflaştırmaya başladı
kendisi ve belediye tanrısını bilgilendirdikten sonra,
Sadece çalışmasında oruç tutma ve uyku. Ecstasy'deyken, lo!
bir yetkili girdi, elinde bir tablet tuttu ve
aşağıdaki talimatlarla belediye tapınağından gelmişti
Viceroy:-

   "Bıyıklardaki kar yağıyor:
    Cennetten düşen canlı bulutlar:
    Suda ahşap şamandıra:
    Duvarda bir açıklık etkilendi. "

Daha sonra yetkili emekli oldu ve Viceroy uyandı; Ama sadece
Bir gece fırlattıktan ve döndükten sonra
O gizemin çözümü. "İlk satır," diye tartıştı, "
_old_ (Çince'de _lao_); ikincisi
_dragon_ [331] (Çince'de _lung_); Üçüncüsü açıkça bir _boat_; Ve
Dördüncü A _Door_ burada ikincil anlamda alındı ​​--_ man_. "Şimdi,
ilin doğusu, tüccarların
Kuzey, ticaret hattını Güney Denizlerine bağlayın, orada
aslında eski ejderha olarak bilinen bir feribottu (_lao-lung_); Ve o
Viceroy hemen içinde çalışanları tutuklamak için bir güç gönderdi
insanları ileri ve ileri taşıma. Elliden fazla adam
yakalandı ve hepsi uygulanmadan bir kerede itiraf etti
işkence. Aslında, kayıkların kisvesi altında haydutlardı; [332]
Ve gemideki yolcuları başlattıktan sonra ya onlara uyuşturacaklardı
ya da aptalca tütsü yakmak anlamsız olana kadar, sonunda kesilene kadar
Vücudu batırmak için açılır ve içine büyük bir taş koyarlar. Çok
keşfi, tahtları getiren korkunç bir hikayeydi
Viceroy'un şükran ve övgü açısından onu serenat etmek için kapısı. [333]


Dipnotlar:

[330] Bkz. Hayır I., Not 36.

[331] Bulutlar, her Chinaman'ın zihnine doğal olarak bağlanıyor
kökeni bazıları tarafından izlenen bu muhteşem yaratıklar
sulara. Bkz. LXXXI., Not 84.

[332] "Tekne-adam", muammanın son iki çizgisinin çözümüdür.

Yorumcu aslında
Tutuklama konusunda Viceroy'a tebrik bir dilekçe imzaladı ve
suçluların cezası.




CLXII.

Dindar cerrah.


Hou adında belirli bir veteriner cerrah,
Saha işçileri, aniden yolunda bir kasırga ortaya çıktığında. Hou
bir kaşık ele geçirdi ve bir Yuluşma özgürlüğü döktü, bunun üzerine rüzgar
hemen düştü. Başka bir vesileyle,
Belediye Tapınağı, Liu Ch'ian'ın bir görüntüsünü sunduğunda
Gözü büyük bir kir lekesi olan kavun, [334]. "Sevgili ben efendim
Liu! "Diye bağırdı Hou," seni böyle kullanmıyordu? "O zaman
Kirleri parmak çivisi ile kazındı ve geçti. Birkaç yıl
Daha sonra, çok hasta yatarken, iki lictor içeri girdi ve
onu rüşvet vermekte ısrar ettikleri bir Yamen'e götürdü
ağır. Hou, ne yapması gerektiğinde zekadaydı; Ama tam o anda
Yeşil cüppeli giyinmiş bir şahsiyet ortaya çıktı,
Onu orada görmekten şaşkın ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Kahramanımız
bir kerede açıklandı; bunun üzerine yeşil olan adam Lictors'a döndü
ve Bay Hou'ya uygun bir saygı duymadıkları için onları istismar etti. Bu arada bir
Davul gök gürültüsü gibi geliyordu ve Green'deki adam Hou'ya söyledi
Sabah seansı içindi ve katılması gerekecekti.
İçinde önde gelen hou onu uygun yere koydu ve söz veriyor
Ona karşı suçlamayı sor, ileri gitti ve fısıldadı
Katiplerden birine sözler. "Ah," dedi ikincisi, ilerleyen ve
Veteriner cerrahına bir yay yapmak, "Seninki önemsiz bir mesele.
Sadece bir atla yüzleşmemiz gerekecek ve sonra gidebilirsin
yine ev. "Kısa bir süre sonra, Hou'nun davası çağrıldı;
ileri gitti ve diz çöktü, aynı zamanda kovuşturma yapan bir at gibi
o. Hakim şimdi Hou'ya at tarafından suçlandığını bildirdi.
ilaçlarla ölümüne neden oldu ve ona yalvarıp sormadığını sordu
suçlu ya da suçlu değil. "Lordum," diye yanıtladı Hou, "Savcı
ona buna göre tedavi ettiğim sığır pulu tarafından saldırıya uğradı;
Ve aslında hastalıktan kurtuldu, ancak öldü
ertesi gün. Bundan sorumlu mu tutulacak mıyım? "At şimdi
hikayesini anlatmaya devam etti; ve olağan çapraz muayeneden sonra ve
Adalet Çığlıkları, Hakim atın terimine bakma emri verdi
Kader kitabında yaşam. Burada hayvanın
Kader, öldüğü gün onu ölümüne mahkum etmişti;
Bunun üzerine yargıç bağırdı, "Yılların döneminiz zaten
günü geçmiş; Neden bu yanlış şarjı getirmelisiniz? Seninle uzakta! "Ve dönüyor
Hou, yargıç ekledi, "Sen değerli bir adamsın ve izin verilebilir
canlı. "Lictors'a buna göre onu geri götürmesi talimatı verildi ve
onlarla birlikte hem katip hem de yeşil kıyafetlerdeki adam dışarı çıktı.
Lictors, bu arada Hou'nun mümkün olan her bakımını alıyor. "Sen
Beyler çok nazik, "dedi Hou," ama senin onuruna yok
tanıdık ve kim olduğumu bilmekten memnun olmalı
borçlu. "" Üç yıl önce, "diye yanıtladı adam yeşili,"
mahallenizde seyahat etmek ve çok acı çekiyordu
Susuzluk, benim için birkaç kaşık yulaf balığı tarafından rahatlattığın susuzluk. Bende
Bu eylem unutulmadı. "" Ve benim adım, "diğeri gözlemledi"
Liu Ch'uean. Bir zamanlar gözümden bir sürü kir attın
Beni çok rahatsız ediyor. Sahip olduğumuz şarap ve yemek için sadece üzgünüm
Burada size teklif etmek için uygun değil. Veda. "Hou şimdi anladı
Tüm bunlar ve iki lictor ile evden çıktı
onları biraz serinletme ile yeniden düzenlerdi, ama reddettiler
Bir fincan çay bile alın. Sonra uyandı ve olduğunu buldu
İki gün öldü. Bu zamandan itibaren daha erdemli bir hayat sürdü
her zamankinden daha fazla, her zaman liu ch'uean'a özgürlük döküyor
Yılın Festivalleri. Böylece seksen yaşına ulaştı, bir hale ve
doyurucu adam, hala eyerde oturabiliyor; Bir güne kadar tanışana kadar
Liu ch'uan at sırtına biniyor, sanki uzun bir yolculuk yapmak üzereymiş gibi.
Biraz dostça bir konuşmadan sonra, ikincisi ona, "Senin
Zaman bitti ve tutuklanmanız için emir zaten verildi; Ama ben
Konsollara bir süre gecikmesini emretti ve şimdi harcayabilirsiniz
Üç gün ölüme hazırlanırken, sona erecek
Gel ve seni getir. Senin için küçük bir randevu aldım
Aşağıdaki alemler, daha rahat olacağınız [335]. "
Eve gitti ve karısına ve çocuklarına söyledi; Ve topladıktan sonra
arkadaşlar ve akrabalar ve gerekli tüm hazırlıkları yapmak
Dördüncü günün akşamı bağırdı, "Liu Ch'uean geldi!" Ve,
Tabutuna girerek [336] uzandı ve öldü.


Dipnotlar:

[334] İmparatorun ruhu t'ang hanedanının
Infernal bölgelerde Yen-Lo (Çince
_Yama_ veya Pluto) bir kavun; Ve Majesteleri
daldığı transa, sözünü verdiği emir verdi
yerine getirilecekti. Tam o sırada Liu Ch'uean adında bir adam gözlemledi
karısına ait bir saç tokası ile rahip ve yanlış yorumlamak
sahip olduğu gibi, karısını istismar etti
İntihar ettiği için ciddi bir şekilde. O zaman Liu Ch'uean'ın kendisi
örneğini takip etmeye ve kavunu yen-lo'ya aktarmaya kararlı; için
Hangi eylemi daha sonra tanımladı. _Hsi-yu-chi_, bölüme bakın
Xi.

[335] Çinliler, dağılmış ruhlarının ilerlediğine inandıklarında
Bildikleri ile aynı modelde düzenlenen bir dünya, bu yüzden
Rütbenin sosyal ayrımları olacağını düşünüyorlar ve
Emolument her birinin esasıyla orantılıdır.

[336] Ölmekte olan bir adam neredeyse her zaman ölmek için tabutuna taşınır; Ve
Yaşlı kişiler sık ​​sık tabutlarda düzenli olarak uyumaya götürür
Kaçınılmaz saate karşı, bir
Sevgi dolu oğul. Orta hayatta bile Çinli tabutlarını görmek ister
Onlar için hazır ve bazen kendi tesislerinde saklayın,
Bazen komşu bir tapınağın dışlarında.




Clxiii.

Başka bir Solomon.


T'a-yuean'da dul eşi ile orta yaşlı bir kadın yaşadı
gelin. Birincisi,
Mahallenin özellikle kötü karakteri; ve ikincisi, kim
buna çok güçlü bir şekilde itiraz etti, adamı önlemek için elinden geleni yaptı
ev. Büyük kadın buna göre diğerini ona geri göndermeye çalıştı
Aile, ama gitmezdi; Ve uzun zamandır işler böyle bir geçişe geldi
kayınvalidesi aslında yerin mandalina'sına gitti ve
kayınpederi kendisi olduğu suçla suçladı
taahhüt ediyor. Mandarin ilgili adamın adını sorduğunda,
Onu sadece karanlıkta gördüğünü ve kim olduğunu bilmediğini söyledi.
onu sanıklara bilgi vermek için. İkincisi, varlık
çağırdı, adamın adını verdi, ama suçlamayı ona geri döndürdü
Kayınvalide; Ve adam onlarla yüzleştiğinde derhal
her iki hikayesinin de yanlış olduğunu ilan etti. Ancak Mandarin dedi ki
Ona karşı bir _prima facie_ davası vardı ve onun olmasını emretti
ciddi şekilde dövüldü, bunun üzerine bunun olduğunu itiraf etti
ziyarete gittiği gelin. Bu kadının kendisi düz bir şekilde
işkence altında bile reddedildi; ve serbest bırakıldığında,
Çok benzer bir sonuçla yüksek mahkeme. Böylece dava sürüklendi
Yargı zekasıyla tanınan Bay Sun'a kadar
o yerde bölge sulh hakimi atandı. Partileri aramak
Ondan önce, lictors'ı taş ve bıçak hazırlardı.
Akıllarında çok egzersiz yaptılar, izin verilen en şiddetli işkenceler
yasa gereği sadece gyves ve pırıltılar. [337] Ancak her şey
Hazırlandı ve ertesi gün Bay Sun soruşturmasına devam etti.
Üçünün her birinin söylemesi gereken her şeyi duyduktan sonra,
Aşağıdaki karar:-"Dava basittir; çünkü ben olmasına rağmen
Hangisinizden hangisinizin suçlu olduğunu söyleyemem, şüphe yok
açıkça itibarsızlaştırma aracı olan adam hakkında
erdemli bir ailede. O taşları ve bıçakları oraya al ve onu koy
ölüme. Sorumlu olacağım. "Bunun üzerine iki kadın başladı
Taşlı adam, özellikle de daha genç olanı, en büyüğü ele geçiren
görebildiği taşlar, tüm gücüyle ona attı
Pent-up öfke; kayınvalidesi küçük taşları seçip vururken
Vital olmayan kısımlarda. [338] Yani bıçaklarla: gelin kızı
Mandarin durmamış olsaydı ilk darbede onu öldürürdü
ve "Bekle! Şimdi suçlu kadın kim olduğunu biliyorum." Dedi. .
kayınvalidesi daha sonra itiraf edene kadar işkence gördü ve dava
böylece sonlandırıldı.


Dipnotlar:

[337] Bkz. Hayır. Lxxiii., Not 62.

[338] Çinliler, önündeki on altı hayati noktayı ayırt ediyor
Otuz altı ve yirmi hayatsız nokta ile vücut ve altı arkada altı
Sırasıyla benzer pozisyonlarda. Bununla birlikte, şiddetli bir
Hayati olmayan bir noktaya üfleme ölüme neden olabilir ve _Vice Versa_.




Clxiv.

Çıkmaz yetkili.


Chi-nan'ın alt pesti olan Bay Wu, dik bir adamdı ve
kapsamlı bir şekilde devam eden rüşvet ve yolsuzlukta paylaşın,
ve yüksek yetkililerin bağlandığı ve gelirlerinde
aslında paylaştılar. Valilik onu zorbalık yapmaya çalıştı
benzer bir plan benimsemek ve onu şiddet içeren kötüye kullanacak kadar ileri gitti
dil; Bay Wu ateş etti ve haykırdı, "Ben ama ben ama
Alt resmi, sahip olduğunuz her şey için beni etkilemelisin
Bana karşı normal şekilde; Beni kötüye kullanma hakkın yok
Böylece. Ölürüm, ama asla ofisimi azaltmaya rıza göstermeyeceğim ve
Filthy Lucre uğruna adaletin seyrini bir kenara bırakın. "
Bu salgın valilik tonunu değiştirdi ve yatıştırmaya çalıştı
O ....
kendileri düz yolda yürümeyecekler.] Bundan bir gün sonra
Belli bir tilki-orta [339], tıpkı bir şölen gibi valilik yamenine geldi
tam hızdaydı ve bu nedenle bir konuk tarafından ele alındı:-"Siz kim
her şeyi biliyormuş gibi yap, bunun içinde kaç yetkili olduğunu söyle
Eyalet. "" _One_, "diye yanıtladı aracı; şirketin güldüğü
yürekten, ortam devam edene kadar, "Gerçekten yetmiş iki var
Ofis sahipleri, ancak Bay Sub-Prefect Wu
sadece bir yetkili olarak adlandırılmalı. "


DİPNOT:

[339] Bazı yatıştırıcı sınıflarının Çinliler tarafından
hayvanların sahip olduğu, hangi hayvanların içine bakma gücüne sahip olan
Gelecek, & c. & c.




Ek A. Taocu İkna Tapınaklarının Çin tapınaklarını ziyaret edenler genellikle
Bir zamanlar yabancılar arasında popüler olarak bilinen şey için "
Korkular. "Bunlar özellikle Taoizme veya Doğru'nun etiğine ait
Özet, soyut yanlışın aksine ve bulunmaz
Tapınaklar Buda'nın dinine kutsanmıştır. Ancak modern taoizm,
Bir zamanlar tamamen metafizik bir sistem, şimdi
Budizmin batıl inançları ve ondan çok fazla malzeme ödünç aldı
daha genç bir rakip, sıradan bir çenanın birine neredeyse hiç söyleyemeyeceği
diğer ve genellikle bunları tüm niyet ve amaçlarla ilgilidir
Aynı. Bu haklı olarak adlandırılan Korku Odaları-Madam Tussaud'un
harika bir şey gösterecek daha korkunç bir şey yok
Koleksiyon-On Araf Mahkemesini bir kısmı veya tamamı aracılığıyla temsil edin
hangi hatalı ruhların doğmak için acı çekmeden önce geçmesi gerekiyor
yine dünyaya başka bir form altında veya ebedi
Bliss sadece dürüstler için ayrılmıştır. Bu onun bir açıklaması olarak
Mahkemeler bazı okuyucularım için ilgisiz olmayabilir ve
Konu, önceki hikayelerin çoğuna doğrudan bir etkiye sahiptir.
Koleksiyon, tanınmış bir taocu çevirimi ekliyorum
Çin İmparatorluğu'nun her tarafında minnettar bir şekilde dolaşan çalışma [340]
karşı iyi işler yapmak için endişeli insanlar tarafından
Gelecek hesaplama günü. Dante's ile tanışanlar
_Divine Comedy_, şairin bir Hıristiyan fikrini hatırlayacak
Araf, yukarıda düzenlenmiş dokuz azaltma çemberi dizisiydi.
diğeri, bir koni oluşturmak için. Taocu,
Araf, farklı olarak yer alan on adalet mahkemesinden oluşur
büyük bir okyanusun altındaki pozisyonlar
Dünya'nın derinlikleri. Bunlar özel koğuşlara ayrılmıştır,
her birine farklı işkence biçimleri verilmektedir. Bunun bir incelenmesi
İş, kötü Chinaman'ın ne beklediği cezaları bulacak
görünmeyen dünya ve ne demek ki bir kısmi veya
Günahlarının tam olarak remisyonu.


_ Yue Ti'nin Merhameti tarafından yayınlanan "İlahi Panorama", [341]
ve kadınlar onları hatalarından tövbe edebilir ve
Suçlar._

Kurtarıcı P'u-Sa'nın doğum gününde, [342] ruhları olarak
Araf tebriklerini sunmak için turneye çıkıyordu.
Infernal bölgelerinin hükümdarı aşağıdaki gibi:-"Benim dileğim
Tüm ruhları serbest bırakın ve bu gün geldiğinde her ay
Tamamen veya kısmen hatalı tonların cezasını kaldırın ve
Altı yoldan birinde bir kez daha hayat. [343] Ama ne yazık ki! The Wicked
çok ve erdemli az. Yine de,
Karanlık bölge çok şiddetlidir ve biraz değişiklik gerektirir. Herhangi bir kötü
Aynı şekilde bir veya iki kişiyi tövbe eden ve teşvik eden ruh
bunu olması gereken cezalara karşı koymasına izin verilebilir
"On Araf mahkemesinin hakimleri bunu kabul etti
Gençliklerinden erdemli hayatları yukarı doğru yönlendiren herkes eşlik edilecektir
Ölümsüzler Ülkesine Ölümlerinde; dengesinin hepsi
iyi ve kötülük kesindir, üçün acılarından kaçar
Devletler, [344] ve tekrar erkekler arasında doğarlar; geri ödenenlerin
Minnettarlık ve dostluk borçları ve kaderlerini yerine getirdi,
Yine de onlara karşı bir kötülük dengesine sahip olmak,
Çeşitli araf mahkemeleri ve daha sonra tekrar erkekler arasında doğacak, zengin,
fakir, yaşlı, genç, hastalıklı veya sakat, ikinci kez koymak
duruşma. O zaman, eğer iyi davranırlarsa mutlu bir duruma girebilirler;
Ama kötü bir şekilde, tüm yollarla korkunç şeytanlar tarafından sürüklenecekler
Mahkemeler, giderken acı çeken ve tekrar doğacak olan mahkemeler
hayatta dayanmak, en çok yoksulluk ve sefillik, ölümde
Ebblast Cehennem işkenceleri. Sadakatsiz, uyumsuz olanlar
intihar edin, hayat al veya neden doktrinini inkar edin ve
Etkisi, [345] kendilerine bir adam öldüğünde bir
sonu, cildini kaybettiğinde [346] zaten
ona gelebilecek en kötüsü yaşadı, yaşayan erkekler olabilir
işkence gördü, ama hiç kimse bir erkeğin hayaletini görmedi, sonra
Ölüm hepsi bilinmiyor, vb.,-Gerçekten bu adamlar bunu bilmiyorlar
Yalnız beden yok olur ama ruh sonsuza dek yaşar; Ve bu
Bu hayatta yaptıkları şey ne olursa olsun, aynı şey onlara yapılacak
Gelecek hayatta. Bu tür suçları işleyen herkes
Ebblast Cehennem işkenceleri; Ne yazık ki! Öğretilerine rağmen
Üç sistem [347] bazıları bu uyarılarla ilgili devam edecek
boş ve boş konuşma olarak. Hafifçe ilahi merhametten bahsediyorlar ve
Bilerek birçok suç işlemek, yüzlerde birden fazla değil
Tövbe etmek. Bu nedenle araf cezaları
Kesinlikle gerçekleştirildi ve işkenceler korkunç derecede şiddetli. Ama şimdi
herhangi bir erkek veya kadın, genç, yaşlı, zayıf
veya herhangi bir şekilde günah işlemiş olabilecek güçlü,
düşüncelerini sürekli tutarak aynı remisyonu elde edin
P'u-Sa'ya ve on mahkemenin hakimlerinin doğum günlerinde düzeltildi,
Oruç ve dua ederek ve bir daha asla günah işleme yemin ederek. Veya her şey için
Hayatta yapılan iyi işler, bir koğuştan kaçmalarına izin verilecek
Aşağıdaki mahkemeler. Bu kuraldan, sadakatsiz bakanlar istisna edilecek,
İyi insanlara karşı gizli planlayanlar, intiharlar,
yıldırımdan etkilenenler (_lit._ Thunder), yok olanlar
sel veya ateşle, vahşi hayvanlar veya zehirli sürüngenler tarafından [348]-bunlar
Tüm mahkemelerden geçin ve onlara göre cezalandırılın
çöller. Diğer tüm günahkarların iyi işlerini talep etmesine izin verilecek
kötülüğe karşı bir set, böylece kısmen cehennemin acılarından kaçıyor ve
erdemli eylemleri için biraz ödül almak.

İnsanın yeryüzündeki kötülüğünün bu açıklaması ve
Mağaza onun için her insana anlaşılabilir dilde yazılmıştır ve
kadın ve P'u-Sa'nın onayına sunuldu, niyet
oğulları arasında bir erdemli ruhun geri dönüşünü [349] beklemek
ve bu yollarla onu tüm dünyada yayınlar. P'u-sa gördüğünde
Ne yapıldı, iyi olduğunu söyledi; ve 8. ayın 3'ünde
Bu kitabı daha önce bırakacak on Purgatory hakimiyle ilerledi
Tanrı. [350]

Sonra Tanrı, "Gerçekten iyi! Gerçekten iyi! Bundan sonra tüm ruhlar
erdemli bir hayata öncülük etme sözü veren herhangi bir ölümlü olduğunu not edin ve,
Tövbe etmek, daha fazla günah işleme sözü veriyor. İki ceza alınacak
o. Ve eğer buna ek olarak, beş erdemli yapmayı başarırsa
o zaman tüm cezalardan kaçacak ve bazılarında tekrar doğacak
Mutlu durum-Bir kadın ise erkek olarak doğar. Ama beşten fazla
Erdemli eylemler böyle bir ruhun kurtuluşunu elde etmesini sağlayacaktır.
diğerleri ve eşi ve aileyi cehennemin işkencelerinden kurtarın. İzin vermek
Bu düzenlemeler _Divine Panorama_'da yayınlanacak ve yayınlanacak
Şehir Guardian'ın ruhları tarafından yeryüzünde. [351] Korku içinde ve
Titremek bu kararnameye uyun ve onu saygıyla yürürlüğe koyun. "


İlk Mahkeme.

Infernal Majestys Ch'in Kuang, özellikle sorumludur.
hem yaşlı hem de genç için yaşam ve ölüm kaydı ve
alt bölgelerde yargı koltuğu. Mahkemesi büyük bir
Okyanus, Wu-Chiao Rock'ın ötesinde, [352] Batıya çok uzak
Sarı yaylara giden Murky Yolu. [353] Her erkek ve kadın
Yaşlılığında ölmek, kaderi tekrar dünyaya doğacak, ise
İyi ve kötü iş masalları eşit derecede dengelidir,
Birinci Mahkeme ve sonra hayata geri döndü, erkek
kadın, kadın erkek, zengin fakir ve fakir zengin,
Birkaç çöl. Ancak iyi işleri onların sayısı sayısına sahip olanlar
kötü, mahkemenin sağındaki bir teraya gönderilir,
Günah aynasının terası, on metre yüksekliğinde. Ayna yaklaşık
Çevresinde elli fit [354] ve doğuya doğru asılı. Yukarıda
Yatay olarak yazılan yedi karakter:-"No Terrace Teras
iyi adamlar. "Orada kötü ruhlar,
Yaşayanlar arasındayken kendi kalpleri ve tehlikesi
ölüm ve cehennem. O zaman atasözünün farkına varıyorlar mı?

   "On bin tael sarı altın getirilemez:
    Fakat her suç, yargı gününde masalını anlatacak. "

Ruhlar terasa gittiğinde ve kötülüklerini gördüğünde,
işkence gördükleri ikinci mahkemeye iletilirler ve
uygun cehenneme götürüldü.

O cennetin yansıtmadan hayattan zevk alan biri olmalı mı
ve dünya ölümlüler üretir, baba ve anne çocuğu getirir
Olgunluk-Truly kolay bir konu yok; ve dört yükümlülüğü görmezden gelmek, [355]
Çağrıları almadan önce, kendi ipliğini hafifçe kopyalayın
Boğazlarını keserek, asılı, zehirlenerek veya boğularak varoluş
kendileri:-O zaman bu intiharlar, eğer tapu yapılmazsa
Sadakat, evliyal dindarlık, iffet veya arkadaşlık,
Cennete gidin, ama önemsiz bir öfke patlamasında veya
ölüm anlamına gelen bir suçun sonuçları veya
Bir yaratık yargılama umudu-o zaman böyle intiharlar, ne zaman
Son nefes vücutlarını terk etti, bu mahkemeye eşlik edilecek
eşik ve ocak ruhları ile. Onlar olacaklar
Açlık ve susuzluk bölümüne ve her gün 7'den 11'e kadar
saat, ölümlü bobinlerine devam edecekler ve tekrar acı çekecekler
ve ölüm acılığı. Yetmiş gün sonra veya bir veya iki yıl sonra
Dava olabilir, onlar olaylarına geri dönecekler
intihar, ancak cenaze etlerini tatmasına izin verilmeyecek veya
Kendilerini ölülere her zamanki tekliflerden yararlanın. Acı bir şekilde
tövbe ediyorlar, kendilerini görünür hale getirecekler ve
İnsanları korkutun, [356] Boşuna bir yedek almaya çabalamak. [357]
Yedek, zararsız bir şekilde tutulursa,
Eşik ve ocak ruhları, hatalı ruhu yeniden canlandıracak
Bu mahkemeye geri dönün, bu nedenle ikinci mahkemeye gönderilecek,
İyilik ve kötülük dengesinin vurulacağı ve korkunç olacağı yer
Sonunda çeşitli mahkemelerden geçirilen işkenceler başvurdu
cehennemin mutlaklığına. Herhangi birinin böyle bir niyeti olmalı mı
intihar ve böylece bir yaratığı tehdit ediyor, olmasa da
eylemi taahhüt ama erdem olmadan yaşamaya devam ediyor, yine de
Cezasını almak için hiçbir şekilde izin verilmez. Herhangi bir ruh hangisi
İntihar sonra görünmez kalmayacak, ancak insanları korkutacak
Ölüm, siyah yüzlü uzun süreli şeytanlar tarafından ele geçirilecek ve işkence görecek
Çeşitli cehennemlerde, nihayet büyük Gehenna'ya itilmek için
Her zaman zincirlerde asılı kalacak ve tekrar doğmasına izin verilmiyor.

Dualar için para alan her Budist veya Taocu rahip ve
ayinleri, ancak geldiğinde kelimeleri atlar ve cümleleri kaçırır
Bu konuda, ilk mahkeme,
Duanın tamamlanması ve orada küçük bir karanlık odada seçecek
atladığı gibi pasajlar ve eksikliği en iyi şekilde iyi yapar
Bir sonsuz fitilin yanan bir fitilinin belirsiz ışığı ile
galon yağ. İyi ve erdemli rahipler bile herhangi bir
(yanlışlıkla) yapmış olabilecekleri ihmaller ve bu yüzden her erkek veya
Özel bağlılıktaki kadın, herhangi bir
aşırı erkeklikten kutsal yazıların bir kısmı, dikkatleri değil
tekrarladıkları gerçek kelimelere uygun şekilde sabitleniyor. Aynı geçerlidir
kadın rahiplere. Buddha'dan böyle bir cezayı vermek için bir dağıtım
isimlerin olduğu her ayın ilk gününde yürürlüğe giriyor
erdemli kaydına girildi. O Ye yeryüzünde sakinler, 2. ayın 1. gününde, oruç dönüşü
kuzeyde ve kötülükten uzak durmaya ve düşüncelerinizi düzeltmek için yemin et
İyi, cehennemden kaçabilirsiniz! Buda'nın kuralları
insanlığı inanması ve tövbe etmesi için uyarmak için tüm dünyada dolaştı,
Son saat geldiğinde ruhları tarafından eşlik edilebilir
Batı'da mutluluk ve mutluluk alemlerine koyu roblu erkekler.


İkinci Mahkeme.

Infernal ihtişamı, ch'u ching, büyüklerin dibinde hüküm sürüyor
Okyanus. Güneye doğru, wu-chiao kayalarının altında, geniş bir
Cehennem, birçok lig kapsamı ve on altı koğuşa ayrıldı,
Aşağıdakiler:-

İlkinde, kara bulutlar ve sürekli kum fırtınaları dışında hiçbir şey yok. İçinde
İkincisi, çamur ve pislik. Üçüncüsü, _chevaux de frise_. İçinde
Dördüncüsü, açlığı kemirmek. Beşinci olarak, susuzluk yakıyor. Altıncı olarak,
kan ve irin. Yedinci sırada, gölgeler yüzsüz bir
Kazan (kaynar su). Sekizinci sırada aynı ceza
birçok kez tekrarlandı. Dokuzuncuda demir kıyafetlere konurlar. İçinde
Onuncu, düzenleme uzunluğuna bir rafta gerilirler. İçinde
Onbirinci, kümes hayvanı tarafından gagalanırlar. Onikinci sırada sadece
Kireç nehirleri içmek. Onüçüncü sırada parçalara ayrılırlar.
On dördüncü sırada, ağaçların yaprakları kadar keskin
kılıç noktaları. On beşinci sırada tilkiler ve kurtlar tarafından takip edilirler.
On altıncı sırada, hepsi buz ve kar.

Genç erkek ve kız çocuklarını yola koyan ve sonra cezadan kaçanlar
saçlarını keserek ve rahipliğe girerek; [358]
Bakımlarına emanet edilen mektupları, resimleri, kitapları vb. Filch ve sonra
onları kaybetmiş gibi davran; bir yaratık kulağını yaralayanlar,
göz, ​​el, ayak, parmaklar veya ayak parmakları; doktor olarak pratik yapanlar
tıbbi sanat hakkında bilgi sahibi olmadan; Fidye yapmayacak olanlar
yetişkin köle kızları; [359]
Kazanç uğruna, yaşlarını yanlış bir şekilde belirtin; veya durumlarda
Betrothal, gerçek evlilikten önce,
Sözleşme partileri kötü bir karakterdir ve yine de öne çıkmaz
söyle, ama masum olana onarılamaz bir yanlışlık yapın;-böyle
Suçlular, suç kotaları atıldığında, gençleri veya
yaş ve eylemlerinin sonuçları dikkate alınır,
Korkunç kırmızı yüzlü şeytanlar tarafından ele geçirilebilir ve büyük cehenneme itin,
ve sonra içinde olacakları belirli koğuşa gönderildi
işkence gördü. Acı çektiği zamanların süresi dolduğunda,
üçüncü salona taşınacak, işkence edilecek ve aktarılacak
Gehenna.

Ey dünyanın erkekleri ve kadınları, bu kitabı al ve tüm günahkarları uyarın,
Veya kopyalayın ve genel bilgiler için dolaşın! Eğer görürsen
İnsanlar hasta ve hasta, onları iyileştirmek için ilaç verin. İnsanları görürsen
Zavallı ve aç, onları besle. İnsanları zorluk çeken görürseniz, ver
onları kurtarmak için para. Geçmiş hatalarınızı tövbe edin ve izin verilecek
Bu kötülüğü gelecekteki iyiliğe göre iptal etmek, böylece saat geldiğinde
bir kerede onuncu salona geçecek ve bu yüzden tekrar geri dönecek
yeryüzünde varlık.

Hayata donatılmış tüm yaratıkları sevmesine izin verin ve
Dikkatsizce kes ve öldürün, ancak çocuklarına küçük zarar vermemeyi öğretin
Hayvanlar ve Böcekler-bunlara izin verin, 3. ayın 1'inde kaydolun
hayat almamak için değil, onu korumaya yardımcı olmak için bir yemin. Böylece yapacaklar
Araftan geçmekten kaçının ve aynı zamanda onuncu sıraya girer
Hall, tekrar mutlu bir durumda doğmak.


Üçüncü Mahkeme.

Infernal Majesty Sung Ti, Büyük Okyanusun Altında hüküm sürüyor,
Güneydoğu'ya, Wu-Chiao Rock'ın altında, Gehenna'da
Siyah halatlar. Bu salon birçok lig genişliğinde ve alt bölümlere ayrıldı
on altı koğuş aşağıdaki gibi:-

İlkinde her şey tuzdur; yukarıda, aşağıda ve her yönden göz
Sadece tuza dayanır. Gölgeler üzerinde besleniyor ve korkunç acı çekiyor
Sonuçta işkenceler. Uyum vefat ettiğinde geri dönerler
Bir kez daha ve eskisinden daha fazla çözülemez olan acılara maruz kalıyor. İçinde
İkincisi, hatalı tonlar kordonlarla bağlanır ve taşıma
Ağır ağırlıklı _cangues_. Üçüncüsü, sürekli delinmişlerdir
kaburgalardan. Dördüncüsü, yüzleri demir ile kazınır ve
Bakır Bıçaklar. Beşinci olarak, yağları onların
bedenler. Altıncı olarak, kalpleri ve karaciğerleri
kerpeten. Yedinci sırada gözleri oyuk. Sekizinci sırada
Flayed. Dokuzuncuda ayakları kesilir. Onuncu, onların
Parmak çivileri ve ayak parmakları çıkarılır. On birinci sırada kanları
emilir. Onikinci sırada, başa doğru asılırlar. İçinde
Onüçüncü, omuz kemikleri bölünmüştür. On dördüncü sırada
böcekler ve sürüngenler tarafından işkence edilir. On beşinci sırada
uyluklarda dövüldü. On altıncı sırada kalpleri çizilir.

İmparatorluk üzerine düşünmeden gün ışığından hoşlananlar
ödül; [360] büyük emolümlerde canlandıran devlet memurları
egemenlerinin iyiliğini karşılık vermek; Yapan özel kişiler
su ve toprak borcunu geri ödememek; [361] eşler ve cariyeler
evlilik lordları hafif; Oyunculuk olarak görevlerinde başarısız olanlar
Oğullar, [362] veya benzeri, ne gibi avantajlar var ve sonra
kendi evlerine; efendilerini göz ardı eden köleler; resmi
üstlerine nankör olan alt kısımlar; çalışan ortaklar kim
Paralı partnere kötü davranın; Hapishaneden kaçan suçlular
veya sürgün yerlerinden kaçmak; kefaletini kıranlar
ve başkalarını belaya sokun; Ve uzun süredir aşık olanlar
Dua etmek ve tövbe etmek için atlanmıştır-tüm bunlar, bir sarkık olmalarına rağmen
iyi işler, her koğuşun sefaletinden geçmelidir. Kimler
başka bir adamın feng-shui'ye müdahale eder; Cenaze'yi engelleyenler
obeksiler veya mezarların tamamlanması; Kazanda olanlar
tabut ve hemen örtmeyin, ancak kemikleri yaralayın; onlar
tahıl kotasını çalmak veya ödemekten kaçınan; [363] kaybedenleri
ailelerinin gömme yerinin tüm kayıtları; kışkırtanlar
diğerleri suç işlemek; davayı teşvik edenler; yazanlar
anonim pankartlar; Betrothal'i reddedenler; Dövücü olanlar
işler ve diğer belgeler; Borç ödemeden ödenenler
bir makbuz imzalamak veya i o u'dan vazgeçmek; Sahte olanlar
imzalar ve mühürler; faturaları değiştirenler; Yaralananlar
Herhangi bir şekilde gelecek nesiller-tüm bunlar ve benzer suçlular
her suçun yerçekimine göre cezalandırıldı. Big ile Şeytanlar
Bıçaklar hatalı olanları ele geçirecek ve onları büyüklere itecek
Gehenna; bunun yanı sıra günahlarını uygun şekilde serbest bırakacaklar
koğuş sayısı ve daha sonra dördüncü mahkemeye iletilecektir.
General Gehenna'ya işkence görecek ve görevden alınacaklar.

Ey erkeklerin oğulları, 2. ayın 8. gününde yemin et
o kötülük yapmayacaksın. Böylece bunların acılarından kaçabilirsiniz
cehennem.


Dördüncü Mahkeme.

Beş duyu efendisi büyük okyanusun dibinde hüküm sürüyor,
Wu-chiao kayasının altındaki doğuya doğru. Mahkemesi birçok lig
geniş ve aşağıdaki gibi on altı koğuşa ayrıldı:-

İlkinde, kötü tonlar asılır ve su sürekli
üzerlerine döküldü. İkincisi, zincirlerde diz çökmek için yapılırlar ve
Bölünmüş bambu parçaları. Üçüncüsü, elleri ile haşlanmış
kaynar su. Dördüncüsü, elleri şişer ve akar
terleme. Beşinci olarak kasları kesilir ve kemikleri
çıkardı. Altıncı olarak, omuzları bir trident ile batırılır
Ve cilt sert bir fırça ile ovuşturuldu. Yedinci sırada delikler sıkılır
onların etine. Sekizinci sırada, sivri uçlara oturmak için yapılırlar. İçinde
Dokuzuncu, demir kıyafetler giyiyorlar. Onuncuda, altına yerleştirilirler
Ağır odun, taş, toprak veya fayans parçaları. Onbirinci sırada
gözler çıkarılır. Onikinci sırada, ağızları tozla boğulur.
Onüçüncü sırada, sürekli olarak kötü ilaçlarla dozlanırlar. İçinde
On dördüncü, o kadar kaygan. Her zaman düşüyorlar. İçinde
On beşinci, ağızları acı verici bir şekilde dikilir. On altıncı olarak, onların
Cesetler kırık taşların altına gömülür, & c.
dışarı.

Gümrükleri aldatanlar ve vergilerden kaçanlar; Onların reddetenler
kiralayın, ağırlıklı ölçekler kullanın, sahte ilaç sat, pirinçlerini sulayın, [364]
UNTER BAĞLI PARA, DERİN BORCULUĞUN, DOCTORED [365] İpekler ve
satenler, kazıma [366] veya keten beze boyut ekleyin; Yapmayanlar
Yaşlı ve genç olan sakatların yolu; küçüklere girenler
eski veya genç ticaret hakları [367]; Teslim olmayı geciktirenler
onlara emanet edilen mektuplar; geçtikçe duvarlardan tuğlalar çalın veya
lambalardan petrol ve mumlar; [368] davranmayan fakir insanlar
Yoksullara şefkatli olmayan düzgün ve zengin insanlar; onlar
bir kredi vaat eden ve sözlerine geri dönen; insanları görenler
hastalıktan muzdarip, ancak kendilerini parçalara ayıramaz
sahip oldukları bazı yararlı ilaçlar; Bilmenler
iyi reçeteler ama gizli tutun; Gemiler atanlar
sokağa ilaç veya kırık bardak ve şişeler içeriyordu;
katırlarının ve midillilerinin başkalarına rahatsızlık vermesine izin verenler
insanlar; komşusunun bitkilerini veya duvarlarını yok edenler ve
çitler; düşmanlarını büyülemeye çalışanlar [369] ve deneyenler
İnsanları herhangi bir şekilde korkutmak için,-tüm bunlar cezalandırılacaktır.
suçlarının ağırlığına ve şeytanlar tarafından itilecek
Büyük Gehenna'ya zamanları gelene kadar
Beşinci Mahkeme.

Ey bu dünyanın çocukları, 2. ayın 18. gününde
Daha fazla günah işlemek için yemin kaydettirin, sonra çeşitli koğuşlardan kaçabilirsiniz
Bu salonun; Ve bu kitaba ödül örnekleri eklerseniz ve
erdemleri ve suçları takip eden cezalar ve onları
İnsan ırkının iyiliği için gelecek nesiller, böylece okuyan herkes
Onları kötülüklerinden tövbe et-o zaman günahsız olacaklar ve
Değil değilsin!


Beşinci Mahkeme.

Infernal ihtişamı Yen Lo, [370] dedi ki,-"Uygun yerimiz
Birinci Mahkeme; Ancak, faul yoluyla ölenlere acıyor ve olmalı
yanlışlarının giderilmesi için dünyaya geri gönderildi,
okyanusun dibindeki büyük cehenneme yargılama kolu
Wu-chiao kayasının altındaki kuzeydoğu ve bu cehennemi alt bölümlere ayırdı
Ruhların eziyeti için on altı koğuşa. Gelen tüm tonlar
Önümüzde önceki dörtte uzun işkence görmeden önce
Mahkemeler, bu nedenle, günahkarlar olursa olsun, sonra geçerler
Bu mahkemeye yedi gün, tekrar tamamen sertleştirildiği tespit edilirse,
Yolsuzluk onları beşinci veya yedinci güne kadar geçecektir. Tüm tonlar
Ya yeminsiz bıraktıklarını ya da onlar
Bir tapınak veya köprü inşa etmek, bir yol yapmak, bir nehri temizlemek veya
İnsanlara erdemli olmalarını öğreten bazı kitapları yayınlayın,
Filial görevleri olduğu için zaman hayatını yayınlamadı
veya cenaze törenleri yerine getirir, geri ödemek için bir nezaket eylemi & c.,
&C. Bu nedenlerle, bir kez daha geri dönmelerine izin verilmeleri için dua ediyorlar
günün ışığı ve bundan sonra her zaman yemin etmeye hazırdır
En örnek yaşamlara liderlik edecekler. Bunu duyduk, cevap veriyoruz-günler içinde
Gittiğiniz için açıkça kötülük yaptı, ama şimdi tekneniz ulaştı
Orta akış, kendinizi sızıntıyı kalafatla uğraşın. Olsa da
P'U-sa büyük merhametinde bir değişiklik olması gerektiğine karar verdi
işkence ve bu iyi işler kötülüğe karşı yola çıkabilir,
Aynı Tanrı'ya sunuluyor ve ilahi kararname tarafından onaylandı,
Aşağıdaki alemlerde ve Infernal City'de yayınlanan daha fazla
On Mahkemenin Yargıçları henüz tek bir erdemli adam almamıştır
Aramızda, ete gelen, bu _divine taşıyabilir
Panorama_ onunla gün ışığına geri dön. Gerçekten acı çekenler
Cehennem ve yeryüzünde şikayet edemez ve erdemli erkekler nadirdir! Ama şimdi
Mahkememe geldiniz, kendi kötülüğünü koruduğunuzda
günah aynası. Daha fazla-boğuk başlı, at yüzlü şeytanlar,
onları bir kez daha kayıplarına bakabilecekleri terasa [371]
Evler! "

Bu teras önde bir yay gibi kavislidir; Doğu, Batı ve
güney. Bir uçtan diğerine seksen bir _li_. Sırt
Parça yay ipi gibidir; keskin bir duvarla çevrili
kılıç. 490 feet yüksekliğindedir; Yanları bıçak bıçaklarıdır; Ve bütün
altmış üç katlı. Bu terasa iyi bir gölge gelmez;
İyi ve kötülük dengesi kesin olanlar da değildir. Kötü ruhlar
Yalnız evlerine yakın bak ve neler olduğunu görebilir ve duyabilir
Açık. Eski ve gençlerin birlikte konuştuğunu duyuyorlar; Sonlarını görüyorlar
Dilekler göz ardı edildi ve talimatları itaatsizlik etti. Her şey görünüyor
bir değişiklik geçirmiş. Birlikte kazadıkları mülk
Çok fazla sorun dağıldı ve gitti. Kocası almayı düşünüyor
başka bir eş; Dul ikinci nikâh meditasyon yapar. [372] Yabancılar
Eski mülkün bulundurulması; arasında bölünecek hiçbir şey yok
çocuklar. Ödenmesinden bu yana uzun süren borçlar, uzlaşma için tekrar getirilir,
ve hayatta kalanlar,
ayrıldı. Borçlu Borçlar Kanıt istemek için kaybolur, sonsuz
hepsi üzerine düşen suçlamalar, istismar ve genel karışıklık
ölenlerin üç ailesi [373]. Öfkeleri hasta konuşuyorlar
O gitti. Çocuklarının yozlaştığını görür ve
Arkadaşlar düşüyor. Bazıları, belki de, geçmiş zamanlar için Mayıs
tabutu vurun ve bir gözyaşı dökmesine izin ver, hızlı bir şekilde soğuk algınlığı
gülümsemek. Bundan daha da kötüsü, karısı kocasının işkence gördüğünü görüyor
Yamen; Kocası karısının kurbanını korkunç bir hastalığa görüyor,
Topraklar gitti, sel veya ateşle yok edilen evler ve her şey
Düzenlenebilir Karışıklık-Eski Günahların Ödülü. [374] Bütün ruhlar,
Terasın sefaletinden sonra, büyük olana itilecek
Gehenna ve her birinin kötülük miktarı olduğunda
Tespit edildiğinde, on altı koğuştan geçecekler
kötü kalplerin cezası. Gehenna'da altına gömülecekler
Demir köpeklerle ezilmiş bakır yılanlarla bağlı ahşap sütunlar, bağlı
Sıkı el ve ayak, açılın ve kalplerini yırtın,
Kıyılmış ve yılanlara verilen, bağırsakları köpeklere atılıyor.
Sonra, zamanları bittiğinde, acı ve bedenleri
bir kez daha, geçilmeye hazırlıklı olun
on altı koğuş.

Birincisinde ibadet etmeyenler ve şüpheciler var. İkincisi, bunlar
canlı yaratıkları yok eden veya inciten. Üçüncüsü,
Yeminlerini yerine getirmeyin. Dördüncüsü, sahte doktrinlere inananlar,
Sihirbazlar ve büyücüler. Beşinci olarak,
Zayıf ama güçlü olanlara saçma; ayrıca açıkça isteyenler
başkasının ölümü. Altıncı olarak, talihsizliklerini koymaya çalışanlar
Başkalarının omuzlarına. Yedinci sırada ahlaksız liderlik edenler
Yaşıyor. Sekizinci sırada, başkalarının kendilerine fayda sağlaması için yaralananlar.
Dokuzuncuda, cimri olan ve insanlara yardım etmeyenler
bela. Onuncuda, masumları çalan ve dahil edenler. İçinde
Onbirinci, nezaket unutan veya intikam arayanlar. İçinde
Onikinci, zararlı uyuşturucularla başkalarını kavga etmek için karıştıranlar,
kendilerini zarardan uzak tutmak. Onüçüncü sırada
yanlış raporları aldatmak veya yaymak. On dördüncü sırada, sevenler
kavgaya ve başkalarını ima ediyor. On beşinci sırada,
erdemli ve bilge. On altıncı olarak, mengene içinde kaybolanlar,
Kötü hopekanlar, iftiralar ve benzeri. Sebep ve sonuç doktrini inkar eden, iyi engelleyen herkes
çalışır, dindarlık gibi davranır, diğer insanların günahlarından bahsedin, yanma veya
Dini kitapları yaralayın, hasta için dua ederken hızlıca atlayın,
Buda'nın hayranlığına müdahale edin, rahipliği iftira et, ya da ise
akademisyenler, kadınlara ve çocuklara talimat vermekten kaçınırlar; Kazanlar
Mezarları yukarı ve tüm izleri yok edin, ışığı ormana koyun ve
ormanlar, hizmetçilerinin ateşle ilgilenmesinde dikkatsiz olmasına izin verir ve böylece
komşularının mülkünü tehlikeye atar; İstenen deşarj edenler
Güçlerini hastalara veya zayıflara karşı deneyen oklar ve cıvatalar,
Çöpçüleri bir duvara atın, zehir balığı, silahları bırakın, kuşları yakalayın
Net, yapışkan direk, [375] veya tuzak ile; tuz atanlar
Ölü kedileri ve zehirli yılanları derinlere gömmeyen bitkileri öldürmek için
Cesetleri kazan, toprağı kıran veya değiştiren yer
yanlış mevsimlerde duvarlar ve sobalar, [376] halka giren
yol veya kuyuları dolduran diğer insanların topraklarına sahip olmak ve
drenajlar, & c., & c.,-Terastan döndüklerinde tüm bunlar
önce büyük gehenna'da işkence görülecek ve sonra sahip olacaklar
Kaydırılmış kalpleri on altı koğuşa aktarılacak, dolayısıyla
diğer suçların cezalandırılması için altıncı mahkemeye gönderilebilir.
Hayatta yukarıdaki günahlardan suçlu olmayan veya sahip olanlar
günah işledi, 1. ayın 8. gününde yaptı, oruç, bir yemin kaydet
Daha fazla günah işlemek, sadece bu mahkemenin cezalarından kaçmayacak,
aynı zamanda altıncı sırada daha fazla işkence remisyonu kazanacak
Mahkeme. Ancak, hayatı almaktan suçlu olanlar, brüt
ahlaksızlık, masumları çalmak ve ima etmek,
ve intikam, hiçbir uyarının ondan dönemeyeceği delicesine bağlı mengene
Tabii ki,-bunlar cezalarının bir notundan kaçmayacaktır.


Altıncı Mahkeme.

Bu Mahkeme, kuzeydeki büyük okyanusun dibinde yer almaktadır.
Wu-Chiao Rock. Geniş, gürültülü bir gehenna, birçok lig
kapsamı ve etrafında on altı koğuş.

İlkinde, ruhlar uzun süre diz çökmek için yapılmış
atış. İkincisi, dikeylerine boyunlarına yerleştirilirler. İçinde
Üçüncüsü, kan bitene kadar dövülürler. Dördüncü,
Ağızları demir zincirlerle açılır ve iğnelerle doludur.
Beşinci olarak, sıçanlar tarafından ısırılırlar. Altıncı olarak kapalı
Dikenler ağında ve çekirge tarafından netleştirildi. Yedinci sırada
bir jöle ezildi. Sekizinci sırada ciltleri yırtılır ve
çiğ üzerinde dövülür. Dokuzuncuda, ağızları dolu
ateş. Onuncuda alevler tarafından yalıyorlar. On birinci sırada
gürültülü kokulara maruz kalır. On ikincisinde,
öküz ve atlar tarafından çiğnenmiş. Onüçüncü sırada kalpleri
çizik. On dördüncü sırada, kafaları kafataslarına kadar sürtünür
çık. On beşinci sırada, belde ikiye doğırılırlar. İçinde
On altıncı, derileri çıkarılır ve dökülmeye yuvarlanır. Cennete Karşı Demiryolu ve Dünyayı Revile olan hoşnutsuz olanlar
her zaman rüzgar, gök gürültüsü, ısı, soğuk
güzel hava veya yağmur; Gözyaşlarının düşmesine izin verenler
Kuzey; [377] içten altını çalan veya kazıyan
görüntülerin dışından yaldız; Kutsal isimleri boşuna alanlar,
Kir ve çöp atan yazılı kağıda saygı duymayan kim
Kirli aşçı evleri ve sobalar kullanan pagodaların veya tapınakların yakınında
Sığır eti yemekten kaçınmayan kurban etleri hazırlamak
ve köpek-flesh; [379] sahip oldukları kişiler veya
müstehcen kitaplar ve onları yok etmeyin, kitapları yok eden veya yırtmayan
ki insana iyi olmayı öğretir, hanehalkı ortak eşyalarına oy verir
Her şeyin kökeninin sembolünü kullanın, [380] Güneş ve ay ve
Yedi yıldız, kraliyet annesi ve aynı uzun ömürlü tanrısı
Makale, [381] veya ölümsüzlerin herhangi birinin temsilleri; kimler
Svastika'yı [382] süslü iş veya ipek üzerindeki karakterleri işaretleyin,
Saten veya bez, afişler, yataklar, sandalyeler, masalar veya herhangi bir tür
mutfak eşyaları; Gizlice ejderha ile süslenmiş kıyafetler giyenler ve
Phoenix [383] sadece tahıl satın alan ve
Fiyat son derece yüksek olana kadar tutun-tüm bunlar itilecek
Büyük ve gürültülü Gehenna'ya, onların
yanlış ve on altı koğuştan birine geçti, bu nedenle,
Zamanlarının sona ermesiyle, daha fazla için gönderilecekler
Yedinci Mahkemeye sorgulamak.

3. ayın 8. gününde, oruç tutan tüm sakinler yeryüzündeki tüm sakinler
O tarihten daha fazla günah işlemesi için bir yemin kaydedin ve 14. ve
5. ayın 15'i, 8. ayın 3'ü ve 10.
10. ay, yoksunluğu uygulamak, üst üste kendilerini uygulamak için söz veriyor
başkalarını dönüştürmek için,-bunlar tüm
yukarıda belirtilen koğuşlar.


Yedinci Mahkeme.

Infernal ihtişamı T'Ai Shan, büyüklerin dibinde hüküm sürüyor
Okyanus, kuzeybatıda, Wu-Chiao Rock'ın altında. O bir
geniş, gürültülü mahkeme, çevrede birçok lig ve
Aşağıdaki gibi on altı koğuşa ayrıldı:-

İlkinde, kötü ruhlar kendi kanlarını yutmak için yapılır. İçinde
İkincisi, bacakları delinir ve ateşli bir çukura itilir. İçinde
Üçüncüsü, sandıkları açık kesilir. Dördüncüsü, saçları yırtıldı
Demir taraklarla dışarı. Beşinci olarak, köpekler tarafından kemirilirler. İçinde
Altıncı, başlarına büyük taşlar yerleştirilir. Yedinci sırada
Kafatasları delinir. Sekizinci sırada ateşli kıyafetler giyiyorlar. İçinde
Dokuzuncu, ciltleri yırtılır ve domuzlar tarafından çekilir. Onuncu, onlar
Büyük kuşlar tarafından gagalı. On birinci sırada asılırlar ve dövülürler
ayaklar. Onikinci sırada dilleri çıkarılır ve çeneleri
sıkılmış. Onüçüncü sırada, onlar ayrılırlar. On dördüncü sırada,
Katırlar tarafından çiğnenir ve porsuklar tarafından ısırılırlar. Onbeşte,
Parmakları sıcak ütüler ile ütülenir. On altıncı sırada
yağda kaynatılmış. Kırmızı kurşun yemeyi yapan tüm ölümlüler [384] ve diğer bazı
Şarapta olması gerekenden daha fazlasını harcayan mide bulantısı makaleleri
Satılık insanları kaçırır, kıyafet ve süs eşyalarını çalan
Tıp için ölü erkek kemiklerini parçalayan tabutlar, ayrılan
akrabalarından, evdeki kızı satan insanlar
eşlerinin [386] kadın boğulmasına izin veren oğullarının karısı olmak
Hile yapmak için birleşen gayri meşru yavrularını bastıran çocuklar
Düzgün katı olmadan öğretmen olarak hareket eden kumarda bir diğeri,
ve böylece kölelerini yenen ve yaralayan öğrencileri yanlış
Cezayı suçla tahmin etmek, bölgeleri emanet eden gören
çok fazla bozulma ışığında, onların
rastgele konuşan ve sözlerine geri dönen yaşlılar,
diğerleri kavga etmek ve savaşmak için-bunların hepsi, doğrulanması üzerine
günahları, büyük gehenna'dan alınacak ve
zamanlarının süresi dolduğunda iletilecek uygun koğuşlar
Sekizinci mahkeme, yine çöllerine göre işkence görecek.

Her şey ilaç olarak kullanılmayabilir. Kuşları öldürmek için yeterince kötü,
Tıp için ilaç hazırlamak için canavarlar, sürüngenler ve balıklar
hasta; Ancak kırmızı kurşun kullanmak ve moda olan pis karışıklıkların çoğu
tüm ahlak sınırlarının ötesinde ve ağızlarını faul edenlerin
Bu kötü karışımlar, aksi takdirde ne kadar erdemli olursa olsun,
sadece dualarını söylemekten hiçbir fayda elde etmeyecek, aynı zamanda olacak
Merhametsiz yapmak için cezalandırıldı.

Bu kelimeleri duyan tövbe etmek için acele ediyor! Günümüzden
Hayat al, onları serbest bırakmak için birçok kuş ve hayvan satın alın, [387]
Ve her sabah dişlerini yıkadığınızda Buda'ya bir dua mırıldanıyor.
Böylece, son saatin geldiğinde, iyi bir melek senin yanında duracak
ve sizi eski günahlarınızdan arındırın.

Bazıları ölüme yakılan insanların kemiklerini çalıyor veya
bir bileşik amacıyla gayri meşru çocukların bedenleri
ilaçlar; diğerleri aynı şekilde kafatasları ve kemikleri (mezarlardan) çalıyor
nesne. En kötüsü, sepetle kemikleri taşıyanlar,
Çeşitli makaleler yapmak ve öğütmek için zor olanları kullanmak
Çanak çömlek üretimi için yumuşak olanlar. [388] Bunlar, ne olursa olsun
yeryüzündeki iyi eserleri olabilir, böylece
cezanın remisyonu; Ama aşağıda indirildiklerinde,
Infernal bölgelerin hükümdarı onları önce büyüklerden geçecek
Gehenna uygun koğuşlara ve onuncu'ya talimatlar gönderecek
Mahkeme, tekrar dünyada doğduklarında ya da
kulaklar veya gözler, el, ayak, ağız, dudaklar veya burun veya sakat
bir şekilde ya da başka. Yine de günah işlediği gibi bundan kaçınabilir
Ceza, eğer sadece dua etmeye ve tövbe etmeye istekli ise, asla söz vermiyorlarsa
tekrar günah işlemek. Ya da fakirler için tabut alırlar ve başkalarını ikna ederlerse
Aynı şekilde yapmak, bu şekilde birçok kişiye iyi bir gömme vermek
cesetler-o zaman, ölüm-nummonlar geldiğinde, evin ruhları
ve ocak emri üzerine siyah bir iz bırakacak ve ceza
kaldırılacak.

Bazen bir kıtlık olduğunda, insanların yiyecek ve ölecek hiçbir şeyi yoktur
açlık ve kötü adamlar, neredeyse nefes dışarı çıkmadan önce
bedenler, onları kes ve etlerini yiyecekler için başkalarına sat-korkunç bir
gerçekten suç. Bu tür uygulamalardan suçlu olanlar, varışta
Alt bölgelerde, alan için çeşitli mahkemelerde işkence alın
Kırk dokuz [389] gün ve sonra onuncu mahkeme hakimi olacak
Birinci Mahkeme Hakimine onları yere koyma talimatı verildi
Yeni bir doğum için kaydı,-erkekler arasında, aç gibi açılırsa
dışlanmışlar ve düşen yiyeceklerden nefret etmek gibi hayvanlar arasında
onların partileri ve açlıktan ölmek. Ödülleri böyle.
Yukarıdakilerin yanı sıra, yemek için uygun olmayanları yiyenler ve
isteyerek devam et, ya erkekler arasında cezalandırılacak veya
Çöllerine göre hayvanlar. Boğazları şişecek ve
Açlık tarafından yutulsa da yutamayacaklar ve böylece
öl. İkinci kez hata yapmayanlar onlar affedilebilir
hak etmek; Ancak sıkıntı zamanlarında paraya abone olanlar
Hastalar, Yuluşma'yı hazırlayın, muhtaçlara pirinç ver veya dağıtın
Zencefil çayı [390] ve açık sokakta çorba ve böylece hayatı sürdürdü
biraz daha uzun ve diğer yaratıklarına gerçekten iyi davranın-hepsi bunlar
sadece günahlarının remisyonunu almakla kalmaz, aynı zamanda bir dengeyi sürdürmelidir
onların mutlu yaşlılarında olmasını sağlayacak iyi bir
Gelecek Hayat. [391]

Yukarıdaki üç maddeden ikisi yetkililer tarafından önerildi
Bu yedinci mahkemeye bağlı, üçüncüsü baş adalet tarafından
Büyük Gehenna ve tümü onayı için birlikte gönderildi
Tanrı, aşağıdaki rescript elde edilir:-"Önerildiği gibi olsun;
Üç hüküm _divine panorama_ içine kopyalansın ve
İlgili yetkililer terfi veya ödüllendirilir. Ayrıca,
daha önce öngörülenler dışındaki suçlar, böyle cezalandırılsın
Dört kıtanın yöneticilerinin tüzüğüne göre
Dünya, ve herhangi bir ceza ve masumun ima edilmesine izin verin
insanlar bir kerede uygun yetkililer tarafından
düşünce. Bu tahttan! İtaat etmek!"

Ey oğullar ve erkeklerin kızları, 3. ayın 27'sinde ise,
Oruç ve kuzeye doğru döndüğünüzde, dua etmek için bir yemin kaydedin ve
tövbe ve _divine panorama_ tümünü yayınlamak için
insanlığın aydınlanması, o zaman bunun acılarından kaçabilirsiniz
Yedinci Mahkeme.


Sekizinci Mahkeme.

Infernal ihtişamı Tu Shih, büyüklerin dibinde hüküm sürüyor
Okyanus, Wu-Chiao Rock'ın altındaki doğu, çok gürültülü bir mahkemede birçok
Beyniy, on altı koğuşa ayrıldı:-

İlkinde, kötü ruhlar arabalardaki dağlardan aşağı yuvarlanır. İçinde
İkincisi, büyük tencerelerde kapanıyorlar. Üçüncüsü, onlar
kıyılmış. Dördüncüsü, burunları, gözleri, ağızları ve c. durdu.
Beşinci olarak, uvulaları kesilir. Altıncı olarak maruz kalırlar
her türlü pisliğe. Yedinci sırada, ekstremiteleri kesilir.
Sekizinci sırada, viseraları [392] kızarmıştır. Dokuzuncuda, onların
Kemik iliği koterize edilir. Onuncuda bağırsakları çizilir. İçinde
Onbirinci, içten ateşle yakılırlar. Onikinci sırada
dağılmış. Onüçüncü sırada, sandıkları açılır. İçinde
On dördüncü, kafatasları bölündü ve dişleri dışarı sürüklendi. İçinde
On beşinci, saldırıya uğramış ve yaralanmışlar. On altıncı sırada
Çelik çatallarla dikildi.

Başarısız olanlar, hayatta iken akrabalarını beslemeyenler
ya da öldüğünde onları gömmek, ebeveynlerini korkuya, üzüntüye maruz bırak,
veya kaygı-eğer onları eski günahlarından hızlı bir şekilde tövbe etmezlerse,
Ocak ruhu, yanlışlarını bildirecek ve yavaş yavaş
Onları hangi refahtan zevk alacaklarından mahrum edin. Kimler
Sihir ve büyücülükle uğraşmak, ölümden sonra,
diğer mahkemelerde işkence gördü, buraya bu mahkemeye getirilecek ve
Boğa başlı at yüzlü şeytanlar tarafından geri sürüklendi
Büyük Gehenna. Sonra çeşitli işkence gördüklerinde
Koğuşlar onuncu mahkemeye aktarılacaklar, bu nedenle
Bir _kalpa_ [393] 'nin sona ermesi,
Kafalar ve yüzler, kabin arasında yerlerini bulmak için sonsuza dek değişti
Yaratılış. Ama _divine panorama_ ve
4. ayın 1'i tövbe yemin eder, aynı şeyi tekrar ederek
gece ve sabah ocağın ruhuna, birine göre
üç karakterden _obedient_, _acquiescent_ veya _repentant_,
Hearth Ruhu tarafından ölümdeki alnlarında izlendi,
Birinciden yedinci mahkemeye cezaların yarısından kaçmak
dahil ve bu sekizinci mahkemeden tamamen kaçarak
kundaklama ve zehirlenme vakalarının araştırıldığı dokuzuncu mahkeme,
ve nihayetinde daha önce olduğu gibi insanlık arasındaki onuncu mahkemeden doğdu.

Bu Tanrı ekledi, "Kim _divine panorama_ için dolaşabilirse
genel olarak dünyanın bilgileri tüm cezalardan kaçacaktır
Sekizinci Mahkeme Dahil olan ilk. Dokuzuncudan geçerek ve
Onuncu mahkemeler, biraz mutlu olan erkekler arasında tekrar doğacaklar
durum."


Dokuzuncu Mahkeme.

Infernal ihtişamı P'ing Teng, büyüklerin dibinde hüküm sürüyor
Okyanus, güneybatıda, Wu-Chiao Rock'ın altında. O
Geniş, dairesel cehennem A-Pi, genişlikte birçok lig, kıskançlıkla
bir demir ağ ile çevrili ve on altı koğuşa ayrıldı,
Aşağıdakiler:-

İlkinde, kötü ruhların kemikleri dövüldü ve
Cesetler kavurdu. İkincisi, kasları çizilir ve
Kemikler rap. Üçüncüsü, ördekler kalbini ve karaciğerini yerler. İçinde
Dördüncüsü, köpekler bağırsaklarını ve akciğerlerini yerler. Beşinci olarak, onlar
sıcak yağ ile sıçradı. Altıncı olarak, başları bir
Çerçeve ve dilleri ve dişleri çizilir. Yedinci sırada
Beyinleri çıkarılır ve kafatasları çit ile doldurulur. İçinde
Sekizinci, başları buğulanır ve beyinleri kazınır. İçinde
Dokuzuncu, parçalara düşene kadar koyunlarla sürüklenirler. İçinde
Onuncu, tahta bir presle sıkışırlar ve
KAFA. On birinci sırada, kalpleri bir değirmende öğütülür. İçinde
Onikinci, kaynar su vücutlarına damlar. Onüçüncü sırada,
Eşekarısı tarafından sokulurlar. On dördüncü sırada, karıncalar tarafından işkence edilirler
ve kurtçuklar; Daha sonra haşlanırlar ve nihayet dışarı çıkmışlar (
kıyafetler). On beşinci sırada akrepler tarafından sokulurlar. İçinde
On altıncı, zehirli yılanlar, koyu kırmızı ve kırmızı tarafından işkence görüyorlar.

Yeryüzündeki herkes on büyük suçtan birini işleyen ve
ya devam eden ölüm, dekapitasyon, boğulma veya
Diğer ceza, işkence geçirdikten sonra
önceki mahkemeler, suçlu olanlarla birlikte bu mahkemeye getirilebilir
kundaklama, _ku_ zehir yapmak, [394] kötü kitaplar, aptal uyuşturucular ve
Diğer birçok utanç verici eylem. O zaman, eğer bulunursa,
_divine panorama_ sözleri, daha sonra yok ettiler.
Bu kitapların blokları, reçetelerini yaktı ve durdu
büyülü sanatı uygulamak, bunun cezalarından kaçacaklar
Mahkeme ve onuncu mahkemeye aktarılın, dolayısıyla tekrar doğacak
erkeklerin oğulları arasında. Ama eğer, uyarılarını duymuşsa
_Divine Panorama_, hala günah işlemeye devam ediyorlar, ikincisinden
Sekizinci Mahkeme İşkenceleri artırılacaktır. Onlar bağlı olacaklar
içi boş bir bakır sütuna, elleriyle etrafı sarmak ve
ayak. O zaman sütun yakmak için şiddetli ateşle doldurulmalıdır
Kalbine ve karaciğerine; ve daha sonra ayakları daldırılacak
A-Pi'nin büyük gehenna'sına, bıçaklara itilecek
akciğerler, kendi kalplerini ısıracaklar ve yavaş yavaş
Cehennemin en derin derinlikleri, dayanıklı işkencelere katlanmak için orada
Kötülüklerinin kurbanları mülkü kurtardı
aldatıldıkları ya da onlardan alınan hayat,
ve kitabın her izine, reçete, resim ve c. eski
Bu kötü ruhlar tarafından kullanılan yeryüzünden kayboldu.
O zaman ve ancak o zaman, doğmak için onuncu mahkemeye geçebilirler
Yine altı varoluş durumundan birinde. O, bunlar gibi suçları işleyen, 4.
ay veya 1. veya 15. (herhangi bir ayın), oruç tutarsın
Tüm kötü kitapları ve büyülü broşürleri satın alın ve onları tamamen yok edin
ateşle; veya _divine panorama_ kopyalarını dolaşacaksınız
Başkalarına bir uyarı olmak! O zaman, son anın el altında olduğunda,
Ocak ruhu alnına iki kelimeyi yazacak _he
Obeyed_ ve ikincisinden dokuzuncu mahkemeye kadar iyi işler
sahip olduğunuz gibi cezaların azalmasıyla ödüllendirilecek
meydana geldi. Yaşamın üst düzeylerinde, yangınları güvence altına alarak insanlar
veya kötü kitap bloklarını yok eden veya bildirimler yayınlayan katiller
başkalarını uyarın ve bu tür kitapların yapımı için ödüller sunmak,
oğullarının ve torunlarının başarısı ile ödüllendirilecek
Kamu sınavları. Büyük bir çaba ile başaran fakir insanlar
insanlığın yararına _divine panorama_ sirk sirsiyona girin,
bir kerede onuncu mahkemeye iletilecek ve bu yüzden tekrar doğacak
Dünyada mutlu bir durum.


Onuncu mahkeme.

Infernal ihtişamı Chuan Lun, [395] Karanlık Topraklarda hüküm sürüyor
Doğu, Wu-Chiao Rock'ın altında, bunun wu-cho'sunun tam karşısında
dünya. Orada altı köprü var, altın, gümüş, yeşim, taş, ahşap,
ve tüm ruhların geçmesi gereken tahtalar. Gölgeleri inceliyor
diğer mahkemelerden gönderilen ve çöllerine göre,
Onları Erkekler, Kadınlar, Yaşlı, Genç, Yüksek, Düşük, Zengin olarak dünyaya geri gönderir.
veya fakir, aylık olarak isimlerinin bir listesini hakimine yönlendirerek
Feng-tu'ya iletim için ilk mahkeme. [396]

Düzenlemeler, tüm canavarların, kuşların, balıkların ve böceklerin
ölümden sonra iki katlı, dörtlü veya başka bir şekilde
_Chien _, [397] Alternatif olarak uzun ve kısa ömürlü olarak tekrar doğacak.
Ancak muhtemelen hayatı almış olabilir ve mutlaka zorunlu olmalıdır
hayat aldı, tekerleğin bir devriminden geçecek ve
Sonra, günahları incelendiğinde,
Dünya uygun çile almak için. Her yılın sonunda bir
Rapor Feng-Tu'ya iletilecektir.

Değişim kitabını inceleyen akademisyenler veya zikreden rahipler
Onların ayinleri, günahlar için on mahkemede işkence görülemez
Taahhüt ettiler. Bu mahkemeye geldiklerinde isimleri ve
Özellikler amaç için tutulan bir kitapta çıkarılır ve bunlar
onları terasına yönlendiren Meng Meng'e iletildi
Unutkanlık taslağı ile onları unutma ve dozlar. O zaman onlar
bir gün, bir hafta boyunca dünyada tekrar doğarlar veya bir yıl olabilir,
Bir kez daha öldüklerinde; Ve şimdi, kutsal sözlerini unuttum
Üç din, [398] Şeytanlar tarafından
çeşitli mahkemeler ve eski suçları için uygun şekilde cezalandırılır.

İyi ve kötülük dengesi kesin, dönemi olan tüm ruhlar veya
Suçları çok ve iyi işler, gelecekleri en kısa sürede
Eyalet kararlaştırıldı,-erkek, kadın, güzel, çirkin, konfor, zahmet,
Zenginlik veya yoksulluk, duruma göre-terastan geçmeli
Oblivion.

Bu gölgeler arasında, dünyada tekrar doğma yolunda
insanlar, genellikle ağlayan kadınlar var.
İntikam almak için bazı eski ve acı yanlış var, [399]
Erkekler arasında tekrar doğdu, aç saflara girmeyi tercih ederler
Şeytanlar. [400] Onları daha yakından incelerken genellikle ortaya çıkar
bazı kötü öğrencilerin erdemli kurbanları olduklarını,
Belki de paralarına bir göz atın ve buna göre kendini giydirir
onları tuzağa düşürmek veya bazen bir karısı olduğunda evliliğe söz veriyor
zaten veya yaşlı bir anneye veya geç bir kocanın bakmasını teklif ediyor
çocuklar. Böylece aptal kadınlar bedeledilir ve mülklerini koyar
Kötü adamın ellerinde. Boyunca dönüyor ve reviles
onları ve akrabalarının ve arkadaşlarının gözünde yüzünü kaybetmek,
Kimsenin yanlışlarını düzeltmeyecek şekilde, intihar etmeye yönlendirilirler. Daha sonra, baştan çıkarıcılarının başarılı olacağını duymak [401]
Sınav, yalvarırlar ve geri dönüp pusulaya izin verilmesine izin verilirler
onun ölümü. Şimdi, teşvik ettikleri şey yeterince doğru olmasına rağmen, o adam
Kader çalışmayabilir veya onun aktarılan etkileri
ataların erdemi vefat etmemiş olabilir; [402] Bu nedenle,
uzlaşma, bu yaralı tonların bir ruh göndermesine izin verilir.
Muayene salonu,
kağıt veya yayınlanan başarılı listedeki isimleri değiştirmek için
adaylar; Ve son olarak, saati geldiğinde,
Ölümleri taşıyan, onu ele geçiren ve onu getiren ruh
İlk Yargı Mahkemesi.

4. ayın 17'sinde kimin kurallarını yerine getirmeye yemin et
_divine panorama_ ve sık sık bu kelimeleri konusu yapar
Sohbetiniz, hayatta gelip erkekler arasında tekrar doğabilir
ve resmi cezalar, yangın, sel ve tüm kazalardan kaçış
vücut.

Kaderin tekerleğinin döndüğü yer
kapsamı, her tarafta bir demir palisade ile çevrili. İçinde
her biri uygun memurları olan seksen bir alt bölüm ve
Magisteral randevular. Palisade'nin ötesinde bir labirent var
Doğrudan ve dolambaçlı yollara yol açan 108.000 yol.
İçeride zift kadar karanlık ve içinde ruhları geçiyor
Rahip ve meslekten olmayanlar. Ama dışarıdan bakan birine
Her şey kristal kadar açık ve koruyan görevliler
Mekanın hepsinin doğumlarında yüzleri ve özellikleri var.
Bu görevliler, hayatta olan erdemli insanlardan seçilir.
evliyal dindarlık, dostluk veya yaşama saygı gösterildi ve gönderildi
burada tekerleğin çalışmasına ve bu tür görevlere bakmak için. Eğer bir
Beş yıl boyunca, hiçbir hata yapmazlar.
yüksek ofis; Ancak tembel veya dikkatsiz olduğu tespit edilirse rapor edilirler
Ceza tahtına.

Hayatta olanlar, kötü olmayan veya hayatı yok edenler, ne zaman
Çeşitli mahkemelerde işkence gördüler ve buraya getiriliyorlar ve
Şeftali dalları ile dövüldü. Daha sonra _chien_ olurlar ve
değişen kafalar ve değiştirilmiş yüzler labirent için
kaba yaratılışla biten yola devam edin.

Kuşlar, canavarlar, balıklar ve böcekler, birçok sayısız _kalpas_ sonra olabilir
Yine orijinal şekillerine devam edin; Ve eğer sırasında varsa
Üç varoluş hayatı yok etmez, insan arasında doğabilirler
ödül olarak varlıklar, bir kayıt yapıldı ve isimleri iletildi
İlk onay mahkemesi. Ama erkek ve kadınların tüm tonları
Oblivion terasına ilerleyin.

Meng, önceki Han Hanedanlığı'nda doğdu. Çocukluğunda o
Konfüçyüs Okulu'nun kitaplarını inceledi; Büyüdüğünde zikretti
Buda'nın ayinleri. Geçmiş ve geleceğin umurunda olmadı,
ama insanlığı hayata geçirmekten vazgeçmek için kendini işgal etti
ve vejetaryen olun. Seksen bir yaşındayken saçları beyazdı
Ve ten rengi bir çocuk gibi. Bir bakire yaşadı ve öldü
Kendini basitçe Meng olarak adlandırıyor; Ama erkekler annesini Meng olarak adlandırdı. O
Tepelere emekli oldu ve daha sonraki Han'a kadar _religieuse_ olarak yaşadı.
Sonra, çünkü bazı kötü adamlar,
geçmiş, kadınları kocaları gibi davranarak büyüledi
Eski bir hayatta Tanrı, Meng Meng'i terasına kurmaya görevlendirdi.
Oblivion ve onu koruyucu olarak atadı, şeytanları onu beklemek için
ve onun komutlarını yürütmek. Düzenlendi
On Mahkemede çeşitli koşullarda dünyaya geri dönme mahkum edildi
önce onun tarafından dozlanmalı, tatlı, acı,
Acrid, ekşi veya tuz. Böylece daha önce olan her şeyi unuttular
Onlara oldu ve onlarla birlikte biraz hafif
düşüncede sulama gibi zayıf yönler (bir şeyin
güzel), kahkahalar terlemeye neden olmak, gözyaşlarına neden olan korku, öfke
hıçkırık indüklemek veya sinirlilikten tükürmek. Geri dönen iyi ruhlar
Dünyada görüş, işitme, koku ve
tadı çok fazla güç ve fiziksel güçleri ve
Anayasa genellikle çok iyileştirilecektir. Ama kötü ruhlar olacak
Önceki günahlar için bir ödül olarak bunun tam tersini deneyimleyin
ve başkalarına dua etme ve tövbe etme konusunda bir uyarı olarak.

Teras, altının dışında, on mahkemenin önünde yer almaktadır.
Köprüler. Her yönden on (Çince) ayağı ölçen kare ve
108 küçük oda ile çevrili. Doğuda yükseltilmiş bir yol var
ayak dört inç genişliğinde ve yukarıda belirtilen odalarda
Tonların gelmesi için hazırlanan unutkanlık fincanları.
Çok ya da çok az yutuyorlarsa önemli değil; Ama bazen
Tamamen içmeyi reddeden sapkın şeytanlar var. Sonra
Ayakları keskin bıçaklar başlar ve bir bakır tüp zorlanır
Boğazları, yani bazılarını yutmaya zorlanırlar. Ne zaman
Sarhoşlar, görevliler tarafından yetiştiriliyorlar ve geri döndüler
aynı yolla. Daha sonra acı bamboya itiliyorlar
Yüzen köprü, her iki tarafta kırmızı su acelesi ile.
Yarım boyunca büyük karakterlerle yazılmış bir kırmızı
karşı tarafta uçurum aşağıdaki satırlar:-

   "Erkek olmak kolaydır, ancak kişinin sorumluluklarına göre hareket etmek
        zor.
    Yine de bir erkek olmak bir kez daha zor.

    Mutlu bir durumda tekrar doğacak olanlar için yok
        büyük zorluk;
    Sadece ağzı ve kalbi uyum içinde tutmak gerekir. "

Gölgeler bu kelimeleri okuduklarında kıyıya atlamaya çalışırlar, ancak
iki büyük şeytan tarafından suya geri dövülür. Birinin siyah üzerinde
resmi şapka ve işlemeli kıyafetler; Elinde bir kağıt tutuyor
Kalem ve omzunun üstünde keskin bir kılıç taşıyor. Enstrümanları
İşkence belinde asılı, şiddetle büyük turundan dışarı bakıyor
Gözler ve gülüyor korkunç bir kahkaha. Adı _Short Life_. Diğeri
kanla bulaşmış kirli bir yüzü vardır; Beyaz bir ceket, bir abaküs var
elinde ve omzunun üzerinden bir pirinç çuval. Boynu asılı bir
kağıt para dizisi; Kaşları iğrenç bir şekilde sözleşir ve o
uzun iç çeker. Adı _ onların ödülleri var ve görevi
Gölgeleri kırmızı suya itin. Kötü ve aptalca sevinir
bir kez daha insan olarak doğma olasılığı; Ama daha iyisi
Gölgeler ağlar ve hayatta bir mağaza koymadıklarını yas tutarlar
erdemli eylemler ve böylece ölümlülerin durumundan
hiç. [403] Yine de hepsi deliceli veya sarhoş gibi doğurmaya acele ediyor
kalabalık; Ve yine, erken çocukluklarında, yasaktan sonra Hanker
lezzetler. [404] Sonra, sonuçlardan bağımsız olarak, yok etmeye başlarlar
ve böylece Tanrı'nın merhametine ve merhametine ilişkin tüm iddiaları kaybeder.
Sonunda onları geçmesi gereken düşünmüyorlar; Ve
Sonunda, kendilerini bir kez daha aynı korkunç duruma getiriyorlar.


Dipnotlar:

[340] _YUE li_ veya _divine panorama_.

[341] İlahi hükümdar, Tanrı'nın hemen altında.

[342] Bkz. No. XXVI., Not 182.

[343] Bkz.

Altı yolun en kötü üçü.

[345] Bir yaşamın durumunun
Önceki varoluş.

[346] _lit ._-- Cilt çantası (kemiklerinin).

[347] Budizm, Taoizm ve Konfüçyüsçülük.

[348] Şiddetli ölümler Çinliler tarafından korku ile kabul edilmektedir. Onlar
gerçekten erdemli bir adamın her zaman hastalıktan ya da eski öldüğünü kabul et
yaş.

[349] İyi insanlar ette arafa giderler ve bir kerede geçer
Herhangi bir işkence görmeden cennete kadar veya dünyaya geri gönderilir
Tekrar.

[350] Yüce hükümdar.

[351] Bkz. No. I. , not 36.

[352] Infernal bölgelerin kapısı olması gerekiyordu.

[353] Hades.

[354] Kelimenin tam anlamıyla, "On Armfol."

[355] Cennet, Dünya, Egemen ve Akrabalara.

[356] Ölülerin ruhları için büyük bir rahatlama oldu.

[357] Öldürülen bir insanın ruhunun yapabileceğine inanılmaktadır.
Dünyaya geri döndüğü başka bir kişinin şiddetli ölümünü güvence altına al
Yine hiçbir şey olmamış gibi, kurbanının ruhu geçiyor
Aşağıdaki dünyaya ve bedensizin tüm sefaletini çekiyor
onun yerine ruh. Bkz. No. XLV., Not 267.

Çin'de çok yaygın bir numara. Sarhoş zorba lu ta
Ünlü roman _shui-hu_ kendini bu yollarla kurtardı ve bende
1842 Savaşı'nda büyük bir meblağ geçiren Mandarin'in
Erkekler tarafından çalışılacak bir kürek tekerlekten vapur inşa etmek, umarak
Böylece dış barbarların tekerlek gemileri ile eşleşecek, şimdi
Fukien'deki bir manastırda başarısızlığını hızlandırdı. _Apropos_,
şu anda küçük olduğu genel olarak bilinmeyebilir
Çinli yolcular için raket tekerlek tekneleri, yukarı ve aşağı
Canton Nehri, tekerlekleri Coolies çeteleri tarafından çevrilen
tam olarak gerekli olana benzer bir hareket yapın
koşu bandı.

[359] Evlilik kaderlerinin müdahale etmemesi için.
Bir köle kızının fidyesini kabul etmemek utanç verici olarak kabul edilir
15 veya 16 yaşında. Bkz. XXVI., Not 185.

[360] Çin toprağı her santim imparatora aittir.
Sonuç olarak, insanlar ona izin verdiği için bir minnet borcuna borçludur
üzerinde yaşamak için.

[361] Görevlerini erkek ve kadın olarak yapmak.

[362] Bir Chinaman'ın üç çeşit babası olabilir; (1) Gerçek babası,
(2) Evlat edinilmiş bir baba, örneğin çocuksuz bir amca gibi
varis olarak verildi ve (3) dul annesinin evlenebileceği adam.
İlk ikisi tüm niyet ve amaçlara eşittir; Üçüncüsü
Her zamanki üç yerine sadece bir yıllık yas hakkına sahiptir.

[363] Vergi olarak.

[364] Pekin ziyaretçileri genellikle t'ung-chow'daki hurdaları görebilir
İmparatorluğun yeni alınan kargolarına kova tarafından su dökmek
Doğru ağırlığı oluşturmak ve miktarı gizlemek için pirinç
yolda doluydu.

[365] Yani, üzerlerinde yanlış bir parlaklık var.

[366] şekerleme yapmak ve güç görünümü ve
iyilik.

[367] CosmerTongers ve diğerleri, kapılarına belirli haklar edinir veya
Çin şehirlerinde genellikle ihlal edilmeyen köşeler
aynı iş kolundaki rakipler. Sandalye-soğutucular,
Taşıma havuzları, feribotlar ve c., tüm bölgeleri de
belirli operasyon alanı ve herhangi bir
parazit yapmak. "Çöpçüleme" hakkının
Kasaba nesiller boyu aynı ailede olmuştu ve kimse hayal etmedi
Elinden çıkarmaya çalışıyorum.

[368] Esas olarak, dindar bir ruhun olabileceği küçük tapınaklar
en sevdiği P'u-Sa'nın ihtişamına bir lamba veya mum yaktı.

[369] Bu, kişinin bir figürü yaparak yapılır.
yaralandı ve yavaş bir ateşte yakıyor, eski uygulaması gibi
İngiliz tarihinde balmumu figürü; veya doğuşunu elde ederek
karakterler, bir parça kağıda yazmak ve onları yakmak
mum, her zaman mırıldanıyor, yaramazlık umuyor
ona gelin.

[370] Popüler olarak Çin Pluto olarak bilinir. Hint _yama_.

[371] Ünlü "See-One-One Teras".

[372] Çinliler tarafından yoğun bir tiksinti ile kabul edildi.

[373] Babanın, annenin ve eşin aileleri.

[374] Tüm bunlar boyunca birkaç acıklı pasaj daha biliyorum
İlahi komedinin suçlu olduğu bundan daha zarif görüntüler
Ruhun sahip olduğu eve bakması gerekiyor ama son zamanlarda ayrıldı ve
Issız ocak ve kırık evine acı ızdırapta bakış
tanrılar. Bir zamanlar Çin arafının brüt işkenceleri
Rafine ve korkunç olarak insan yaratıcılığı gibi bir ceza iyi olabilir
tasarlayın. [375] Bir tür kuş boyu ile uçan uzun bir direk dikkatli bir şekilde
Bir ağacın dalları arasına yerleştirildi ve sonra aniden
şüphesiz bazı serçe.

[376] Bu kış veya ilkbaharda yapılırsa, ocakların ruhları
ve eşik soğuk yakalamakla yükümlüdür.

Sanırım Tanrı yüzüyle güneye oturuyor çünkü sanırım.

[378] Dindar ve zengin insanlar genellikle bir görüntü için emir verir
İçinde bir ons kadar altın ile yapılacak bazı p'u-sa.

[379] Öncelikle, çünkü yiyecek için hiçbir canlı bir şey öldürülmemelidir.
Öküz ve köpek, nazik hizmetleri nedeniyle belirtilir.
Dünya Tilking ve evini koruyan adam.

[380] Yin ve yang'ın sembolü, çok hile ve çok şiirsel
Bay Alabaster tarafından broşüründe açıklandı.
Ch'i.

Biri erkek, diğeri kadın. Bu akla çağırıyor
ünlü bir Fransız hanımın aşırı tevazu,
aynı rafta erkek ve kadın yazarlar tarafından kitaplar.

[382] Buda'nın kalbindeki sembol; Batı tarafından daha yaygın olarak bilinen
Thor'un çekiç olarak dünya.

[383] İmparatorluk haysiyetinin amblemleri.

[384] Ölümsüzlük sağlaması gerekiyordu.

[385] Çeviri için uygun değil.

[386] Bu ustaca ifade ediliyor, sanki _Mothers_
Bu tür doğal olmayan eylemlerde hareket edenler.

[387] Tapınaklarda fete günlerinde, dolu kafesleri görmek nadir değildir.
Kuşlar tatil yapımcıları arasında, hissedenlerin
Vicdan twinges bir veya iki serçe satın alabilir ve rahatlatabilir
kendileri, onları basit bir şekilde ayarlamak için kaygılardan
özgürlük.

[388] Kemikler, daha yüksek bir yüzey vermek için cam porseleninde kullanılır.

[389] Her biri hemen yedi günün yedi dönemi
Bir ölümden sonra ve ayrılan gölgenin yemekten vazgeçtiği
ve çeşitli türler.

[390] onları ısıtmak için.

[391] Tekrar yeryüzünde doğduklarında.

[392] Kalp, akciğer, dalak, karaciğer ve böbrekler.

[393] Milyonlarca yıl.

[394] Bu ölümcül zehir için aşağıdaki tarif verilmiştir.
Tanınmış Çin çalışmaları _ Coroners'a Enstrümanlar _:-"Bir Miktar Alın
her türlü böcek ve onları her türlü bir gemiye atın;
Onları örtün ve onlara tekrar bakmadan önce bir yıl geçmesine izin verin.
Böcekler sadece var olana kadar birbirlerini öldürecek ve yemiş olacak
Bir kurtulan ve bu _ku_. "

[395] "Tekerleği döndüren"; A _Chakravartti Raja_.

[396] Infernal bölgelerinin başkenti.

[397] Ölü insanların hayaletlerinin ölümden sorumlu olduğuna inanılmaktadır.
Bir hayaletin hayaletine _chien_ denir.

[398] "Üç Sistem". Bkz. Not 347, _Appendix_.

[399] Çin'de kadınların
erkekler.

[400] Bkz.

Arafındayken [401].

[402] Yukarıda, erdem ödüllerinin
Bir erkeğin oğullarına ve torunlarına devam etti.

[403] Yani, cennete gidin.

[404] et, şarap ve c.




Ek B.


Ataların ibadeti.

"Tüm dinin ilkel biçimi, ölülerin teşvikidir
hala var olması gereken ve yapabilen atalar
torunlarına iyi ya da kötü çalışmak. "-Spencer'ın makaleleri. Cilt.
iii., s. 102. --_ Hayvan ibadetinin kökeni._


Billasyon.

"Genel bir kural olarak, insanlar bir erkek için imkansız olduğunu düşünmeye yatkın
Aynı anda iki yerde olmak ve gerçekten de bu etkiye sahip olmak
Popüler bir testere olun. Ama kural evrensel olmaktan çok uzak
'Billocation' kelimesinin, ifade etmek için icat edildiğini kabul etti.
Roma Kilisesi'nin belirli azizlerine sahip olan mucizevi fakülte,
aynı anda iki yerde olmak; Aziz Alfonso di Liguori gibi
İtiraf ederken kilisede vaazını vaaz etmenin yararlı gücü
Evde Penitents. "-Tylor _-Primitive Culture_. Cilt i., S. 447.


Mezar Ayinleri.

"Dolayısıyla çeşitli mezar ayinleri-silah ve değerli eşyaların yerleşimi
Vücutla birlikte, günlük yiyecek getirme, & c. Umarım
bundan böyle, gerçekler hakkında olduğu gibi bunu göstermek için, bu
Yorum, Savage'ın gelebileceği en makuldir
at. "-Spencer'ın Denemeleri. Cilt III., S. 104.-
Tapmak._


Rüyalar.

"Rüyalardaki hayatımız arasında bizim tarafımızdan kolayca yapılan ayrım
Gerçek hayat, Savage'ın tanıdığı ancak belirsiz bir yoldur; Ve o
algıladığı bu ayrımı bile ifade edemez. Uyandığında
Ve sessizce uyurken onu görenlere, nerede
oldu ve yaptıkları, kaba dili
Gördüğü, yaptığını ve hayal ettiğini görme ve hayal etme arasındaki fark
O yaptı. Dilinin bu yetersizliğinden sadece sonuçlanmıyor
Bu farkı başkalarına gerçekten temsil edemeyeceğini, aynı zamanda
onu gerçekten kendisine temsil edemeyeceğini. "-Spencer'ın makaleleri. Cilt.
III., S. 103, 104.


Gölge veya gölge.

"Hayalperest veya vizyoner tarafından görülen hayalet veya fantasm bir
Bir gölge gibi, asılsız form ve dolayısıyla tanıdık terim
_Shade_ ruhu ifade etmek için gelir. Böylece Tazmanya
Gölge de ruh içindir; Algonquin Kızılderilileri bir
insanın ruhu _otahchuk_, 'gölgesi;' Kiş Dili Kullanıyor
_NATUB_ 'Gölge, Ruh' için; Arawac _ueja_ 'Gölge, Ruh anlamına gelir,
görüntü; ' Abiponlar _loakal_ 'Gölge için hizmet veren tek kelimeyi yaptı,
Soul, Echo, Image. '"-Tylor _-Primitive Culture_. Cilt i., S. 430.


GÖLGE.

"Böylece araftaki ölüler Dante'nin gördüklerinde hayatta olduğunu biliyordu
Bu, onların aksine, figürü yere bir gölge attı. "-Tylor's
_ -Primitive Culture_. Vol. i., s. 431.


Ruh.

"Savage, bir cesedi aktif tarafından terk edilecek şekilde tasarlayan
İçinde yaşayan kişilik, bu aktif kişiliğin
hala var olan ve bununla ilgili duygu ve fikirleri
Batıl inançlarının temeli. "-Spencer'ın makaleleri. Cilt III., S.
103. --_ Hayvan ibadetinin kökeni._


Göç.

"Budistlerin tam Hindu doktrini alıp almadığı
bireysel ruhun doğumdan doğuma göçü veya onlar
Metafizik inceliklere doğru rafine.
kişilik, tutarlı ve sistematik olarak bir
İnsanın eski varlıklardaki hayatı, şimdi onun ne olmasının nedenidir
şu anda biriktiriyor,
Sonuç, kaderini gelecekteki yaşamlarda belirleyecek. "-Tylor _ Primitive
Kültür_. Vol. ii., s. 12.


Göç.

"Bellek, doğrudur, genellikle bu geçmiş doğumları hatırlamakta başarısız olur, ancak
Bildiğimiz gibi hafıza, bu hediyenin başlangıcının altında durur
Life. "-Tylor'ın _-Primeitive Kültür_. Cilt II., S. 12.


Göç.

"İnançlara gelince, vahşi veya uygar, büyük doktrin
metempsychosis, bunlar sadece bir hayvanın bir
ama bu ruhun bir insanda yaşadığı ve dolayısıyla
Yaratık aslında kendi ataları olabilir veya bir kez tanıdık olabilir
Arkadaş. "-Tylor'ın _-Primeitive Culture_. Cilt i., S. 469.


Ağaç ruhu.

"Ortodoks Budizm ağaç ruhlarına karşı karar verdi ve sonuç olarak
Onlara zarar vermek için, ağaçların aklına gelmediğini ilan etmek için
Duygusal prensip, belirli dewas veya ruhların yaptığını kabul etmesine rağmen
Ağaçların bedeninde oturun ve onlardan konuşun. "-Tylor's
_ -Primitive Culture_. Vol. i., s. 475.


Thos. De la Rue and co., Yazıcılar, Bunhill Row, Londra.




Notlara dizin.


                                               Vol. Sayfa Notu

  Şarap ve etten yoksunluk i.   23 52

  Aktörler i.  218 188

  Evlat edinme i.  386 310
     "II. 156 137
     "II. 272 ​​256

  Diyaklama II.  332 320

  Mezunların yaşı i.  345 274

  Evlenecek yaş i. 113 112

  Simya i.   65 83
     "II. 313 299

  Sadaka bowl i.  246 211
      "i. 395 320

  Eğlenceler, edebi i.  215 186

  Anatomi, Çince II.  253 235

  Taoizmin "Melekleri" i.   17 48

  Yaşam ve ölüm hakem i.  226 194

  Okçuluk i.   91 92

  Aristokrasi, i.  186 156

  Uğurlu siteler i.  336 268


  Kötü oğullar ben.  147 131
   "" II.  212 190
   "" II.  281 267

  Bambu i.   55 76

  II sırasında ziyafetler, tiyatro eğlenceleri.   54 41

  Beadles II.   17 18

  Güzellik, Çince II.  123 94

  Dilenciler i.  246 212

  Baprothals i.  108 108
      "i. 193 165
      "i. 227 195

  Bikshu i.  395 320

  Ete üfleme ii.  306 292

  Blue China Epoch II.  303 290

  Bodhisatva i.  208 182

  Gelin Alayı i.  338 269

  Gelin ailesinde yaşayan damat i.  193 163

  Kardeşçe erteleme i.  314 247
      "Bağımlılık i. 318 250

  Ayrı kuruluşlara sahip kardeşler ii.  322 314

  Formosa'nın kahverengi geyiği i.  399 329

  Buda, i adını tekrar ediyor.  367 293

  "Bull's Side" hile, ii.  180 163

  Mezarlar i.  197 171

  Sokak kemikleri gömme & c.                      ii.  147 130


  Caligrafi II.  174 157

  Capping ayetleri i.  332 262
     "" II.   57 44

  Nakit i.    6 42
   "II. 171 148

  Kedi ve Köpek Restoranı II.  308 294

  Katalepsi i.    4 40
      "II. 73 55

  Celibacy i.   23 52

  Sansür, i.  229 197

  Chai-mui i.  333 265

  Korku Odası i.   93 94

  İkamet değişikliği i.  321 251

  Hayırsever hediyeler i.  137 129

  Satranç, Çince i.   46 66

  Chou, General II.  221 202

  Chowry II.   71 52

  Kil-image üreticileri II.  276 261

  Clepsydra i.   49 70

  "Balık yakalamak için ağaçlara tırmanmak" ii.  305 291

  Tabutlar.  102 104
     "i. 197 172
     "Tapınaklarda yatırıldı i. 237 203
     "Yoksul insanlar için II. 316 303
     "II. 354 336'da uyumak

  Carnine i.  395 321

  Konfüçyüs, torunlar. 33 61

  Muhafazakarlık i.  427 348

  Tefekkür, rahip II.   71 51

  Coroners II.  196 175

  Sığırların sayılması, II.  255 239

  İnek-hderd ve bayan ben.   27 55

  Kriket savaşı i.   75 85

  Kargalar, i beslemek.  279 229

  Cumquats II.  301 289

  Çevrim, Çinliler.  180 152

  Cynthia, Çinliler.  171 147


  Damon ve Pythias i.  166 143

  Ölüm i.  150 134
    "I. 101 103 korkusu

  Death-nummons, i.  150 134

  Decapitation II.   78 59

  Dereceler, üç i.    1 37

  Şeytanlar, iyi ve kötü ii.  201 179

  Zar II.  145 125

  Boşanma i.  360 288

  Doktorlar II.  293 279

  Köpekler, Çince II.  309 296

  Dolphin, taze su II.   43 31

  _Double-Enterdres_ II.  176 160

  Dragon-Boat Festivali II.  168 142

  Ejderhalar II.  112 84
     "II. 349 331

  Rüyalar II.  250 231

  Cüceler i.  224 193

  Sarhoşluk i.   30 59
       "i. 365 292
       "II. 30 23


  Yemek ii.  111 83

  Eğitim i.  297 237
      "II. 322 313

  Ölümsüzlük iksiri i.   19 49
       "" II.  168 143

  Sınavlar, rekabetçi i.  195 168
        "" II.   64 48
        "" II.   91 71

  Göz, i öğrencileri.    8 43


  Fa Hsien'in Yolculuğu II.  232 212

  Muhteşem Aslan II.  343 327

  Güney II.  103 76

  Şahin i.   22 51

  Fan, bir sonbahar i.  361 289

  Fantan i.  421 343

  Fatalizm i.  340 270

  Baprothed'in ayakları birbirine bağlı i.  431 354

  Feng-Shui II.  322 312

  Feodal Vali II.  287 273

  "_Fiance_," a i.   99 101

  Şekil Head II.   54 40

  Ateş-Kazıklar II.  238 220

  Flageolets i.   28 58

  Kuzey ve güneyde halk-lore ii.  329 319

  Çocuklar için sevgi i.  401 332

  Ayak bağlama i.  192 161

  Fortune-Tellers i.   47 68

  Dökümler, Demir II.  216 194

  Dört kitap, i.  297 237

  Dört deniz, ii.  116 89

  Tilki etkisi i.   32 60

  Tilkiler, II. 358 339


  Kumar i.  421 343

  Ganj, ii.   22 22

  Bir şehrin kapıları II. Gece kapalı.  262 243

  Kazlar.  255 217

  "Beyefendi," Çinliler.  168 145

  Geomancy i.  227 195

  Gioros i.   66 84

  Kuşaklar, inci i.  283 230

  Cam i.  249 214
    "II. 233 216

  Go-betweens i.  187 157
       "II. 154 135

  Savaş Tanrısı, ben.    2 39

  "Altın Zambaklar" i.  188 159

  "Altın Orkide" Toplumları i.  196 170

  Gongs II.  105 78

  İyi bir servet, sadece kesin bir
  i miktarı.  342 271

  Satın alma ile mezunlar i.  202 177

  Mezunlar, kıdemli i.  199 175

  Mezar, i.  240 207

  Büyük ışın, ii sabitleme.  267 247

  Açgözlülük ii.   74 56


  Han Hanedanı i.  258 219

  Han-Lin, Çin Ulusal Akademisi i.  195 169

  Kalp, ben.   96 97,
                                                           98

  Cinayet i.  353 285

  Eski zamanlarda dürüstlük II.  250 232

  "Hsi-yuean-lu," i.   98 100

  "Hu," adı i.   89 90

  Hue i.  397 325

  İnsan hayatı, ii değeri.  338 323

  Aç Şeytanlar II.  270 252


  Ölümsüzlük i.  157 139

  Ölümsüzler, ii kaydı.   88 68

  İmparatorluk zorunluluğu ii.  240 223

  İzleme i.  220 190

  Infernal bölgeler II.   95 72
     "" II.  354 335

  Miras, II.  345 328

  Bir rahibin başlatılması II.   69 50

  İç daireler i.   53 74
    "       "                                    Ben.  252 215
    "" II.   46 33


  Jelly-Fish II.  332 321

  Judas Ağacı II.  151 133

  Hakimler II.   96 74

  Jugglers II.  189 172


  Khakkharam, i.  395 320

  Kangs II.  133 114

  Gizli Mesleki Bilgiyi Tutmak II.  255 238

  Kaçırma i.  183 154

  Uçurtma Uçma Festivali II.  268 250

  Knife Hill, II.  205 184

  Kot'ow, i.  388 314

  K'U-ts'an II.  255 237

  Kuan-yin i.  241 208


  Fenerler, I'in bayramı.   99 102

  Li T'ai-Poh II.  144 121

  Lictors II.  205 182

  Gözlerin aydınlatılması ii.  224 203

  Devam eden ölüm, i. 396 322

  Edebi Şansölye II.  284 271

  Edebiyat, ii.   36 29

  Edebiyat, II tanrısı.  320 307

  Liu Ch'uean ve Kavun II.  351 334

  Arafın yaşayan Lictors, i.  207 180

  Krediler II.  171 146

  Çekirge ii.  242 224

  Lohans II.  321 311

  Uzun Cüppeler II.  273 257

  Çok, çizim ii.   73 54

  Aşk Matches i.  115 113

  Lucifer Matches II.  120 92

  Lunatics II.   30 23

  Lue Tung-Pin II.  296 284


  Sihirli kılıç i.   62 80

  Mandarin lehçesi i.  398 327

  Adam öldürme i.  222 192

  Evlilik törenleri i.   10 45
      "         "                                Ben.  181 153
      "         "                                Ben.  227 195
      "         "                                Ben.  228 196

  Evlilikler i.  108 109
      "i. 193 165

  İkinci kez evleniyorum.  112 110

  Mars, Çinliler.    2 39

  Tıbbi referanslar ii.  292 278

  Anıt Tablet, Mürekkep II.  224 203

  Merhamet, ben tanrıçası.  241 208

  İyi haberlerin habercileri ii.  252 234

  Samanyolu, i.  152 135

  Mucizeler i.  396 323

  "Ayna ve Dinle" Hile II.  251 233

  Fonların kötüye kullanılması II.  224 204

  Moon, i'nin tanrıçası.   19 49
    "I. 19 49

  Kayınbirader i.  315 249

  Bir baba için yas tutuyorum.  199 174

  Katırlar II.  242 225

  Cinayetler i.  230 198


  İsimler, aile i.   92 93
    "Kişisel II. 132 111

  Gece, I'in bölümleri.  215 187

  Dokuz resmi yaşam i.  388 313

  Rahibe i.  262 221


  Konfederasyon yemini II.  146 127

  Oblivion, II. İksir.  207 189

  Resmi Yolsuzluk II.   79 60
     "Sorumluluk i. 232 199

  Yetkililer i.  237 202

  Yaşlılık II.   31 24

  Zeytin, barış işareti i.  324 256


  Kağıt adamlar i.   49 71
    "Para i. 391 317
    "" II.  172 150

  Pao shu i.  166 143

  Patra, i.  395 320
    "     "                                      Ben.  246 211

  Piyon atışları i.  198 173

  Persi II.   25 21

  Phoenix Tower II.  270 253

  Fizyognomi, II.  290 275

  Planchette II.  295 283

  Para için _wei-ch'i_ oynamak ii. 271 254

  Şiirsel yeterlilik i.   33 62

  Polis sistemi i.  221 191

  Nezaket II.  203 181

  Zavallı akademisyenler i.  160 142

  Taoistlerin papası i.  118 114

  Porterage II.  181 164

  Ölüm sonrası onurlar i.  305 241

  İyi ya da kötü hava için dua ediyorum II.  294 282

  Dua-mat II.  183 166

  Tablo I'de öncelik.  332 261

  Öngörü i.   48 69
        "i. 156 138

  Primogeniture i.  203 179

  Çin'deki mahkumlar i.  372 299
      "" II.   96 73
      "" II.  261 242

  P'U-Hsien, Eylem Tanrısı II.  232 214

  Nabız, i.   39 64

  Cezalar i.  381 306

  Rahipler tarafından alınan öğrenciler II.  119 91

  Araf, II'nin sermayesi.  238 220


  Bıldırcınla mücadele i.   75 85

  Bıldırcın kuyruğu, a i.  209 183


  Asi, ilk ii.   52 37

  Kırmızı kıyma figürü, i.   19 50

  Kızıl saçlı barbarlar ii.  179 162

  İlişki, II testi.  278 264

  Din ve Drama i.  345 277

  Ruh ve beden arasında benzerlik II.  280 265

  Mandarinlerin Geri Çekinleri i.  389 315
      "" II.  174 155
      "" II.  175 158

  Dönen Davetiyeler II.  227 206

  İntikam i.  310, 243,
                                                     311 244
     "Zina için i. 62 81

  FİLİYAL DİŞLİK ÖDÜLÜ I.  351 283

  II ile konuşulduğunda yükseliyor.  280 266

  Roc, ii.  341 325

  Tesbih, Budist i.  369 295

  Kraliyet Annesi, II.  187 170

  Hayvan ve sebze krallıklarının yöneticileri i.  292 235

  Akan su II.  110 82


  Kutsal Ferman, i.  203 179

  Çocukların satışı i.  183 154
     "Dereceler II. 170 144

  Tuz Tekel II.  215 192

  "Aynı yıl erkekler" i.  136 128

  Hayat kurtarmak II.  200 178
     "" II.  214 191

  Karalama ve oyma isimleri ii.  123 96

  Deniz Serpent, II.  113 86

  Gizli toplumlar i.  196 170

  Araf bölümleri, dokuz ii.  205 183

  Duygular, beş i.  259 220

  Cinsiyetlerin Ayrılması II.  167 141

  El sıkışıyorum i.  287 233
     "" II.  151 134

  Sham Entertainment i.  323 254

  Şampuan II.   53 38

  "Shang-Yang" yağmur II.  131 109

  "Ayakkabı" Gümüş i.  148 133

  Kısa ağırlıklar II. 325 315

  Shun, İmparator i.   37 63

  Shun Chih, İmparator II.  184 167

  Hastalık i.  107 107

  Altı tahta, i.   26 54

  Köle kızlarının ayakları i.  430 353

  Kölelik ben.  211 185

  Küçük ayaklar i.   76 86
    "    "                                       Ben.  192 161
    "Waists II. 47 35

  Oğullar i.   64 82

  Ruh çağırıyor i.  189 160
     "Bir başkasının vücuduna girme ii. 24 20

  Ruhlar, bedensel i.   79 87
     "          "                                Ben.  119 115
     "          "                                Ben.  123 119
     "          "                                Ben.  157 139

  Maneviyat _seances_ ii.  133 112

  Sünger, a i.  248 213

  Bahar Festivali II.  186 169

  Sıkarlar.  219 189

  Budist rahip personeli, i.  395 320

  Çalma, affedilebilir ii.  217 196

  Güçlü Odalar II.  172 149

  Styx, ii.  216 193

  Abonelikler II.  220 201

  Hayaletlerin önemi i.  239 205
        "" II.  236 219

  İkame teorisi i.  334 267

  İntihar i.  311 244
     "Meritorious II. 142 120

  Üstün adam, ben.  168 145

  Doğaüstü Hükümet i.  292 235

  Yüce Cetvel, i.  242 209

  Soyadı, ortak i.  210 184

  Sutra, elmas i.  238 204


  Atların kuyrukları kesilmez II.  286 272

  Hayat alıyorum.   79 88

  Doğduğunda konuşuyordum.  243 210

  Tao i.   14 46

  Taot'ai II.  229 207

  Tartar General II.  128 106

  Tapınaklar, onarım II.  127 105

  Teatraller i.  218 188

  Harman zeminleri ii.  236 218

  Gök gürültüsü, ben tanrısı.   43 65
     "" II.  112 85

  Ting P'u-Lang II.  109 80

  Asalet başlıkları i.  305 241

  İşkence II.   81 62
     "II. 238 221 enstrüman tedariki

  Ağaç İbadet II.   72 53

  Trousseau, Gelin i.  256 218

  Tung-t'ing Gölü i.  271 226

  Arkadaşlık türleri i.  166 143

  TZ [) U] -ang, Çinli bir Landseer II.  287 274


  Ulysses, bir Çince i.   91 91

  Ushnisha, ii.  320 310


  Tabutlarda değerli eşyalar i.  311 245

  Karar i.   56 78

  Öğretmen II'yi ziyaret ediyor.  126 103

  Vücutta hayati noktalar ii.  356 338


  Wang Wei, Şair II.  149 132

  Yıkama blokları II. 315 301

  Watchmen i.   51 72

  Düğün Sunumları i.   28 57

  Wei-Ch'i II.  268 249

  Wen-Shu, Bilgelik Tanrısı II.  232 214

  Beyaz zambak mezhebi II.  189 171

  Dullar II.  183 165

  Dullar II.   39 30

  Windows i.   61 79

  Şarap II.  259, 240,
                                                     260 241

  Şarap-fincan baş aşağı, i çevirin.  264 224

  Şarap Sıcak Alındı ​​II.  144 122

  Adalet Mahkemesinde tanıklar ii.  156 136

  Kadınlar ata biner.  354 286

  Ahşap balık, ii.  195 174

  Süperogasyon eserleri i.  426 346

  Dünyevi fikirlilik ii.  312 298

  Wu Wang i.  278 228


  Yamen i.    2 38

  Yang ta-hung II.  310 297

  Yang-tsze, ii.  176 159

  Yıllar, i isimleri.  113 111

  Sarı kuşaklar i.   66 84

  _Yin_ ve _yang_, i.  176 150

  Yojana, a i.  394 319

  Yue-chiao-li, ii.  164 140




_ Aynı yazar: --_


  Çin eskizleri.
    Demy 8vo. s. 204.

  Öğretmen olmadan Çince.
    Mandarin'de kolay ve kullanışlı cümlelerin bir koleksiyonu olmak
    Bir kelime bilgisi ile lehçe. Post 8vo. s. 60, kağıt kapağı.

  Konuşma deyimleri sözlüğü.
    Mandarin lehçesinde. Demy 4to, yarı bağlı.

  Swatow'dan Canton Overland'a.
    Demy 8vo. s. 76, kağıt kapağı.

  Bir referans sözlüğü,
    Uzak Doğu ile bağlantılı konularda. Demy 8vo. s. 184,
    kağıt kapağı.

  Swatow lehçesinin el kitabı.
    Bir kelime dağarcığı ile. Demy 8vo. s. 60, kağıt kapağı.

  Budist krallıkların kaydı.
    Çinlilerden çevrildi. Demy 8vo. 130, kağıt kapağı.

  Çince dilinde sinoptik çalışmalar.
    Demy 8vo. s. 118, yarı bağlı.

  San Tzu Ching;
    veya üç karakter klasiği ve ch'ien tz [) u] wen veya 1.000
    Karakter denemesi metrik olarak tercüme edildi. Post 8vo. 28, kağıt
    kapak.

  Koollangsu'nun kısa bir tarihi.
    Demy 8vo. 38, kağıt kapağı.

       * * * * * *

Kopyanın notu

Bu kitap iki ciltte yayınlandı, bu da ikincisi.
İlk cilt Project Gutenberg Ebook #xxxxx olarak yayınlandı,
Http://www.gutenberg.org/ebooks/xxxxx adresinde bulunabilir. Referanslı içerik
Bu elektronik metinde mevcut olmayan cilt I'de bulunabilir.
İçerik Tablosu, cilt I'de basılı olarak çoğaltılmıştır.

İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir. [) u] u breve'yi temsil eder.

Açık tipografik hatalar onarıldı. Noktalama işaretleri, yazım,
tire, aksanlı karakterlerin kullanımı ve stilistik sunum
Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda standartlaştırılmıştır.
Çince kişisel isimlerin büyük harfleri ve tireleri
standartlaştırılmış. Aksi takdirde basılı olarak bırakılır.

Bu elektronik metinde dipnot numaraları yeniden indekslendi, dahili
Referanslar buna göre yeniden numaralandırıldı.

72 dipnot, 'hariç' 'hariç' olarak değiştirildi (meselesi hariç
ışık).

Dipnot 92, 'eklendi' (bu yüzyılın ilk çeyreği).

Dipnot 124, 'denouement' 'denouement' olarak değiştirildi (
hikayenin _denoement_).

Dipnot 140, 'denouement' 'denouement' olarak değiştirildi (_denouemement_
_YUE-chiao-li_).

Dipnot 172, 'Ibu' 'İbn' olarak değiştirildi (İbn Batuta aşağıdaki gibi yazıyor).

Dipnot 324, 'lxvii.' 'lxviii' olarak değiştirildi. (Bkz. LXVIII.). Page 19, 'of' eklendi (bir dizi meraklı taş).

Page 65, 'Be' olarak değiştirildi '(ama yakında yansıttı).

Sayfa 145, 'Sung' 'Sang' olarak değişti (bunun üzerine aşağıdakileri söyledi
çizgiler).

Page 198, 'o' be 'olarak değişti (sadece çok mutlu olacağını).

Sayfa 208, 'göre' değişti 'buna göre' (buna göre,
Kral bakıyordu).

Page 254, 'Ch'eng' 'Ch'en' olarak değişti (bu korkmuş ch'en).

Page 255, 'Ch'eng' 'Ch'en' olarak değiştirildi (Ch'en'in kendisi
sığır çiftçisi).

Sayfa 286, 'hizmetkarlar' 'hizmetçi' olarak değiştirildi (uzaklaşarak,
hizmetkar).

Sayfa 287, 'Bay Ts'ii' 'Bay olarak değişti Ts'ii '(yanında yaşayan
Bay Ts'ii).

Sayfa 41, 'O zaman onu boynuna ısırdı' muhtemelen 'o zaman
Boynuna vur '.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler E -Kitabı
Vol. II (2), Songling PU

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES 2/2 ***

***** This file should be named 43628.txt or 43628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/2/43628/

Produced by obstobst, Henry Flower and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
