*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at Many Lands: Ireland (Birçok Ülkeye Bakışlar: İrlanda)
Yazar: Katharine Tynan
Yayın Tarihi: September 2, 2013 [EBook #43623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peeps at Many Lands: Ireland, by Katharine Tynan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Peeps at Many Lands: Ireland

Author: Katharine Tynan

Illustrator: Francis S. Walker

Release Date: September 2, 2013 [EBook #43623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

PEK ÇOK ÜLKE VE ŞEHİRDEKİ GÖRÜNTÜLER

HER BİRİ RENKLİ 12 TAM SAYFA RESİM İÇERİR

AVUSTURALYA YUNANİSTAN YENİ ZELANDA
BELÇİKA HOLLANDA NORVEÇ
BERLIN KUTSAL TOPRAKLAR PARİS
BURMA MACARİSTAN PORTEKİZ
KANADA İZLANDA ROMA
SEYLON HİNDİSTAN RUSYA
ÇİN İRLANDA İSKOÇYA
KORSİKA İTALYA SİAM
DANİMARKA JAMAİKA GÜNEY AFRİKA
EDİNBURG JAPONYA GÜNEY DENİZLERİ
MISIR KEŞMİR İSPANYA
İNGİLTERE KORE İSVEÇ
FİNLANDİYA LONDRA İSVİÇRE
FRANSA FAS TÜRKİYE
ALMANYA NEW YORK GALLER

DOĞAYA BAKIN

YABANİ ÇİÇEKLER VE ONLARIN HARİKA YOLLARI
İNGİLİZ KARA MEMELİLERİ
MEVSİMLERİN KUŞ HAYATI
GÖKLER

TARİHE BAKIN

KANADA JAPONYA
HİNDİSTAN İSKOÇYA

BÜYÜK DEMİRYOLLARINA BAKIN

LONDRA VE KUZEY-BATI DEMİRYOLLARI
KUZEY-DOĞU VE BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLLARI

ADAM VE CHARLES BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

SOHO SQUARE, LONDRA, B.

ACENTALAR

AMERİKA MACMILLAN ŞİRKETİ
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALYA OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BUILDING, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, CALCUTTA

[İllüstrasyon: THE EAGLE'S NEST, KILLARNEY.]

[İllüstrasyon]

PEEPS AT MANY LANDS

İRLANDA

YAZAR

KATHARINE TYNAN

"THE DEAR IRISH GIRL", "AN ISLE IN THE
WATER", VB.

ON İKİ TAM SAYFA İLLÜSTRASYONLA
RENKLİ

YAZAR

FRANCIS S. WALKER, R.H.A.

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1911

_İlk basım Kasım 1909
Yeniden basım Ekim 1910 ve Eylül 1911_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GELİŞ 1

II. DUBLİN 6

III. İRLANDA ÜLKESİ 20

IV. İRLANDA HALKI 27

V. DUBLİN'İN GÜNEYİ 38

VI. KUZEY 44

VII. CORK VE CİVARLARI 49

VIII. GALWAY 58

IX. YABANCI DONEGAL 65

X. İRLANDALI ÖZELLİKLERİ VE YÖNTEMLERİ 76

RESİMLER LİSTESİ

KARTAL YUVASI, KILLARNEY _Ön sayfa_

KARŞI SAYFA

ACHILL VIII'DEKİ BİR KÖY

SACKVILLE SOKAĞI, DUBLİN 9

VICTORIA HILL'DEN DUBLİN KÖRFEZİ 16

BLARNEY KALESİ 25

AMERİKA'YA DOĞRU 32

WICKLOW GLEN'İ 41

NEHİR LEE 48

RALEIGH'İN EVİ, MYRTLE GROVE 57

GLENCOLUMBKILLE BAŞI 64

DONEGAL HASADI 73

DONEGAL'DE BİR EV 80

PATATES KAZMAK _kapakta_

_İrlanda'nın Taslak Haritası, s. vii_

[İllüstrasyon: İRLANDA'NIN TASLAK HARİTASI.]

[İllüstrasyon: ACHILL'DEKİ BİR KÖY.]

İRLANDA

BÖLÜM I

VARIŞ

İrlanda'ya bir göz atan her erkek veya kız çocuğunun
bir kez daha bakmak isteyeceği rahatlıkla söylenebilir. Londra ile İrlanda arasında, atmosfer
ve şeylerin hissiyatına gelince, bir dünya kadar mesafe vardır. Elbette, bu iki ırk arasındaki farktır, çünkü İrlandalılar çoğunlukla Kelt'tir ve Keltlerin düşünme, konuşma ve hissetme biçimi Sakson veya Cermen'den mümkün olduğunca farklıdır ve Keltler, Anglo-İrlandalıları, İngilizlerden neredeyse Keltler kadar uzak olana kadar etkilemiştir. Eğer biraz olsun uyanıksanız, Holyhead'de Londra ve Kuzey Batı treninden inip Kingstown'a giden vapura bindiğiniz anda farkı görmeye başlayacaksınız. İrlandalı uşağın ve hostesin resmi İngiliz tarzından çok farklı bir tarzı olacaktır. Geniş kapsamlı olacaklardır. Bir İngiliz yetkiliye on kelime söyleyeceklerdir. Konuşmaları çok güzel olacaktır; ve eğer mizah anlayışınız varsa -ve eğer yoksa, İrlanda'ya gitmeden önce onu dilenmeye, ödünç almaya veya çalmaya çalışsanız daha iyi olur- sizi memnun edecek çok şey olacaktır. Bir zamanlar Londra Rıhtımları'ndaki uzun deniz
vapurunda bir İrlandalı kâhyanın yolculara şu şekilde itiraz ettiğini duydum:

"Beyler, beyler, hiç yatağa giremeyecek misiniz? Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
vapurdaki tüm ışıklar saat on ikide sönüyor. Şimdi akşama çeyrek var ve ışıklar on dakika içinde sönecek."

Bu konuşmada İngilizlerin İrlanda boğası dediği bir şey var; ancak
İrlanda boğası genellikle bir şeyin hayal gücüne bırakıldığı anlamına gelir.
Kâhyanın sözlerini ciddi bir İngiliz ifadesi haline getirecek olan boşluğu kendiniz keşfetmenizi
sizlere bırakıyorum.

Bu şeyler bir İrlandalının kalbini, bir Nisan gününde gökyüzüne
atlayan tarla kuşu kadar coşkuyla sarar -- yani, İrlandalı bir sürgünün
evine dönmesi -- çünkü İrlanda'da yaşayanlar bu tür
konuşma incilerine alışırlar.

Bir hostes, aşçının sorumluluğu altında geceyi ağıtlarıyla çınlatan bir evcil köpeği kulübeme getirmesini rica ettiğimde şöyle dedi: "Beni öldürmek mi istiyorsunuz?" Bu, sadece bunun kurallara aykırı olduğunu ifade ediyordu. Ama bana
bakarken gözleri yumuşadı. "Bunu _senin_ için yapacağım," dedi, bunu başkası için yapmayacağını ima ederek; ve sonra imalı bir şekilde, "eğer aşçı sepete bakarsa?" diye ekledi. "Elbette," dedim, İrlandalı olduğum için. "Aşçıya sepeti nazikçe bakıp köpeği bana verip vermeyeceğini sor." Ve böylece oldu ve aşçı hakkını elde etti,
bense köpeği.

İlk başta, çok büyük bir mizah anlayışınız yoksa -ve birçok İngiliz vardır, ancak onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen İrlandalılar bunu onlara _toplu olarak_ inkar eder- biraz şaşkına döneceksiniz. Aynı küçük köpekle ilgili olarak, bir kış sabahı, Kuzey Duvarı'ndaki bir polise, Dublin'de ağızlık takma emrinin yürürlükte olup olmadığını sorduk.

"Evet, hem yürürlükte hem de yürürlükte değil," dedi. "Son olarak, güney tarafında bir ağızlık takma emri var, ancak kuzeyde, Bay L----'nin Kuzey Birliği Kurulu'nda, onların geçmesine izin vermeyen bir emir yok. Ben olsam, nehrin bu tarafında köpeğe istediğimi yapardım, ancak köprüyü geçtiğimde onu saklardım. Bir takside olacaksınız, değil mi?"

İrlanda'ya birkaç kez göz attıktan sonra, belki de size şakaların açıklanmasını veya konuşmanın pitoreskliğinin gösterilmesini istemeyeceksiniz.

Kuzey Duvar İstasyonu'na doğru kaymadan önce, İrlanda dilinin pitoreskliğinin yanı sıra İrlanda hakkında birkaç şey daha
keşfetmiş olacaksınız. Güzel sahil şeridini, tüm kasabaları
peri gibi bir atmosferde parıldarken, Dublin ve Wicklow dağlarının arkalarında durduğunu
görmüş olacaksınız. Mavi ve morun, gümüş ve altının, sülün kahverengisi ve pembenin her tonunu alan o harika kaya Howth'u
geçmiş olacaksınız. Yüzünüzde İrlanda havasını
hissetmiş olacaksınız; ve İrlanda havası bir okşama kadar yumuşak.
Nehrin yukarısına, pis ve pitoresk rıhtımlarına gelmiş olacaksınız.
Rıhtım kenarında yürüyen zavallı insanların, İngiltere'deki aynı sınıftan
çok daha perişan ve bakımsız olduğunu fark etmiş olacaksınız. Kadınların, Batı dünyasına özgü olmayan bir şekilde başlarının üzerine şal takma biçimleri vardır ve bu, İrlandalıların kayıp kabilelerden geldiğine dair bazı insanların sahip olduğu tuhaf inancı düşünmeye sevk eder. Dublin sokaklarında küçük bir kız, küçük şalını ağzının üstüne koyar ve gözleri ve burnu dışında yüzünün hiçbir yerini açığa çıkarmaz, bu da belirgin bir şekilde Doğu'ya özgü bir etki yaratır. Rıhtım kenarı sokakları yeterince pis ve insanlar sizin deneyimleyemeyeceğiniz kadar perişandır, ancak Londra'nın Doğu Yakası'nda sizi etkileyen depresyon ve umutsuzluk etkisi olmayacaktır. İnsanlar çok daha gürültülüdür. Birbirlerini Fransızları hatırlatan tiz bir sesle selamlarlar. Sokaklar, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar neşelidir. Her zaman şunu söylemişimdir: İrlanda sokaklarında, trafiğin dışında, İngiliz sokaklarından on kat daha fazla gürültü vardır. İrlanda köyü gürültüyle doludur,
kadınların gevezeliği, çocukların ağlaması, köpeklerin havlaması, sığırların böğürmesi,
koyunların melemesi, horozların ötüşü, tavukların gıdaklaması,
ördeklerin vaklaması, domuzların homurtusu. İnsanlar yüksek sesle konuşurlar, bu yüzden
onların kavga ettiklerini düşünebilirsiniz. Bu sadece
dramatik bir duygudur. Bir İrlandalı köylünün yalın bir ifade kullandığını duydum -ya da en azından bir İngiliz ağzında yalın olurdu- sanki yalvarıyor, tartışıyor, itiraz ediyor, azarlıyor, küçümsüyormuş gibi.

İrlandalı yaşam tarzına alışkın olan İngiliz köyleri bana her zaman çok
ölü görünmüştür. Pazar sabahı olmadığı sürece, kişi Uyuyan Güzel Sarayı Köyü'nde olabilir. Bir keresinde,
Altın bir Mayıs Günü'nün Flitch'inin Dunmow'unu ziyaret etmiştim. Ne Flitch Günü ne de Pazar Günüydü,
ve kasabada yürüdüğümü ve canlı bir yaratık görmediğimi iddia ediyorum,
güneşin kavurduğu yolun tam ortasında derin uykuda olan bir kedi hariç.
Böyle bir şey İrlanda'da olamazdı.

BÖLÜM II

DUBLİN

Dublin ihtişam ve sefaletin şehridir. Avrupa'nın en geniş caddesine sahip olduğunu
söylerler, Sackville Caddesi'nde, polisin ve ağızlık takma emrinin tarzına göre nüfusun yarısı O'Connell Caddesi olarak adlandırır.
Kamu binaları çok görkemlidir. Bunlar, büyük ölçüde, Dublin tuğlasını bulan ve onu mermere dönüştüren adama borçludur - on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yaşamış olan büyük şehir kurucusu John Claudius Beresford, ismi İrlandalıların kulağına hem meşhur hem de rezil gelmiştir, çünkü yeni bir Dublin inşa ettiğinde, Marlborough Caddesi'ndeki Beresford Binicilik Okulu'nda isyancıları, biraz merhametten başka hiçbir arzu edilmeyen bir titizlikle kırbaçlamıştır. Waterford Beresford'lardan biri olan Beresford, Birinci Gelir Komiseri ve Dublin Şehri Belediye Meclisi Üyesiydi. Şehir inşa etmeye başlamadan önce, Dublin yeterince küçük bir yerdi. Yüzyıllar boyunca, esas olarak Dublin Kalesi, iki katedral - Patrick's ve Christ's Church - ve bunların etrafında kümelenen dar sokaklardan oluşuyordu; Dublin, Kuzey Avrupa'da iki katedrale sahip olan tek şehirdir - ve bunların etrafında kümelenen dar sokaklar. On sekizinci yüzyılın ortalarında St. Stephen's Green inşa edildi - Avrupa'nın en güzel meydanı, diyoruz; iddianın yerinde olup olmadığını bilmiyorum. Biraz sonra Sackville Caddesi şekillenmeye başladı ve nehrin diğer kıyısıyla feribotlarla iletişim kuruyordu. Essex Köprüsü o zamanlar köprülerin en doğusuydu ve nehrin kıyıları sadece çamur düzlükleriydi, özellikle de James Gandon'ın şaheseri Gümrük Binası'nın görkemli cephesini
yükselteceği yerde. On sekizinci yüzyılın sonları Dublin'in büyük çağıydı. İrlanda'nın hala 1782'de İngiltere'nin yasama bağımsızlığını ilan eden Lordları ve Avam Kamarası vardı. Toplum Londra kadar parlak ve çok daha neşeliydi. Kesinlikle şehir inşa etme zamanıydı, çünkü bu ihtişamların barınmaya ihtiyacı vardı. Beresford planlarına başlamadan önce, James Gandon'ın dehasını ve ona yardım etmesi için daha az ışıkla birlikte çağırarak, Sackville Caddesi ve Dublin genel olarak Orta Çağ'ın herhangi bir kasabası kadar sağlıksızdı. Sokakların ortasından açık kanalizasyonlar geçiyordu.
Asfaltlama
sahtekarlığı yoktu. Sokaklar kötü kokulu gaz lambalarıyla kötü aydınlatılmıştı.
Dublin bekçileri, Londra'daki kardeşleri gibi,
burunlu ve kötü aydınlatılmış sokaklarda barışçıl vatandaşları Londra Mohock'larının Dublin kardeşlerinin şakalarından korumak için yapacak çok şey buldular.
İngilizlerin soluk şehri Dublin, bir İngiliz şehri olarak kaldı ve kalmaya devam ediyor -- bir farkla. Anglo-İrlandalılar, Londra'daki kardeşlerinin yaptıklarını farklı bir şekilde yaptılar. Thames Nehri üzerindeki Medmenham Manastırı'nda kutsal olmayan şenlikler varsa, İrlanda prototipleri tarafından taklit edildiler veya daha da ileri götürüldüler,
kulüp binasını hala Dublin dağlarının tepesinde bir harabe olarak
karşınızda göreceksiniz. Birçok yönden Dublin toplumu
kendisini bugün bile Londra'ya benzetiyor.

John Claudius Beresford çalışmalarına başladığında, İrlanda Lordları ve Avam Kamarası zaten Rotunda'da
Sackville Caddesi, Rutland Meydanı, Gardiner's Row, Great Denmark Caddesi, Marlborough Caddesi ve Kuzey Great George Caddesi'nde yaşıyordu. Nehri Carlisle--şimdiki adıyla O'Connell--Köprüsü ile köprüledi. Westmoreland Caddesi'ni
tamamen Parlamento Binası'na kadar inşa etti.

[İllüstrasyon: SACKVILLE CADDESİ, DUBLİN.]

Gümrük Binası'nı, artık hükümet ofislerinin tavşan yuvası olan, Avrupa'nın en büyük ticaret şehrinin ihtiyaçlarına göre orantılı bir ölçekte, İrlanda ticaretinin devam edip etmediğinin veya belki de -kim bilir?- gelecek için inşa ettiğinin farkında olmadan inşa etti. Şehrin yeni köprü ile Gümrük Binası arasında kalan tüm kısmı sokaklara yerleştirildi. Bu arada, şehir evleri olan soylular ve asiller, onları güzelleştirme tutkusuna kapıldılar. Eski Dublin evleri olağanüstü bir ihtişam ve güzelliğe sahipti. Güzelleştirmeleri için su gibi para harcanıyordu. Duvarlardaki ve tavanlardaki sıva işçiliğindeki çiçek süslemeleri, bazı eski evlerde hala kirli bir ihtişam yaratıyor.
Cipriani ve Angelica Kauffmann gibi ünlü sanatçılar, duvar panellerini ve tavanları sözde klasik tanrıçalar ve perilerle boyadılar. Bossi adında bir İtalyan, eski şömine raflarının çoğunu güzelleştiren
renkli mermerlere kakma işini yaptı. Eski Dublin evleri hala görkemli oranlarını koruyor, ancak bazıları
sökülmüş ve diğerleri apartman daireleri haline gelmiş.
Ancak Dublin'in bir zamanlar Augustan Çağı'na sahip olduğunu bize hatırlatacak çok şey var.

Antika meraklısıysanız, eski Dublin evleri ve
binaları size büyük ilgi çekici şeyler sunacaktır.

Öncelikle, Kral John tarafından inşa edilen Dublin Kalesi var. Dört orijinal kuleden yalnızca biri kaldı. Kale, Sidney'in Kraliçe Elizabeth döneminde oraya yerleşmesinden bu yana İrlanda Lord-Teğmeninin kasaba ikametgahı olmuştur. Geriye kalanlar için,
bir tür veya başka bir tür Hükümet ofisinin bir araya geldiği bir yer.

Kale, karanlık ve kasvetli evlerin altında
ortak bir kanalizasyona dönüşmüş, karanlıkta sürünen
Poddle Nehri üzerine inşa edilmişti ve
Rıhtım duvarlarındaki bir ızgaradan kirli bir çağlayan halinde
kendini boşaltıyor ve oradan Liffey ile birlikte denize akıyor. İsterseniz
Chapel Royal'ı ziyaret edebilirsiniz ve Vali
ikametgahı
bazen Vali ikamet etmiyorsa teftişe açıktır. Dublin'de yıllarca Dublin Kalesi'nin görülebilecek yerlerini incelemek istemeden yaşadım, ancak sık sık Bermingham Kulesi'nin altındaki kale bahçesinde durdum ve o büyük kaleye bakarken, Hugh O'Donnell ve arkadaşlarının, büyük Elizabeth'in geniş günlerinde, Noel arifesinde Poddle'dan nasıl kaçtığını ve Tyrconnel'in genç şefinin, Wicklow Tepeleri'ndeki O'Tooles ve O'Byrnes'lerle sığınmak için şuradaki Dublin dağlarına tırmanırken arkadaşlarının başına gelen donmuş ölümden nasıl kıl payı kurtulduğunu hatırladım. Bunlar, Dublin'in İngiliz burjuvalarının ayakkabılarını titreten İrlandalı klanlardı. İpeklerini veya yünlülerini satarken, yemek yerken veya alışveriş yaparken veya kiliselerinde dua ederken, vahşi İrlandalı çığlığının kapılarında çınlamayacağından asla emin olamazlardı. O'Byrnes ve O'Tooles'lar aralıklarla aşağı iner,
ve solgunluğun yağlı otlaklarından sığırları yağmalayıp,
ganimetleriyle birlikte zaptedilemez kalelerine geri dönerlerdi. Birkaç yıl önce bir
O'Toole
Babası, O'Toole Klanı hakkında bir kitap yayınladı, bu kitapta O'Tooles'ların soyağacı vardı ve Nuh'tan beri kesintisiz bir şekilde
gelişlerini izliyordu. Bu benim için ilgi çekici bir konu, çünkü ben de bir
O'Toole'um.

Sonuçta ulusların tarihi, insanların tarihidir -- insanların ve hareketlerin -- ve tarihin kilometre taşlarını bizim için oluşturan bireysel ve seçkin insanlardır. İrlanda, nüfusuna oranla, her zamankinden daha fazla seçkin insan üretmiştir; ve Dublin'deki evleri ve bir tür anıtları düşündüğümüzde,
sonuçta
insanları düşündüğümüzü görüyoruz.

Christ Church'ü, o güzel Gotik katedrali düşündüğümde, aklıma
St. Patrick gelir, çünkü asası orada muhafaza edilmişti ve Elizabeth döneminde aşırı gayretli bir reformcu Piskopos tarafından yakılıncaya kadar büyük bir saygı nesnesiydi.
St. Patrick çok hoş bir azizdi. İnsan onun hakkında
biriktirilen efsaneleri sever. Özellikle Croagh-Patrick'te melekle nasıl güreştiğini ve birkaç duası kabul edilene kadar
dağdan inmediğini severim. Özellikle üç duası vardı. Birincisi, İrlanda'nın asla Hristiyan inancından ayrılmamasıydı. "Peki, o zaman," dedi melek, "Tanrı sana bunu
veriyor." "Sonra," dedi Patrick, "Kıyamet Günü'nde Tanrı'nın sağında oturup İrlanda halkını yargılamamı istiyorum." "Bunu
yapamazsın," dedi melek. "Şimdi sessiz ol ve dağdan aşağı in." "Ne!" Patrick dedi, "dağda bu kadar gün oruç tutmamın, kötülerle boğuşmamın, yağmura ve fırtınaya maruz kalmamın, çok dua etmemin, ayartmalarla savaşmamın tek sebebi bu mu?" "Peki, bunu elde edeceksin," diye cevapladı melek. "Ve şimdi dileğin yerine geldiğine göre, dağdan aşağı in." "Üçüncü duam kabul edilene kadar değil." "Ne! Üçüncü dua mı?" diye bağırdı melek. "Çok fazla şey istiyorsun, ey Patrick, ve elde edemeyeceksin. Çok açgözlüsün." "Bunun için miydi?" diye tekrar başladı Patrick, yaptığı ve çektiği her şeyi anlatarak. "Peki, o zaman," dedi melek, yorgun bir şekilde; "üçüncü duanı et, ama daha fazlasını isteme, çünkü sana verilmeyecek." "Duamı okuyan herkesin" (_yani_, St. Patrick'in Göğüs Zırhı olarak bilinen dua) "Son Gün'de kaybolmamasını istiyorum." "Pekala," dedi melek, "bunu alacaksın; ama şimdi aşağı in." "Şimdi memnunum," dedi Patrick; "Aşağı ineceğim."

Birçok nezaketine rağmen savaşçı bir azizdi. Katedralini inşa ettiği Downpatrick'te, adamlarının öldürebileceği küçük bir geyik yavrusu aldı ve göğsünde taşıdı. Arkadaşı Monasterevan'lı St. Evan'ın onun hakkında yaptığı açıklamayı seviyorum, bu bize arkadaşlarına karşı ne kadar nazik, düşmanlarına karşı ise ne kadar korkunç olduğunu anlatıyor.

Henry II için İrlanda'yı ele geçiren, Strongbow ile birlikte vahşi Norman olan Dublin Başpiskoposu St. Lawrence O'Toole'dan ziyade Christ Church'teki St. Patrick'i düşünüyorum. İngiltere'den, Christ Church'ü inşa etti. St. Lawrence O'Toole'un kalbi burada bir kutsal emanette yatıyor. Lambert Simnel de burada taç giydi; ama şimdi kim o aşağılık sahtekârı düşünüyor? Christ Church, bana her zaman öğleden sonra ve kış öğleden sonraları gibi görünen St. Patrick'ten çok farklı bir aydınlık ve parlaklık etkisi sunuyor. Patrick, şehrin özellikle pitoresk bir gecekondu mahallesinde, Meath Kontu'nun özgürlüğünde, Coombe'un hemen yanında, bir zamanlar hoş bir vadiydi, ama şimdi en perişan gecekondu mahallesi. Meath Kontu'nun özgürlüğüne, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra Fransa'dan kovulan Fransız ipek dokumacıları geldi ve orada poplin dokuma endüstrisini kurdular. St. Patrick Katedrali'nin ilişkilendirildiği kişi Jonathan Swift'tir ve onun hatırına sürekli karanlıktır. Yaşamının ve ölümünün trajedisiyle perili. Burada Esther Johnson gömülü; ve orada, Dekanlık Evi'nde, hasta bir adam olan Swift, yatakta yatıyor ve mezarı hazırlanırken büyük kilisedeki meşaleleri izliyordu.
En mutsuz büyük adamı anan
korkunç yazının tuhaf acılığı, St. Patrick'in atmosferini renklendiriyor gibi görünüyor. "Şiddetli öfke artık kalbini parçalayamadığında," ona uzun bir sabırla sadık kalan ve ölümü onu yalnızlığa ve deliliğe sürükleyen kadının yanında dinleniyor.

Bütün yer onun perili, tıpkı yakındaki dekanlık ve Dr. Marsh'ın geceleri kitapları etrafa
attığı söylenen eski kütüphanesi gibi.

Dublin sokaklarında ne hayaletler karşınıza çıkar! İşte Wesley. Moira Kontesi'ni Moira Evi'nde ziyaret ediyordu. Şimdi üst katından ayrılmış olan bu ev, Mendicity veya İrlandalıların deyimiyle "Mendacity" Kurumu'dur. Wesley oradayken muhteşem bir malikaneydi. Cumbalı pencereli bir oda, sedef kakmayla kaplıydı. "Ne yazık ki," dedi Wesley, kehanet edercesine, "bütün bunlar bir rüya gibi yok olacak!" Moira'lar yalnızca dindar değillerdi: kültürlü, rafine, gerçek anlamda vatanseverlerdi - tamamen asil ve cömerttiler. O romantik kahraman, Lord Edward, yaralarından ölmek üzereyken, zavallı Pamela, Lady Edward Fitzgerald'ı nazikçe açık kollarla karşıladılar.

İsterseniz, eski Lordlar Kamarası'nı, İrlanda Bankası Valileri tarafından eski haliyle korunan ve burayı yönetim odası haline getiren eski Lordlar Kamarası'nı göreceksiniz. Avam Kamarası, Bankanın muhasebe evi haline geldi
ve eski halinden hiçbir iz yok. Geceleri orada ne hayaletlerle karşılaşabilirsiniz!--Grattan, Flood, Curran, Hussey Burgh, Plunket, daha az değerli olanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Parlamento Binaları'nın karşısında
Daly'nin Kulüp Binası vardı, orada zekiler, paralılar, düellocular bir araya gelmişti. Bir bahis için Kudüs'e yürüyen
ve aynı sebepten bir keresinde Stephen's Green'deki evinin penceresinden kadınlarla dolu bir arabaya atlayan Buck Whaley vardı. O ev artık
Üniversite Koleji ve Newman ile bağlantıları var; ve orada hala kalan on sekizinci yüzyıl dekorasyonunun en güzel örneklerinden bazılarını görebilirsiniz--Bossi şömine rafları, sıva işçiliği, şarap kırmızısı maun ağacından yapılmış güzel eski kapılar ve geri kalan her şey. Buck
Whaley'nin Jones's Road'da anılan Buck Jones adında bir arkadaşı vardı.
Ben küçük bir kızken -ve bunun ne kadar zaman önce olduğunu size söylemeyeceğim- Buck Jones'un hayaleti hala onun adını taşıyan yolda yürüyordu.
Görüyorsunuz ya, Dublin hala Londra'nın yanındaydı; ve bizim
Buck Whaley'imiz ve Buck Jones'umuz vardı, eğer Londra ve Bath'ın Beau Brummel'leri
ve Beau Nash'leri varsa.

[İllüstrasyon: VICTORIA HILL'DEN DUBLIN BAY.]

Parlamento Evleri'nin hemen yanında Kraliçe Elizabeth'in eski koleji vardır - Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Koleji.
Onun da anıları ve hayaletleri vardır. Üniversitenin seçkin oğulları olmuştur.
Swift, Goldsmith, Bishop Berkeley, Edmund Burke bunların arasındaydı. Swift
"sıkıcı olduğu için diploması elinden alındı" ve mezun olduğu
_okula_ hiç sevgisi yoktu. Robert Emmet, Theobald Wolfe Tone ve Thomas Davis gibi diğer oğulları da en parlak mücevherleri arasındaydı, ancak o
böyle olmasını istemezdi. Şehrin en ortasında gri dörtgenler ve yeşil park ve bahçelerden oluşan sakin bir yer yayıyor ve Vali Mahkemesi tarafından zaten taşra kasabası olarak işaretlenmiş olan Dublin'e saygınlık kazandırmaya yardımcı oluyor.

Eğer size Dublin'in antik tarihinden bahsedecek olsaydım, bu kitap "İrlanda'ya Bir Bakış" değil, "Dublin'e Bir Bakış" olurdu.

İrlanda'nın asaletinin, Lordlar ve Avam Kamarası'nın antik evlerini kendiniz göreceksiniz. Bazıları garip amaçlarla kullanılmaya başlandı. Aldborough Evi bir kışla; Powerscourt Evi benim zamanımda toptan bir
tuhafiyeciydi; Charlemont Kontları'nın Clontarf'taki görkemli ikametgahı olan Marino, Hristiyan Kardeşler'in elinde. Bu eski evlerin birçoğu Hükümet ofislerine dönüştürüldü.

"Ah, bütün bunlar bir rüya gibi yok olacak!" dedi John Wesley. Ve
ne kadar da çabuk haklı çıktı! On sekizinci yüzyılın sonlarında Dublin, Avrupa'nın en neşeli başkenti olmakla övünüyordu.
Belki de Dublin'in her zaman çok fazla iddiası vardı. Ancak,
yeterince neşeli ve olağanüstü derecede pitoreskti. Rutland
naipliği belki de en yüksek neşe seviyesini işaret ediyordu. Rutland'ların "İrlandalıları iyi bir ruh haline getirmek" için gönderildiği söyleniyordu -- yani, onları yasama bağımsızlığı ve benzeri gibi ciddi konulardan uzaklaştırmak için. Her ne olursa olsun, başkenti dansa kaldırdılar. Sonuçta, isyankar hareketlerde her zaman Anglo-İrlandalılar önemliydi. Bir Kelt lideri bulmak için Owen
Roe O'Neill'a kadar geri gitmek gerekir. O zamanlar, en azından, Dublin kendini
yiğit ve neşeli genç Dük ve
harika Düşesinin büyüsüne kaptırmıştı. İrlandalılar, Düşesin İrlanda'nın en yakışıklı kadınlarından biri olduğunu kabul ettiler. Başka yerlerde Avrupa'nın en güzel kadınlarından biri olarak ünlendi. Açık pembe ipekten, elmas gömleği ve kol düğümleriyle ve mücevherlerle bolca süslenmiş büyük kahverengi bir şapka takarak bir baloda dans ettiğini duyuyoruz. Her gece şatoda veya Rotunda'da balolar oluyordu. Düşes Dublin'i neşelendiriyordu. Her türlü sosyal şenlik vardı. Her Pazar, Düşes, faytonuna altı krem ​​rengi midilliyle Kuzey Dairesel Yol'da, Dublin'in tüm rütbe ve modasıyla birlikte altı arabalı, dört arabalı ve daha az gösterişli
araçlarla gidiyordu. Kağıt oynanıyordu; çok içki içiliyordu; her türlü dikkat dağıtıcı, hem yıkıcı hem de öğreticiydi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi,
Kral ve Kraliçe'nin temsilcileri hayır kurumlarını kanatları altına aldılar; ve Rotunda'da dans etmek Rotunda Hastanesi'ni destekledi, hastanenin kasasına birkaç yüz pound daha
katan, bekleyen tahtırevanın vergisine hiç değinmiyorum bile.

"Ne yazık ki, bütün bunlar bir rüya gibi yok olacak!" Elbette, İrlandalılardan daha İrlandalı olan Anglo-İrlandalıların en seçkinlerinin çoğu, ne dans ettirilmeyi ne de iyi bir ruh haline
kazanmak için sarhoş edilmeyi reddetti. Muhteşem krallık
dört yıldan az sürdü ve neşeli ve yakışıklı Dük, İrlanda'yı en hüzünlü şekilde, erkeklerin omuzlarında yüksekte taşınarak terk etti.

Daha sonra danstan başka şeyler de oldu. 1798 İsyanı vardı. Büyük Britanya ile Yasama Birliği vardı, bu da İrlanda için Lordlar ve soyluların yokluğu ve İrlanda'dan elde edilen gelirlerin Londra'da harcanması anlamına geliyordu. 
On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında Dublin sokaklarında çimenler yetişiyordu. Kıtlık ve salgın hastalıklar tekdüze bir şekilde birbirini takip etti. Emmet'in İsyanı 1804'te patlak verdi. Eğer bu tür şeylerle ilgileniyorsanız, Dublin'in gecekondu bölgelerine kadar Thomas Caddesi'ne kadar girip Emmet'in St. Catharine Kilisesi'nin önünde öldüğü yeri ve Lord Edward Fitzgerald'ın tutuklandığı evi görürdünüz. 
Dublin anılarla, çağrışımlarla, hayaletlerle doludur: Avrupa'da hiçbir şehir bu açıdan daha zengin değildir. Sokaklarında neredeyse hiçbir taş
hikayelerle dolu değildir.

BÖLÜM III

İRLANDA ÜLKESİ

Dublin büyük doğal avantajlara sahiptir. Deniz, dağlar,
yeşil ülke kapılarındadır. Birçok tramvayından birine binersiniz ve
son durakta yalnızlıklara, ülkenin "sevgili gizli yeşilliğine" adım atarsınız; dalgaların ayaklarınızın dibinde küçük, kıvrımlı köpük bukleleri oluşturduğu deniz kumu genişliklerine doğru ilerlersiniz. Dağlarla çevrilidir.
Çok güzel bir kıyı şeridine sahiptir. Buradan ayrılırken hangi yöne dönerseniz dönün,
güzelliğe dönmekte özgürsünüz. Etrafında çeşitli güzellikler kümelenmiştir. Dublin dağlarının ötesinde,
nazikçe geçtikleri Wicklow Dağları sizi davet eder. Dağlar en güzel renge sahiptir. Bu sislerin ve bulutların bir etkisidir. Bir gül kadar kırmızı bir dağ gördüm ve siyah bir menekşe kadar siyah ve kadifemsi bir dağ gördüm. Bazen gümüşle örtülüdürler, üzerlerinde uçan yağmurun yumuşak ayakları vardır; ve bazen, güneş bir yerde parladığı için, aynı yağmur gümüş veya gökkuşağından bir giysi olacaktır.

Görülen en yeşil ülkedir. İngiltere yeşil giydiğini düşünebilir; ancak İrlanda ile karşılaştırıldığında onun yeşili pas rengi ve toz rengidir. Mayıs ayında Londra'dan gittim ve İrlanda'da beni kesinlikle göz kırptıran bir yeşil buldum.

"Kızgın ve cesur tonuyla, aceleci bakanın gözünü silmesini söyleyen tatlı gül,"

diyor Herbert; ancak gözün tüm renklerin tesellisi olan yeşil, İrlanda Mayıs'ında, Herbert'in gülüyle aynı etkiye sahip olacak kadar yoğun bir yeşilliğe sahiptir. Dublin kapılarındaki bereketli otlakları düşünüyorum, onları iyi tanıyorum. Mayıs ayında
sığırların dizlerine kadar battığı yeşillik yığınları oluyorlar,
papatyalarla beyaz, düğün çiçekleriyle altın, yakında tohumlu otlarla kahverengi ve yeşil olacak olan çayırlar ise aşırı bir temizliğe ve görünüm parlaklığına sahip. Çimen yeşili, süt beyazı, saf altın - bunlar zevk tarlaları. Eskiden on veya on iki fit yüksekliğinde gür çitler de vardı. Mayıs ayında ne çitlerdi! Alıç tam çiçek açmışken -İrlanda'da buna mayıs demezler- ve daha sonra, İrlanda'daki hanımeli beyaz ve mor yoncadır- ve
çamla birlikte her çitin üzerine cömertçe atılmış yabani gül yaprakları. Gençliğimden beri, gelişen bir ilçe ölçümcüsü çitleri kesti, ancak buradaki Hertfordshire'daki kadar acımasızca değil, orada çitçiler ve hendekçiler olarak bilinirler ve böylece zavallı şeyleri neredeyse yere sererler, tıpkı yapraklanırken, yolları yaz günleri için gerçekten acımasız bırakırlar.

İrlanda'nın gösterişli çitlerini ve patikanın her iki yanında uzanan papatyalarla beyaz çimen şeridini düşünüyorum. Hendek boyunca her zaman şarkı söyleyen berrak bir dere vardı. Dağlardan inmişti ve kehribar-kahverengi renkteydi ve cam kadar berraktı; saf altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan çakılların üzerinden akıyordu, ara sıra bir kayanın etrafına
baraj
yapıyor, kaçmak için bir sıçrama yapıyor ve kayanın etrafından bir girdap ve üzerinde birkaç köpük lekesiyle
dolaşıyordu. İrlanda
Dereleri İrlanda için eski isimlerden biridir ve haklıdır;
çünkü sadece Shannon ve Blackwater gibi görkemli nehirler yok, sadece ikisini saymak gerekirse, her yerde sayısız küçük dere var, en azından benim bildiğim kadarıyla fabrikalar tarafından
kirletilmemiş. Bir yaz gününde her zaman birinin önünde diz çökebilir, iki elinizi doldurup içebilirsiniz; ve o dağ suyu herhangi bir şaraptan
daha iyidir. İsterseniz onu dağlara kadar takip edebilirsiniz, orada belki de bir harttongue eğrelti otunun yaprakları arasından fışkırdığını göreceksiniz, ilk küçük fışkırışında; ve onu genişlerken ve ayakları suda durmayı seven bir milyon çiçek ve bitki tarafından neredeyse gizlenmiş olarak bulacaksınız. Ya da onu, serin ve derin,
içinde uyuyan altın gölgelerle, küçük kayaların etrafından kayarak ve
taşların üzerinden takırtılar çıkararak, bu tatlı yerlerden, pis şehre kaçmak için müthiş bir telaşla, denize ulaşmadan önce
kendini kanalizasyon suyunda
kaybedeceği şekilde göreceksiniz.

İrlandalı bir manzarada, İngiliz bir manzaradaki gibi bir düzen yoktur:
İngiltere'de Amerikalılar ve sömürgecileri bu kadar memnun eden zengin, düzenli bahçe havasından hiçbiri yoktur.
İrlanda manzarası her zaman biraz ıssız, vahşi ve
yumuşaktır, üzerinde elle tutulamayan bir melankoli vardır --bu Dublin County'nin en bereketli
meralarında bile. Bataklıklar güzel kahverengi ıssızlıklarını millerce alana yaydığında veya insanın ekmek istediği ve Doğanın ona bir taş verdiği
vahşi yerlerde ne kadar daha da fazla! Ülke en
müreffeh
zamanında her zaman biraz vahşi, biraz kederli,
bulutlu saçlı ve utangaç gözlerle bazen ağlamaklı çıplak ayaklı bir köylü,
ve geleneksel bir güzellik yok--sadece kalbi fırtınaya
dayan ve onu sıkıca tutan bir şey.

İrlanda gökleri çok ağlıyor. Bu, elbette, büyük bitki örtüsünü, yoğun yeşilliği açıklıyor. İrlanda yeşilini bilmeseydim
eski balad yapımcılarının şövalyelerine ve hanımlarına sıklıkla verdiği çimen yeşili ipek örtüsünü fark edemezdim.
İrlanda çimenini bildiğimde, bilmeseydim
olacağından daha yoğun bir yeşil görüyorum.
Kayaların, taşların ve dağların olmadığı,
İrlanda'da ekimin olduğu
yerde, büyük lükste yapraklar ve çimenler var.
İrlanda'da
yağmurlu bir yazda çimenlerin arasında zar zor yürüyebiliyordunuz;
bir çocuğun başının üstünde buluşabilirdi. Tam tersine, İrlanda'nın bitki örtüsü, benim bildiğim kadarıyla, İngiltere'ninkinden çok daha az çeşitli ve bereketlidir. İrlanda ülkesinde geçirdiğim bir çocukluk ve gençliğimde - Dublin civarındaydı - sadece daha basit ve daha sıradan yabani çiçekleri hatırlıyorum. Mayıs ayında çiçeklerle dolu bir halının yayıldığı Dover'daki bir tebeşir kayalığında, İrlanda'da bir ömür boyu gördüğümden daha fazla çeşitlilikte yabani çiçek gördüm - çoğunun adını bilmiyordum.

[İllüstrasyon: BLARNEY KALESİ.]

Ayrıca, İngiltere'deki kadar çok kuş olduğunu da düşünmüyorum, belki de İrlanda'nın ormanlarının büyük bir kısmının yok olmasından; belki de İrlanda'nın kuşları İngiltere'den daha yavaş korumasından; belki de, kuşların kışın açlık çekmesine neden olan daha az nüfustan dolayı. İrlanda'da bülbül yoktur, ama bence onları özlemedik, bana İrlanda'da İngiltere'den daha zengin bir tatlılıkla şarkı söyleyen pamuk kuşu ve karatavuk var; ama bunun nedeni İrlanda doğumlu birinin kaybettiği tatlılığı abartmaya meyilli olması olabilir. Ama İrlanda yazının en karakteristik notası mısır bülbülüdür. İrlanda mısır bülbülünün bir şekilde daha büyük bir notası vardır ve İngiliz kardeşinden çok daha belirgindir. İrlanda'da erken yaz gecelerinin hepsinde, saman biçilene kadar hırıltılı notasıyla
görev yapar ve sonra kaybolur. Sanırım onu ​​gündüzleri de çok duyarız ama fark etmeyiz. O sert İrlanda bülbülüdür. Zavallı adam! Sık sık biçme makinesinin önünde yakılır; ve onu uzun bacaklı karısı ve çocuklarıyla birlikte uçarken göreceksiniz -ya da daha doğrusu aceleyle- en yakın çite doğru, orada her zaman onu örtecek bol miktarda ot vardır, ta ki başka bir yere gitmeye karar verene kadar. İrlanda'da çayırlar biçildikten sonra asla bir
böcek görmeyeceğiniz söylenir. Bilgili bir doktor bana seslerinin iyiliği için Mısır'a göç ettiklerini söyledi.

Geri kalanında, İrlanda ülkesinde inanılmaz bir yoksulluk içinde köyler vardır. İrlanda köyü bir manzarayı bozar, oysa çoğu zaman bir İngiliz köyü onun güzelliğini artırır. Çiftlik evleri ve izole kulübeler vardır. Çiftlik evleri nadiren güzeldir. İrlanda ev mimarisi, İngilizlerden türetilen birkaç on sekizinci yüzyıl evi hariç, kural olarak korkunç derecede çirkindir. İrlanda çiftlik evi genellikle iki katlı, arduvazlı ve beyaz badanalı bir binadır. Yüksekliğine göre çok dardır,
ancak yükseklik çok da büyük bir şey olmayabilir. Ortada
ortada bir hol kapısı, her iki yanında
ortada bir pencere,
üstte üç tane orta
ortada pencere--İrlandalı çiftçinin ev inşa etme fikri budur. Bir İrlandalı dehanın Morland'a kulübelerinin imkansız olduğuna itiraz ettiğini hatırlıyorum; Arcadia'dan benzeri hiç olmadı. Aslında, kulübeler İngiliz köylerinin
sıradan yerleri gibiydi. Ancak hiçbir iyi İrlandalı, İrlanda'nın sahip olmadığı bir güzelliği, doğal veya başka türlü, İngiltere'ye vermez.
Ülkede birçok harabe vardır--harap evler, İrlandalı soyluların evleri; harap değirmenler;
harap kiliseler ve kaleler; ve gri taş duvarların ardında, düşünülmemiş,
bakılmamış, yıkılan duvarların yüksekliğine kadar çayır otlarıyla dolu eski kullanılmayan mezarlıklar.

İrlandalılar gittiklerinde dağlarda her zaman yalnız kalırlar. Başka hiçbir dağ bu kadar yumuşak göğüslü ve ılıman değildir. Yanlarında
bulut tutamları ve yukarıda görünen mavi zirve vardır. Bir
gökkuşağı gördüm, kemerin bir ucu denize, diğer ucu
dağların arkasında bir yerde, "tepelerin üzerinde ve çok uzakta." Bu eşsiz manzarayı görünce, İrlandalı köylünün neden gökkuşağının dibinde saklı
peri hazineleri hayal ettiğini anladım. Ben de
Arcadia'daydım.

BÖLÜM IV

İRLANDALI HALK

İrlanda halkı hakkında yazmaya başlamadan önce sizi uyarmalıyım ki,
İngiliz arkadaşlarıma ve komşularıma kapasiteme göre onları binlerce kez açıklamaya çalıştım ve ülkemin halkının başka bir yönüyle
çeliştiği düşüncesi beni çok kez afallattı. Çünkü biz
ebediyen çelişkili bir halkız ve hiçbirimiz
verili koşullar altında ne hissedeceğimizi, ne yapacağımızı tam olarak tahmin edemeyiz; oysa
İngiliz basittir. Hiçbir gizemi yoktur. Onu bir kez tanıdığınızda,
verili koşullar altında ne söyleyeceğini, ne hissedeceğini ve ne yapacağını
az çok tahmin edebilirsiniz. Onun için bir formülünüz var: İrlandalılar için hiçbir formülünüz yok. İngiliz basittir, İrlandalılar karmaşıktır.
Çoğu İngiliz için İrlandalılar olarak görülen Anglo-İrlandalılar, esneklikleri olmadan İrlandalıların karmaşıklığını kendilerine aşılamışlardır. Bu, belki de tüm karışımların
en kafa karıştırıcısıdır ve İrlandalı karakterinin doğru bir şekilde tahmin edilmesindeki en büyük zorluk olabilir.

İrlanda'da size İrlanda İrlandası'na ulaşmadan önce Dublin'den yaklaşık kırk veya elli mil gitmeniz gerektiğini söyleyeceklerdir. Anglo-İrlanda'da çok sayıda İrlandalı vardır, genellikle daha mütevazı yaşam tarzlarındadırlar, bu nedenle Dublin'de hizmetçiler, araba şoförleri, polisler,
gazeteci çocuklar vb. bulabilirsiniz, İrlanda İrlandası'nda sürekli bir zevk olan canlılık, canlılık, çekicilik. Dublin oturma odaları canlı değildir, görgü kuralları da nazik değildir, ancak Dört Mahkeme hala bir zeka galaksisi üretir ve Dublin vatandaşları sokaklarda birbirlerine güzel hikayelerle
birbirlerini yakalar, Fleet Caddesi'nde
bir çılgınlık olarak kabul edilebilecek bir şekilde kahkahalarla
kükrerler.

İrlanda İrlandası'na girdiğinizde görgü kuralları bir
lütuf gibi bir
lütuftur. Bir keresinde Ballyshannon kasabasında yolu sordum. Bana yol gösteren kadın sokağa çıktı ve benimle biraz ilerledi ve
beni terk ettiğinde bana tatlı bir şekilde, "Donegal'a hemen geri dön!" diye seslendi, bu da o gün boyunca bende bir
lütuf hissi bıraktı. Donegal'den Killybegs'e kadar uzun arabayı süren kıvırcık saçlı bir "Wullie" vardı. "Wullie"yi hâlâ kadınlara arabaya binip inerken yardım ederken görebiliyorum, bizden ayrılırkenki hoş kederini, iki hafta sonra tekrar bizimle karşılaştığında parlayan hoş geldin yüzünü görebiliyorum. "Wullie"ye karşı çıkanlar ise, "kamçı parası" beklentilerini karşılamadığında kesinlikle tatsız olan araba sürücüleriydi. Bunlar için "turistler tarafından şımartılmış" deriz, ancak turistler tarafından şımartılmamış, ancak onlarla sürekli temas halinde olan bazılarını hatırlıyorum - Killarney'deki kayıkçılar ve midilli çocukları; ve kazanan neşesi hiç de profesyonel olmayan, belirli bir hoş rehber.

Ülke halkımı düşünürken, "Onlar falan filan" diyorum ve sonra bir şüpheye kapılıp, "Ama sonuçta, onlar falan filan değil" diyorum.

Onlar dünyadaki en cömert insanlardır. Vermenin zevkini sonuna kadar yaşarlar; ve bu ne güzel bir zevktir! Vermeyen insanlara acıyorum. İrlanda'da bir on iki ayda, bir ömür boyu İrlanda'da alacağınızdan daha fazla hediye alırsınız. İrlandalı sevmenin veya sevmenin ilk içgüdüsü, size bir şey vermektir. Verme içgüdüsü tüm sınıflarda geçerlidir. Bir kulübede oturup eski bir
parlak çanak çömlek veya benzeri bir şey görürseniz, kabul etmeyi düşünmüyorsanız ona hayran kalmayın; çünkü size İspanyol usulüyle değil, kabul bekleyen İrlanda usulüyle sunulacaktır. Bana verilen birçok küçük Çin porseleni var, genellikle bağışçının sahip olduğu herhangi bir değer veya değere sahip tek şey. Bir keresinde, Dublin'deki bir otelde, sıcak fırınlardan dolayı çok kusurlu ve çatlamış eski bir Çin porseleni tabağı satın almaya çalıştım, hem onu ​​diğerlerinin
takip edip yıkıma sürüklemesini önlemek hem de başka bir sebepten dolayı. Sahibi tabağı satmadı, ama onu reddedemeyeceğim şekilde kabul etmem için teklif etti. Eski evime döndüğümde, kulübe sakinleri kabulüm için birkaç yeni yumurta veya bir sac keki getiriyorlar. İrlanda köyünde, resmi bir kaynaktan yıllık geliri 10 sterlin olan bir arkadaşım var. Bir kulübesi, birkaç tavuğu ve
bir ineği olduğunda ona yetecek kadar otu var. Hediyeleri
Noel'de, Paskalya'da, Aziz Patrick Günü'nde ve benim özel, özel
bayramlarımda geliyor - yumurtalar, tatlılar, çiçekler, biraz dantel veya ince işlemeli bir mendil ve hastalık zamanlarında bir çift tavuk.
Bu, çok az şeyden kraliyetçe bir bağış; ve size temin ederim ki hem vereni hem de alanı kutsar.

Öte yandan, çiftçiler giderek daha tutumlu hale geliyor. Sir Horace
Plunkett ve onun gibi adamlar, gerçek vatansever İrlandalılar, onlara yolu gösteriyor. Ardışık Toprak Yasaları onları giderek daha fazla güvenceli bir konuma, güvencesizlikten çıkarıyor. Artık tasarruf bankalarına koyacak daha fazla paraları var. Refahları, çok ihtiyaç duyulmasına rağmen, daha yüksek bir yaşam standardı anlamına gelmiyor. Bu, bankalarda daha fazla para olması anlamına gelir--hepsi bu.

İrlandalılar Fransızlara çok benzer. Eğer bir gün gelir de Fransızlar gibi cimri ve tefeci olmayı öğrenirlerse, umarım bunu görmek için orada olmam. Daha iyi--bin kat daha iyi--sonuna kadar kraliyet serserileri olarak kalmaları.

Henüz bundan korkmamıza gerek yok. Yine de, İrlanda'nın en fakir bölgelerindeki bir dağ kulübesinden bir yudum su isterseniz, size süt verilir; ve
_bunun parasını ödemeyi teklif etmezsiniz_, yoksa bu muhteşem bağışçıların gözünde
en düşük seviyeye düşersiniz.

Misafirperverlik gerçekten muhteşem. İrlanda'da bir söz vardır, "tepeden gelen adam" için her zaman tencereye fazladan bir lokma koyarlar. Bir İrlanda evine uğrayıp da "ağzınız var mı" diye sorulmaması duyulmamış bir şeydir. Ziyaretiniz yemek saatine ölçülebilir bir mesafedeyse, yemek için kalmak zorunda kalacaksınız.

İngiltere'de, insanlar fakir olduğunda veya nispeten fakir olduğunda veya kısıtlama ihtiyacı hissettiğinde, "eğlence yapmazlar." Bu, İngiliz'e kendini gösteren ilk kısıtlama biçimidir; oysa misafirperverliğini kısıtlamak, bir İrlandalı için kısıtlamanın son biçimi olacaktır ve fakir olduğunu bildiğiniz kişiler tarafından cömertçe ve cömertçe ağırlanacaksınız. İngiliz'in konuya farklı bakma biçimi, şüphesiz kısmen İrlandalıdan çok daha evcimen bir insan olması ve mutluluğu ve zevki için çoğunlukla aile hayatına bağlı olmasından kaynaklanmaktadır. Şimdi, Fransızlar geniş aile çevresinin dışında hiç misafirperverlik göstermezler, bu nedenle en azından bu konuda
İrlandalılar Fransızlarla temas kurmadan önce katetmeleri gereken uzun bir yol olacaktır.

[İllüstrasyon: AMERİKA'YA GİDİYORUZ.]

İrlandalıların evcimen olmadıklarını söylemiştim. Sosyaldirler, ama
evcimen değiller. İrlandalılar komşularına çok bağlıdır; İngilizlerin sahip olduğu gibi,
dünyanın tüm kötülüklerine karşı kendini küçük ve müstahkem bir yuvaya
kapatmanın bir yolu yoktur. İrlandalı anneler,
İrlandalı dadılar gibi, genellikle şefkatli, son derece yumuşak ve sıcaktırlar; ama
gençler tüm bunlara rağmen yuvadan uçup gideceklerdir. Belki de evi keyifli hale getirme sanatı bir İrlanda sanatı değildir. Belki de sosyalliktir, genel ve özel değil--en azından, aileyi değil, cemaati kucaklama anlamında genel. Genç İrlandalılar ve
büyüklerinin çoğu için ev sıkıcıdır. Amerika'ya gidiyorlar,
yaşlı insanları yalnızlığa terk ediyorlar, çünkü eğlence yok.
Daha yavaş, daha az canlı ulusların yaptığı gibi kendi çıkarlarını yaratmıyorlar. Yağmurlu İrlanda iklimi, zevklerini içeride bulan bir halk için yaratılmış gibi görünüyor. Ancak İrlandalılar dışarıda olacak,
iyi hikayeler anlatacak ve onları dinleyecekler. Sanatsal bir halk, büyük gelenekleri var; ancak kitaplar, müzik veya sohbet onları evde tutamaz. Komşularını içeri alamıyorlarsa, komşularına gidecekler.

Çok dindarlar ve görünmez dünyayı, kendilerinin en değerli mirasları olduğunu söyleyecekleri bir inançla, titizlikle ve sadelikle kabul ediyorlar. Keltler materyalist değil. Başarıyı veya zenginliği sevmiyor; değer verdiği kişilerin çoğu ne başarılı ne de zengin. Para, onun sevgisine giden pasaport değil. Asla gitmemeli ve ne yazık ki binlerce kişi gidiyor! Bencil, para kazanma amaçlı materyalizmle temas, Kelt'in İrlanda'nın dışına çıktığında manevi niteliklerini yok etme gücüne sahiptir. Geri döndüğünde -müreffeh bir İrlandalı-Amerikalı- artık sevdiğimiz Kelt değildir. Ve geri döner: bu onun çelişkilerinden biridir. Sıkıcılığı yüzünden geride bıraktığı evi, kurak dağlık arazisi, halkının mezarları, her bağın gevşediğini söyleyebileceğimiz anda onu tekrar geri çağırır. Duygusaldır, ancak paralı evlilikler yapar. İrlandalıların çöpçatanlık gelenekleri iyi bilinir. İrlanda'nın Güney ve Batısında, olası gelin, bir düveymiş gibi daha fazla duygusallık olmadan pazarlık edilir. Annesinin çeyizi tamamlamak için vermeyeceği bir demir tencere veya bir
tüy yatak için "reddedilebilir". Saten yanaklar ve süvari gözleri ve kuzgunun tüyü gibi ipek bir kafa, daha büyük servete sahip sarı bir bekar kızla birlikte olan bir öküz fazladanlığına karşı sayılmaz veya sayılmaması gerekir; çünkü bazen Aşk Tanrısı araya girer, ancak çöpçatanlık gelenekleri genellikle Fransızlar tarafından benzer bir kurum olarak kabul edilir. Ve böylesine ümitsiz bir toprakta bile sevgi ve şefkat çiçekleri açacaktır. Elimde, duygusallığın ve çöpçatanlığın bir arada olamayacağı fikrinin güzel bir şekilde çürütüldüğünü düşündüğüm bir İrlandalı köylüden gelen bir mektup var. İşte bir pasaj:

"Son birkaç haftadır, işler kötüden daha da kötüye gittiği için, eş bulma işleriyle meşguldüm; ev hizmetçisi olmaması, ev işleri ve bakımlar dışarıdaki işlerle ilgilenmemi engelliyordu. Eh,
en sonunda eşim oldu. Evlilik önümüzdeki perşembe günü gerçekleşecek.
'Genç kız' yirmi iki yaşında ve hayat arkadaşımla
mükemmel bir şekilde tatmin olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Bana tanıtılan başka birçok eşleşme daha vardı - finansal açıdan çok daha tatmin ediciydi, bazıları 20, bazıları 30 ve biri de 40 sterlin daha fazla servete sahipti, nişanlımla sadece 90 sterlin kazanıyordum, oysa 'iradeyle' kardeşime 120 sterlin vermek zorundaydım, 30 sterlinlik bir açık bırakıyordum; ama bir şekilde, 200 sterlinden fazla paraları olsa bile diğer 'iyi kızlar'la ilgili kafamı tatmin edemiyordum - hayır, hiç. Ve şairin 'acıma sevgiye benzer' gibi bir şey söylediğinde sözleri doğruydu; ilk önce nişanlım için acıma hissettim, onun basit ama bilge, yapmacıksız tavırları, dünyanın yollarına ve hilelerine alışkın olmaması, 'Doğanın bozulmamış bir çocuğu', hiç flört etmemiş, hiç dansa gitmemiş, kızlığının taze ve saf, güzel ve parlak olması. Benimle onun halkı _re_
talih arasında sadece son bir L5 kaldığında, bana söylediği sözler şunlardı: 'Keşke Tanrı bana yardım et! Eğer bir şeye
değersem, o L5'e değer olmalıyım.' Onun o ifadesi beni derinden yaraladı, çok açık, dürüst ve masumca dile getirilmişti ve 'Başka hesaplar
alacağım, ama senden başkasıyla evlenmem.' Eh,
son o gece, babasının evinde onun yanında otururken, acıma duygusunun daha sıcak bir duyguya dönüşmesiydi, Tanrıya şükür; çünkü öyle olmasaydı, isteğim dışında evlenmektense bekar yaşayıp ölmeyi tercih ederdim. 'Zenginlik mutluluğu yaratmaz.' Bir yerde okumuştum, yoksulluk kapıdan içeri girdiğinde, aşk pencereden uçup gider; ama buna inanmıyorum - buna inanmıyorum. Ve kardeşim naziktir; Bana bakiyeyi, 30 L'yi, kademeli olarak ödemem için zaman verecek."

İrlandalılar meşhur bir şekilde cesurdurlar, ancak bir İngiliz'in bilmediği
kamuoyundan korkarlar. Büyüleyici derecede neşeli ve açık tavırlarının altında bir özbilinç, bir öz güvensizlik vardır. Tüm keskin
mizah anlayışlarına rağmen, kendilerine yöneltilen kahkahalara dayanamazlar.
Bu dünyadaki her şeyden daha çok saçmalanmaktan korkarlar.
Tepkisel ve sempatiktirler, ancak biraz kötü niyetli olmamak için fazla nüktedandırlar; ve sıcakkanlı ve cömerttirler, ancak her zaman daha sıkıcı, daha yavaş insanlar kadar güvenilir
bir şekilde nazik değillerdir. Sinirlidirler, bu nedenle çocuklara ve hayvanlara karşı daha az hoşgörülüdürler, ancak dediğim gibi mükemmel hemşireler olurlar. Yavaşlığa ve aptallığa hiç tahammülleri yoktur, çirkinliğe veya çekicilikten yoksunluğa çok az tahammülleri vardır. Güzelliğe bayılırlar, ancak en yakın ilişkilerinde pek bir işe yaramaz; ve
bu nedenle, sıradan kadınların cenneti değildir.

İrlandalıları sonsuza dek beklenmedik ve ilginç kılan çelişkilerinin yüzde birine bile değinmedim. Kendilerinin de söylediği gibi, seçtiklerinde "çelişkili" olabiliyorlar ve sıklıkla seçiyorlar. Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, dünyadaki en hoş insanlardır. Hoşlukları da samimiyetsiz değildir. Hoşturlar çünkü hoş hissederler; ve bir İrlandalı erkek veya kadın size bir İngiliz'in hissedebileceği ama söylemektense ölmeyi tercih edeceği
şaşırtıcı, taze, cüretkar bir iltifat edecektir.

Kelt'in neşeli ve melankolik olduğunu söylemiş miydim? O, son derece neşelidir
ve son derece melankoliktir. Diğer dünyayla temas halindedir ve yine de ondan veya oraya geçişten umutsuzca korkar, ince sinirlere ve endişeye sahip bir yaratıktır; oradan gerçek tiksintisini örtbas etmek için ölümle ilgili şakalar yapar ve yine de cennetin anahtarını duvarın diğer tarafındaymış gibi güvenli bir şekilde tutar, geçilmesi gereken ıssız bir geçitle. Sosyal İrlandalı için ölümün ıssızlığı onu korkunç hale getirir, ancak duvarın diğer tarafında akrabaların, arkadaşların ve komşuların onu beklediğini bilir, eskiden olduğu gibi dost canlısı ve sevgi dolu.

BÖLÜM V

DUBLİN'İN GÜNEYİ

Dublin'den muhteşem kıyı şeridinden veya dağların eteğinden geçen güzel iç kesimlerden aşağı inerseniz, güzel manzaralarla karşılaşırsınız ve hiç de İrlandalı olmayan bir nüfusla karşılaşırsınız. Wicklow'un güzelliği, harikulade ormanları,
derin vadileri, sakin suları, görkemli dağları, yeryüzü cenneti olan
Killarney'in güzelliğinden yalnızca daha azdır. Ama
Wicklow'da, Wexford'da, Waterford'da, insanların kanı karışmıştır.
Bazen Kelt üstüne Kelt, İrlandalı üstüne Gal Kelt. Wicklow, Wexford ve Waterford'da
çekici insanlar vardır, ama bu
ilçelere aynı zamanda alaycı İrlandalı dediğim kişiler de aittir - tavırlarında çekicilik olmayan, "bağımsız" İrlandalı, rütbesine, yaşına veya cinsiyetine göre şapkasını
çıkarmayan; ama özünde yeterince İrlandalı. Ve Wicklow ve Wexford, Kildare ve Meath'in bir kısmıyla birlikte, 1798'deki İsyanın sahneleriydi. Belki de o günlerin hatırası, İrlanda'nın güneydoğu köşesindeki İrlandalıyı olduğu kişi yapmaya yardımcı olur ve bu, genellikle Güney ve Batı'daki zarif İrlandalıdan çok farklı bir şeydir. Kızgınlıkları vardır. Bir İrlandalının şöyle dediğini duydum: "Bir
Wexford'lu asla bir Tipperary'liye bakmaz, çünkü Tipperary İsyanda ayaklanmadı." Kuzey'de Ulster Presbiteryenleri tarafından düzenlenen İsyan, sonuçta Wexford'da ve dini ve Katolik bir kavga nedeniyle patlak verdi. Birleşik İrlandalıların liderlerinin düşüncelerinden daha uzak bir şey olamazdı, ancak 1798 İsyanı tam da böyle oldu: dini bir savaş; Katolik ve Protestanlar arasında bir savaş, İngiliz entrikacıları tarafından değil, iyi bilenlerin söylediğine göre, Katolik sunaklarına yapılan çirkin hakaretler tarafından başlatıldı, birçok durumda isyancı taraftaki rahipler tarafından yönetildi, köylülerin bir süre önlerine çıkan her şeyi süpüren umutsuz cesaretine rağmen başarısızlığa mahkumdu. İnsan her zaman Wexford ve İsyanı aynı anda düşünür. O, alaycı zıtlıkların olduğu bir zamandı. Rahipleri tarafından yönetilen, sunaklarına yapılan saldırılarla çıldırmış yoksul köylüleri düşünün, Kuzey'deki Protestanlar tarafından planlanan İsyanı yürütüyorlardı -- Fransız devrimci ruhuyla derinden aşılanmış liderler tarafından, ki bu kesinlikle Hristiyan değildi! Humbert ve adamlarının Killala'ya ayak bastıklarında, Devrim'in o iyi yoldaşlarını Katolik kardeşler olarak selamladıklarını ve onları dini sembollerle karşılamaya geldiklerini düşünün! Bu karşıtlıkların en tuhaf ve en alaycı olanlarından biri, köylü ordusu New Ross'ta neredeyse zafer kazandıkları sırada umutsuzca savaşırken, Barrow Nehri'nin diğer yakasında erkeklerin tarlalarını barışçıl bir şekilde sürmeleriydi, çünkü yükselen Wexford'du, onların ilçesi değil. Sanırım İrlandalıları ilçelerine ve kasabalarına göre ayıran şey klan sistemidir. Dublin belki de heterojendir. Her halükarda ayırt edici birkaç özelliği vardır, oysa Cork ve Waterford erkekleri neredeyse farklı milletlerdenmiş gibi birbirlerinden çok farklıdır; ve ikisi de Dublin'i hor görme konusunda hemfikirdir, ancak Dublin son yüz yılda her ikisinden de daha fazla tarih yazmıştır - ulusal tarih. [Resim: A WICKLOW GLEN.]

İsyanın ilk yaratıcıları olan adamlar ve İrlanda'yı İngiliz Tacı için kurtaran adamlar, aynı şekilde Anglo-İrlandalı kanındandı. İsyan, İngiliz devlet adamlarının müttefiklerinin yöntemlerinden pek hoşlanmasalar da, İrlandalı yeomanry tarafından bastırıldı. Yeomanry, İsyanı nazik yöntemlerle
hızlandırmadıkları gibi, gül suyuyla savaşmadı. Bu, İrlanda tarihinin kanlı ve vahşi bir bölümüdür ve bu bölümün anıları, gençliğimde hatırladığım ve İsyanın anıları
solarken kaybolan dini düşmanlıkların nedenidir. 1798 yılı, İrlanda yaşamında bir dönüm noktası olmaktan çıktı. Ben çocukken, o günlerin korkunç olaylarını ilk elden veya ikinci elden söyleyebilen insanlar hâlâ yaşıyordu. İnsanlar bir çağı belirleyerek şöyle derlerdi: "O, İsyan
yılında doğdu." Şimdi bunların hepsi geçti. O zamanlar bile, olayları 1839 Büyük Rüzgarı yılına göre tarihlendirmek daha da yaygınlaşıyordu. Şimdi, altmışlı yıllara kadar İrlanda'da bulunmayan parish kayıtlarının oluşturulması ve gazetelerin ve genel olarak ucuz bilginin yayılmasıyla, bu tür dönüm noktalarına artık gerek kalmadı; ve 1903 Büyük Rüzgarı, selefinin anısını sildi. O günlerin isyancıları, Wicklow dağlarında sığınaklarını, kalelerini ve mezarlarını buldular. Wicklow Dağları'nda, Roundwood yakınlarında bir yerde, sürülmüş bir tarlanın ortasında, birçok isyancının mezarını kaplayan uzun bir yeşil çimen şeridi gördüğümü hatırlıyorum. O zamandan beri saban etrafından dolanıyordu, ancak bir karış bile
ortaya çıkmamıştı; dokunulmaz kalmıştı.

İrlanda tarihinin büyük bir kısmı İsyan etrafında toplanır - İrlandalılar buna yine de İsyan derler, sanki başka bir İsyan olmamış gibi. Bunu yapanlar, edebiyatçı olan 48'lilerden daha canlı bir şekilde edebiyatçıydı. O günün iki kitabı öne çıkar - Thomas Moore tarafından düzenlenen Lord Edward Fitzgerald'ın "Life and Letters" ve Theobald Wolfe Tone'un Günlüğü. Lord Edward'ın zarif bir üslubu vardı. Mektupları, güzel, cesur ve masum bir zihnin ve kalbin açık bir ifşasıdır. Düşünmeden, bilgi olmadan, ailesinin mektupları en yüksek sanata ulaşmıştır. Ölümsüz, yok edilemez şeylerdir. O zaman Tone'un Günlüğü de dikkate değer bir insan belgesidir. Tone bu sayfalarda herhangi bir aşk kahramanından daha iyi
büyür. Hayat, sonuçta,
en büyük sanatçıdır ve kimse, "İşte gerçek bir Dumas
kahramanı! İşte gerçek bir Stevenson
kahramanı!" demez. Çünkü Hayat, çocuklarından daha iyidir.

Neredeyse tüm Birleşik İrlanda liderleri geride anılar veya günlükler bıraktı.
Bu, savaş karşısında günlük tutmada, belki de Fransız Devrimi'nin özbilincinden bir şeyler vardı.
Neyse, Holt'a, Teeling'e, Cloney'e, o günleri ve o adamları bizim için
canlı tuttukları için minnettarız.

Leydi Sarah Napier'in mektuplarında da İsyan'ın en canlı görüntülerini yakalarsınız--tıpkı, tüm Leinster
ailesinin mektuplarında olduğu gibi. Ballitore'lu o nazik Quakeres Mary Ledbetter, Kildare'deki İsyan'la ilgili deneyimlerini anlattı; Bishop Stock'un Killala'ya Fransız çıkarmasının ve Fransız liderlerini gelişigüzel ağırladığı ve onları en düşünceli konuklar olarak gördüğü
günlerin Anlatımı var. Aslında, İsyan edebiyatıyla dolu bir kütüphane var.

Wicklow ve Wexford'a sanki 98'in tiyatrosuymuş gibi davrandığım için özür dilerim; ancak Wexford hikayesinde İsyan, Beyaz Dağ ve Leinster Dağı gibi duruyor ve söylenecek başka bir şey yok.

BÖLÜM VI

KUZEY

Dublin ile Newry arasında görülecek veya hatırlanacak pek bir şey yok, sadece Cromwell'in Drogheda'yı titizlikle yağmalaması ve Dundalk'ta Robert'in kardeşi Edward Bruce'un İrlanda Kralı olarak taç giymesi dışında.
Mourne Dağları ve Carlingford Lough bizi karakteristik İrlanda'ya geri götürüyor. Bunların ötesinde, üretim bölgelerine girilir - İrlanda'nın hiçbir Kelt'in İrlanda olarak görmediği kuzeydoğu köşesi. Konuşmada, karakterde, görünümde, insanlar İskoç olur, İrlandalı değil. Sınırı geçmişsinizdir ve Kelt İrlandası geride kalır.

Ulster'in kuzeydoğu köşesinde hepsi para kazanmak ve para kazanmakla meşguldür. Kuzey İrlanda'nın takdire şayan nitelikleri vardır - tutumluluk, enerji, çalışkanlık, hırs, kapasite. İrlanda'nın diğer bölgelerinde bu nitelikleri burada ve orada bulabilirsiniz; bunlar çoğunlukla, ancak tamamen değil, Anglo-İrlandalıların nitelikleridir - yani, bir iş varlığı oldukları sürece. Kelt'in para kazanma konusunda gerçek bir kapasitesi yoktur, ancak tutumluluk erdeminin - erdemlerin en sıkıcısı - yanlış ucunda onu biriktirebilir. Kendisine nakit olarak ödeme yapmayan bir şeye muazzam miktarda enerji harcayacaktır. İrlandalılar her yerde fahri pozisyonları açgözlülükle ararlar. Hiçbir şey için birçok derneği yönetecekler, Ligler, Yoksulluk Yasası, İlçe Meclisleri işlerini yapacaklar. Keltlerin kamu işlerini yaparken gösterdiği enerji, kendi işine uygulanırsa onu zenginleştirir. Kamu işleri için büyük bir kapasitesi ve bunu yapmaya olağanüstü bir hazırlığı var, sanırım bu da Amerika'nın kamu işlerini yapmasının sebebi, İrlandalı olmayan Amerikalılar ise oturup onun iş yapma biçimine homurdanıyor. İrlanda'da ve Amerika'da ağır el işçiliği yapıyor, ama nedense finansın dehası onda yok. Çalışkanlığı bir şekilde toprakta. Ara sıra küçük dükkan işleriyle hatırı sayılır bir servet edinebilir - büyük tüccarların neredeyse hepsi Anglo-İrlandalı - ama bunu yaptığında oğulları profesyonel adamlar oluyor ve iş sona eriyor. Kelt İrlanda'sında, İngiliz iş hayatında her gün neler yaşandığını hayal etmek zor. Başarılı bir iş adamının oğlu, bir devlet okulu öğrencisi, bir üniversite öğrencisi olabilir ve zenginliğin tüm avantajlarına sahip olabilir ve yine de babasının işini devralabilir. Ve oğlu da onun yerini alır ve bu böyle devam eder. Korkarım ki, Kelt İrlanda'sında bu, bir dalavereci ruhun göstergesi olarak algılanır. Buna karşın, Anglo-İrlandalı, üniversite öğrencisi olmasına rağmen babasının yaptığı işi devralır; Grafton Caddesi'ndeki dükkanlar genellikle üniversite mezunu ve onur öğrencisi olan ve yine de dükkanlarında görülmekten çekinmeyen kişiler tarafından işletilmektedir. Kuzeydoğu Ulster'da İrlanda'ya özgü hiçbir şey yoktur, ancak ülkenin kendisi karakterini önemli ölçüde değiştirmez çünkü fabrikalarla doludur. Belfast sokaklarından Cave Hill'i, rahat Dublin'den Dublin Dağları'nı gördüğünüz gibi görürsünüz. Belki de
Turuncu Derneği'nin
gereç ve törenlerinde Keltlerden yakalanmış bir coşku vardır. Temmuz ortasında, yılın geri kalanında yan yana dostluk içinde çalışan insanların aniden
acı düşmanlara dönüştüğü,
Turuncu bir kuşak takmanın ve
Turuncu bir zambak görmenin kanda ateşe
sıçrattığı o kalabalık görkemli yaşam saatinin ne kadar şiirsel olmadığını kim söyleyebilir?

Bu gibi durumlar dışında, Belfast'ta kendi işlerine bakmaya ve bunu çok iyi yapmaya
verirler. Belfastlı adam çok kurnazdır,
ama buna rağmen büyük bir sadeliğe sahiptir.
Keltlerin
ukala fikirlerinden hiçbirine sahip değildir ve para kazansa da bunu
göstermek için para kazanmaz. Konuşmasında ve tavırlarında açık sözlü ve serttir, bu yüzden Lancashire'lı kardeşinden pek de farklı değildir. Basit bir hayat yaşar. Kamusal konularda, İrlanda'da ne istediğini bilmenin paha biçilmez avantajına sahiptir; ve
genellikle, talepleri çok uçuk olmadığı sürece bunu elde eder. İş hayatında sert bir adamdır, ancak insan ilişkilerinde nazik ve samimidir.
Dublin'den Belfast'a gözyaşlarıyla giden ve ikamet ettikleri ilk aylar veya yıllarda Dublin'den sonra her zaman iç çeken sürgünler tanıdım. Ancak, Kuzeyli adamı tanıdıklarında -çok şey öğreniyor- hiçbir şey onları Dublin'e geri dönmeye ikna edemezdi.

İskoç ataları gibi, o da İncil'in yanındadır. Belfast'ın güzel kırmızı tuğlalı malikanelerinde İskoçya'daki kadar İncil okuma vardır. Edebiyat üretmez. İrlanda'nın daha sanatsal kesimleri ona "boetry ve bainting"in İkinci George'a olduğu kadar kabul edilemez olduğu biri olarak tepeden bakar. Ancak o sağlam öğrenmeyi teşvik eder ve bu konuda İngiliz kardeşine örnek olan Amerikalı milyonerin yaptığı gibi cömertçe öğrenme yerleri bağışlar. Belfastlı adamın eğitime olan İskoç sevgisi vardır.
Birçok ev yapımı İskoç erdemine sahiptir ve
İskoç para sevgisinden çok daha azdır.

Belfast'ın kapılarında İrlanda ülkesini bulursunuz.
Antrim Glens'i Limerick veya Clare kadar İrlandalıdır. Çok güzeldirler ve
fazla sömürülmezler. Ayrıca görülecek Devler Geçidi de var. İnşasıyla ilgili efsaneye göre, İrlandalı dev Finn, kendisiyle dövüşmesi için bir İskoç devi davet etti ve cömertçe onun geçmesi için Geçidi sağladı; ancak ona kötü bir oyun oynadı, çünkü İskoç devi geldiğinde ona kendi küçük oğluymuş gibi davrandı. İskoç devin kaçmadan önce "Eğer sen küçük oğulsan, baban ne olmalı?" dediği söyleniyor.

Hikayeye inanmıyorum. İskoç devin gelip kaldığına inanıyorum. Çocuklarını Kuzeydoğu Ulster'ın her yerinde görebilirsiniz.

Kuzey ile ilişkilendirilen kadın şairler var - Glens'li Moira O'Neill ve Belfast'ın kızı Alice Milligan. İkisi de

"İrlandalıların Nazik İrlandalısı
Ne Sakson ne de İtalyan"

ne de İskoç.

[İllüstrasyon: THE RIVER LEE.]

Cork ve Çevresi

BÖLÜM VII

CORK VE ÇEVRELERİ

Cork'un adında zengin ve canlı bir çağrışım var--neşe, zekâ, sıcak bir güneyli mizacı çağrıştıran bir şey. Sadece İrlanda'nın dışındaki Cork'lular bir arada durur. İrlanda'nın geri kalanı bölünebilir, parçalanmış olabilir. Cork'lular birbirlerine İskoç'lardan daha sıkı bağlıdır ve bir Cork'lu olmak başka bir Cork'lu için bir sürü günahı örten bir pelerindir. Dublin'deki bir Cork'lunun her türlü beklenmedik yerde arkadaşları olur. Bir adam mütevazı bir yaşam rütbesinde olsa bile--bir arabacı, bir polis, bir postacı, hatta bir
çöpçü! Bu yüzden bir Cork'lu olursa, kardeşi Cork'lunun kalbine hitap eder. Bu bir Masonluktur. Bildiğim kadarıyla İrlanda'da veya başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yok; çünkü İskoçyalı'nın İngiltere'ye gelmesi diğer İskoçyalı'ları da peşinden sürükleyebilir, ancak İskoçyalı'nın bir arada kalmasında Cork'lu'nun durumunda olduğundan daha az gerçek sevgi vardır. Mardyke, Lee Nehri, Shandon ve Sunday's Well'in anılarını paylaşabilmek, Cork'luları tüm dünyada kardeş yapmak demektir. Cork, kendisini İrlanda'nın gerçek başkenti olarak görür ve Dublin'in mülksüzleştirileceği günü her zaman göz önünde bulundurur. Lee Nehri üzerinde mükemmel bir konuma sahiptir ve her türlü doğal güzellikle çevrilidir. Çok fazla iş vardır ve Cork'ta bol miktarda zenginlik vardır. Cork'lular zevk sahibi insanlardır ve bunu evlerinde, yaşam tarzlarında ve güzel kadınlarının yüzlerinde sergilerler. Karşı konulamaz Cork aksanıyla diğer tüm cazibelerini taçlandırırlar. Cork, sanatsal olmaktan başka bir şey değildir. Her türden sanatçı yetiştirmiştir: şairler, ressamlar, büyük
gazeteciler (Times'ın Delane'i bir Cork'lu değil miydi?), müzisyenler,
heykeltıraşlar, hatipler, vaizler. Kelimeler Cork dilinden bal gibi tatlı bir şekilde
çıkmaktadır. Cork ve Cork halkı hakkında olağanüstü zengin, neşeli ve baştan çıkarıcı bir şeyler vardır. Her zaman cüretkardılar.
Perkin Warbeck'i İngiliz Tacı'nın Tahtı'na talip olarak koydular, onu ipekler ve
kadifeler giydirdiler ve Lord Vekili'nin elinden onun onayını talep ettiler. Cork'un bir şehir olarak birçok İrlanda isyanında büyük bir rol oynadığını bilmiyorum. Ballı dili nedeniyle diplomatların şehri olurdu. Kraliçe Elizabeth'in, Cork'un bir ürünü olan Blarney'den bahseden ilk kişi olduğunu söylüyorlar. Blarney Lordu McCarthy adında biri vardı ki, içeri girip Kraliçe'nin güçlerine boyun eğmedi, her hafta gelip Kraliçe'nin öfkesini kandırıcı sözlerle
uzaklaştırmaya söz verdi. Kraliçe, hiçbir şey ifade etmeyen güzel sözlerden bahsederken "Hepsi Blarney," dedi; ama bu biraz şüphelendiğim bir türetme. Spenser'ın bize çok
acı verici bir betimleme bıraktığı Desmond İsyanı'nda Cork'un ne yaptığını bilmiyorum. Belki de o günün modasına göre eğleniyordu. Spenser, Cork'lu bir kadınla evlendi ve onu İngiliz dilindeki en güzel aşk şiiri olan "Epithalamion"a yerleştirdi. Cork, İngiltere'nin Altın Çağı ile bağları vardır, çünkü Raleigh Youghal'daydı ve Spenser de yakınlardaki Kilcolman'daydı; ve Raleigh'in Youghal'daki evinde Spenser'ın oturduğu ve ev sahibi olan Okyanus Çobanı'na "Faerie Queene"i okuduğu
oriel'i gösterirler. Youghal ve Cork'un etrafındaki ülkenin tüm o kısmı gelenekler ve anılarla doludur. Youghal'daki St. Mary's Collegiate Kilisesi bir İngiliz kasabasında olabilir ve bu bölgelerde alışveriş merkezleri ve gezinti yerleri vardır, yüksek, yıkık evler, Norman Fethi'nden önceki İrlanda medeniyetini değil, Orta Çağ İngiliz medeniyetini çağrıştırır. Normanlar büyük kilise inşaatçılarıydı, ancak kiliselerinden, Youghal'daki eski St. Francis Manastırı'nda olduğu gibi, geriye sadece
harabeler kaldı - mezarların ortasında dikilen çıplak bir üçgen alınlık,
ben oradayken ölülere karşı yaşayanlardan daha fazla nezaket gösteriyordu. Çünkü ölüleri seven İrlandalıların mezarlarına karşı pek dindar olmaması gariptir.

Sir Walter Raleigh, son felaket yolculuğunda Youghal'dan Virginia'ya yelken açtı. Spenser, küçük oğlunun Kilcolman Kalesi'ndeki bir yangında yanarak ölmesiyle kalbi kırık bir şekilde daha önce Londra'ya geri dönmüştü. Raleigh ve Spenser, Desmonds'un topraklarının hibelerini almışlardı. Her ikisinin de çok az karı oldu
ve Raleigh'in toprakları, yaygın olarak "Büyük" olarak anılan ve St. Mary'nin loş koridorlarının ve korosunun sessizliğini bozan görkemli şapeli olan Cork Kontu'na geçti. Robert
Boyle, annesi, iki karısı ve dokuz çocuğunun, hepsi korkunç şekilde boyanmış ve süslenmiş İtalyan mermerinden yapılmış bu kadar dünyevi bir anıtı daha önce hiç olmamıştı.
Büyük Kont'un
ateşli gözleri dehşetle hatırlanacak bir şey.

Büyük Kont'un, Sir Walter'ın gerçekten de Virginia'ya yaptığı yolculuğun arifesinde İrlanda topraklarını ona devrettiğini kanıtlamak için sunduğu kanıtı hatırlıyorum--sefer için küçük bir para ve ek ödeme karşılığında. "Eğer toprakları almazsanız, bir İskoç onları alacak,"
dedi veya söylediği bildirildi, Sir Walter, bu da bize Jamie'nin Elizabeth'in yerini aldığını ve İskoçlarını çoktan naklettiğini hatırlatıyor -- Jamie, Sir Walter gibi zeki bir kuşu, onu bloğa göndermeye karar verene kadar
bir hapishane kadar
pis bir kafeste tutacaktı. Youghal, Sir Walter ve Spenser tarafından rahatsız ediliyor.
Rüzgarlı bir sonbaharda
buradaki anılarım, muhteşem kıyafetler ve Elizabeth dönemi
kıyafetleri ve Elizabeth dönemi
sivri sakallarıyla altın zeytin rengi yüzler gibi ani parıltılarla aydınlanıyor.

Youghal'dan geçen ve o noktada denize dökülen
Karasu, Rhincrew Point'te Tapınak Şövalyeleri Evi'ne sahipti.
Youghal'dan da El Dorado'yu aramak için yelken açtılar, ama cennet gibi bir yerdi. Umarım bulmuşlardır!

Ve ayrıca, Fitzgerald'ların güney kolu olan Desmond Kontları'ndan Templemichael da var; Cromwell, bu lordu "korkunç küstahlık" nedeniyle aşağıladı. Ardmore'da, St. Declan'ın kutsal yerinde, suyun karşısına gömülen bir Desmond lorduyla ilgili bir hikaye vardır; buraya günümüzde bile hac ve himaye yapılmaktadır. Fakat Ardmore kutsal olduğu ve olmaya devam ettiği için,
Earl Gerald orada uyuyamadı. Genç karısının yalnız mezarında yattığı
Templemichael'a geri dönmek istiyordu. Böylece o
geceden sonra korkunç bir haykırış duyuldu, "Garault Arointha! Garault Arointha!"--yani: "Gerald'a bir feribot verin!" Böylece sonunda sadık takipçilerinden bazıları gece kürek çekerek geldi, Earl Gerald'ın cesedini aldı ve onu Templemichael'a ve ölen Kontes'in yanına geri götürdü. Ve bundan sonra Earl Gerald huzur içinde uyudu.

Youghal'ın o uzak rüzgarlı sonbahardaki hatıralarım üç veya dört şeyden oluşuyor. Desmond'lardan birinin temeli olan kolejin duvarlarında büyük kütleler halinde mor sarmaşıklar asılıydı. Orada St. Mary's korosunda şarkı söyleyecek çok sayıda şarkı söyleyen adam için bir düzenleme vardı - yirmi kişi miydi? Büyük Cork Kontu'nun büyük bir ağzı vardı, asla hazımsızlık çekmezdi. St. Mary's College'ın gelirleri Sir Walter'ın Desmond
topraklarındaki payıyla aynı şekilde gidiyordu. Sonra, yine kasabanın küçük bir vitrininde muhteşem bir meyve gösterisi vardı - büyük kızıl kabuklu domatesler, muhteşem erikler
ve armutlar ve elmalar, Raleigh'in Blackwater'daki Affane'de meyve bahçeleri diktiğini hatırlatıyordu. Kural olarak, küçük bir İrlanda kasabasında meyve aramak üzücüdür, ancak Cork gördüğüm en iyi meyvelerden bazılarını üretiyor. Sonra, yine Raleigh'in evinde, Myrtle Grove'da bir oda vardı, sadece ateş ışığının titrekliği, etrafımızdaki karanlık ve bize toprak kokusunu fark etmemizi söyleyen yaşlı bir ses vardı, bu kokunun odaya St. Mary's'e giden
yeraltı geçidinden girmesi gerekiyordu. Yine, çok farklı bir anım daha var. Bir kumaşçı dükkanının tezgahının arkasında duran, parlak kırmızı-altın rengi başı küçük ekose şallar ve mendillerle dolu bir arka planda görünen, güney aksanıyla ağlayan bir kız. Youghal'da hiç kimsenin evlenmeyi umamayacağı gerçeğinden yakınıyordu, tabii ki yaşlı bir "widda-man" satın almak için 300 poundu yoksa; ve gidenlerin hepsi de erkeklerdi. Youghal'dan ve hayaletlerinden ve atalarının evlilik geleneklerine karşı gelmeyi hiç düşünmeyen Rosanna'dan, tramvayları, şıngırdamaları -diğer İrlanda kasabalarında dışarıdaki arabanın yerini alan tuhaf kapalı vagon- vatandaşlarının gülüp birbirlerini Dublinlilerden daha büyük bir neşeyle yakaladığı neşeli Cork'a geri dönmeyi seviyorum; mükemmel mağazaları, Patrick Caddesi'nde dolaşan
güzel kızları, kulüp evleri,
kiliseleri, Queen's College ve geri kalan her şey, yoğun vapurlarıyla
nehrine kadar. Cork vatandaşları kapılarının dışında,
Monkstown'da, Blackrock'ta, Glenbrook'ta yaşıyor; ve yoğun vapurlar onları
en güzel su yollarından
bir oraya bir buraya taşıyor. "Vapurlar dakik mi?" diye
bir Cork arkadaşıma sordum. "Dakik mi?" diye tekrarladı. "İrlanda'daki en dakik şeylerdir, çünkü her zaman zamanından önce gelirler."

Peder Mathew Cork'un anılarından biridir; Peder Prout bir diğeridir; Dr.
Maginn bir diğeridir. Ancak Cork'un değerlilerinin listesi uzundur ve
burada buna girmeyeceğim.

[İllüstrasyon: RALEIGH'S HOUSE, MYRTLE GROVE.]

Cork, daha kuzey enlemlerinden gelenler için en
yorucu iklime sahiptir. Her zaman yumuşak ve sıcaktır ve sıklıkla nemlidir. "Aman Tanrım!" demişti John Mitchel, yirmi yıl kadar Avustralya'da kaldıktan sonra, dışarı çıktığı aynı gümüş yağmur sisi içinde Spike Adası'ndan süzülerek geldiğinde, "o sağanak henüz bitmedi mi?" Cork'taki çiçekler ve meyveler harika. Corkmen'in banliyö bahçelerini canlı, sıkışık, taşan çiçeklerle dolu bir şekilde gördüm. Açık havada mersinler ve fuşyalar yetişir. Killarney'de fuşya çitleri vardır. Ortancalar da vardır; ancak aynı şey Dublin ve çevresi için de geçerlidir. Dışarıdan gelen hiç kimse Cork'ta bir şey yapacak
enerjiye sahip değildir. Ama Corkman'ın hiçbir enerjisi, hiçbir yaşam sevinci yok. O hevesli bir iş adamı ve bol miktarda
endüstriyel girişim var. Dünya çapındaki ve özellikle Cork'un işleriyle ilgileniyor. Coşkuları var. O muazzam bir politikacı ve doğru taraf olduğu sürece
kaybeden tarafta olmaktan rahatsız olmuyor. O bir sporcu ve biraz kumarbaz;
sevişiyor ve iyi bir arkadaş. Bu yer zekâ, neşe ve mizahla dolu. Parası olduğunda veya olması gerektiğinde yaşam standardı İrlanda için alışılmadık derecede yüksek. Bana söylenene göre bu başarılı
tüccarların bazıları tüccar prensler gibi yaşıyor. Cömert ve cömert ve gösteriş düşkünü - toplamda zengin, bereketli, çok renkli bir karakter. Sürekli zekâ ve mizahın olduğu bir atmosferde yaşıyor. Cork'ta neredeyse hiç kimse lakabını taşımıyor. "İşte Billy
Boulevard gidiyor," diye duyarsınız ve size bu şekilde adlandırılan beyefendinin Patrick Caddesi'ni ağaçlarla süslemek istediği söylenir. Fakat Dublin'de,
parasını pnömatik lastiklerden kazanan ve daha mütevazı komşularından daha yüce olan birine "Lord Tyre ve Side-on" derlerdi.

BÖLÜM VIII

GALWAY

Galway, İrlanda'nın canlı yaşamıyla o kadar eş anlamlıdır ki, İrlanda'ya bir göz atmak, Galway'e bir göz atmayı içermediği sürece
eksik kalır. Geçmişin en garip anıtlarıyla doludur. Bir zamanlar O'Flaherty ülkesinde İrlandalıların bir kasabasıydı. Fakat Norman Fethi ile birlikte, zamanla tüm rakiplerinin yolunu izleyen ve İrlandalılardan daha İrlandalı olan Kabileler olarak bilinen Anglo-Norman ailelerden oluşan bir grup geldi. "Lord!" dedi Edmund Spenser, "bu ülke insanların doğasını ne kadar çabuk değiştiriyor!" Kabileler vardı ve varlar - çünkü ne mutlu ki hala Galway Kabileleri var - on üç tane: Athy, Blake, Bodkin, Browne, D'Arcy, Font, French, Joyce, Kirwan, Lynch, Martin, Morris ve Skerrett. Bu Kabileler zamanla on sekizinci yüzyılın İrlandalı soylularının vahşi ve pitoresk hayatının çoğundan sorumlu oldular - düello, içki, yarış, kumar, genel umursamaz hayat - Galway belki de İrlanda'nın sosyal tarihindeki herhangi bir kasabadan daha büyük bir yer kaplıyor. Galway, düellocular için Galway Kanunu olarak bilinen bir kanun hazırladı; ve on sekizinci yüzyılın sorumsuz yaşamında, örneğin Bayan Edgeworth'un "Castle
Rackrent"inde ve Lever'in romanlarında, Encumbered Estates
Act'in nokta koyduğu yaşamda, Kabilelerin isimleri daha çok Kelt isimlerinden daha sık geçer. Çünkü İrlanda yaşamının pitoresk vahşiliği, yerli İrlandalıların vahşiliğinden ziyade yerleşimcilerin vahşiliğiydi.

Ancak, Galway'in İspanya ve diğer kıta limanlarıyla ticaretinin büyük günlerinde, izleri eski harap şehrin her tarafına dağılmış durumda, bu şehir hem İspanyol hem de İrlandalı, Kabileler sadece tüccar prenslerdi, _daha Hibernico_, ticareti rüzgara savurup herhangi bir ülkenin sosyal yaşamında bilinen en çılgın cüretkarlar
grubuna dönüşecekleri zamanı tahmin etmiyorlardı. Ve burada, düello ve içki günlerinin
kayıtlarında, eğlence düşkünlerinin İngiliz kökenli olduğuna dair izler ve işaretler buluyorum. Çünkü kesinlikle oyuncularda bir mizah eksikliği vardı, ancak seyirci için hiç yoktu; şakalarının yapılma biçiminde Kelt olmayan bir ciddiyet vardı - her zaman sarhoşça bir ciddiyet değildi; çünkü Keltlerin korkunç bir
gülünçlük duygusu vardır. Kuşkusuz Keltler, bir panayırda kavga etmek için can attığında "paltosunu sürükleme" alışkanlığını Anglo-İrlandalı üstlerinden
almışlardı, ancak ona adalet sağlamak için bunu yalnızca sarhoşken uyguluyordu. Anglo-İrlandalı düellocular bu geleneği başlattılar. Hiçbir bahaneyle öldürecekleri veya öldürülecekleri bir arkadaş veya komşu bulamadıklarında, dışarı çıkıp "ceketin peşinden gittiler", tıpkı kuyruksuz bir ata binen, yüzü kıç tarafına dönük, dikkatsiz bir yabancının gülümsediğini gören ve hemen ona meydan okuyarak tabancalarına bakmak için büyük bir keyifle eve dönen beyefendi gibi. Şakaları konusunda aşırı ciddiydiler. Kelt hizmetçilerinin, efendilerinin bu tür garip hareketlerine, kendini beğenmiş bir Kelt için mümkün olmayacak şekilde, ellerinin arkasında ne sıklıkla gülümsediklerini merak ediyor insan. Galway'in kapılarından birinin üzerinde, "Vahşi O'Flaherties'den, Tanrım bizi kurtar!" şeklinde dindar bir efsane vardı. Şehrin kalan kapılarının üzerinde başka İrlanda septlerine atıfta bulunan başka yazıtlar da duydum, ancak bunların uydurma olduğunu düşünüyorum. Gerçek şu ki, İrlandalıların kasabasını açgözlü Norman
tarzıyla ele geçiren Kabileler, O'Flaherties'e karşı duvar örmek zorunda kaldılar ve şüphesiz
kapılarını döven vahşi İrlandalılar yüzünden geceleri sık sık hasta uyuyorlardı, tıpkı Dublin'deki İngiliz kardeşlerinin de yaptığı gibi.

O zamanlar Galway yağmalanmaya değerdi. On yedinci yüzyılın başlarında bir gezgin şöyle bildiriyor: "Galway tüccarları zengindir ve denizde büyük maceracılardır: ortak noktaları kasabanın eski İngiliz ailelerinin soyundan gelenlerdir: ve aralarında hiçbir yeni İngiliz'i kabul etmezler, asla İrlandalıları kabul etmezler; iyi misafirperverlik gösterirler ve yabancılara karşı naziktirler ve eğlence tarzlarında, giyim ve kuşamlarında kendileri ve eşleri gördüğüm en eski kasabanın geleneklerini ve durumunu en iyi şekilde korurlar."

İrlandalılara karşı, çanta ve yükleriyle İrlandalılara geçmiş olan MacWilliam
Burkes de dahil olmak üzere kendi yasaları vardı:

"Kasabadan hiç kimse kırsaldan sığır satın almayacak, sadece gerçek
insanlardan.

"Kasabadan hiç kimse bir İrlandalıya kadırga, tekne veya sandal satmayacak.

"Hiç kimse İrlandalılara el bombası, kalibre, tavuk, kurşun, güherçile gibi mühimmat veya büyük yay, tatar yayı, tatar yayı teli gibi mühimmat vermeyecek veya satmayacak veya bunları yapmak istemeyecek veya bunları ve yüz şilin karşılığında herhangi bir silah vermeyecek.

"Eğer bir İrlandalı kasabaya övünüyor ve hava atıyorsa, 12 peni karşılığında ödeyecek.

"Bu kasabadan hiç kimse, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin izni olmadan Noel'de, Paskalya'da veya herhangi bir bayramda, Burkes'ten MacWilliams'tan, Kelly'den veya herhangi bir yedi yılda evlerine misafir kabul etmeyecek veya onları ağırlamayacak. Ne O'ne Mac, Galway sokaklarında yürüyecek veya kasılarak dolaşacak."

Kabilelerin İspanya ile ticaretine dair izleri hala bulabilirsiniz, sadece
kasabanın eski İspanyol binalarında değil, aynı zamanda insanların siyah İspanyol gözlerinde ve saçlarında. Donegal'de köylü halkının bir
saygınlık, bir asalet, ayrıca bir yükseklik ve ihtişamla
insanın kendi kulağına "İspanyol" diye mırıldanmasına neden olduğunu hatırlıyorum.

Galway'in manzaralarından biri de
1493'te Galway Baş Yargıcı olan James Lynch Fitz Stephen'ın
kendi eliyle cinayetten tek oğlunu astığı, kasaba halkının onu
kurtarmaması için evin kalıntılarıdır. Ev günümüzde The Cross Bones olarak adlandırılıyor ve en uygun şekilde
Ölü Adam Yolu'nda yer alıyor. Geriye sadece eski bir duvar, sivri İspanyol kemerleri olan birkaç kapı ve
üstte birkaç süslü pencere boşluğu kalmış. Duvarda bir kafatası ve çapraz kemikler taşıyan bir tablet var ve şu yazı var:

"Deathe'i hatırla,
Vanitis'in Vaniti'si, her şey vaniti'dir."

Bazı insanlar bu Lynch'in Lynch Yasası'nın "tek yaratıcısı" olduğuna inanıyor. Ancak ben buna inanmıyorum ve bunun Güney Kaliforniya'daki maden kamplarından bir Lynch'ten türetilmiş olması daha olası.
Yargıç veya jüri olmadan infazın vahşi adaletini ilk ilan eden ve uygulayan kişi oydu. Her neyse, James Lynch FitzStephen örneğinin takdire şayan olduğunu göremiyorum ve
kendi katı adalet duygusunun bir sonucu olarak kalbi kırık bir şekilde öldüğü efsanesine inanmıyorum.

Kabilelerin şanlı günleri Reformasyonla sona erdi çünkü Katolik olmayı bırakmadılar ve bu yüzden baskın ortakla pek de iyi geçinmiyorlardı. Galway ayrıca Parlamento'ya karşı Kral'ı temsil etti, kuşatıldı ve Ludlow komutasındaki Parlamento askerleri tarafından alındı, raporlara göre atlarını St. Nicholas Katedrali'nde ahırladı. Bundan sonra Galway'in bir ticaret merkezi olarak büyük refahı sona erdi ve Kabileler vahşi O'Flaherties ve onların gibiler arasında dağıldılar ve ticarete karşı asil bir küçümsemeyle taşra beyefendileri oldular. Muhteşem Körfezi'ndeki Galway'in durumu
hala ticaret için haykırıyor. Galway'in Amerikan vapurları için bir uğrak limanı olarak görülmesi, Galwegianların gözlerinin önünde uzun süre asılı kaldı, ancak uzun zaman önce bir _Mauretania_ dolusu yolcuyu barındıracak bir otel inşa ederek bunun için hazırlıklar yapmışlardı. Daha geçen gün Galway'de yaşamış biriyle sohbet eden bir Galway Kabile Üyesini dinledim ve eski yerleri ve kişileri sordu. "Falancanın başına ne geldi?" "Her zamanki gibi; onda en ufak bir değişiklik yok. Her gece, düşmesin diye dışarıdaki arabaya bağlanarak eve geliyor." "Falancanın başına ne geldi?" "Ah, kendisi için çok iyi bir iş çıkarmış. Babası, 'Mac iyi; Yorkshire'da bir mutfağı idare edebiliyor,' diyor, yani bir İngiliz varisiyle evlenmiş." 

Bu sohbet bana Galway'in bir bakıma olduğu yerde durduğunu hissettirdi. 

[İllüstrasyon: GLENCOLUMBKILLE HEAD. _SAYFA 70._] 

Galway yakınlarındaki Claddagh balıkçı köyü kaçırılmaması gereken bir yer. Kendini, ihtiyatlı bir Kelt veya İspanyol veya istediğiniz başka bir şeyle, ancak İngiliz olmayan bir şekilde saklar. Eskiden, tebaası gibi sadece bir balıkçı olan ve yaşam tarzıyla kraliyet devleti tarafından yüceltilmeyen kendi Kralı tarafından yönetilirdi. Yönetim güçleri ve zihinsel ve ahlaki nitelikleri nedeniyle seçilirdi ve tebaası, asla babacan olmaktan öte bir şey olmayan bir despotizmle onun tarafından yönetilirdi. Ayrıca, kendi aralarında da evlilikler yaparlardı - bu geleneğin
devam edip etmediğini bilmiyorum - ve bir nesilden diğerine aktarılan nişan yüzükleri, bir kalbi tutan iki el şeklindedir. Claddagh'da
hala Deniz Kutsaması vardır, ancak bunu bir gösterişe dönüştürmezler ve hatta Galway halkı bile törenin ne zaman gerçekleştiğinden habersiz tutulur.

BÖLÜM IX

YABANCILARIN DONEGAL'İ

Bir zamanlar Donegal'i baştan sona aceleyle dolaşmak bana düştü; yani mümkün olduğunca, Ballyshannon'dan başlayarak kıyı şeridini takip ederek, Donegal'den Gweedore'a, Kanlı Ön Ülke'den geçerek, Falcarragh ve Dunfanaghy'den geçerek ve Letterkenny üzerinden tekrar Ballyshannon'a vararak ilçenin çevresini dolaştım. Bunu yapmak on veya on iki günümü aldı -belki de on beş gün- her gece bir handa kaldım. Gweedore'a bir haftanın en iyi bölümünü ayırdım. Şimdi, o koşuşturmada İrlanda'ya çok karakteristik bir bakış attım. Gerçekten de Güney'in vahşi neşesini özledim. Donegal
insanları biraz kederlidir. Ama yine de çok sayıda tip ve canlı yaşam buldum.

Artık çok uzun yıllar geçti; ve Donegal'de seyahat etmek o zamandan beri Bay Arthur Balfour ve Bay Gerald Balfour'un isimlerinin minnettarlıkla ilişkilendirildiği hafif demiryolları sayesinde basitleştirildi. Ben oradayken kırsalda araba kullandım, sadece dönüş yolculuğumda Letterkenny'den Ballyshannon'a giden trene bindim; ve bu ülkeyi görmenin mükemmel, ancak biraz pahalı bir yoluydu. Ancak misafirperverlik o kadar harikaydı ki, sadece otelde uyuyup kahvaltı ediyorduk. Geri kalanında, nazik rahipler bana ve arkadaşıma misafirperverlik göstermek için fazlasıyla istekliydi. Ballyshannon'da, gece yarısı bir yangın durumunda asla dışarı çıkamayacağınızı düşündüren, kıvrımlı geçitlerden oluşan devasa eski otellerden birinde bir gece kaldık. Ertesi gün, bizi Ballyshannon'da görülebilecek her şeyi görmeye götüren ilk rahiple karşılaştık.
Ayrıca William Allingham'ın şiirlerinden bildiğimiz Abbey Assaroe'yu ziyaret ettik.
Bu nazik dostlarımızın üzüntüsüne rağmen, aynı öğleden sonra Donegal kasabasına gitmekte ısrar ettik.
"Wullie" tarafından götürüldük.
İlk "Wullie", kızıl saçlı, suskun bir gençti. Kendisi bize güldüğümüzü düşünüyordu ve bir istiridyeden daha yakındı. Sizin İngiliz erkek veya kadınınız gerçekten geniş görüşlü bir kişidir. Bir İrlandalıdan bir şey almak istediğinizde oturup onun şüphesinin yatışacağı büyülü anı beklemelisiniz. Dr. Douglas Hyde, Connacht'ın Dini
Şarkıları ve Aşk Şarkıları'nı bir kulübede çim ateşinin başında oturarak, pipodan bir "shaugh" alıp doldurarak, belki de bir şişe poteen dolaştırarak elde etti. Rezerv bariyerini yıkmanız saatler, günler ve haftalar alabilir, eğer "yeterince dünyanız ve zamanınız" varsa yıkmaya değer. Yol arkadaşlarınızın samimi güvenini kazanmadan önce bir İngiliz üçüncü sınıf vagonunda yirmi mil seyahat edemezsiniz. Size hangi akrabanızın kanserden öldüğü, yürek parçalayıcı ayrıntılarla, hangisinin bir tımarhanede, hangisinin hapishanede olduğu söylenir; çünkü sade İngiliz halkı dünyadaki en çekingen olmayanlardır, İrlandalılar ise en çekingen olanlardır. Ve İrlandalı köylülerden bir konuşma akışı kazanırsanız, sizi oradan uzaklaştırmak için söyleyecekleri şeyleri konuştuklarından emin olun; çünkü bir İrlandalı düşüncelerini gizlemek için dili kullanır.

"Wullie" için "yeterince dünyamız ve zamanımız" yoktu. Dudakları Ballyshannon'dan Donegal'a kadar sımsıkı kenetlenmişti.

Ertesi gün, Elmas'ta yürürken karşılaştığımız bölge rahibinin rehberliğinde Kale'nin görülebilecek yerlerini gördük. Kendimizi ona tanıttık. O, sevimli, esprili, ağırbaşlı, nazik yaşlı bir adamdı ve bizimle karşılaştığında bize "Siz kimsiniz ve Donegal'de ne işiniz var?" diye soran bir gözle baktı. Bu, rahiplerin İrlanda'nın ücra köşelerinde, sürülerinin her şeyi oldukları bir yoldur. Rahatlayınca, gününü bizim eğlenmemize ayırdı ve bize ilgi çekici kasabayı gösterdiğinde cemaatinden bazılarını görmeye götürdü. Killybegs'i, tüm İngiliz filosunu alabilecek kadar büyük, güzel bir koy olarak hatırlıyorum. Ertesi gün Kilcar'a gittik ve orada, kil zeminli, hoş bir şekilde temiz küçük bir kulübede yaşayan üçüncü rahibimizi bulduk. Hizmetçisi çıplak ayaklıydı, ancak zarif masa düzenlemeleri vardı. Çok iyi bir porseleni olduğunu ve annesinin
ona verdiğini
açıkladığını hatırlıyorum. Oldukça zengin bir ailenin oğluydu. Balık yedik, ardından biraz da meyve; ve
biz yerken bir haberci rahip için dışarıdan ödünç bir araba arıyordu. Gerçekten de, yemeğimizi bitirdiğimizde araba kapıdaydı ve ev sahibimiz bizi yaklaşık altı mil uzaklıktaki Muckross Mağaraları'nı görmeye götürdü. Bu arada, Slieve League'in denize
indiği muhteşem uçurum olan Bunglass'ı gördük. Bir babanın tezgahta
oturup dokuduğu, annesinin yün taradığı ve siyah saçlı bir kızın küçük, dar, kare pencerenin yanında
muslinleri serpiştirdiği bir kulübeye yaptığımız ziyareti hatırlıyorum. Penceredeki kırmızı bir sardunya gece siyahı saçlarındaydı ve küçük rahibimiz onunla konuştuğunda gözyaşları
akardı. Bize sevgilisinin daha zengin bir kızla evlenip Amerika'ya gittiğini söyledi. Dost canlısı küçük kuzuların gelip bizimle birlikte biraz koştuğu bir dağ yolunda yürüyüşümüzü ve genç rahibin insanların masumiyetinden bahsettiği sesi gayet iyi hatırlıyorum - "yıl sonundan yıl sonuna kadar tek bir günah yoktu" çünkü içki içmek için çok fakirlerdi - ve onun hırsının Londra'nın Doğu Yakası'na kaçmak olduğunu, orada doğuştan bir savaşçı için yapılacak bir şeyler olduğunu. Carrick'teki mükemmel otelde bir gece geçirdik ve ertesi gün Glencolumkille'deydik, dağlar ve deniz arasındaki o vahşi ve ıssız vadide, görkemli Glen Head'in Atlantik'e doğru uzandığı yerde. Vadide, hacıların St. Columba veya Kiliselerin Güvercini Columkille'in onuruna duraklar yaptığı on iki taş haç var. Yukarıda
Lough Gartan, Eithne'nin Yatağı'nda doğdu ve orada yatan hiç kimse
yurt özlemi sancıları çekmeyecek; bu nedenle birçok göçmen "Yeşil Tarlalar'ı" geçip Amerika'ya gitmeden önce
o kayalık yatağın üzerine uzanıyor. Glen, dalgaların gürültüsü ve gök gürültüsüyle dolu ve
Slieve Ligi gökyüzünde muhteşem bir şekilde uzanıyor, Browning'i hatırlatıyor--

"Tepeler, avlanan devler gibi uzanıyor."

Glencolumkille'de dördüncü rahibimizle tanıştık--uzun boylu, zayıf, İspanyol görünümlü bir genç, peşinde bir çoban köpeğiyle bizi karşılamaya geldi.
Glencolumkille çok yalnız. Sadece İrlandaca konuşan en fakir köylülerden oluşan bir nüfus var ve rahibimizin kendi seviyesinde bir kelime
edebildiği en yakın kişi yaklaşık yedi İrlanda mili uzaklıktaydı. Bize yoğun bir yalnızlık izlenimi verdi, ancak eğlendirecek birinin olmasının verdiği sevinç melankolik, yakışıklı yüzünü neşeyle aydınlattı. Büyük bir şans eseri akşam yemeğinde biraz et
yemiş olmasına sevinmişti, çünkü balık Glen'in temel gıdasıdır. Büyük dünyadan gelen haberlere çok meraklıydı ve dünyayla temas halinde olduğunu kanıtlamak için birkaç günlük _Daily Telegraph_ gazetesinin bir kopyasını gururla çıkardı. Bize büyük bir ailenin en küçüğü olduğunu ve evinin Dublin kadar uzakta olduğunu söyledi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Glencolumkille'i arkamızda bırakırken, yalnız figürün, peşinde köpeğin en canlı izlenimini edindim. O, bizi evinden ve misafirperverliğinden
kurtardı ve bizden
son derece isteksizce ayrıldı.

Ardara, Glenties, Dungloe--onları düşünüyorum, muhteşem dağların arasında uzanan küçük köyler ve o kasvetli ve asık suratlı yerlerde İrlandalıların Cromwell'in çiftçilerine karşı güvende olduğunu hatırlıyorum,
çünkü seçebilen, İrlandalı olmayan hangi adam böyle bir yerde yaşamak ister ki?
Bir Donegal çiftliği hatırlanması gereken bir şeydir.
Toprağın özgürce yetiştiği tek ürün taştır--milyonlarca taş, bazen küçük bir ev kadar büyük kayalar. Bir çiftçi için Devlerin Geçidi kadar umut vadeden
baştan sona taştan başka bir şey olmayan vadiler vardır.
Bu tür yerlerde, insanın inanılmaz çalışkanlığıyla
doğanın kuraklığından koparılmış, bir masa örtüsü büyüklüğünde küçük bir tarla görebilirsiniz. Donegal'in her yerinde insan Doğa'dan ekmek ister ve o da ona bir taş verir, tabii ki bu denizin hasadı değilse, ki bu da onun hayatı pahasına ondan koparıp alabilir.

Nisan ayında Donegal'i gördüm, vahşi Nisan yağmurları ve Nisan güneşi tarafından yumuşatılmış gibiydi. Bulutlar ve dağlar,
kayalıklar ve deniz - Slieve League, Errigal, Muckish, Bunglass, Horn
Head, Glen Head, Tory Adası - hepsi anlatılamayacak kadar güzeldi,
vahşi ve fırtınalı bir güzellik ihtişamıyla. Kışın
ıssızlığını hayal etmeye çalışıyorum ama fark edemiyorum.

Ardara'yı, bir Nisan gününde Glengesh'in güzelliğinden hatırlıyorum, yanlarından yüzlerce dere akıyordu; ve Ardara'da Pazar günü durduk ve kilisenin galerisinde diz çöküp, sunağın önündeki taş zeminde sıralar halinde diz çöken köylülere baktık. Kapılar ardına kadar açıktı ve kuşlar güneş ışığından içeri girip
parıldayan kanatlarla tekrar dışarı çıkıyorlardı; ve hava enfes, taze, vahşi ve
tatlıydı.

Gweedore'da, daha önce de söylediğim gibi, neredeyse bir hafta kaldık, orada her şeyi iyice görmemizi isteyen
papazın misafirperverliği sayesinde. Küçük, pastoral bir handa kaldık ve
en iyi ve en basit yemeklerle beslendik: yalnızca İrlandalıların yapabileceği şekilde yapılmış et yemeği;
ev yapımı ekmek; lezzetli tereyağı, yeni yumurtlanmış yumurtalar; küçük, narin
tavuklar, yeşil maydanoz soslu ve haşlanmış pastırma, patates ve
sadece İrlandalıların pişirebileceği şekilde pişirilmiş lahana; çünkü İrlandalıları kendilerine özgü bazı basit
yemeklerde yenemezler.

[Resim: DONEGAL HASADI.]

Pembe pamuklu bir elbise giymiş, altından pembe çıplak ayakları görünen, en yumuşak, en çekici sese sahip, utangaç küçük bir kız çocuğu olan, çok güzel bir hizmetçi kız vardı.

Rahibimiz bizi handa buldu, elinde büyük kara dikeniyle içeri
giriyordu, Glen'e gelen garip ziyaretçilerin kim olduğunu görmek için. O,
korkunç bir rahipti - ona Gweedore Yasası derlerdi - ve halkını, tavuğun civcivlerini barındırdığı gibi barındırıyordu. Glen,
baştan sona mükemmel bir şekilde temizdi, açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen. Ama
rahip, açlıktan ölmemelerini sağladı.

Belki dört veya beş gün, Glen'in denize açıldığı bu küçük handa kaldık. Saygıdeğer _padre_'mizin rehberliğinde,
evlerindeki insanları ziyaret ettik ve görülecek her şeyi gördük. O zamanlar aramızda
geniş ve keskin bir siyasi ayrılık olmasına rağmen, misafirperverliği sınırsızdı.

Gidiş şeklimizi kolay kolay unutamam. Artık yolculuğumuzun
sonuna gelmiştik ve mümkün olduğunca
çabuk Dublin'e dönmemiz arzu edilirdi. Yolculuğu
Kanlı Foreland'dan dolaşmamızı istiyordu ve bunu mümkün olduğunca kısa sürede yapmak istiyorduk,
Letterkenny'ye giden posta vagonunu karşılamak için
iç kesimlere doğru yola çıktık, sanırım Gortahork'ta.
Ama
Gweedore Yasası'na "Hayır" demememiz gerektiğini biliyorduk; bu yüzden sabah erkenden kaçmayı düşündük ve son olarak akşam, misafirperver çatısından ayrıldıktan sonra düzenlemelerimizi yaptık.

Ama Gweedore Yasası, Gweedore'da olan her şeyi biliyordu. Çağrılmamız için atanmamızdan tam bir saat
önce çağrıldık. Saygıdeğer

taşımacılığımızı ayarlamıştı ve _parasını ödemişti_--sanırım ayrıca bir öğle yemeği sepeti için de ödemişti. İsteyerek veya istemeyerek Bloody Foreland'ın etrafından dolaştık ve
tahliye edilen kiracıları ziyaret ettik,
insanlara uygun bir şeyden ziyade
dünya sakinlerinin mağaralarını andıran
barınaklarda, karaçam ve dalların altında çömeldiler.

Gortahork'u bir şilin karşılığında çay, sıcak kek, yumurta ve diğer yiyeceklerden oluşan güzel bir yemek yediğimiz bir yer olarak hatırlıyorum. Ve Letterkenny'e olan uzun, uzun yolculuğu da hatırlıyorum - yaklaşık kırk mil kadardı, hatırlıyorum ama kendimi buna adamayacağım, aksi takdirde çürütüleceğim - ve uçurumların kenarlarında nasıl koştuğumuzu, arabanın bir tarafında, ayaklarımız neredeyse yere değecek şekilde, diğer tarafı havada, sadece boş paket posta kutularıyla ağırlık yaparak, ki Donegal'in bunlara ihtiyacı yok; aşağıda - çok çok aşağıda - muazzam taşlar ve kayalarla dolu bir vadi. Hız o kadar hızlıydı ki, okuma yazma bilmeyen İngiliz gezginin "sarsıntılı bir araba" olarak adlandırmaya meyilli olduğu o arabaya alışmış olmamıza rağmen, koltuklarımızda zor duruyorduk; ve
sürücü rahatsızlığımızın farkında değildi, bir Donegallinin kendisine izin verdiği kadar şakayla, atların asla tökezlediğini ve ara sıra bir İngiliz turistin
düştüğünü
bilmesine rağmen, her zaman "yumuşak düştüğünü" temin etti.

Ne de olsa, on altı yıl önce Donegal'de o koşuşturmayı hatırladığımda, dağları ve rahipleri hatırlıyorum.
Güzel bir misafirperverliğin anıtları olan rahipler, benim için Donegal'in yukarı ve aşağı vahşi yollarını işaretler.

BÖLÜM X

İRLANDALI ÖZELLİKLERİ VE YOLLARI

İrlanda'daki bir İngiliz, insanların zihinlerini
hiçbir şekilde anlayamayacağı için kendini yanlış yolda bulabilir. Bir keresinde, İrlanda gezisinden dönen iki İngiliz hanımın, İrlandalılarla dolu bir tren vagonunda birbirlerine, İrlandalıların
yalan söylediğini söylediklerini duydum. Bu aceleci ve sert bir yargıydı; bunun sebebinin ne olduğunu bilmiyorum. Bazen İrlandalılar, doğal olarak nazik tavırları sayesinde, kural olarak mutlak gerçek yerine, duymanız en çok hoşunuza gidecek şeyi söylerler. İrlanda mesafeleri hakkında iyi bilinen, iyi temellendirilmiş bir şikayet vardır; bir köylü, gerçekte yedi olduğunuz
bir yerden üç mil uzakta olduğunuzu söyler. Şimdi, elbette İrlanda ve İngiliz mili arasındaki farktan dolayı yanıltılmış olabilirsiniz; ve bu da bir hikayeyi ortaya çıkarır. İrlanda veya Plantasyon ölçüsü, Cromwell'in ekili İngilizleri tarafından benimsenmiştir, böylece
kendileri için tasarlanandan daha büyük bir toprak parçası elde edebilirler. Ama eğer
size üç İrlanda miliniz olduğunu söylerlerse ve yedi mil daha olduğunu görürseniz, yanlış bilgi verenin aklındaki en üstteki düşünce muhtemelen şuydu: "Crathur! Elbette, eğer sadece üç mil olduğuna inanırsa
hiçbir şey düşünmeyecektir; ve eğer önünde yedi mil daha olduğunu düşünürse
yay tamamen elinden alınacaktır. Ve elbette, üç mili kat ettiğinde yedi milden çok da uzakta olmayacaktır."

İrlanda zihni, çok çevik olmasının yanı sıra, incelikli ve karmaşıktır. Cevap vermeden önce bir geziye çıkmış olabilir ki siz Anglosakson sadeliğinizle bunu asla hayal edemezsiniz; ve sizin gerçeğiniz İrlanda gerçeği olmayabilir ve yine de ikisi de gerçek olabilir.

Tanıdığım çok küçük bir İrlandalı çocuk, yalan söylediği için kaba bir şekilde suçlandığında, uysalca şöyle cevap verdi: "Bunun gerçekten bir yalan olduğunu düşünmüyorum; sadece bir hayal olduğunu düşünüyorum."

"Kasabada hiç rahip var mı?" diye sorarsınız; ve o da yaklaşık yarım düzine rahip olduğu için şöyle cevap verir: "Sokaklarda rahipler var."

"Yumurtalara her zaman güvenemezsin, yuvadan yeni çıkmışlarsa," dedi bir İrlandalı hizmetçi, bakkalın "yeni yumurtlanmış" yumurtalarından bazıları tencerede "patladığında". Bu söz tamamen teselli ediciydi ve kesinlikle tavukların bayat yumurta yumurtladığını ifade etmek için söylenmemişti.

İrlanda "boğası", sözde, çoğu zaman konuşmacının çevik zekasının sonucudur. Konuştuğundan daha fazla düşünmüştür ve boğa bir arayı ima eder. "Hayatım boyunca ölü olmaktansa on dakika korkak olmayı tercih ederim" İrlanda boğasının ünlü bir örneğidir; ancak yalnızca "doğal hayatımın tüm günleri" anlamına gelir; çok fazla şey ifade edilmemiştir.

Londra ve Kuzey-Batı ekspresinin sert eleştirmenlerim, şüphesiz İrlandalıların yumuşak, iltifat dolu yollarını yanlış ve ikiyüzlü bulurlardı. Ünlü iltifatı hatırlarız, "Yaşınız kaç olursa olsun, hanımefendi, öyle görünmüyorsunuz" ve İrlandalı kömür hamalının güzel Gunnings'lerden birine yaptığı tarihi iltifat: "Elbette, onun gözünün ateşiyle pipomu yakabilirim."

Bazen bir iltifat veya yalvaran bir iyi dilek aniden değişir.
"Tanrı'nın kutsaması sizinle olsun!" İrlandalı bir dilenci şöyle der: "Tanrı'nın bereketi sizinle olsun!" Arzu edilen sadaka gelmeyince, bereket doğal olarak "ve asla sizi yakalamasın." diye akar.

Dilenciler genellikle alaycı bir şekilde zekidirler. Uzun kız kardeşiyle yürüyen oldukça kısa boylu bir arkadaşım, ikisi bir dilenci kadın tarafından
boşa çıkarılmadan rahatsız edildi. Duymayacak hale gelmeden önce kadın kadına nazikçe seslendi: "İşte oldu! Ve sana hayır diyecek cesareti olmayan zavallı küçük crathur'a Tanrı yardım etsin." Sözde karı kocaya yapılan bu çifte hakaret çok hoştu.

Köyün bir ucunda bir dizi perişan çocukla perişan bir kadın tarafından dilenen genç kız kardeşim, diğer ucunda da aynı şekilde eşlik eden ve haklı olarak kadının eşi olduğunu düşündüğü bir adam tarafından rahatsız edildi. "Biz zavallı yetimleriz," diye sızlandı
ikinci çocuk dizisi; "zavallı annemiz öldü ve gömüldü." "İnanmıyorum," dedi; "Annenle köyün diğer ucunda tanıştım." "Ona aldırma, çocuğum," dedi adam kederle.
"Parasının bir kuruşuna bile dokunmak doğru olmaz. O bir
inançsız--o öyle biri."

Çantasız olduğumu özür dileyerek açıkladığım yaşlı bir dilenci bana şefkatle baktı. "Önemli değil!" dedi; "Eğer
elinde olsaydı verirdin, değil mi? Ama sana söylemek istediğim bir şey var: Köpeğin sensiz eve gitti." Bunun nasıl kastedildiğini tam olarak bilmiyorum ama bana genel olarak iyi niyetli bir başarısızlık ve
etkisizlik duygusu verdi.

İrlanda'daki selamlamalar eskiden hoş olurdu. Umarım
güncelliğini yitirmeleri uzun zaman alır. "Tanrı sizi korusun," yol kenarındaki selamlamaydı. "Tanrı buradaki herkesi korusun!" derdiniz, bir eve girerken. Ve eğer
herhangi bir çalışma devam ediyorsa, "Tanrı çalışmayı kutsasın!" derdiniz. Eğer mutfağa girdiğinizde, eski yukarı aşağı
çalıştırıcı veya benim bildiğim adıyla "çalıştırıcı" ile çalkalanıyorlarsa, tereyağını götürmemek için çırpıcıyla birkaç tur atardınız. Tereyağı ve süt genellikle
büyüyle kaçırılan şeylerdir. Ben küçük bir kızken, Dublin ilindeki Lucan'da, inekler iyi süt vermiyorsa, tereyağı çalkalayıcıya gelmiyorsa veya hayvanlar hastaysa çağrılan bir peri doktoru vardı. Daha Hristiyanca bir şey, hayvanları kutsanmak için rahibe getirmek veya rahipleri kutsamak için tarlaya getirmekti, ki bu her yıl yapılır. Kuzey'in Orangeman'ı bile, hasta bir ineği varsa, rahibin kutsamasını istemenin uygunsuz olmadığını düşünür. Yine de, İrlandalı Keltler, batıl inançları nedeniyle, iyi arkadaşları olan rahiplere
yakınlaşmanın bir yolunu bulurlar. Rahiplerin evlilikleri, yani rahipler tarafından ayarlanan evlilikler, atasözünde söylendiği gibi uğursuzdur. Ve bir panayırda rahibin ineğini satın almak, o günün genel alışverişi ve o özel alışveriş için kötü bir şanstır.

[İllüstrasyon: DONEGAL'DE BİR EV.]

İnsanların üstleriyle olan özgürlükleri, yabancılar için genellikle bir engeldir; İrlandalı bir erkek veya kadına İngiltere'deki sınıflar arasındaki ayrım garip ve
doğal olmayan--neredeyse insanlık dışı görünecektir. "Üzerinizdeki pantolon çok şık,
Üstat John," kaldırım kenarındaki bir elma kadının genç bir beyefendiye söylediğini duydum. Bu yakınlık hiç de küstahça değil; çok uzak.
Gerçekten de, İngiltere'ye yaşamaya gelen İrlandalılar genellikle
aşağılıklarına evdeki hayatın kolay yakınlığını yaşatma hatasına düşerler,
sadece bunun ne istendiğini ne de beklendiğini görürler.

Eski sınıftan İrlandalı hizmetçiler hizmetkarlardı ve birlikte yaşadıkları ailelere çok bağlıydılar. Koşullar, bunlara alışkın olmayanlar için garip ve zordu. En alt Kilise'nin soylularından bir ailenin, Papalık hizmetkarlarıyla ve komşu köylülerle şefkatli bir şekilde yakınlık kurduğunu
görürdünüz. Size, Özyönetimin Protestanların katledilmesi anlamına geleceğini ve topraklarının ve mülklerinin şu anda en üstte olan herhangi bir Birliğin gizli konseylerinde paylaşıldığını soyut gerçekler olarak söylerlerdi. Rahiplerin İrlanda'nın tüm sıkıntılarından sorumlu olduğu inancının bir maddesi olurdu. Hiçbir İrlandalı Papist'in gerçeği söylemediği aksiyomunu genel olarak kabul ederlerdi. Yine de kendi hizmetçilerini ve belki de kendi kiracılarını her zaman muaf tutarlardı ve İrlandalı karakterinde bir kusur veya hatta İngilizcede mükemmellik ima ederseniz, ki bu neredeyse aynı derecede kötüdür, hatta tam olarak kötüdür, İrlanda karşıtı olmakla suçlarlardı. Dünyada, hizmetçileri onlarla birlikte ziyafet çektikten sonra açlıktan ölen İrlandalı beyefendilerin aileleri vardır. Tanıdığım böyle bir hizmetçi, ailenin tüm mali işlerini yönetiyordu ve birkaç kuruşu en büyük avantaja
harcıyordu, malzemeleri İrlandalı kalbine acı veren bir dikkatle
dağıtıyordu. Aile haftanın başında çok iyi yaşıyorsa, sonunda aç kalıyordu.

Bir İrlanda evinde genç hanımlar ve beyler genellikle mutfakta bulunurlar, ev hanımı erdemlerinin peşinde değil, sosyal
nedenlerle. Mutfak ateşi "ısıtmak için en iyisidir." Aşçı külleri temizler ve ateşi Usta Rody veya Bayan Sheila'nın ayaklarını ısıtması için parlak hale getirir; ve mutfakta nazik sınıftan İrlandalı çocuklar, Keltlerin tuhaf bir şekilde korkunç hayalet hikayeleriyle, eski şarkılarla, büyülerle ve bir tür folklorla dudaklara kadar dolarlar; bazen de garnizon çocuklarını genç isyancılar ve belki de yaşlı isyancılar yapan eski efsaneler ve hikayelerle. İrlandalı soyluların ve soyluların küçük çocuklarının -çok sık istila eden veya yerleşen ailelerin- bulduğu kadar sıcak ve rahat bir dadı yoktur, hayatlarını İrlandalı bir memeden alırlar ve tüm hayaletlerden ve cinlerden rahat bir İrlandalı kucaklamasıyla sarılırlar.

İrlanda'daki çok Evanjelist beyefendilerin genç kızını hatırlıyorum, o Pazar öğleden sonralarını, anne ve babasını tam olarak bilerek, mutfak masasında oturup hizmetçilere Papalık gazeteleri okuyarak geçirirdi, hizmetçilere tapardı ve onlar da ona en azından aynı sıcaklıkla tapardı. Altın saati yaşlı bir hizmetçinin hediyesiydi;
ve Londra'daki bir papazla evlenmesinin arifesinde iğne yastığına iğnelenmiş beş poundluk bir banknot içeren bir zarf buldu--"Sevgili Bayan Biddy'e, Mary Anne'den."

Bana her zaman, İrlandalı Katolik hizmetçi ile Protestan soylular arasındaki bağın, işverenler de eski dinden olduğunda olduğundan daha yakın ve daha hassas olduğu
görülmüştür. İsyan sırasında Scullabogue Barn'ın ve Wexford Köprüsü'nün yakılmasında, Katolik hizmetçilerin Protestan işverenleriyle birlikte yok olduğu kesindir.

İrlandalı birinin size gösterebileceği şefkatli ilgi sizi şaşkınlığa sürükleyecektir. "Deniz duvarında yürümek caiz midir?" diye sordu bir arkadaşım İrlandalı bir polise. "Elbette caizdir; ama ben olsam bunu yapmazdım. Çok kötü olurdu," diye cevap verdi. "Ben olsam yürümezdim," bir yerin ne kadar uzak olduğunu sorduğunuzda size cevap verilebilir; "kendinizi öldürmezdiniz--şimdi, değil mi?"

Kadınlar İrlanda'da ilk kez bisiklete bindiklerinde, izleyenin karakterine göre farklı duygular uyandırdılar. Yaşlı kadınlar "Cennetteki
kutsanmış azizler sizin hakkınızda ne düşünürdü?" diye bağırırlardı;
ama yaşlı bir adam kadın bisikletçiye sadece şefkat duyuyordu. "Tanrı yardımcınız olsun," dedi; "sizi öldürüyorlar, o küçük tekerlekli şeylerle birlikte olacaksınız, onlara kötü şans!"

Bir alışveriş yaptığınızda veya yapmayı düşündüğünüzde bir dükkanda yumuşak, imalı tavırlar bulacaksınız. "Üzerinizde çok güzel duruyor," diyecek bir mağaza görevlisi tarafsız bir tavırla. "Bunu bu gece eve gönderebilir misiniz?" diye sorarsınız, alışverişinizi bitirdikten sonra. "Elbette, neden olmasın?" Eğer
İngiliz doğumluysanız, neden olmasın diye soramazsınız.

Dublin'deki bir polis memuru size şu talimatı verecektir: "Şu taraftaki dönüşü yap,
ve solunuzda bir dönüşle karşılaşana kadar devam edin, ama buna hiç dikkat etmeyeceksiniz; düz devam edeceksiniz ve bir dönüş daha olacak,
ama buna hiç dikkat etmeyeceksiniz. Ondan sonra,
üçüncü bir dönüşe geleceksiniz, ve buna dikkat edeceksiniz, çünkü aradığınız sokak orası."

Londra'da bir polis memuruna yolu sorduğumda kendi vatandaşımı tanıdım ve talimatlarından vazgeçtim, bana farklı bir yoldan yaklaşmam gerektiğini söyledi. "Elbette yapabilirsin, eğer istersen," dedi, başını bir yana eğerek bana bakarak, "ama senin yerinde olsam yapmazdım; çok uzun bir yol olurdu."

Bir İrlandalı, eğer yapabilirse -ya da yapamazsa- her zaman sizinle aynı fikirde olacaktır.
Bu İrlandalı nezaketidir. Ona, "Üç yıl önce
bugün hayatımda geçirdiğim en kötü soğuk algınlığını geçirdim," deseniz, "Elbette geçirdiniz; iyi hatırlıyorum. Korkunç bir soğuk algınlığı dozuydu, tamamen." diyecektir. Bu, İrlandalıları, onları
kırmamışsanız, birlikte yaşanabilecek çok hoş bir halk haline getirir.

Parlak türden olmayan, İrlandalılar için erdem sayılmayan, daha ziyade kusur sayılan bir veya iki erdem vardır. Tutumluluk bunlardan biridir.
Bir diğeri de kuzeni olan dakikliktir. Hiçbir İrlandalı dakikliği onurlandırmaz. İrlanda saati, İngiliz saatinden yirmi beş dakika sonradır ve İngiliz saatine ulaşmak bundan çok daha uzun sürer. Herhangi bir saat, bir İrlandalı için yeterli olacaktır. "Dakiklik zamanın hırsızıdır" onun aksiyomlarından biridir. Her şeyden önce, yemek saatlerindeki dakikliği küçümser ve bunun bir İngiliz'in canını sıkacağını biliyorum. Bir İrlanda yemeği hazır olduğunda servis edilir; ve eğer hiç hazır olmazsa, İrlandalı gerçekten istediğini hissettiğinde bir atıştırmalık alır. Hayır, İrlandalı yemeklerinin geç gelmesinden dolayı huysuzdur. Kendisini manevi olmayan Saksonlardan ayıran şeylerden biri olarak yemeğe karşı kayıtsızlığıyla
övünür. Bir İrlandalıyı, onu iştahlı olmakla suçlayarak bundan daha fazla rahatsız edemezsiniz. Yemeklerinin hepsi taşınabilir ziyafetlerdir. Garip bir şekilde, Anglo-İrlandalı, Kelt kadar dakik değildir, hatta daha da dakik değildir. Keltlerin yollarını özümser, Kelt ise onun yollarından etkilenmez. Anglo-İrlandalı, İngiliz kardeşi kadar iyi bir
siper kazıcısıdır, ancak akşam yemeğini belirli bir zamanda beklemek için İrlanda yaşamının mekanizmasını bozmayı asla düşünmez. Dublin'de akşam yemeği yemem istendi ve tam zamanında geldim, ancak esnafın arabalarının yemeği getirdiğini gördüm;
ve İngiliz geleneklerine alıştığım için, bir öğle yemeği partisi için belirlenen saatte varmak için çılgınca bir çaba sarf ettim, ancak ev sahibini diş ağrısıyla yatarken ve salondaki ateşi hala
yanmamış olarak buldum.

Elbette, İrlanda'da günün herhangi bir saatinde bir eve varabilir ve bir yemeğe düşebilirsiniz. Yemek saatine ölçülebilir bir mesafede varırsanız, kalmaya zorlansanız bile, aç kalmazsınız. İrlandalı arkadaşlarımın, bir İngiliz evinden yemek zili kulağındayken çıkılabileceğini duyduklarında yaşadıkları dehşeti asla unutamam. "Burası _korkunç_ bir ülke olmalı," dediler; sonra, belki de havamda bir suçluluk duygusu hissederek, "Ama bu bir _İrlanda_ evinde olmazdı -- sizinkinde olmazdı." diye cesaret ettiler. Benimkinde olduğunu itiraf ettiğimde konuyu değiştirdiler. Konuşmaya izin verselerdi, çok fazla şey söylerlerdi.

İngiltere'ye yerleşmiş bir İrlandalı tanıyorum -- yani bir Kuzey İrlandalı, yani bir İskoç-İrlandalı ve bir iş adamı -- ve yemek zili çalar çalmaz her zaman motoru çevirir. İngiliz hizmetçilerini tutamaz ve onların sapkınlıklarından dolayı üzülür, bu da onu ideal bir
motor turu akşamında sıcak bir yemek odasına zincirler. Misafirleri onun dönüşünü beklerken şeri ve bisküvilerle açlıklarını bastırıyorlar.

Proje Gutenberg'in Peeps at Many Lands: Ireland kitabının sonu, Katharine Tynan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: IRELAND ***

***** This file should be named 43623.txt or 43623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/2/43623/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
