*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quiver 12/1899
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 2, 2013 [EBook #43621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quiver 12/1899, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Quiver 12/1899

Author: Anonymous

Release Date: September 2, 2013 [EBook #43621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER 12/1899 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE HEIRLOOM

_Çizimden_ M. L. GOW, R.I.]

ŞAM'DA BİR GÜN.

İngiltere'den ayrılalı sadece iki haftadan biraz fazla olmuştu -- yani takvime göre; ancak bu zaman hesaplama yöntemi bana, sadaka hesaplamada kullanılan L s. d. yöntemi kadar yanıltıcı geliyor. Kanalı geçtikten sonra Marsilya'ya iki günlük yorucu tren yolculuğu, Messina Boğazı'na iki günlük rahat yelken yolculuğu, sonra Girit'in rüzgâraltına girene kadar "Adria'da" iki kez savrulma; güney kıyılarında dalış yaparak geçirilen bir gün, ardından bizi Mısır kıyılarına getiren parlak, sıcak bir gün (sadece uzun zamandır özlemini çektiğimiz İskenderiye limanına girersek bir sonraki limanımızda beş gün karantinaya alınmamız gerektiğini öğrenmek için); Akdeniz'in bu en dalgalı köşesinden Yafa'ya yorucu bir günlük koşu ve muhteşem bir sabahta sörfün arasından oraya iniş, her şeyi telafi etti ve bizi doğrudan Doğu yaşamının tam ortasına, gözümüze ve kulağımıza tüm renk sıcaklığıyla daldırdı; Kudüs'e üç saatlik tren yolculuğu ve orada ve orada beş gün, yarı yeni yarı tanıdık sahnelerle bizi neredeyse şaşkına çevirdi; Yafa'ya bir başka tren yolculuğu, Filistin kıyısı boyunca Beyrut'a keyifli bir koşu ve orada geçirilen bir gün. Tüm bunlar, Şubat sabahı erken bir kahvaltıyı bitirdiğimizde ve Beyrut'un kalabalık sokaklarından geçerek tren istasyonuna gittiğimizde İngiltere ile Beyrut arasındaydı.
Bu sokaklar pitoresk bir yaşamla doluydu ve yine de diğer Suriye kasabalarından çok daha Avrupaiydi. Şoförümüz, biraz da eğlenerek, bir arkadaşının sigarasını yakmak için yolda durdu!

[İllüstrasyon: AZİZ PAUL'ÜN KAÇTIĞI DUVAR, ŞAM.

(_Fotoğraf: Bonfils._) ]

Bu demiryolu hattı, Fransız girişimciliği sayesinde yeni bir hat olup Ağustos 1895'te açıldı. Lübnan bölgesi Fransızlara çok şey borçludur. Yetmiş kişilik bir gruptuk ve özel bir
tren kiralamıştık. Mesafe sadece yaklaşık doksan mil; bize söylendiği gibi yolculuğun dokuz saat sürmesi neredeyse imkansız görünüyordu;
ama yirmiden fazla istasyon var ve her birinde tren (hatta özel bir tren) birkaç dakika duruyor - duyduk ki
Hükümet'in emriyle. Ve dahası, hat tam olarak Lübnan ve Anti-Libanus'un üzerinden geçiyor ve yaklaşık 5.000 fit yüksekte bir noktaya ulaşıyor,
Akdeniz'in mavi sularının üzerinden Kıbrıs kıyısı görünüyor; doğuya doğru yolculuk ederken, Hermon'un karlı tepesi
güneyde gökyüzüne karşı öne çıkıyor. Bir dişli sistemi ve motorun birkaç kez geri dönmesi bizi çok kısa bir sürede
dağlara taşıdı. Beyrut çok aşağıda kalmıştı ve biz karların arasındaydık, bilgeliğin (kendi bilgeliğimizin değil) bize getirmemizi tavsiye ettiği halılar ve kalın paltolar için mutluyduk; ayrıca, yanımızda getirdiğimiz öğle yemeğinin öğle vakti gelmesine de seviniyorduk. En görkemli manzaranın ortasında bile
kaba bir açlık hissediyorduk ve nadir
atmosferi hissettiğimizde oldukça uykulu oluyorduk. Bir süre sonra sahne değişti: Coele-Suriye'deydik,
dutlar ve üzüm bağları arasındaydık, Lübnan şarabı buradan geliyordu. Burada
ve orada pitoresk yerli grupları ve
sığırlarıyla çamur köyleri vardı. Sınırı geçen ilk büyük İngiliz grubu bizdik;
ve bir istasyonda, yıllar önce Londra'daki bir şapkacıda görev yapmış olan kırmızı cübbeli bir Suriyeli,
İstanbul'da neler olup bittiğini öğrenmek için hevesle bir İngilizce gazete istedi! Bizden yaklaşık iki hafta önce bir tane aldı; daha sonra hiç gazetemiz yoktu. Başka bir yerde yerliler, duraklamalar sırasında grubumuzdan bazılarının leapfrog oynadığını
gördüklerinde çok memnun oldular.

[İllüstrasyon: BİR YAHUDİ EVİNDEKİ OYMA İŞİNİN DETAYI.

(_Fotoğraf: Bonfils._)]

Tepelerin üzerinden _çalışkanlık_ yolu çoğunlukla demir yolunun
yakınından geçiyor ve burada ve orada üstümüzde kıvrılan
katır dizileri gördük. Denizden 4.000 fit yükseklikte Anti-Libanus'u geçtik ve Zebdany'de Barada vadisine (antik Abana) girdik, kalan yirmi dört mili Şam'a kadar takip ettik. Burada ve orada kısa tüneller veya kesimler ve neredeyse her yerde muhteşem uçurumlar, bazen mağaramsı ve meyve bahçeleri ve zeytin ağaçlarıyla zengin vadiler var. Akşam vakti Şam'a girdik ve Besraoui Oteli'ne götürüldük: Bu sırada Doğulu sürücünün pervasız tavırlarına alışmaya başlamıştık. İstasyona yakın büyük kışlalar var: Hükümet, demiryolu yapıldığında, siyasi ihtiyatlılık önlemi olarak bunları kurdu. Baalbek'e giden yolun geçtiği yarı yol istasyonu olan Zahleh'te, Dürzilerin sorun çıkardığı Hauran'dan dönen Türk askerleriyle dolu kamyonlar gördük; Aslında, Beyrut'ta grubumuz için kiralanan ilk tren, hükümet yetkilileri tarafından askeri amaçlarla kaçırılmıştı, bu yüzden anladığımız kadarıyla, ertesi sabaha kadar beklemek zorunda kaldık! Ve şimdi, istasyondan otelimize doğru ayrıldığımız
yol boyunca kamp kurmuş askerler bulduk. Duyduğuma göre, bu Türkler iyi askerlerdi, kötü adamlar değillerdi; ancak
ücretsiz, çıplak, aç, birçoğunun, bize söylendiğine göre, zorluklar altında
öldüğü söylendi.

Otele vardığımızda, giriş salonundan geçerek, yapraklı ağaçların ortasında bir çeşmenin
çaldığı açık bir merkezi avluya girdik. Etrafındaki merdivenlerden ve balkonlardan geçerek
yatak odalarımıza çıktık. Otel yeni ve büyüktü, ancak yetmiş kişilik bir grubun neredeyse beklenmedik bir şekilde gelmesi, mutfağın kaynaklarını
biraz zorladı. Ancak, kahvaltı vaktine kadar bu ortaya çıkmadı: Şamlılar, tazeliğinin ilk çiçeklerini
geçirmiş yumurta stoklarından kurtulmak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşünmüşlerdi. Fakat başka bir şikayet
zedesi yoktu. Büyük, soğuk yemek salonunda bize hizmet etmek üzere çok sayıda yerli garson görevlendirilmişti - çünkü "sezon" dışındaydık. Yemek masasından ayrılmadan önce, eğer biri sokağa çıkarsa, yasa gereği bir fener taşıması gerektiği konusunda uyarıldık;
ancak şehir askerlerle dolu olduğu ve epeyce heyecan olduğu için -birkaç Dürzi tutuklu bekleniyordu-
içeride kalmamız daha iyi olurdu. Yorucu bir günlük yolculuğun ardından, sokağa adım atmanın ötesinde, soğuk gecede parıldayan parlak yıldızlara bakmak için başka bir şey yapma cazibesi yoktu, tıpkı patriklerin ve belki de Magi'nin, Naaman'ın ve Ömer'in gözlerine yaptıkları gibi. Ve oturma odasında gerçek bir
ateş yakılmıştı--Suriye ve Filistin'de nadir bir lüks.
Elbette, evdeki arkadaşlara birkaç kartpostal göndermek gerekir--Şam'dan gelen bir mektubun tarihini her gün yazamazsınız--ve her zaman "yazılmayı" bekleyen bir
günlük vardır; ama çok geçmeden yatağa doğru sürüklendik, belki de dünyanın en eski şehrinde ilk kez uyuduk.

[İllüstrasyon: "DÜZ" ADLI SOKAK.

(_Fotoğraf: Bonfils._)]

Ertesi sabah erkenden kahvaltıdaydık ve sonra
şehirde ve banliyölerinde yürümek veya araba kullanmak için gruplar halinde dağıldık.
Hava hala soğuktu ve yerlilerin onları "genişletmek" için
güneşin sıcaklığına ihtiyaçları vardı; ama şehrin içinden geçen Abana'nın kıyılarında araba sürmek ve modern medeniyetin
en uç noktasında olduğunuzu hissetmek keyifliydi. "Düz denilen sokağa" girdiğimizde, Şam'ı batıdan doğuya doğru geçen, şehrin yoğun ve müreffeh görünümünü fark ederek yavaşça ilerledik. Kudüs'ün bazı bölgelerinde dilenci ve hacı kalabalığı yoktu. Üstümüzde, Sisera'nın annesinin bir zamanlar baktığı

pencerelere benzeyen kafesli pencereler vardı; ve devam eden bronz işçiliğini ve Şam'ın iki temel ticaretini temsil eden büyük, eğrilmemiş ipek yumağı gördük.

[İllüstrasyon: KALEDEN ŞAM MANZARASI.

(_Fotoğraf: Bonfils. _)]

İki evi ziyaret ettik, birincisi Türk Hükümeti'ne borç vererek iflas eden zengin bir bankacı olan Shemaiah'ın eviydi.
Götürüldüğümüz muhteşem odanın duvarlarındaki güzel oyma eserler arasında canlı kuşların taklitlerini fark ettik.
Ev tipik bir Doğu malikanesiydi, ancak şu anda boştu.
İkinci ziyaretimiz, Hristiyan Mahallesi'ndeki dar ve pek de temiz olmayan bir sokaktan geçerek geleneksel "Hananya Evi"ne oldu.
Aziz Paul'ün, Straight adlı sokaktaki Yahuda'nın evinde kaldığı ve
Hananya tarafından ziyaret edildiğine dair tarihi kayıttan habersiz, yerel gelenek, toplantının gerçekleştiği mağaranın
Hananya'nın evinde olduğunu gösteriyor! Birçok geleneksel kutsal mekanda olduğu gibi, "Buraya yakın bir yerdeydi" düşüncesiyle yetinmek zorundayız; Ancak "Düz" Sokak'ta yolculuğumuza devam ederken Aziz Luke'un Şam'a yaptığı yolculuğun ve Gamaliel'in öğrencisinin Milletlerin Havarisi'ne dönüşmesine yol açan olayların anlatımını okuduk. Üçlü Doğu Kapısı'ndan geçerken onu tekrar hatırladık. Merkezi
kemeri ve yan kemerlerinden biri artık inşa edilmiş durumda; ancak bununla, büyük olasılıkla Saul körlüğünde şehre doğru yönlendirilmiş. Çok uzakta olmayan bir yerde, onu indiren pencere gösteriliyor. Ev aslında modern bir ev, ancak etrafımızda şehrin bir özelliği gibi görünen "duvardaki evler"deki türden birçok örnek var.

[İllüstrasyon: THE MARKET, DAMASCUS.

(_Fotoğraf: Bonfils._)]

Ancak Şam'ın başka çağrışımları da var ve çok da uzak olmayan "Naaman'ın evi"ni ziyaret etmeliyiz. Geleneksel alan artık uygun bir şekilde bir cüzzam hastanesi tarafından işgal edilmiş durumda; ve giriş kapısının etrafında bu yaşayan ölümün çeşitli evrelerinde mutsuz yaratıklar görebiliyoruz. Uzaklaşırken, Naaman'ın hikayesini okuduk ve uygun bir şekilde, bir katır olmasa bile, en azından bir eşeği, "toprak yüküyle" fark ettik; bu da Suriyelinin Yehova'ya bir sunak inşa etmek için malzeme isteğini gösteriyordu.

Banliyölerde yolumuzu sürdürürken, yolların giderek daha fazla, rengarenk bir Doğu kalabalığıyla dolu olduğunu gördük. Cuma günüydü, Müslüman Şabatıydı ve bir bakıma şenlik günüydü; ayrıca, 600 Dürzi mahkumun içeri girdiği söyleniyordu ve evlerin çatıları ve sokaklar, seyirci olmak isteyenler tarafından işgal edilmişti.

Aktif hizmet için _cap-a-pie_ silahlanmış önemli bir birlik kuvveti, muhtemelen Havran'a giderken yanımızdan geçti; ve
onlarla, develerle ve kalabalıklarla birlikte, sürücülerimiz daha fazla ilerlemek yerine geri dönmenin iyi olacağını düşündüler -sanırım yapılması
önerilen- St. Paul'un geleneksel dönüşüm alanına doğru. Bu yüzden, farklı bir rotadan şehre dönerek, Abana'yı bir kez daha geçerek, kuzeybatıya doğru Salahiyeh'in tepelerine doğru sürdük. Oradan, bazen söylendiği gibi, "salatadaki bir kaşık gibi" uzanan "Doğu'nun İncisi"nin güzel bir manzarası var, sapı Mekke hacılarının her yıl şehri terk ettiği yürüyüş hattı boyunca büyüyen uzun, dağınık bir banliyö. Benzerlik, bir veya iki ay sonra, yapraklı baharın şehrin minareleri, kubbeleri ve düz çatılı evlerinin etrafına yayılan geniş ağaçlık alanı yeşile bürüdüğü zamandan daha az çarpıcıydı. Karla kaplı
Hermon batıda oldukça belirgin bir şekilde göze çarpıyordu; ve doğuya doğru, "Şam nehirlerinin"
kendilerini kaybettiği Çayır gölleri işaret ediliyordu; ve biz, açıkça göremesek bile,
şehrin merkezi olduğu vahanın sınırlarının ötesinde, geniş çölün Palmira'ya birkaç yorucu günlük yolculuk mesafesinde uzandığını biliyorduk.
Aziz Paul'ün dönüşüm yeri uzakta işaret ediliyordu; ve,
daha yakınlarda, yeni kışlalar ve şehrin kendisinde, bir zamanlar Şam'ın ihtişamı olan, birkaç yıl önce yangında yok olan
Büyük Cami'nin kalıntıları. Muhammed, bu "dünyevi cennete" böyle bir noktadan baktı, kasvetli çöle alışmış gözlere gerçekten de güzel görünüyordu;
ve insanın hem burada hem de bundan sonra cennete sahip olamayacağını ilan ederek şehre girmeyi reddetti. Tekrar otelimize vardığımızda, öğle yemeği saati gelmişti; ve o andan sonra, bir grup yürüyerek Çarşıları ziyaret etmek için yola çıktı. Bu kelimenin tüm Batı çağrışımları, kişinin Kahire veya Kudüs'teki veya en güzeli Şam'daki gibi bir resim canlandırabilmesi için, zihinden silinmelidir. Ahab'ın İsraillilere bu şehirde yapma ayrıcalığını kazandırdığı "sokaklar", sanırım, çarşılardan başka bir şey değildi. Geleneksel geleneğe göre, burada mesleklere göre bir sınıflandırma var: gümüşçüler, deri tüccarları, ipek tüccarları, pirinç işçileri, ayakkabıcılar, "Türk lokumu" ve diğer tatlılar satıcıları, kakma işçiliği satıcıları vb., hepsinin iyi bilinen yerleri var. Yüksek kemerler, sahibi yokken ön tarafına gerilmiş bir ağ dışında kapısı olmayan küçük açık dükkanların sıralarından bazılarını kaplıyor. Dükkan sahipleri "Binbir Gece Masalları"ndan çıkmış gibi görünüyor; bu yoğun trafik sahnelerinden geçen yaya veya at sırtındaki, katır veya eşekle veya hatta arabalarla gelen yolcu akışı da öyle. Oraya giderken, geleneğe göre peygamberin kardeşinin buraya diktiği asanın büyümesi olan "Ömer Çınar Ağacı"na hayran olmak için bir an durduk. Bu görkemli, eski bir ağaç.

Tercümanımız bizim için alışverişi üstlendi, ancak edindiğimiz üzücü deneyim (en azından) bu gibi durumlarda onunla satıcılar arasında her zaman alıcının lehine olmayan bir anlayış olduğunu gösterdi.

Doğu ticaret yöntemine gelince, az çok her yerde aynıdır, birkaç istisna dışında. Ürünün fiyatını sorarsınız;
mağaza sahibi değerinin en az iki katı bir rakam söyler; siz geri dönersiniz,
ama yumuşayarak ona istediğinin bir kısmını teklif edersiniz;
omuzlarını silker, kaşlarını kaldırır ve muhtemelen ellerini uzatır,
mahvolacağını ima eder; siz tekrar geri dönersiniz; o sizi takip eder; siz tamamen kayıtsız kalırsınız,
ama sonunda teklifinizi tekrarlarsınız ve bu pazarlık yeterince uzun sürdüğünde, satın aldığınız ürünü gerçek değerine en yakın mesafeden satarsınız. Bir haftadır devam eden bir pazarlık duydum! Dil bilgisizliği, para bilgisizliği ve eşyanın değeri bilgisizliği arasında, Şam'da alışveriş yapmak gezginler için riskli bir iştir. Elde ettiğimiz bu tür alışverişlerle, eve doğru yol aldık.

Grubumuzdan bazıları şehirde misyonerlik yapan arkadaşlarını bizimle akşam yemeğine davet etti ve onlardan Türk bayrağı altında İngiliz misyonerlerin yaşamı ve çalışmaları hakkında birçok ilginç bilgi parçası topladık. Siyasi olaylara gelince, hatta yakın çevrelerinde bile, arkadaşlarımız bize evdekilerden daha az şey bildiklerini ve gerçekleri öğrenmek için Londra gazetelerini beklemek zorunda kaldıklarını söylediler. Kişisel tehlike konusunda, sessizce çalışmalarına devam ettiler ve son fırtına neredeyse tamamen geçmiş gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra giriş holü, mallarını elden çıkarmak isteyen tüccarlarla doluydu - gümüş ve ipek, hançer ve kılıç gibi antikalar, vb. Bence oldukça canlı bir ticaret yaptılar.

[İllüstrasyon: ŞAM'DAKİ İNGİLİZ KONSOLOSLUĞUNUN İÇİ.

(_Fotoğraf: Bonfils._)]

Açık alan kısa sürede başka bir cazibe daha sundu. Orada iki Şam fiziksel becerisi sergisiyle övündük. Bir çift güreşçi, bellerine kadar soyunup vücutlarını Homeros'un bile hoşuna gidecek kadar bolca yağladıktan sonra, kendi zevklerine göre yeteneklerini sergilediler; ve bir çift yiğit kılıç ustası, bağırmanın ve ayaklarını yere vurmanın önemli bir rol oynadığı umutsuz bir mücadeleye girdiler. Kesinlikle birbirlerine
zarar vermemek için çok dikkatliydiler, sadece rakibin küçük kalkanı tarafından savuşturulmak üzere sırayla dikkatli darbeler indiriyorlardı ve sonra darbenin gücüyle dönerek yeni bir aldatmaca, bağırış ve
ayaklama serisine başlıyorlardı. Heyecan verici bir gösteri değildi, ancak elbette çevre ona belli bir ilgi
veriyordu. Böylece Şam'daki günümüz sona eriyordu ve yarın erken bir başlangıç ​​için hazır olmalıyız.

Muhteşem bir sabah bizi tren istasyonunda buldu, orada memleketten bazı arkadaşlarımız bizi uğurlamaya geldi. Saat dokuz civarında tren
buharlaştı; vadi boyunca, dağların üzerinden, bulutların ve
karın içine doğru, Akdeniz'in mavi dalgaları bir kez daha görünene kadar; sonra aşağı, aşağı, dik inişten aşağı, tam gece olmadan
Beyrut'a doğru koştuk.

[İllüstrasyon: BÜYÜK YILDÖNÜMLERİ]

BÜYÜK YILDÖNÜMLERİ

_OCAK AYINDA._

Rev. A. R. Buckland, M.A., Foundling Hastanesi'nde Sabah Vaizi tarafından.

Ocak ayı, son zamanlarda İngiliz halkının aklında çok yer eden bir yıl dönümünü beraberinde getiriyor. 26 Ocak
1885'te General Gordon Hartum'da öldürüldü. 1833'te Woolwich'te doğdu ve Sudan'da tutulan garnizonları geri çekmek için gönderildiğinde olağanüstü çeşitlilikte hizmet görmüştü. Hartum'daki yiğitçe direnişinin koşullarını ve onu kurtarmak için başarısız girişimde gösterilen asil cesareti hatırlamaya gerek yok. İmparatorluğun yıllıkları bize kariyerleri Gordon'dan daha az çeşitli olmayan adamları ve dindarlıkları en az onun kadar derin olan askerleri sunabilir. Ancak bunlardan çok azı, on dört yıl önce Hartum'da ölümle yüzleşen adam kadar halkın hayal gücüne dokunmuştur.

[İllüstrasyon: FOX'UN MABEDEKİ ANITI.

(_Fotoğraf: York and Son, Notting Hill, B._)]

Aralık aylarının yıldönümleri, birinci dereceden iki rakip devlet adamını bir araya getirdi; bu ayın yıldönümleri de öyle.
24 Ocak 1749'da Charles James Fox doğdu. 23 Ocak 1806'da rakibi William Pitt öldü. Birkaç ay arayla hayata veda ettiler ve birçok mücadelelerinin sahnesinin hemen yanında, Westminster Abbey'de birlikte yatıyorlar.

[İllüstrasyon: WILLIAM CHILLINGWORTH.]

Ocak ayı, 22'sinde doğan Francis Bacon'a aittir. Sonraki nesiller, arkadaşlarını ihtiyaç anında terk eden ve en yüksek makamı kişisel ve mali büyümenin temel amaçları için kullanan adamla ve "Öğrenmenin İlerlemesi" ve "Novum Organum"u yazan adamla aynı düşüncelere katılmayı tatsız bir görev olarak görüyor. Ancak Francis Bacon, başkalarına öğrettiği ilkelerle her zaman uyuşmayan tek kişi değildir. 1626'da Highgate'te öldü.

Aynı ayda bir başka filozof, Cloyne Piskoposu George Berkeley de öldü. 1685'te doğdu ve çoğunlukla adıyla ilişkilendirilen, dışsal maddi dünyayı yalnızca zihinde var olan bir şey olarak ele alan felsefe sistemiyle hatırlanıyor. Şimdi çok az kişi onu putperestlerin manevi ihtiyaçlarıyla derinden ilgilenen ilk kişilerden biri olarak görüyor. Bermuda'da kurulacak bir kolej aracılığıyla vahşileri din değiştirmeye yönelik bir projenin yaratıcısıydı.

"Protestanların dini yalnızca İncil'dir." Bu sık sık alıntılanan ve yanlış yorumlanan sözün yazarı, 30 Ocak 1644'te ölen William Chillingworth'tür. Cümle, onun baş eseri olan "Protestanların Dini Kurtuluşa Giden Güvenli Bir Yol"dan gelir. 1602'de doğan ve Oxford'da eğitim gören Chillingworth, Roma ile olan anlaşmazlıkta Laud'un büyük rakibi Fisher'ın etkisine girdi ve Roma Kilisesi'ne kabul edildi.
Ancak zihni kısa süre sonra tekrar kararsızlaştı ve vaftiz babası Laud onu bir kez daha İngiltere Kilisesi'ne geri getirdi.
Oxford'a döndü ve kendini Protestanlığın savunmasına adadı.
Chillingworth sadık bir Kraliyetçiydi ve İç Savaş'ta Kral'ın yanında hizmet etti. Chichester'da öldü ve
katedrale gömüldü.

25 Ocak 1627'de doğan Chillingworth'un çağdaşı olan
Robert Boyle da bu yerde anılmayı hak ediyor.
Robert Boyle, Stuart döneminde göze çarpan bir isim olan
büyük Cork Kontu'nun oğluydu. Eton'da eğitim gördü ve doğa felsefesini incelemek için Dorsetshire'daki Stalbridge'e yerleşti.
Gününün önde gelen bilim adamları arasında kendine bir yer buldu ve
Royal Society'nin kurucularından biri oldu. Boyle
Lectures'ı "Ateistlere, Deistlere, Paganlara, Yahudilere ve Müslümanlara karşı Hristiyan dinini kanıtlamak için" kurması, şüphesiz kendisinin de yaşadığı zihinsel mücadelelerin bir tanığıydı.
Ancak, iyi işlerle dolu aktif bir laikti ve yabancı misyonların ilk dostlarından biriydi. Boyle 1691'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

[İllüstrasyon: SIR SIDNEY WATERLOW.

(_Fotoğraf: Walery, Ltd., Regent Street, W._)]

Ayın on üçünde, 1838 yılında Lord Şansölye Eldon öldü. On altı kişilik bir ailenin çocuğuydu ve Newcastle'lı bir kömürcünün oğluydu. O da bir kömürcü olabilirdi,
ama ağabeyi Oxford'daydı ve Lord Stowell olma yolundaydı. Ona John Scott gönderildi ve küçük oğul da ağabeyi gibi Oxford'daki şansını iyi kullandı. Kaçamak bir evlilik yaptı ve bir ara dini emirleri kabul etme olasılığı yüksekti; ama ebeveynlerinin yardımıyla genç çift Londra'ya geldi. John Scott, bir süre bekledikten sonra Şansölye Mahkemesi'nde iz bıraktı ve sonra istikrarlı bir şekilde Woolsack'e doğru ilerledi. Siyasette, tavizsiz bir Muhafazakar olan
o, tüm reformlara güvenmiyordu. Ancak şüphe etme kapasitesi ve "eğer" sevgisi tarafından taciz edilmesine rağmen iyi bir avukattı.

[İllüstrasyon: DR. JAMES WAKLEY.

(_Fotoğraf: Barraud, Oxford Street, W._)]

Hastane Pazar Fonu'nun kuruluşu Ocak ayına aittir. 1869 yılından 1872 yılına kadar _Lancet_'in editörü olan merhum Dr. James
Wakley, böyle bir
fonun kurulmasını teşvik etti; ancak hareketi doğuran toplantı Mansion House'da ancak 16 Ocak 1873'te yapıldı. Sir
Sidney Waterlow o yıl Belediye Başkanıydı ve fonun ilk
hazinedarı ve başkanı oldu.

Ocak ayında yabancı misyonların destekçileri için özel bir ilgiye sahip olan birkaç yıl dönümü vardır. 16 Ocak 1736'da, Rahip John Wesley, İncil'in Yayılması Derneği tarafından Gürcistan'a misyoner olarak atandı. 9 Ocak 1752'de, Batı Afrika'ya gönderilen ilk misyoner olan Rahip T. Thompson, Fort Gambia'ya çıktı. 1 Ocak 1861'de, kahraman
Piskopos C. F. Mackenzie, Orta Afrika'nın ilk piskoposu olarak Capetown'daki katedralde kutsandı.
Yabancı misyonların tarihinde, kısa
piskoposluk dönemi anlatımından daha acıklı bir hikaye yoktur. Britanya İmparatorluğu sınırları dışındaki bir bölge için Kolonilerde kutsanan ilk piskopostu.

[İllüstrasyon: BİŞOP MACKENZIE.]

[İllüstrasyon: SÖZ]

SÖZ

"Erin'in Kızı", Vb.'nin Yazarı Katharine Tynan tarafından.

BÖLÜM VII.

ANNE VE OĞUL.

"Sana kötü bir haberim var, Anthony," dedi Leydi Jane Trevithick, uşak sonunda kapıyı arkasından kapattığında ve anne ile
oğul birlikte kaldıklarında.

"Çok kötü değil, umarım anne?"

"Zavallı amcan Wilton'la ilgili. Akşam yemeğini yiyene kadar seni rahatsız etmedim. Hasta."

"Hasta mı? Nesi var?"

"Korkarım çok ciddi bir çöküş. Son mektupta baygın olduğu yazıyordu. Sanırım yanına gitmen gerekecek, Anthony."

"Durumu tehlikeli değil mi? Elbette değil, yoksa bana
söylemekte gecikmezdin?"

"Hemen bir korku yok," dedi Leydi Jane soğuk bir şekilde. "Hastalığını sadece
birkaç gündür biliyorum. Eğer gelmeseydin,
elbette sana telgraf çekerdim. Ama sen geldiğin için,
bunun bir faydası olmadı. Doktor her şeyin
yapılmakta olduğunu söyledi."

"Zavallı yaşlı Wilton Amca. Yalnız ve hasta, o zaman?"

"Her zaman yalnızdır, bu yüzden bunun onun hasta olmasına bir şey eklediğini düşünmüyorum."

"Elbette, yanına gitmeliyim. Ama gitmek istemedim. Şimdi değil."

Annesinin yakışıklı yüzüne baktı, sanki onda biraz şefkat
bulmak istiyordu; ama yoktu. Brokar ve elmaslarla muhteşem bir görünüme sahip olan Lady Jane, sanki dünyada hastalık, yalnızlık veya ölüm gibi şeyler yokmuş gibi,
yelpazesini sakince ileri geri sallıyordu.

"Koşup gitmeyeceksin, öyle mi? Bana ve Kitty'ye bir veya iki gün ayırabilir misin?" Buz gibi gülümsedi. "Kitty senin gelmeni dört gözle bekliyordu, Anthony."

"Leydi Kitty çok iyi," dedi, kaşlarını çatarak. "Hala seninle mi?"

"Yalnızlığımı aydınlatacak kadar iyi, sevgili çocuğum. Kitty olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Birbirinizle iyi anlaşıyor gibisiniz."

Tekrar parmakları sabırsızlıkla davul çaldı.

"O benim için çok değerli bir çocuk," dedi Leydi Jane, yüzü neredeyse
sıcak bir hal aldı. "Keşke benim kızım olsaydı, gerçekten."

"Onu oğlundan daha çok ister miydin, anne?"

"Bana hiç sorun çıkarmadın, Anthony, ama sen benimkinden
çok babanın çocuğusun."

"Bazı kadınlar beni daha çok severdi," dedi çocuk, yine
kaşlarını çatarak.

Bir puro aldı ve yaktı. Sonra, belirgin bir şekilde dikkatsizce şöyle dedi:

"Leydi Kitty'nin bu gece dışarı çıkması iyi oldu. Sanırım altı aylık
bir aradan sonra
konuşacak şeylerimiz olacağını düşünmüştü."

"Aman Tanrım, hayır," dedi anne. "Eski bir nişandı, hepsi bu. Kitty benim duygusal olmadığımı biliyor."

"Kendisi hariç."

"Kıskandığını düşüneceğim, Anthony," ve konuşurken
yarı yumuşamış ifade bir anlığına yüzünü aydınlattı.

"Kimden, anne?"

"Annenden değil, Anthony."

Genç adam yine sabırsız bir hareket yaptı.

"Altı aylık yokluğumla ilgilenmiyorsun."

"Vahşiler arasında, zavallı Anthony."

"Dünyadaki en ufak vahşi bile değiller, anne. Çok
çekici insanlar."

"Sanırım, ama _onlar_ kim?"

"Bay Graydon--ve ailesi."

"Ah, bir ailesi olduğunu bilmiyordum. Elbette, satmadan önce
evliydi. Kendisinden daha düşük biriyle evlendi. Bence oldukça
utanç verici bir şeydi. Sonra--battı."

"Eminim ki, utanılacak hiçbir şey yapmadı, anne. Bunu babamdan daha fazla yapamazdı. Ayrıca, Bayan Graydon'ın resmini gördüm; çalışma odasının şöminesinin üzerinde asılı. Çok güzel bir genç kadındı ve kesinlikle bir hanımefendiydi."

Leydi Jane esnedi.

"Gerçekten! Bay Graydon'ın ailevi işleriyle ilgilenmiyorum. Onun
altında biriyle evlendiğini biliyorum."

"Anne, Graydon'dan neden bu kadar nefret ediyorsun?"

Bu açık soru üzerine Leydi Jane'in yanağında koyu bir kızarıklık belirdi.

"Ondan nefret ettiğimin farkında değilim. Sen baban gibisin, her zaman
saçma arkadaşlıklar kuruyorsun ve saçma sonuçlara varıyorsun."

"Babam gibi olmaktan mutluyum."

Hiçbir şey söylemedi ve devam etti, "Evet, tabii ki, hemen amcama gitmeliyim. Yarın gece Liverpool'a gidersem, perşembe günü bir
gemiye binmeliyim. Ama şimdi gitmek istemiyordum."

Annesi omzunun üzerinden ona baktı.
Yüzünde onu hem aydınlayan hem de yumuşatan bir beklenti vardı.

"Hayır, kesinlikle. Neden, Kitty'yi henüz görmedin bile.
Dışarıda olduğu için
kızgınlaşacaktır."

"Ben Leydi Kitty'yi düşünmüyordum."

"Ah!" ve yüzü tekrar sertleşti. "Şimdiki neslin genç adamlarını
anladığımı iddia etmiyorum."

"Anne," dedi genç adam ve bir kız gibi kızardı, "bana
açıkça söyle: Leydi Kitty'nin sevgisinin benim söz konusu olduğum yerde ne kadar gerçek payı var?"

"Ne demek istiyorsun, Anthony? Bu soruyu Kitty'ye kendin sormalısın. Cevaptan korkmuyorsun, değil mi?"

"Umarım benim için hiç umursamıyordur."

"Umarım_!" diye haykırdı Leydi Jane inanmazca.

"Evet," dedi oğlu inatla. "Bir erkeğin söylemek zorunda olduğu iğrenç derecede züppece bir şey; ama umarım----"

"Deli misin, Anthony?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, anne. Her zaman aramızda bir evlilik
önerdin ve sanki böyle bir anlayış varmış gibi davrandın, ama bu tamamen senin işindi. Uzun zaman önce buna ayak basmamış olmak
için genç bir aptaldım, ama daha kötüsü
olmadım."

"Kitty ile oynamaya cesaret edemezsin."

Annesi ayağa kalkıp ona dönmüştü ve gözleri ona parlıyordu.

"Hiçbir kadınla oynamam," dedi oğlu, bakışlarını sabit bir şekilde ona dikerek. "Kitty için getirip götürdüm, çünkü o her zaman buradaydı ve bir
kadındı--genç ve güzel belki; ona hiç sevgi sözcüğü söylemedim."

"Anlaşılmasına izin verdin; ve eğer şimdi ona yalan
oynarsan, onu
öldüreceksin. Ne kadar narin olduğunu biliyorsun. O benim için senden
on bin kat daha değerli."

Genç adam sertçe eğildi.

"Sanırım, ama bu senin iradenin
benim olduğunu, olduğunu veya olacağını ikna etmen için bir sebep değil."

"Kitty'nin parası seni çok zengin eder."

"Bu son sebep olurdu, anne."

"Kitty'yi kızım olarak bana getirseydin, seni severdim."

"Sevgin olmadan yaşamaya alıştım."

Gözleri ona tekrar parladı.

"Başka biri var sanırım?"

"Başka biri var," diye tekrarladı arkasından.

"Orada tanıştığın biri değil mi?"

"Evet."

"Bunun kötü bir şey olacağını düşünmüştüm; ama sen benim isteklerimi babandan daha fazla önemsemedin. Kim o?"

"Bu kadar öfkeli olmana üzüldüm anne. Bay Graydon'ın kızı."

"Archibald Graydon'ın kızı!"

Daha önce onda hiç görmediği histerik bir hareketle elini boğazına götürdü. Yüzü öfkeyle mosmordu ve
bir an ifadesi onu şok etti.

"O adamın kızı için benim Kitty'mi terk edeceksin!" diye bağırdı,
konuşma gücünü yeniden kazandığında.

"Leydi Kitty'yi terk etmek söz konusu değil," diye cevapladı kararlı bir şekilde.
"Ama kesinlikle Bay Graydon'ın kızı Pamela ile evleneceğim."

"Vahşi bir vahşi."

"Güzel ve nazik bir kız."

"Birlikte dilenci olacaksınız."

"Mutlaka değil. Çok zengin olmayacağız ama bu başka bir şey."

Leydi Jane ondan uzaklaştı ve ateşe baktı. Birkaç
dakika aralarında sessizlik oldu. Sonra ona bakmadan tekrar konuştu.

"Sanırım kendi yoluna gideceksin - bana sadece Kitty'ye
vereceği darbeyi
yumuşatmam için zaman ver."

Konuşacaktı ama o elini otoriter bir
harekette kaldırdı ve devam etti--

"Kitty seni seviyor. Neden seviyor bilmiyorum ama ne yazık ki bu doğru. Bundan sonra bundan
bir daha asla bahsetmeyeceğim. Bana zaman ver, yalvarıyorum."

Onun hareketinde yalvaran bir şey vardı.

"Bolca zamanın olabilir," dedi. "Ama yine de beni
sevdiğine inanamıyorum. Bir kadının sevgisi bu kadar önemsiz
bir sebepten dolayı verilmez. Neden, ben ona hiç elini bile sıkmadım."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Seni
sevdiğine inanmış olsaydın senin için bir fark yaratır mıydı?"

[İllüstrasyon: "=Kitty ile oynamaya cesaret edemezsin.="--_s. 203._]

"Hiçbiri. Ben bir kere ve sonsuza dek seviyorum."

"Bunun doğru olduğuna inansaydım, senin için üzülürdüm."

"Doğru, anne."

Aşağılayıcı bir şekilde elini salladı.

"Bu dünyadaki birkaç kişi için doğru, ama sen onlardan biri değilsin."

"Sadece iddia hiçbir şey."

"Bu genç kadınla nişanlı mısın?" Kelimeleri bir
sarsıntıyla çıkardı.

"Onur için, evet; resmen, hayır."

"Ah, o zaman gideceksin ve Kitty'ye söylemek için kendi zamanımı
bulacağım."

"Evet, eğer istersen."

"Kitty öğrenene kadar kızla nişanlanmayacak mısın?"

"Çok titizsin, anne. Bayan Graydon'ı da düşünmeliyim."

"Hayatın boyunca onu düşünebilirsin. Terk edilip ihanete uğrayacak olan benim Kitty'im. Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Anne, bu senin bir tür çılgınlığın. Terk ve ihanet
güçlü kelimeler."

"Bırak geçsinler. Teknik olarak, sanırım sen kınanmaktan muafsın. "

Yorgun bir hareket yaptı ve konuşmasının cevap vermeden geçmesine izin verdi.

Birdenbire odanın sessizliği, dışarıdaki koridorda bir ipek elbisenin _frou-frou_ sesiyle bozuldu.

"Ah, işte benim Kitty'im," dedi Leydi Jane. "Üşüdün mü, canım?
Ve partin hoş muydu? Ateşe gel."

Zayıf ve parlak bir şekilde sarışın genç bir hanım odaya
tembelce girmişti.

"Demek geldin, Anthony," dedi, beyaz elini ona uzatarak. "Umarım yolculuğun keyifli geçmiştir."

Kadının pelerinini çıkarmasına yardım etti ve kadın, sanki
haklıymış gibi, odadaki en rahat sandalyeye oturdu. Ateş
fırladı ve ızgarada parladı ve saçlarındaki ve boynundaki elmaslardan milyonlarca ışık huzmesi getirdi.

"Burada ne kadar da rahatsın!" dedi. "Korkunç bir partiydi - çok sıkıcıydı! Bu yüzden erken eve geldim."

"Biraz çay ister misiniz?" dedi Leydi Jane.

"Evet, lütfen. Ah, teşekkür ederim," Anthony zili çalarken. "Seni tekrar
evde görmek çok hoş."

[İllüstrasyon: =Leydi Jane eğildi ve onu şefkatle öptü.=--_s.
206._]

"Çok yakında aramızdan ayrılıyor," dedi Leydi Jane ve sesi yine
soğuk ve ölçülüydü. "Amcası Wilton'a bakmaya gitmenin kendi görevi olduğunu hissediyor."

"Neden?" dedi genç kadın kaşlarını kaldırarak. "Washington'da ona bakacak kimse yok mu? Yoksa bir diplomatın kaderi bu kadar mı
dostsuz?"

Anthony onun ses tonuna kaşlarını çattı.

"Çok hasta ve babamın tek kardeşi. Benim yerim
onun yanı."

"Sen kendini feda eden genç bir adamsın. Önce kendini
İrlandalı vahşilerin arasına göm; şimdi, bir anda, hastaları tedavi etmek için
gidiyorsun. Bir uşak da aynı işi görür diye düşünüyorum."

"İşte çayınız, Leydi Kitty," dedi genç adam soğuk bir şekilde.

"Bu arada, akşam yemeğinde çok hoş bir yaşlı adamın yanında oturdum, Sir
Rodney Durant. Bana seni sordu ve ben de ona sürgününden bahsettim.
Bu arada, ev sahiplerine vahşiler dediğim için özür dilemeliyim,
çünkü bana öğretmenin Graydon hakkında çok ilginç bir hikaye anlattı,
değil mi? Yaşlı Lord Downside'ın, arkadaşsız küçük bir güzelle evlendiği için
onu öfkeyle kestiği anlaşılıyor. Skandal, yaşlı lordun kendisinin de
iddiaları olduğunu söyledi. Ve sonra, varisine inat,
aşçısıyla veya biriyle evlendi ve on üç yaşlarında veya o civarda zavallı, narin bir küçük
oğlu oldu. Bana neden söylemedin, Teyze
Janie, yoksa bilmiyor muydun?"

"Dedikoduya hiç dikkat etmem, Kitty."

"Ama dedikodu mu? Bilmen gerekirdi, çünkü kocan ve bu adam
arkadaştı. Sir Rodney'i dinlediğimde, Graydon bir tür
romantik kahramandı."

"Yaşlı bir adamın hikayeleri, canım."

Ama Sir Anthony'nin yüzü aydınlanmıştı.

"Graydon muhteşem bir adam," dedi. "Eminim ki Sir Rodney'nin söylediği her şeydir." Ve Lady Kitty'ye olan gülümsemesi artık dostlukla doluydu.

"Şey, eminim günümüzde böyle insanları duymak güzeldir," dedi Lady Kitty esneyerek, "Ben bunların sadece kitaplarda olduğunu sanıyordum. Ama
çok ilginç bir hikaye, Teyze Janie! Eğer bunu biliyorsan, neden bana
söylemedin, adama bir tür pastoral
vahşi gibi davranmak yerine?"

Lady Jane eğildi ve onu şefkatle öptü.

"Yatağa git, canım," dedi; "ve romantik bir şekilde oturma. Güzellik uykunu almalısın, biliyorsun."

"Güzellik uykumu siktir et!" dedi genç hanım saygısızca.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK OLAY.

Vandaleur görevi sona ermişti ve uzun bir süre
o bölgenin genç kadınları günlerinde belli bir durgunluk hissetmeliydi,
heyecanla beklenen bir etkinlik
sonlandığında ve sona erdiğinde olduğu gibi.

Kız kardeşler için görev, görünüşe göre bir dizi zaferdi.
Bayan Spencer'ın dediği gibi, "pozisyonlarına uygun şekilde
giyinmişlerdi." Sonuçta, Bayan Cullen'ın Nancy'sini çağırmak zorunda kalmamışlardı, çünkü Noel arifesinde her bir _yeni gelen_ için, Bayan Spencer'ın aşkıyla birlikte
birbirinden güzel bir kutu gelmişti.

Pamela'nınkinde, omuzlarına yumuşakça bağlanmış
şifon bir fichu bulunan, leylak rengi ipekten oldukça kısa belli bir elbise vardı. Sylvia'nın elbisesi de benzer şekilde yapılmıştı ve beyaz satendendi ve masum yüzü ve altın başı, güzelliğin bir görüntüsü olarak ondan yükseliyordu.

O gece hangisinin en güzel kız olduğunu söylemek gerçekten zor olurdu; ancak Sylvia akşam boyunca küçük sarayını korudu veya daha doğrusu onu büyüttü, Pamela'nınki ise bir şekilde eriyip dağıldı.

Bayan Spencer akşam yemeğinden sonra uzun galerilerden birinde kendine rahat bir koltuk buldu ve orada kaldı, eski yandaşlarından ve hayranlarından biri onunla konuşmak için yanına geldi.

Sylvia kadar kendi yolunda başarılıydı, ara sıra onu görüyordu, galerinin ortasında durduğu yerde devasa yelpazesini sallıyor ve
tıpkı bir raketin ve mekik oyununun oynandığı gibi
onunla ilgili sohbetle oynuyordu.

"Çocuk iş görür," dedi Bayan Spencer kendi kendine, Sir John Beaumont, eski bir hayranı, ona biraz içecek almaya gittiğinde. "Bütün o erkekleri kendisinden ve kendilerinden bu kadar memnun etmesi ne kadar da harika! Bana bunu yapabilen bir kızı hatırlatıyor. Kimdi? Ve sonrasında ne oldu?... Ah! Pamela," dedi yüksek sesle, "yani ne yaptığımı görmeye geldin."

"Bir süre seninle kalmaya, Bayan Spencer," dedi Pamela, yanındaki gölgeli köşeye
sürünerek.

"Ve bütün yakışıklılar nerede, canım? Kalbin başka yerde değilmiş gibi."

Pamela soluk bir şekilde gülümsedi.

"Yorgunum, Bayan Spencer. Sylvia gibi devam edemem."

"Hoity-toity, _yorgun_! Hayır, yorgun olamazsın. Bunun gibi bir olay daha
yıllar sürecek. Bay Wandesforde'u çağırayım
sizi şu Dublin şarkıcısı Madam Squallini'yi,
ya da kadının adı neyse onu dinlemeye götürsün. Bütün insanlar onu dinlemek için
müzik odasına akın etti."

"Lütfen yapmayın, sevgili Bayan Spencer, burada sizin yanınızda oturmayı
çok isterdim. Şimdiye kadar birçok iyi şarkıcı dinledim."

"Ne oldu sana, Pam? Eskiden Sylvia kadar eğlenceliydin. Şimdi sevgilisi gitmiş bir kız gibisin--böyle birinin nasıl hissettiğini biliyorum--ve bir daha asla geri dönmedi."

Sir John Beaumont tam bu sırada geri döndü.

"Baban mı yoksa kız kardeşin mi en çok aranan kişi bilmiyorum, Bayan Graydon," dedi. "Oturma odasının önünden geçerken kahkahalar duydum ve içeri baktığımda babanızın onları eğlendirdiğini gördüm. Yemin ederim ki çok çekici bir adam. Köylülüğe
boşa harcanmış."

"Gerçekten de, Sir John, sanırım köylülerin hepsi sade ve aptal olmalı," dedi Bayan Spencer.

"Ah, sevgili hanımefendi," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, "sensiz bu iş olur."

"Ah, sanırım; her zaman güzel bir konuşma hazırlardın. Peki ya buradaki Pam?"

"Bayan Pamela, zambaklar ve güller gibi kırsal kesimdendir."

"Gölgede çiçek açmayı sever," dedi Bayan Spencer, biraz sinirli bir şekilde. "Köşede oturmayı, küçük kız kardeşinin yaptığı gibi
bir mahkeme kurmaktan daha çok tercih eden bir kız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gençlere karşı zalimlik, Bayan Pamela--işte bu."

"Nişanlı bir kız gibi değil."

"Ah! Gençler onu görmeden önce, bu onlara zor gelirdi."

Pamela, büyükleri arasındaki bu canlı konuşmayı hafif bir gülümsemeyle dinledi. Kesinlikle yorgun görünüyordu ve akşam ilerledikçe, çok hareketli olan Bayan Spencer'ın yanında sessiz yerini korudu ve sessizliğini örtecek kadar konuştu.

Pamela'nın gerçekten yorgun olduğunu ve hareketsiz oturmak istediğini anladığında, yüreğindeki şefkat uyandı. Hatta Pamela'yı köşesinden çıkarmak için ara sıra gelen hizmetçileri bile el salladı.

Pamela'nın bitmek bilmez hissettiği akşam sonunda gerçekten sona eriyordu.

"Zavallı canlarım," dedi Sylvia, onların başında dikilerek ve hala büyük yelpazesini sallayarak, "Korkarım ki sizi yataklarınızdan
acımasızca
uzak tutuyorum."

"Onu dinleyin!" diye bağırdı Bayan Spencer. "Bizim onun
büyükanneleri olduğumuzu düşünürdünüz."

"Sadece Pam," dedi Sylvia. "Seni izliyordum. Sıkıcı
bulmamış gibi görünüyordun. "

Bayan Spencer çok memnun bir şekilde güldü.

"Korkarım ki birbirimize çok benziyoruz," dedi; "ama kız kardeşin
burada, ondan hayal kırıklığına uğradım. Sanırım başı ağrıyor, zavallı çocuk. Şimdi bir sevgilisi yok gibi."

Pamela cevap vermedi, ama uysalca Bayan Spencer'ın yanından yürüdü,
Sir John Beaumont kulağına eski dünya iltifatlarını mırıldanıyordu.

Sylvia, siyah ceketli bir grupla çevrili olarak, Bayan Spencer'ın arabasına kadar eşlik etti.

Pam, tüm neşeli iyi geceler dileklerini zonklayan bir kafa ve aşırı bir durgunluk ve ruh hali ile dinledi.

"Graydon bütün gece uyanık kalacak," dedi Bayan Spencer uzaklaşırken.
"Kendini çok eğlendirdi ve başkalarının da eğlenmesine katkıda bulundu.
Babanız toplumda parlamak için çok uygun, kızlar. Beaumont'un dediği gibi,
burada kapalı kalması üzücü."

"Akşam yemeğinden sonra Bay Vandaleur'un sağlığına kavuşmasını güzelce önermedi mi?"
dedi Sylvia. "Onu görebileceğim bir yere oturdum ve o sırada
gözünde bir parıltı vardı."

"Parlamentoda kendisi de olmalıydı," dedi Bayan Spencer vurgulayarak. "Vandaleur acele etmeye değmez."

"Peki Pam'in nesi vardı?" diye sordu Sylvia. "Neden, Pam
uyuyor!"

[Resim: =Yüreğinin şefkati uyandı.=]

"Kız kardeşini boş ver, minx, ama bana fetihlerinden bahset.
Hangisini en çok beğendin?"

"Bakayım," dedi Sylvia. "Kışladan Yüzbaşı Vavasour vardı. "Aramak için izin istedi."

"Gerçekten öyle mi ve sen ne dedin?"

"Eğer beni işsiz bulursa evet dedim. Kümes hayvanlarını beslemek, köpekleri yıkamak ve midilliyi temiz tutmak gibi çok
işim var, ev işlerim bir yana."

"Neden, reçel yemek dışında hiçbir işin yok ve bu da bir zevk.
Ne dedi?"

"Bu işlerden herhangi birinde bana yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi."

"Çok nazikti. Peki ya kışladaki diğer çocuk?"

"Bay Baker? Ah, ondan hoşlanıyorum. Her şeye var. Bir gün Pat ile
sıçanlık yapmaya gelecek. Bir İngiliz teriyeri var ama ona
Pat'in yanında hiç kalamayacağını söyledim."

"O elbiseyle sıçanlık yapmaktan mı bahsettin?"

"Evet, çok sevindi. Bunun onun için bir tutku olduğunu itiraf etti."

"Seni Efendi ile konuşurken gördüm. Yakışıklı bir adam ama
Tom Charteris'in zerresi bile değil."

[İllüstrasyon: "Uyan, uykucu!"]

"Neden avlanmadığımı sordu. Sık sık Neddy'de yapmayı düşündüğümü söyledim, ama o bir atlayıcıydı. Bunun bir önemi olmayacağını söyledi,
ancak tüm dünya şu anda eşekler üzerinde tazılara biniyor ve
hedefleri geriye doğru kullanıyor olurdu. O da çağırmaya geliyor. Hepsi çağırmaya geliyor. Bridget'in öğleden sonra çayı getirmesi beklendiğinde yüzünü görmek isterdim.
Kapıyı çalmaya devam ederlerse, onları duymamış gibi yapmayacak;
zilin bozuk olduğu bahanesi var. O zaman gözyaşları içinde
gitmek zorunda kalacaklar. O genç St. Quintin'e, Etonlu çocuğa söyledim.
Ağlamayı bitirdikten sonra pencereden içeri gireceğini söyledi. Gerçekten
geleceğine inanıyorum. O çok küstah."

"Ama bana hangisini en çok sevdiğini söylemedin. Sanırım hepsi seni
bir şımarık olarak görüyordu."

"Bakayım," dedi Sylvia, tarafsız bir tavırla. "Neden, Lord
Glengall, tabii ki."

"Glengall! Balta suratı ve kırk küsur yıllık yaşıyla!"

"Bence sevimli bir yüzü var; gözleri tıpkı Pat'inkiler gibi."

"Glengall'ı düşünmezdim -- yani, özgür olsaydım."

"Ah, görüyorsun ya, ben oğlanları ciddiye almam. Onları
konuşacak kadar severim; ama Glengall'ı ciddiye alabilirsin."

"Ama senin sarayına katılmadı."

"Hayır, katılmazdı. Aslında onunla biraz sohbet etmek için yanına gittim ve o, sanki dört yaşındaymışım gibi şöyle dedi: 'Şimdi gidip oğlanlarla konuşmalısın, Bayan Sylvia. Elimde bir düzine düello istemiyorum.'"

"Sanırım seni ileri bir sürtük sanıyordu."

"Bence öyle düşünmüyordu. Sadece onunla konuşmayı gerçekten tercih ettiğime
inanması için biraz ikna edilmesi gerekecekti. Sonra bir köşede durdu
ve Pam'i güzel, nazik, sadık gözleriyle izledi. "

"Pam hakkında kafasında hiçbir saçmalık yok muydu? Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Ah, Pam'e aşık olduğunu sanmıyorum. Yorgun veya melankolik olduğumu
düşünse bile bana aynı şekilde bakardı. Sanırım deneyeceğim."

"Onu rahat bırak, minx. Ama işte buradayız," araba dururken.
"Uyan, uykucu!"--Pam'e--"artık istediğin kadar hızlı yatağa girebilirsin."

Ama Pam yatağa girdiğinde bile Sylvia hala aşağı yukarı volta atıyor, büyük yelpazesini sallıyordu.

"Uyumak için çok heyecanlıyım, ihtiyar budala," dedi. "Keşke her şey tekrar başlasa."

"Sabah yorgun olacaksın, Sylvia."

"Hayır, uyumayacağım; olabildiğince dinç olacağım. Her şeyi
yeniden
rüyamda göreceğim. İşte, saçımı tarayana kadar bekle ve seni
uyutacağım. Uyumak istemeni anlayamıyorum; sen de
benim kadar istekliydin."

"Evet," dedi Pam, uyuşuk bir şekilde.

"Senden tamamen hayal kırıklığına uğradım. Sen de bundan zevk alsaydın,
benim iki kat daha fazla zevk alacağımı bilmiyor musun? Babamın orada olmasına sevindim; yüksek masadan bana gönderdiği keyifli bakışlar
coşku vericiydi. Tüm o küçük yuvarlak masaların düzenleniş şekli hoş değil miydi? Ve Vandaleur junior bir ev sahibi olarak görevini iyi yapmamış mıydı? Bu arada, Trevithick'in geri dönmemesi alçakça değil miydi?"

"Sanırım bunun iyi bir nedeni vardı."

"O zaman, olduğunu söylemeliydi. Papa'nın da, belirlenen tarihte dönmemesi ve yazmaması çok kaba bir davranış."

"Kaba olmak istemiş olamaz," dedi Pamela, hafifçe.

"Sana ne söyleyeyim. Noel'de bana gönderdiği o eski tatlıları yememiş olsaydım,
onları kafasına geri fırlatırdım:
Eğer onlar ölmemiş ve gitmemiş olsaydı, eski menekşelerini sen de istemez miydin?"

Pamela, karanlık köşesinde, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, yatağına
aldığı, solmuş menekşelerle dolu küçük bir sepete dokundu.

"Çok dürtüselsin, Sylvia," dedi, sessizliğinden sızlanarak.
"Sir Anthony neden kaba veya nazik olsun ki?
Bu gece dönmeyi
istediğini biliyorum."

"Böyle dediğini duydum," dedi Sylvia, alaycı bir şekilde; "ama o çocukları hiç umursamıyorum, Pam; onların safrası yok."

"Ah, Sylvia! Sir Anthony'nin bolca yükü olduğundan eminim. Bir açıklaması olmalı ve duyduğumuzda aceleci yargılarından utanacaksın."

"Ben değil, çünkü bu onun için doğru değilse, onun yaşındaki çoğu genç için doğru. Sence annesi bunun en dibinde mi Pam?"

"Nereden bileyim, Sylvia? Seni onu düşünmeye iten ne?"

"Bir gün düşürdüğü bir şeyden, onun buraya gelmesini istemediğini tahmin ettim. Sonra bana albümündeki fotoğrafını gösterdi. Gurur ve küstahlıkla doluydu. Bence böyle görünen bir kadın her şeyi yapardı."

"Sanırım Sir Anthony bu konuda ne düşündüğünü bilirdi."

"Sanırım, ama bir yaramazlık yapmış olabilir. Ve annelerden
bahsetmek bana Glengall'ı hatırlatıyor."

"Neden olsun, Sylvia?"

"Eh, o yaşlı annesi vardı. Zor yıllarını düşün,
zavallıcık! Hiçbir refah izleri silemez. Pat kadar
endişeli görünüyor ve Pat, kirasını her zaman altı ay geciktiren ve her an tahliye
bildirisi bekleyen Micky Morrissy'nin tam bir örneği. Diyorum ki, Pam"--aniden--"Glengall ile
evlenir misin?"

"Sylvia!"

"Evlenir misin? Neredeyse babam kadar yaşlı olduğunu ve bunun gibi şeyleri biliyorum--ama
evlenir misin?"

"Hayır, Sylvia."

"Öyleyse, isterim. Ama seni benden daha çok seviyor."

"İkimizi de arkadaşının küçük kızları olarak seviyor."

"Biliyorum; bizi asla başka bir şekilde düşünmezdi. Yine de, eğer
beni en çok seviyorsa, onu düşündürürdüm."

"Nasıl, Sylvia?"

"Neden, ona evlenme teklif ederdim."

"Altını istediğini düşünürdü."

"İstemezdi. Bu, onun hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor."

"Öyleyse, diğer insanlar isterdi."

"Bununla ilgilenmemeliyiz."

"Biz mi? Kim?"

"Glengall ve ben."

"Sylvia, sanki gerçekten ciddiymişsin gibi konuşuyorsun."

"Öyleyim, ama o seni benden daha çok seviyor. Onunla evlenmelisin,
Pam."

Ancak, Sylvia'nın dehşetine, Pamela aniden gözyaşlarına boğuldu. "Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim," diye haykırdı hıçkırıkları arasında.

"Zavallı, ihtiyar herif, senin iyiliğin için sana öğüt veriyordum. Ama
yorgunsun. Hadi, uyu. Seni bir daha
etkinliklere götürmeyeceğim."

Ve Sylvia mumu söndürdü ve yatağa atladı. Ama Pamela,
yanında solmuş menekşelerle, kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

BÖLÜM IX.

"DÜNYA ÇOK ZALİM."

"Cumartesi günü Kilmacredden'da bir at fuarı var," dedi Lord
Glengall. "Benimle gelip
neler alınabileceğini görmek için zaman bulabileceğini düşünüyordum."

"İstediğim zaman değil," dedi Bay Graydon, "ve bunun
bir eğilim olmadığını biliyorsun."

"Pekala, o zaman geleceksin. Erkenden yola koyulmalıyız ve
kısrağa dağın üzerinden geçmesi için zaman vermeliyiz. Saat dört uygun mu?"

"Benim için evet. Cumartesi sabahı kalkıp
saat dörde kadar benim için bir fincan çay hazır olacak mı?"

Bunu, sehpanın üzerinde çekingen bir şekilde çay yapan Sylvia'ya söyledi.

"Biliyorsun ki öyle yapacağım. Bütün gece ayakta olmamın yanı sıra
şafaktan önce kalkmayı severim."

Lord Glengall, konuşmacıya bakmak için döndüğünde yavaşça gülümsedi. Küçük bir sandalyeye oturdu, çenesi sırtına yaslanmıştı. İçeri girdiğinde üzerinde olan friz paltoyu hâlâ giyiyordu;
ve tertemiz tıraşlı, melankolik yüzü ve derin gözleriyle,
tıpkı Sylvia'nın tarif ettiği gibi,
sıkıntılı bir dağ çiftçisine benziyordu. Yine de gülümseme büyük bir tatlılıktan ibaretti ve yüzün sadeliği ve kurnazlığı
çekici olmaktan uzak değildi.

[İllüstrasyon: Leydi Jane biraz telaşlı görünüyordu.]

"Senin için iyi, Graydon," dedi, "senin için aynısını yapacak küçük kızların olması."

"Evlenmelisin, Glengall ve uygun şekilde bakılmalısın," dedi Bay Graydon.

"Ben evlenmeyi geçtim," dedi Lord Glengall; "Bunu kızlara ve erkeklere bırakıyorum."

"Kendi başlarına bırakılsalardı," dedi Sylvia, "aptalca evlilikler yaparlardı."

Lord Glengall daha genişçe gülümsedi.

"Sahip olduğun akıllıca küçük bir kadın, Graydon," dedi. "Çöpçatanlık yapmalısın, Bayan Sylvia."

"Senin için mi, Lord Glengall?"

"Ben kefaletle giderim, beni kabul edecek kimse bulamazsın, Bayan Sylvia."

"Eğer kabul edersem teklifi kabul eder misin, Lord Glengall?"

"Çok yaşlı değilse ve benimle kendim için evlenirse tabii."

"Sanırım onu ​​senin için bulabilirim, Lord Glengall."

"Gel, Sylvia, Glengall'a çayını ver ve saçmalama," dedi Bay Graydon gülerek.

"İşte sana, Lord Glengall, tıpkı senin sevdiğin gibi - sıcak, sert
ve tatlı."

"Teşekkür ederim, Bayan Sylvia; Bush'ta kendim için yaptığım en iyi şey."

İki adam iş meselelerinden konuşmaya başladı, Sylvia ise
çay fincanlarını karıştırıyordu. Arada sırada kapıya doğru bakıyordu.
Mary, üst kattaki soğuk odada Mick'e yazdığı mektubu bitiriyordu ve
Pamela köpekleri yürüyüşe çıkarmıştı.

"Eğer yakında gelmezlerse," diye mırıldandı Sylvia çay fincanının üzerinden, "bu
çay içilecek gibi olmayacak ve Bridget daha fazlasını yapacak durumda değil."

Koridor kapısının tokmağından gelen bir rat-tat sesi meditasyonunu böldü.

"Kışladan gelen gençlerden bazıları, Sylvia," diye önerdi babası.

"Olamaz," dedi Sylvia. "Bay Baker dün buradaydı ve Bay De Quincy Salı günü ve Yüzbaşı Vavasour yarın geliyor."

"Leydi Jane Trevithick," diye duyurdu Bridget, kapıyı hızla açarak.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Sylvia; "ve Bridget'in önlük giymediği
kötü günlerinden biri. Peki, kadın nereden düştü?"

Leydi Jane mor ve samur rengiyle odanın içinde muhteşem bir şekilde ilerledi.

"Nasılsınız?" dedi Bay Graydon, onunla buluşmaya giderken. "Bu _bir_ zevk. Kızım, Leydi Jane. Arkadaşım, Glengall. Hayır,
oraya oturma. O sandalyede bir köpek var."

Kendine hakim bir kadın olmasına rağmen Leydi Jane biraz telaşlı görünüyordu.
Ev sahibinin bakışlarıyla karşılaşmadan, ona uzattığı sandalyeyi aldı ve
oturmak için sırtını ışığa doğru çevirdi.
Tanıtımlarına cevap olarak eğildi ve oturduktan sonra,
kontrol altında tutmaya çalıştığı bir sesle konuştu. "Beklenmedik bir şekilde kendimi sizin neredeyse komşunuz olarak buldum, Bay Graydon ve ziyaret etme zevkini kendim yaşadım."

"Çok iyisiniz, Leydi Jane."

Ona nazik bir incelemeyle baktı. Belki de orta yaşlı yüzünde, yıllar önce en yakın arkadaşıyla evlenen
gururlu ve görkemli kızın özelliklerini bulmaya çalışıyordu. Eğer öyleyse, oturduğu
karanlık onu şaşırtmıştı.

"Bay Verschoyle'da kalıyorum," diye devam etti; "Sanırım onu ​​bir komşu olarak görüyorsunuz?"

"Evet, kırsal komşular arasında. Bazen
Bankta onunla karşılaşıyorum. Onu tanıdığınızı bilmiyordum."

Leydi Jane, bu ziyarete hazırlanmak için eski ve neredeyse unutulmuş bir
davetiyeyi gömdüğünü söylemedi.

"Onu yıllar önce tanıyordum," dedi. "Ama bu arada, oğlumdan haber aldın mı?"

"Doğrudan değil--Leydi Hazretlerinin mektubundan beri hiçbir şey."

"Anthony'nin dikkatsizliği bu! Ama amcasına bakıyor, biliyorsun,
ve sanırım biraz da hafif eğlence için zaman buluyor."

"Trevithick daha iyi değil mi?"

"Hayır, üzgünüm. Ne zaman iyileşeceği veya gerçekten iyileşip iyileşmeyeceği söylenemez. Ancak oğlum onunla kalması gerektiğini düşünüyor."

"Haklı olduğundan eminim," dedi Bay Graydon içtenlikle.

"Ve bu da Pamela, sanırım?" dedi Leydi Jane, başını zorla çayını getiren Sylvia'ya
çevirerek.

"Hayır; Pam hemen burada olacak. Bu Sylvia, en küçük kızım."

"Oğlumu bu kadar mutlu ettiğiniz için hepinize çok minnettarım, Bay Graydon. Size geri dönmediği için üzgündü, biliyorum."

Yine de gözleri ev sahibinin gözleriyle hiç buluşmadı.

Konuşmada neredeyse görmezden gelindiğini gören Lord
Glengall beceriksizce ayağa kalktı ve ziyaretçiye eğilerek ve Sylvia'ya şefkatle başını sallayarak uzaklaştı.

"Öğk!" dedi Leydi Jane kendi kendine; "ahır kokuyor! Ve Archie Graydon'ın böyle kırsal kesimlerle birlikte olmak için aşağı indiğini düşünün!"

Mary biraz sonra içeri girdi ve tanıştırıldı. Sonra Pam geldi. Şubat havası yanaklarına huzursuz bir alev
üflemişti ve misafir olduğunu bilmeden oturma odasına girdiğinde,
Leydi Jane'in adı alevi daha da yükseltti ve sonra tamamen söndürdü.

Babası, Leydi Jane'in yüzüne ciddi bir şekilde bakarken onu merakla izliyordu. İstediğinde nazik olabilen hanım, Pamela'nın elini bir dakika tuttu ve onunla konuşurken sesinde bir okşama vardı.

"Kızlarınızın benim için yabancı olduğunu hissedemiyorum," dedi Bay Graydon'a, "Oğlumdan onlar hakkında çok hoş şeyler duydum."

"Gerçekten de," dedi Bay Graydon, tüm dünyanın iyi niyetine inanmak ona
kolayca gelmişti, "Umarım bir Trevithick'e yabancı olmak zorunda kalmayız. Gerald'a olan aşkımı asla unutmadım, Leydi Jane."

"Size adanmıştı," dedi dul kadın.

Leydi Jane'in tavırlarından, ziyaretin onun için acı verici ve zor bir deneyim olduğunu kimse tahmin edemezdi. Yine de, arabasına tekrar oturduğunda ve Bay Graydon'ın görüş alanından çıktığında, kapının önünde başı açık bir şekilde eğilerek, gerçek bir fiziksel rahatlamayla iç çekti.

Bay Graydon ellerini ovuşturarak oturma odasına döndü.

"Ne kadar da hoş bir kadın!" dedi, ateşe yaklaşarak.

"Ben ona kedi diyorum!" dedi Sylvia, özlü bir şekilde.

"Ah, Sylvia!" diye bağırdı Mary Graydon ve babası aynı anda; ama
Pamela hiçbir şey söylemedi. Leydi Jane, tüm _imparatorluğuna_ rağmen, Pamela'yı kendisine inandıramamıştı; aslında, Leydi Jane, en
basit insanları bile kandırabilecek kadar iyi bir oyuncu değildi. Bir rolü oynamak, kibirli bir şekilde nefret duyduğu yerde sevgi ve dostluk numarası yapmak onun için yeniydi; ve hakkını vermek gerekirse, bunu
kötü oynamıştı.

Bay Graydon, Lord Glengall ile at fuarına gittikten sonraki gün, Pamela ağır ağır yukarı çıkarken çalışma odasından çıktı ve onu içeri çağırdı. Onu ateşin yanındaki rahat bir sandalyeye oturttu ve sonra tozlu şömine rafına yaslanarak, ona hüzünlü ve şefkatli bir bakışla baktı.

"İyi değilsin, Pam?" dedi sonunda. "Biraz keyifsiz," diye cevapladı, gözlerini onun bakışları önünde indirerek.

"Ne zaman başladı, Pam - bu keyifsiz olmak? Noel'e kadar senin yabani bir gül gibi
açtığını düşünüyordum."

Pamela sanki kaçmak ister gibi bir hareket yaptı.

"İnsan her zaman aynı olmuyor," dedi; "ve sen de bir şeyler istiyorsun,
baba."

"Glengall da fark etti. Gitme, çocuğum - konuşmamızı
bitirmedik."

"Lord Glengall bize senin kadar babacan davranıyor. O her zaman
bir ördek yavrusu yavrusunun üzerindeki bir anne tavuk gibi bizi izliyor."

Pamela eski ışıltısını sergilemeye çalışarak konuştu, ancak yüzünde son zamanlarda üzerine çöken ve
babanın kalbinin bunu görünce acımasına neden olan o soğuk donukluk vardı.

"Glengall iyi bir adam, Pam," dedi hüzünle.

"Çok tatlı," dedi Pam, isteksiz tavrıyla.

"Bir kız Glengall ile evlenmekten daha kötüsünü yapabilir."

"Sylvia öyle diyor."

"Sylvia akıllı bir çocuk. Peki sen ne düşünüyorsun, Pam?"

"Ben mi? - Hiç düşünmedim."

"Bunu düşünebilir misin, Pam?"

Pamela ona inanmaz gözlerle baktı.

"Zavallı Glengall seninle evlenmek istiyor, Pam. Senin için endişeleniyor, zavallı adam. Seni alıp götürmek, sana tüm
güzel dünyayı göstermek ve servetini sana harcamak istiyor. Bunu yapabilir misin, Pam?"

Pam, şaşkınlığına rağmen başını çalışma masasına koydu ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi Pam, hadi! Seni üzmek istemedim ve biliyorum ki
Glengall bunu dünyada yapmazdı. Sana sadece bilmen gerektiğini düşündüğüm için söyledim. Kendisinin hiç umudu yok ve eminim ki
sana asla sormazdı. Sadece o kadar iyi. Küçük bir kızımın onunla
güvende olduğunu bilmeliydim."

Pam hala hıçkırıyordu, yüzü tozlu kağıtlara gömülüydü.

"Hadi, hadi, çocuk!" dedi babası, "artık bunu düşünme. Zavallı Glengall! Elbette, onun çok yaşlı olduğunu ve senin
sadece bir çocuk olduğunu biliyorum; ve gençlerin gençlerle
evlenmesi gerektiğini söyleyecek ilk kişi o olurdu."

"Kimseyle evlenmek istemiyorum," diye hıçkırdı Pam. "Neden bir kardeşliğe katılıp huzur içinde olamıyorum?"

Bay Graydon elini şefkatle buruşuk buklelerin üzerinden geçirdi.

"Bundan nefret ederdin, Pam, bunu yapardın. Bir hafta sonra tekrar geri gelirdin."

"Dünyadan nefret ediyorum!" diye haykırdı Pam. "Dünya çok acımasız."

"Zavallı küçük kız!" dedi babası hüzünle, ama aynı zamanda gülümsedi.

"Pam," dedi aniden, "başka biri var mı?"

"Yok," diye hıçkırdı Pam, "ve olsaydı da sana söylemezdim."

"Sadece sana yardım edebileceğimi düşündüğüm için sordum, Pam."

"Kimse bana yardım edemez," diye haykırdı Pam, "beni yalnız bırakmaktan başka."

"Peki, o zaman," dedi babası sabırla. "Seni yalnız bırakacağım.
Sadece gözlerini kurula ve rahatla. Korkarım ki yüzünü yıkamak zorunda kalacaksın, Pam. Eski püskü Euripides'imi gözyaşlarınla ​​dolduruyorsun ve ondan tozun yarısını aldın. İşte,
çocuk, rahatla. Glengall hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim. O da
tıpkı benim gibi, zavallı adam, sadece seninle ilgilenmek istiyor.
Elbette, çocuk olduğunu ve daha yıllarca özgürlüğüne kavuşman gerektiğini biliyorum."

Keşke annesi şimdi burada olsaydı, dedi Bay Graydon, kızının arkasındaki kapıyı kapatırken.

Karısının portresindeki saf ve masum yüze baktı.

"Keşke senin bilgeliğine sahip olsaydım, canım," diye mırıldandı. "Küçük kızlarla başa çıkmak
bir erkek için çok zor. Ve, ah! Sen cennete gittiğinde neler kaybettiler!"

Çalışma ateşinin önüne oturdu ve derin düşüncelere daldı. Sonra ayağa kalktı ve
kaşları çatık ve elleri arkasında, odada bir ileri bir geri yürüdü.

"Yapacağım," dedi sonunda yarı yüksek sesle. "Para zorluklarının gerçekten engel olacağını düşünüyorum. Trevithick'in fakir bir şekilde öldüğünü ve Leydi Jane'in de pek az şeyi olduğunu biliyorum. Çocuk onu seviyorsa, onu sevmeli. Ve bu yolu açacaktır. En kötü ihtimalle sadece bir
reddetmeyle karşılaşacağım. Mary'nin çocukları için buna katlanabilirim. Ve zavallı Molly için de! Biraz para her şeyi yoluna koyacakken neden kızlığını sevgilisi için endişelenerek geçirsin ki?"

Oturdu ve yüzü aydınlandı. Tekrar portrenin şefkatli gözlerine baktı. "Onlar için elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Mary," dedi, sanki yaşayan birine

konuşuyormuş gibi yüksek sesle.

O akşam, önümüzdeki hafta Londra'ya koşma niyetini açıkladı.

Sakin hayatlarında böylesine sıra dışı bir şey
kızlarında şaşkınlık çığlığı yarattı.

"Yaşlı bir fosil olabilirim," dedi, "ama bir kayaya
yapışmış bir deniz salyangozu değilim. Belki de hepinizden bıktım. Belki de Piccadilly'de yürüyüşe veya iyi bir konser salonunu ziyaret etmeye
açım.
Belki de--belki."

Ama gitme nedeninden sonra onlara hiçbir açıklama yapmadı.

Bir olay diğerinin üzerine yığıldı. Ertesi sabah, kahvaltıda,
Bay Graydon posta çantasından büyük, kalın yazılarla adreslenmiş bir
zarf çıkardı.

"Şimdi, bu kimden olabilir?" dedi, zarfı yere koyup merakla baktı. "'Londra, W.' Şimdi, bana kim yazıyor?"

"Açsan iyi olur," dedi Sylvia, yumurtasının üstünü nazikçe
kırarak.

Bay Graydon mührü kırıp okudu.

"Leydi Jane Trevithick'ten," dedi ayık bir şekilde; "çok medeni bir
mektup. Tekrar arayamadığı için üzgünmüş; ve--ve--siz kızlardan birinin--Pam'den bahsettiğini görüyorum--gidip onunla kalıp kalmayacağını bilmek istiyor. Leydi Jane çok nazik."

Mektubu Pam'e doğru itti, Pam titreyerek aldı ve okurken yüzünün önünde tuttu.

"Gitmek istemiyorum," dedi Pam, mektubu bırakarak. "Gidemem,--elbisem yok."

"Gitmeni isterim, Pam," dedi babası hüzünle. "Davetiye nazik bir şekilde gönderildi ve Leydi Jane çok iyi bir
toplumda hareket ediyor ve etkili. Kızlarım neden buraya gömülsün? Elbiselere gelince -on pound ayırabilirim- gerçekten idare edebilirim. On poundla ne kadar iş yapılabilir, Mary?"

[İllüstrasyon: "Zavallı küçük kız!" dedi babası hüzünle.]

"İyi bir anlaşma. Ah! Umarım Nancy Cullen hala evdedir!
Kahvaltıdan sonra gidip bakarız."

"Gitmeli miyim?" dedi Pamela.

"Bence gitmelisin, Pam," dedi babası; "ve birlikte seyahat edeceğiz. Hazır olana kadar seni bekleyeceğim."

Bay Graydon, kalbinde davetin kızının mutluluğu için bir tür
garanti olduğunu düşünüyordu. Eğer Lady Jane oğlunun Pamela'ya aşık olduğunu bilmeseydi veya bundan şüphelenmeseydi ve onu kabul etmeye hazır olmasaydı, neden bu ziyarette ona sorsundu?

"Eskiden onu gururlu ve soğuk bir kız olarak düşünürdüm," dedi kendi kendine; "ama tabii ki hayallerimdeki kız çok farklıydı!
Sonuçta, Gerald'ın benim korktuğum gibi bir hata yapmadığını söyleyebilirim."

"O zaman gideceksin, Pam?" dedi yüksek sesle. "Değişim sana iyi gelecek; ve eğleneceksin."

"Pekala," dedi Pamela isteksizce; "Burada olmayı tercih ederdim ama
istersen giderim."

DOKUZUNCU BÖLÜMÜN SONU.

[İllüstrasyon: Geleceğin Bilgisi.]

Geleceğin Bilgisi.

_YENİ YIL KONUŞMASI._

Ripon Lord Piskoposu tarafından.

"Yorumlar Tanrı'ya ait değil midir?"--GENESIS xl. 8.

Bu sözler, dünyanın tarihini şekillendiren adamlardan biri tarafından söylendi. Bunları söylediğinde, talihsizliğinde unutulmuş ve suçsuz bir mahkumdu. Bir deneme döneminden geçiyordu. Daha sonra, çok daha fazla güç ve yararlılık pozisyonuna gelmeye mahkûmdu.

Joseph, en başından itibaren onu kardeşlerinden ayıran bir karakter ve nitelikler göstermişti. Onlar, günlük işlerinin ötesinde çok az veya hiç düşünmeyen adamlardı. Açık alanlarda, sürülerini seyrederek ve günlük işlerinden sonra fiziksel dinlenmenin tadını çıkararak, onları tatmin edecek kadar şey buldular. Böyle bir yaşam seviyesinin ötesine geçen bir ruha sahipti; daha yüksek bir şeye uzandı.
Büyük Fransız vaiz gibi, ruhunu sıradan dünyevi şeylerin ortasında bırakamazdı. Kardeşlerinin gözünde bir hayalperestti. Onlar
pratikti ve onun hayallerine sempati duymuyorlardı. O,
bu arada, ruhunu dolduran
garip vizyonların anlamını bulmayı özleyen, hüzünlü bir merakla doluydu. Hayat onun için
yemek yemek, içmek ve koyun gütmekten daha fazlası olmalıydı. Hiç şüphe yok ki, hayallerine bir miktar egoizm ve kişisel hırs karışmıştı; bu onun gençliğine aitti; zamanla bu da geçip gidecekti.
Hayat, katı ve acımasız gerçekliğiyle, onu ve vizyonlarını sınamak için gelecekti, nasıl bir adam olduğunu kanıtlayacaktı. Bu arada, daha büyük amaç ve hayatın kapsamı hakkındaki hayallerinde, biraz maddi tatminle yetinen kardeşlerinden daha iyiydi.

Zaman onun sıradan bir hayalperest olmadığını gösterdi. Halkının Prensi'nin onu serbest bıraktığı gün geldi. Büyük ve asil bir hizmet fırsatı ona geldi; ve o, güç, kaynak hazırlığı, sağduyu ve pratik canlılık gösterdi. Talihsizliği azaltan ve felaketi önleyen dehasıydı. Kıtlık günlerini önceden gördü ve onlara göre hareket etti; Mısır'ı yedi yıllık acı kıtlıktan geçirdi. Hayalleri boş bir zihnin boş hayalleri değildi; Bunlar enerjik ve incelikli bir ruhun vizyonlarıydı. Onun armağanları pratik görevin zorluğuna dayanıyordu.

Daha önce zorlukların, ihmalin ve eylemsizliğin daha zor sınavına katlanmışlardı. Sıradan görevlerin baskısı altında çiçeklerini kaybeden güçler vardır; talihsizlik ve belirsizliğin gölgesinde
soluklaşan güçler vardır. İhmalden kaynaklanan sınav belki de daha şiddetlidir, çünkü insanların kendilerine inanacak başka kimse olmadığında kendilerine inanmaları zordur. Ancak o ihmal edilmiş günlerin karanlığında Joseph'in dehası
parlaklığını korudu. Onun içgörüsü, vizyon gücü hapishanede
sönük kalmadı. Başkalarının üzüntülerine girdi; onların zorluklarına sempati gösterdi; onlar için ve onlarla birlikte hayatlarının anlamını okumaya çalıştı.

Ve güçlerinin sürdürülebilir kaynağı metnimizin sözlerinde ortaya çıkıyor: "Yorumlar Tanrı'ya ait değil midir?"

Sorunun acıklılığını ve ortaya koyduğu denenmiş ama
kırılmamış inancı fark edebiliriz. Joseph, diğer tutukluların rüyalarının anlamını okumaya çalışıyor. Yaşam ve yaşam deneyimleri, onlara güvence veriyor, anlamsız değil. Yaşamın önemine olan inancından vazgeçmeyecek. Her şeyi açıklayamayabiliriz; ancak yine de her şeyin bir anlamı var.
Sanki şöyle demiş gibi: "Ben de vizyonlarımı biliyordum - yaşamın zaferlerinin ve yaşamın sevinçlerinin güzel
vizyonları. Onlar, büyüyen yıllarımla birlikte soldu; ve rüyalarımda gördüğüm başarılar yerine, asılsız suçlamalar, hapis ve ihmal geldi; ancak
bu vizyonların altın ışığı gitmiş olsa da, anlamsız değillerdi. Hala anlamlarının açığa çıkmasını bekliyorum.
Yine de her şeyi açıklığa kavuşturacak olana güveniyorum - çünkü
yorumlar O'na ait değil midir?"

Sözcükleri dinlerken, bunların kendi hayatlarımıza ne kadar uygun bir şekilde uyduğunu hissederiz.

Biz de Joseph gibi vizyonlarımız oldu. Hayatın getireceği parlak
şeyleri, asil başarıları, muhteşem zaferleri hayal ettik; ancak hayat gerçekliğin sert dizilerini ortaya koydukça,
rüyalarımızın altın çizgileri kayboldu, sabahın muhteşem tonları sıradan günün ışığına karıştı.

Ya da belki de rüyalarımız kendi etrafımızda değil, başkalarının etrafında toplandı - Nesnelerini öyle altın ışıklarla aydınlatan Aşk ki,
onlar için hırsların kendisi için hayal edebileceğinden daha parlak vizyonlar görüyor.

Belki de gevezeliği sizi yarı memnun eden, yarı endişelendiren küçük çocuktur; ancak böyle bir
zevki kazanmak için bu kadar endişeli olmaktan mutluluk duyuyorsunuz. Onun sevimli masumiyeti, sadeliği ve
tuhaf bilgelik havaları, sürekli hayranlık uyandırıyor. Onların hayatlarında
yaşıyoruz; ve onlar için vizyonlar ve rüyalar görürüz.

"Sen bir zevk vizyonuydun
Bize verilen kutsama;
Görüşümüze somutlaşan güzellik,
Cennetin bir anlık görüntüsü."

Ama zevk vizyonu solar. Vizyonun verdiği vaat
yerine getirilmesi reddedilmiş gibi görünüyor. Bu, hayatın eşiğinde duran, kendini sakin bir tavırla taşıyan, ancak başkalarına karşı mutlu bir nezaket ve düşüncelilikle dolu, küçük şeylerde tatlı ve nadir bir vicdanla donatılmış genç adam olabilir.

Ya da yine, olgun yaşlarda, yüksek ve şövalyelik dürtüleriyle dolu, eski bir şövalye gibi kılıcını kuşanmaya hazır ve hayatını değerli eylemlerle doldurmayı arzulayan, ancak yine de tüm asil savaş ateşiyle, kalbinden daha değerli olanlara karşı şefkatli ve cömert düşüncelerle harmanlayan adam olabilir.

Bu mevsimde - şefkatli ve hüzünlü anılarla dolu - bu tür vizyonlar düşüncelerimize geri döner. Yaşamın derin acısı ve üzücü trajedisi bu tür anılardan bize seslenir; çünkü bu kadar değerli olanların başlarının etrafında ne altın rüyalar toplanır; ve güneşin dönüşleriyle vizyonlar eridiğinde bizim ne üzüntümüz olur; ve tüm umut, vaat, başarı beklentisi
üzüntü ve kalbin yalnızlığıyla değiştirilir. Sonra biz de
Yusuf gibi, hayallerimizin solabileceğini görürüz; biz de
umutlarımızın parlak sabahını takip eden kasvetli günlerle karşılaşırız. Kederle
hapsedilmişizdir; demir ruhumuza girer; sert
zorlukların parmaklıkları diğer günlerin neşeli güneş ışığını kapatır.

Bir zamanlar görkemli anlamlarla dolu görünen hayatın
karanlığa gömüldüğü ve soğuk ve önemsiz hale geldiği böyle saatlerde, bizim kalışımız Yusuf'un kalışı olmalıdır. Güvenimiz
yaşayan Tanrı'ya olmalıdır. Vizyon anlamını yitirmiş gibi görünür. Hayat, kederli kalplerimiz için, düz, bayat, yararsız
ve anlamsız hale gelmiştir; ama öyle değildir. En iyi hayallerimizi gerçekleştirebilecek ve bize kayıp anlamlarını geri verebilecek Biri vardır. "Yorumlar
Tanrı'ya ait değil midir?"

Güvenimiz O'na olmalı, başka hiç kimseye değil. Doğru, hayatta sık sık her şeyi bizim için açıklamayı kendine görev edinen
kolay gevezelerle karşılaşılır. Zihinsel sıkıntı veya kalp üzüntüsüyle karşılaşmamış bir adam için her şey kolaydır. Bizim için rüyalarımızı yorumlamaktan çekinmez, ancak iddiaları boştur. Rüya ve rüyanın anlamı yalnızca bizim içindir. İnsanlar kederimizde bizi rahatlatabilirler. Onların nezaketi ve sempati gösterme çabaları, bir çocuğun sıcak elinden solmuş bir çiçek demeti gibi, bizim için hoş karşılanabilir; ancak vizyonun anlamını okumak, onu doğru bir şekilde açıklamak, gerçekleşmesini açığa çıkarmak, bize hiçbir şeyin boş olmadığını ve hiçbir vizyonun tamamen anlamsız olmadığını göstermek - tüm bunları yapmak Tanrı'ya aittir; çünkü yorumlar O'na ait değil midir? Yalnızca O, hayatın zorluklarına olan güvenimizi sürdürebilir. Yalnızca O, görüşümüzden çok geçmeden kaybolan vizyonları bize geri verebilir.

Bunu gerçekleştirme gücü, seküler ve manevi eğilim arasındaki farkı oluşturur. Bir şairin görüşüne göre, insan sadece toz ve gözyaşlarının bir bileşimidir. Hayat, dünyevilikle karıştırılmış kederden başka bir şey değildir; ancak Swinburne'ün düşüncesinden daha iyi ve daha yüksektir. Daha yaşlı şairin daha asil bir görüşü vardır. Hayatın sadece seküler bir anlama düşmesine izin vermeyecektir; keder ve topraktan daha fazlasıdır. İçimizde dünyayı aşan ve gözyaşlarına karşı zafer kazanabilen bir şey vardır:

"Ah! Közlerimizdeki sevinç
Yaşayan bir şeydir."

Dünyaya geldik, ancak sadece toz olarak değil, gözyaşlarıyla
karıştırılmak üzere. Üzerimize üfleyen Yüce'nin bir nefesi vardı:

"Yuvamız olan Tanrı'dan
geldik, ihtişam bulutlarıyla!"

İlahi kıvılcım bizimdir. Bir ışık ve bir ateş yakar. Tüm hayallerin ötesinde
görüntüler yaratır. Gençlerimiz, İlahi
Bir Ruh'un yardımıyla vizyonlar görebilir ve yaşlılarımız rüyalar görebilir. Ve
bu vizyonlar sadece boş hayaller, bizim aptallığımızın veya
hırslarımızın yaratımları değildir. Doğru, aptalca vizyonlar ve boş rüyalar vardır;
ama tüm vizyonlar aptalca değildir ve tüm rüyalar boş değildir. Çok daha
boş olan, vizyonu olmayan, hayatın olasılıklarına dair parlak ve asil bir bakış açısına asla ulaşamayan ruhtur. Shakespeare'in fark ettiği şey budur. Theseus eylem adamıdır.
Zorlu, sıradan, günlük iş dünyasıyla uğraşmıştır. Ona göre şairin veya oyun yazarının vizyonları boş hayallerdir. En görkemli ve en aptalca olanlar, tüm zengin renkleriyle
boş havaya kaybolacak olan güzel baloncuklardır. Ona zevk vermek için aptalca bir şekilde çabalayan zavallı oyuncuların işi, en
mükemmel aktörlerinkinden daha kötü veya daha iyi değildir. Ona göre tüm fikirler veya vizyonlar pratik değildir ve gerçek dışıdır. O, eylemleri seven ve hayalleri hor gören bir eylem adamıdır.

Bunda bir tür erdem vardır; ancak bunların hepsi ne kadar sekülerdir,
hayat ne kadar aşağılık ve önemsiz hale gelir, eğer onu çevreleyen asil fikirler ve
cennetsel vizyonlar yoksa! Gece mevsiminde ışık verecek vaat edilmiş toprak ve ilahi ateş yoksa, başarıları ne kadar boştur! Ve böylece Shakespeare bize boş hayallerin yeterince boş olduğunu, ancak bir insanın tamamen onlardan yoksun ve fikir ve vizyonlardan yoksun olmasının gerçekten fakir olmak olduğunu gösterir.

Hayatın gerçek fikri bizi seküler düzlemin üzerine çıkarır ve bizi
cennetsel vizyonun mümkün olduğu ve Tanrı'nın varlığının Shekinah ışığının her zaman görülebildiği yere yerleştirir -- şimdi bulut olarak ve şimdi alev olarak görülse de.

Ancak hayatın tüm vizyonlarının ve deneyimlerinin tam anlamı için,
beklemeliyiz. Vizyon Tanrı'dandır; deneyim Tanrı'dandır;
açıklama O'ndan gelecektir. "Yorumlar Tanrı'ya ait değil midir?" Vizyon bize dün verildi --yorumlanmasını beklemeliyiz; anlamı yarın gelir.

Rabbimiz bu ilkenin ruhuyla konuştu, "Şimdi
benim
yaptığımı
bilmiyorsun; ama bundan sonra bileceksin." Bu yüzden
başka bir zamanda şöyle dedi: "Zamanları ve
mevsimleri bilmek sana düşmez." Hayatın acı deneyiminin "sonradan" tatlı bir yorumu vardır. "Hiçbir terbiye sevinçli değil, kederli görünür: yine de sonradan, bu şekilde eğitilenlere doğruluğun barışçıl meyvesini verir." İnancımız, yorumların Tanrı'ya ait olduğunu bir kez anladığımızda, bizi bundan sonraki yorumlamaya götürür.

Bu noktada Efendimiz Mesih'ten farklı değiliz. O, dünyanın vizyonunu fethetti, ancak vizyon kayboldu; ve onun yerine Gethsemane ve Calvary, yalnızlık ve haç geldi. Ve
ancak daha sonra yorum geldi. Vizyon, bir süre kaybolsa da, gerçekleşmeden ölmedi. Dünyanın krallıkları, Rab'bin ve Mesih'in krallıkları oluyor.

Bu yüzden, önce vizyonun ihtişamı; sonra renklerinin solması, gri gün ve ertelenen gerçekleşme; ve sonra da görkemli yorumlama gelecek olan yaşam düzenidir. Yorum _şimdi_ değildir. Şimdi üzüntü, şimdi hayal kırıklığı hissi, şimdi tüm
aydınlığın gittiğini ve tüm umudun kaybolduğunu düşünme cazibesi; ama bundan sonra vizyonu veren ve onu alan sevgi her şeyi
açık hale getirecek--vizyonun vaat ettiği güzellik ve mutluluktan hiçbir şey
kaybolmayacak. Vizyon belirlenmiş bir zaman içindir. O zamana kadar, Rab'de dinlenin; O'nu sabırla bekleyin. Yeryüzünde saklı
mücevher hala cennetin ışığında parlayacak. Her şeyin anlamı bundan sonra Tanrı'nın kendi ışığında ve Tanrı'nın kendi
yoluyla açıklığa kavuşacak; çünkü yorumlar Tanrı'ya aittir.

[Resim: RIPON KATEDRALİ'NİN BİR GÖRÜNÜMÜ.

(_Herbert Railton'ın Çiziminden._)]

[Resim: ÇEVRİLDİ.]

ÇEVRİLDİ.

"Lady Jane's Companion"ın Yazarı Tarafından Tamamlanmış Bir Hikaye.

"[İllüstrasyon: büyük harf] Size Dolly'yi _rüyada_ görmediğini söylüyorum.
Bu kadar saçma bir şeyi nasıl hayal edebilirsiniz?"

Ailenin zorbası annesine böyle hitap ediyordu ve zavallı Bayan
Rhodes her zamanki gibi yok edildi.
Georgiana'ya meydan okumaya çalışmak
boşunaydı. Orada pencerede duruyordu, görkemli, en büyük kız, düz saçları sıcak demirlerle sertçe taranmış, yüzü
solgun ve dudakları kararlı, tamamen yakışıklı ama çok sert. Arkasında çimenlerde dolaşan üzgün küçük bir figür belirdi. O yalnız figürün görüntüsü ve onun mutsuzluğuna dair belirsiz bir fikir, zavallı hanımın hala mırıldanmak için ruhunu toplamasına neden oldu--

"Ben--Ben--Ben Freddy'nin----"

"İmkansız!" dedi Georgiana; sesi küçümsemeden biraz daha fazla bir şekilde titredi. "Neden, böyle aptal bir kazda ne görebilirdi ki? Altı penilik bir bebek alıp evine yerleştirmek daha ucuz olurdu; o zaman en azından her zaman değiştirebilirdi. Ama
bir eş istiyorsa----"

* * * * *

Dolly bahçede ağaçların arasında oldukça üzgün bir şekilde yürüyordu ve
beyaz etekleri çimlere bir iç çekiş gibi değiyordu. O, İrlandalı gözleri olan küçük bir şeydi, iri ve gri, her zaman bir kahkaha veya gözyaşlarıyla
doluydu; ve dünyadaki en
hevesli yüze sahipti. Şimdi sıkıntılı bir yüzdü, çünkü hayatın ona son zamanlarda neden
acı hale geldiğini anlayamıyordu.
Belki de istemeden işlediği bir günah yüzündendi, belki de aile zorbası da onun gibi eski oyun arkadaşıyla
ayrılmayı hissettiği için. Georgiana'nın sinirli olduğunda bunu göstermenin kendine özgü bir yolu vardı.

Rahip Frederick Cockburn her zaman 1,80 boyunda ve
bir papaz olmamıştı. Ve hayatlarının büyük bir bölümünde sadece bir bahçe duvarı tarafından ayrılmışlardı. Üniversitedeyken bile
sürekli olarak aşağı doğru koşuyordu ve onsuz asla bir plan yapmamışlardı; kızlara bir kardeş gibi aitti. Daha sonra onları bir papaz olarak
uyarmak zorunda kalmıştı, ama yine de eski yoldaşlarıydı.
Elbette, bu kadar gençken kendisine geçimini sağlayacak bir şey teklif edildiği için şanslıydı ve
kabul etmesi doğruydu, ama yine de bir darbeydi.

Freddy bunu konuşmak için sık sık uğramıştı (kızlar onun evi ve cemaati hakkında her şeyi biliyorlardı, armoni çalan kadına kadar) ve ilahileri sürükleyerek söylüyorlardı, o kadar uzakta olduğunu unutmuşlardı. Şimdi aniden hatırlamak zorundaydılar.

Dolly, küçükken Freddy ile birlikte saklandıkları
ağlayan küllerin altındaydı. Georgiana elmanın en büyük ısırığını
almıştı ve sonra kaçıp, "Anlatacağım!" demişti. Onu
ne kadar da özleyecekti! Her zaman onun şampiyonu olmuştu, Georgiana sinirlendiğinde ve saçını çektiğinde onu savunmuştu. Ve bu günler
geçmiş olsa da onu her zamankinden daha çok istiyordu. Son zamanlarda Georgiana tarafından tekeline alınması ve kendisinin
geri itilip üçüncü bir kişi yapılması canını yakmıştı. Genç bir ev hanımıydı ve en büyük kızı halılardan, perdelerden ve kasap faturalarından bahsedebiliyordu. Dolly için hayat, Freddy'nin bir sandalyede ciddi bir şekilde oturduğu ve Georgiana'nın ona iyi tavsiyeler verdiği yorgun bir kabustu. Boşuna dudaklarını sabit tutmaya çalıştı, başını yaprakların arasına yasladı.

Yarım mil ötede siyah bir nesne çitin üzerinde oturmuş, sabırsızca ıslık çalıyordu, içten içe Georgiana'ya öfkeliydi.

"Keşke kapıdan çıksa!" dedi, erişebildiği
tüm düğün çiçeklerine vahşice vurarak. "Keşke bana bir şans verse.
Ama Dolly'ye yapışmış durumda ve ben asla bir dakika bile bulamıyorum."

Düdüğü daha da hüzünlü bir hal aldı.

"Ve yarın gidiyorum!"

Eskiden, daha genç oyun arkadaşının önünde durup Georgiana'ya meydan okuduğu
zamanlarda, onun böyle bir
zorba olduğunu hiç hissetmemişti. Eskiden olduğu gibi ona karşı çıkıp yumruğunu sallamayı özlemişti. Bir an çitin en yüksek korkuluğunda durdu
ağaçların ötesini keşfetmek için, sonra tekrar umutsuzluk içinde oturdu.

"Dolly için yeterince iyi olmadığımı düşündüğünü biliyorum," dedi; "biz her zaman düşmandık, ama bana sorabilir. Bu Dolly'nin işi."

Sonra aceleyle aşağı atladı, bu da daha az genç ve istekli herhangi bir papazda onur kırıcı olurdu. Ağaçların arasında Dolly'nin elbisesinin eşliksiz beyaz çırpınışını görmüştü.

Tanıdık düdük sesiyle irkildi, kızardı ve korkuyla eve doğru baktı.

Zalimin kulakları keskindi, ama bir kereliğine duymamış gibi göründü ve Dolly ağaçlarla gizlenmiş patikadan aşağı
kapıya doğru koştu. Başı yeşil dalların hemen altındaydı ve acele ederken saçlarına takıldılar, tüm bahçedeki en güzel resim,
tuhaf bir şekilde öne doğru sendeleyerek.

"Ah, Freddy!" dedi.

Karmaşık bir
bükülmüş ip düzenlemesiyle tutturulmuş, onu bir arada tutmak ve kapalı tutmak için tasarlanmış kapıya doğru eğilmişti.
Tavırlarında ciddi ve iş gibi bir şeyler vardı;
onun selamına neredeyse hiç gülümsemedi ve bu onu incitmişti. Yüzü çok
çaresizce ciddiydi.

"Georgiana'nın mobilyalar hakkında konuşmasını ister misin?" dedi cesurca, "Konuşmak için mi?"

Kapının üzerinden ona sitemle baktı.

"Dolly," dedi, "nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun? Saatlerdir
burada dolaşıp seni tek başına yakalamak için bekliyorum. Eve gidersem hiç şansım yok ve--ve ev işlerine, sandalyelere ve
masalara _dayanamıyorum_---"

Vurgulu doruk noktasında gülmek zorunda kaldılar. İple
mekanik olarak mücadele ediyordu ve Dolly ona yardım ediyormuş gibi yapıyordu.

"Sen her zaman atlardın," dedi. Elleri, iple
uğraşırken birbirine değdi ve Dolly yeni ve rahatsız edici bir heyecan hissetti. "Çok
büyüklenmediysen bunu yapman daha iyi olmaz mıydı?"

"Yapma," dedi Freddy. Ah, parmakları çok yakındı; onun parmaklarını yakaladı ve sıkıca tuttu. "Hepsi bir Rahip olmam ve bir evim olması ve benzeri şeyler hakkında bana sataşıyorlar. Bana bu işe dahil edecek
biri olup olmadığını soruyorlar. Ama istediğin kızı elde edemezsen ne işe yarar?"

"Oh!" dedi Dolly, şaşkın ve hapsedilmiş elin izin verdiği kadar küçülmüş bir şekilde. Elini sıkıca tuttu.

"Dolly," dedi, "biz her zaman arkadaştık, sen ve ben. Sana söyleyeyim, sonra sen de dürüstçe söylemelisin, eğer düşünüyorsan--eğer bir şansım varsa----"

Sözü kesildi.

"Sen misin, Freddy? Ne büyük bir lütuf! Sana çalışma hakkında ne yapman gerektiğini söylemek istiyordum."

Georgiana'nın ağaçların arasından acımasızca onlara doğru
saldırdığını gördüğünde bir tür dehşete kapıldı. Dolly elini
sıkıştırıp soluk soluğa kalmış gibi küçük bir sesle kaybolmuştu ve o, kapının
yanlış tarafında, öfke ve öfkeyle neredeyse konuşamaz haldeydi.

"Bir adam kendi çalışma odasını istediği gibi döşeyemezse----" diye kekeledi karanlık bir şekilde, topuklarının üzerinde dönerek. Georgiana bir kader gibiydi.

"Freddy ne diyordu?"

Ağlayan dişbudak yapraklarının arasında oldukça üzgün küçük bir yüz
görünüyordu.

[İllüstrasyon: Georgiana'nın onlara doğru koştuğunu gördü.]

"Ben--Bilmiyorum, Georgiana. Daha yeni başlıyordu--sanırım
yeniden aşık oldu."

Büyük kız, küçük kız kardeşine bir şüpheyle baktı, ama Dolly tüm iyi niyetiyle konuşmuştu. Ve gerçekten de,
belirsiz geçmişte Freddy bir veya iki kez vurulmuş ve sorunlarını Dolly'nin nazik kulaklarına
söylemişti. Ufak tefek ilişkilerdi
ve mutsuz olsalar da, her zaman gülünç olmaktan çok trajiktiler.

"Kim olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dolly, "çünkü sen böldün. Ben--ben--ben tahmin etmeye çalışıyorum."

Georgiana, hüzünlü gri İrlandalı gözlere sırtını döndü.

"Yapamaz mısın?" dedi ve tamamen katı yürekli bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

O akşam korkunç bir veda oldu. Freddy Cockburn için
bir kabustu.

Georgiana ve Bayan Rhodes'un kendisiyle konuştuğu oturma odasında otururken (Dolly çok sessizdi) çaresizleşti. Son değerli
dakikalar yüksek sesle tik tak ediyordu, ara sıra bir uyarı vızıltısıyla işaretleniyordu,
büyükbabanın saati onu azarlıyordu.

Onları dinledi, ama bu arada Dolly ile el ele geriye doğru yürüyordu - Dolly artık pencerede çok uzakta oturuyordu.

Bir irkilmeyle aklı sabırsızlıkla şimdiki zamana geri döndü.

"Elveda, sevgili oğlum. Nasıl gittiğini duyacağız. Annen bize
yazacak ve anlatacak----"

"Merdivenleri nasıl geçtiğini bana bildirmelisin," dedi
Georgiana.

Onu kapıya kadar eşlik ettiler, sevgiyle onu izlemek için oyalandılar ve arkalarındaki büyük kahverengi saat son, son dakikaları sitemle
tik tak ediyordu. El sıkıştı ve umutsuzca
cesaretle bekledi. "Benimle kapıya gelir misin, Dolly?"

Bu ani davette kısa bir duraklama oldu. Dolly'nin istemsizce öne doğru atıldığını ve sonra yanağında hafif kırmızı bir şaşkınlıkla tereddüt ettiğini gördü. Bekledi, kaderinin dengede olmasına hevesle
baktı.

"Evet, Dolly--gel!" dedi Georgiana.

II.

Küçük Easter'ın Papazı çalışma odasındaydı. Vaaz yazmıyordu, ancak kalemler masanın etrafında duruyordu ve entelektüel bir mücadelenin başka belirtileri de vardı.

[İllüstrasyon: Yaşlı kadın dikkatle baktı.--_s. 222._]

"Yapamam," dedi sonunda, her biri bir mektubun talihsiz başlangıcı olan birçok lekeli kağıt parçasını buruşturarak. Sonra ellerini saçlarının arasından geçirdi ve umutsuzca karıştırdı.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Bunu bir mektuba yazamam ve bu korkakça bir soru sorma şekli gibi görünüyor. Bir şeyi tebeşirle yazıp
köşeyi dönüp koşmak gibi. Eğer bir kız olsaydım ve bir adam gelip silahlarına sarılmak yerine bana mektup yazsaydı, buna--yüzsüzlük derdim."

"Sevgili Dolly----"

Son denemeyi öfkeyle yırttı.

"Bunun bir şaka olduğunu düşünüp bunu tüm aileye gösterecekti ki onlar da gülsünler," diye hayıflandı; "Georgiana önce kaçırmasaydı. Sanırım buna devam etmezdi ve korkarım ki benden
her zaman nefret ediyor. Garip!"

Kâğıt yığınına kederle baktı ve sonra birdenbire aklına bir fikir geldi ve ayağa fırladı.

"Yaşasın!"

Aniden enerjik bir şekilde çalışma odasından fırladı ve koridoru geçti. Annesi odasında oturuyordu -düzenli olan tek yer- perdelere halkalar dikiyordu. Eve dönüp onu ihtişamıyla bırakmadan önce kalıp onu düzeltecekti.

"Ne oldu, Freddy?" dedi.

"Düşünüyordum da," dedi Rahip ciddi bir şekilde, "yapacak çok işin var.
Burada olduğun süre boyunca yardım etmesi için kızlardan birini çağıramaz mısın?"

"Eğer yerin ziyaretçilere hazır olduğunu düşünüyorsan," dedi Bayan Cockburn gülümseyerek. Kızlar, tabii ki, Freddy'nin eski arkadaşlarıydı.

"Dolly'ye sorabilirsin; eminim aldırmaz."

Yaşlı kadın dikkatle baktı, ama tavırları çok dikkatsizdi.

"Neden Georgiana olmasın?" diye sordu. "Önce en büyüğü."

"Sanırım şu anda onu kurtaramazdım," dedi Rahip, endişesini gizleyerek, "ve--ve gelmeden önce ortalığın derli toplu olmasını istiyorum."

Böylece Bayan Cockburn, Dolly'ye mektup yazdı ve davet etti.

Cevap çok çabuk geldi: Dolly şu anda evden ayrılamazdı.

Annesi yeterli sebepleri okurken, Freddy
umutsuzca ölümcül mektuba baktı. Yüzünde, yaklaşık yarısına kadar
tam bir umutsuzluk ifadesi vardı. Son cümlede bir ilhamla
aydınlandı. Masanın üzerine eğildi.

"O zaman, anne, tabii ki, Georgiana'ya soracaksın?"

Annesi ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Onu istiyor musun?"

"Onu istiyor musun?" diye bağırdı Rahip. "Daha doğrusu!"

Sesindeki hevesi yanlış anlamak mümkün değildi. Devam ettiği
kekemelikte bile kendini ele veriyordu.

"Geleceğini bilmiyordum ama Dolly bu yıl okul ikramını yönetecekse ve Dolly kulübü devralacaksa, Georgiana'yı
istemeyecekler. Ona evi onun olmadan düzeltemeyeceğimizi
söyle. Onu getireceğini düşündüğün her şeyi söyle. Sadece onu
gelmeye zorla."

Ayağa kalktı ve çalışma odasından yazı malzemelerini aldı. Bayan
Cockburn davetiyeyi hemen orada, neredeyse onun
diktesiyle yazmak zorundaydı.

"Ona _mutlaka_ gelmesi gerektiğini söyle!" diye bağırdı aceleyle, bir pul aramak için
aceleyle uzaklaştı ve sonra erken postayı yakalamak için mektubu kendisi
aldı. Bayan Cockburn ona eğlenerek ama biraz da hayal kırıklığına uğrayarak baktı.

"Sonuçta Georgiana," dedi.

* * * * *

Üç gün sonra Georgiana Little Easter'a yerleştirildi.

Bir evin düzenini sağlamaya yardımcı olacak bir kişi için oldukça fazla kıyafetle geldi, ancak bu onun boyun eğmesini engellemedi. Bayan Cockburn, sıkıntılarında onu rahatlatmak için biraz mizah duygusu olan nazik yaşlı bir kadındı, ziyaretçisinin dizginleri otoriter bir şekilde tutmasından şaşırmıştı; ancak onun tiranca yollarından daha fazla acı çeken Freddy, onu hiç bu kadar nazik tanımadığını düşünüyordu. Aslında, düşündüğü zor şeylerden -belirli bir kararlılık dışında- pişmanlık duyuyordu.

"Benden gerçekten nefret ettiğine inanmıyorum," diye düşündü. "Sadece Dolly ile evlenmemi istemiyordu."

Bu düşünceyi, onun gelişinden sonraki sabah dikkatlice tıraş olurken yaptı.
Kahvaltıya indiğinde onu görev yerinde buldu.
Kahvaltı odasını rahatsız eden çöplerin yarısını çoktan toplamıştı ve
çayı hazırlıyordu. İçeri girdiğinde başını salladı.

"Günaydın Freddy. Annen odasında kahvaltı ediyor.
Evin şu anda ne kadar da vahşi!
Kahvaltıdan sonraki ilk iş bir adam çağırıp halıları sermek olacak."

"Ama _yerdeler_," diye kekeledi Rahip, geçen hafta boyunca çok çalışmıştı.

"Hepsi eğri," dedi Georgiana.

Çayını koydu ve sakin bir
üstünlük ve sahiplenme havasıyla karşısına oturdu (Rahip bunu
söyleyecek kadar heyecanlıydı). Ne istediğine çoktan karar vermişti,
şu anki gidişattan aşırı derecede memnun değildi. Freddy
her zaman kararsızdı ve bu hayali
sürdürürken onu Dolly'den uzak tutmak için çok az çaba sarf etmişti. Dolly'yi düşünmek onun görevi değildi--Dolly, yıllar daha genç, güzel ve her zaman sevilen.

Georgiana'nın gözlerinde bir sevinç parıltısı vardı. Dolly'yi evde gördü ve gülümsedi; zaferi acımasızdı.

"Ah, bu arada," dedi. "Salonun döşenmesi fikrin çok saçma. Şık ve parlak olmalı - bir
şirket odası. Eski resimler ve rahat sandalyeler istemezsin!"

"Ben istemez miyim?" dedi Rahip yarım bir gülümsemeyle, kimin kaprislerine uymaya çalıştığını düşünerek.

"Hayır," dedi Georgiana. Ses tonu asilceydi. "Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Beni şehre götüreceksin ve gerçekten ne istediğini
seçmene yardım edeceğim."

"Yap----," diye başladı Rahip ve sonra aceleyle durdu, kızardı. Ona solgun bir şekilde baktı, bastırılan kelimenin sadece "Dolly" olduğunun farkında değildi.

"Bu arada----," diye kefil oldu ezici bir duraklamadan sonra. O
birden mektuplarından başını kaldırdı.

"Sıkıcı olacağından korkuyorum, Georgiana," dedi ayağa kalkarak. "Gelmen çok büyük bir nezaket ve belki biraz
eğlence bulabilirsin. İstediğini yapabilirsin, biliyorsun - yeter ki çalışma odama dokunma veya Japonya'daki bir putperest yeri gibi
düzenleme. Gerçek şu ki, seni ve annemi bir iki günlüğüne yalnız bırakmam gerekiyor. O köpek arabası mı? Trenim on buçukta."

Georgiana pencereden dışarı baktı. Köpek arabası ve onu kırsal istasyona götürmek için
patileyen ve homurdanan kahverengi bir at vardı. Öfkeyle döndü, aldatılmış biri gibi.

"Neden?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Dolly!" diye haykırdı zafer dolu bir sesle.--_p. 224._]

Freddy kahvaltı masasından ayrılmıştı ve mektuplarını
saatin arkasına yığıyordu. Ona bir tür kıkırdamayla cevap verdi--

"Önemli bir iş."

Üç dakika sonra, merdivenlerden aşağı koşuyordu, bir yolculuk için kalktı. Bayan Cockburn, oldukça boş bakışlı ziyaretçiye günaydın demek üzereydi ve onu aceleyle öptü.

"Hemen gitmeliyim," dedi. "Georgiana açıklayacak. Ve ben
diyorum ki, anne"--endişeli bir misafirperverlik tonuyla--"ben dönene kadar onu eve veya başka bir şeye
bırakma. Erken trene yetişmeliyim."

III.

Dolly tek başınaydı.

Onu koruyan bir ejderha yoktu ve aile zorbasının kaprisinden rahatsız olmadan
bahçede gözetimsizce dolaşabilirdi. Ancak,
kendisini
üzüntüyle söğüt ağacının altında oturuyordu.

Bayan Cockburn'u ziyaret etmesine izin verilmediği için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak garip bir şekilde, Georgiana'ya yaptığı bu acil davetle reddedilmesinin onu daha da çok incittiğini fark etmişti. Çok daha
sıcak bir mektuptu. Bayan Cockburn, Georgiana'ya ne getirecekse onu söylemesi gerektiğini söylemiş ve o da buna göre iki kez "Freddy _gelmesi_ gerektiğini söylüyor" yazmıştı.

Dolly'nin kulaklarında çınlıyordu, bu aceleyle yazılmış kelimeler;
ama kızmaya hakkı yoktu--ve üzülmeye de hakkı yoktu. Sadece, eğer bu mesaj _onun_ mektuplarında olsaydı,
hepsine meydan okurdu.

Güneş, söğüt ağacının hüzünlü yeşil gölgesi hariç, tüm bahçenin üzerinde yanıyordu.
Sonra, neredeyse alacakaranlık olana kadar
kayınların arkasında giderek daha da alçaldı. O zaman Dolly tanıdık bir ıslık sesi duydu.

Çimenlerden doğruldu ve hüzünlü yüzü kıpkırmızıydı. Bu
hayal gücü olmalıydı.

Farkına bile varmadan patikada hızla ilerliyordu.

"Ah!" nefes nefese kaldı, kendini kapıda buldu ve garip ıslıkçı görüş alanına girdiğinde dönüp uçmaya hazırdı. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
herhangi bir adım duyamıyordu. Sanki o olabilirmiş gibi!

"Dolly!" diye haykırdı, zafer kazanmış bir sesle.

"Buraya nasıl geldin?" diye soludu.

Bu sefer kapıdan atladı ve hemen onun yanındaydı.

"Trenle," dedi soğukkanlılıkla. "Georgiana'yı kurtarır kurtarmaz
kaçtım."

Dolly hafifçe soldu. Bir duyuru yapmak için mi gelmişti?

"Annemin yanına mı geleceksin?" dedi belli belirsiz; ama Freddy yolu
kapattı.

"Hayır," dedi. "Gelmeyeceğim."

Neredeyse korkmuştu. Çok beyaz ve istekliydi ve çok
vurguluydu.

"Dolly," dedi, "sonunda şansımı yakaladım. Georgiana senin için yeterince iyi olmadığımı düşünüyor ve bunun doğru olduğundan eminim, ama umursamıyorum, yüce planları için savaşmaya hakkı yok. Bu senin işin. Ve Dolly--Dolly--seni çok seviyorum!"

* * * * *

"Evi beğendim," dedi Georgiana.

Hafif küçümseyici bir tonda konuştu ve zavallı Bayan Cockburn
içini çekti.

"Oldukça büyük," dedi. "Ama Freddy evlenip yerleşirse----"

"Çok büyük olmayacak," diye ilan etti Georgiana. "Odalar hakkında fikirlerimi
hazırlıyordum. Ve bütün sabahı çalışma odasında
çalıştırdım." Bayan Cockburn endişeli görünüyordu. Olası bir
gelin için bile bu oldukça sert bir karardı.

"Çalışma odasına dokunmanızdan hoşlanmayacaktır."

"Biliyorum. Bana onu rahat bırakmamı söyledi," dedi Georgiana sakince;
"ama bir adamın saçma fikirlerine boyun eğmenin bir faydası yok ve o
bunu böylesine sıra dışı şeylerle tıkıştırmıştı. Başka bir yer gibi görünmesini sağladım."

Freddy'nin annesi tekrar iç çekti. Ailenin tiranının tanıdık tonuydu. Freddy için iç çekti.

İç çekişi, onun geri dönmesiyle kesildi. Dün ortadan kaybolduğu gibi beklenmedik bir şekilde geri döndü. Uzun, hızlı, hevesli bir adımla koridoru geçtiğini duydular ve sonra yine bir çocuk olarak
onlara doğru fırladı.

"Peki, nerelerdeydin?" diye sordu annesi gülümseyerek. Çok
yorgun ve tozluydu ve çok heyecanlıydı.

Rahip ona bir okul çocuğu gibi baktı, yarı gururlu, yarı utangaç.

"Eski yere gittim," dedi, "Dolly'ye beni kabul edip etmeyeceğini sormak için. Ve o da 'Evet' dedi."

R. RAMSAY.

ŞARKININ SONU

F. E. WEATHERLY'DEN.

[İllüstrasyon: şiir (_Berlin Fotoğraf Şirketi'nin izniyle_)]

Haziran yaprakları arasında bir sabah sana okudum,
Çiçekler ayaklarımızın etrafında tatlıydı, nehir şarkısını söyledi,
Kulaklarına çalınan hikayenin ne olduğunu bilmiyorum,
Sadece dinleyen gözlerinin şefkatli gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördüm.

Alacakaranlık çöktüğünde ve tüm dünya uçup gittiğinde sana şarkı söyledim,
Kalbimden yükselen ve sadece senin için olan bir şarkı,
Hangi kelimeleri söylediğimi söyleyemem, sevinçten mi yoksa acıdan mı,
Sadece kalbinin o tatlı nakaratı geri verdiğini hissettim.

Ve sessizlik içindeki gece yükseldiğinde ve tüm şarkılar sona erdiğinde,
Dünya daha önce hiç bilmediğim bir mutlulukla doluydu,
O zaman sana ne söylediğimi ya da sen bana ne söylediğini bilmiyorum,
Sadece kalbinin tüm yıllar boyunca benim olduğunu biliyordum.

BAZI DİKKAT ÇEKİCİ HİZMETLER

_ÜLKENİN ÇEŞİTLİ YERLERİNDE._

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: K. J. Harrison ve Co., Kewaigue, Man Adası._)

KIRK BRADDAN'DA PAZAR GÜNÜ. ]

Ülkenin her yerinde, ayinin karakterinden çok, gerçekleştiği garip yerler nedeniyle dikkat çekici olan birkaç dini ayin düzenleniyor. Elbette, garip ayinler de var - bunlardan birkaçı daha sonra ayrıntılı olarak açıklanıyor - ancak yine de çoğunluğu, alışılmadık toplanma yerleri nedeniyle ün kazanıyor.

Örneğin, Man Adası'ndaki Kirk Braddan kilisesinin bahçesindeki ünlü açık hava ayinini kim duymamıştır? - Ağustos Banka Tatili Pazar günü on iki bin kişilik bir cemaati çeken bir ayin. Gerçekten de, bazı durumlarda izdiham o kadar büyüktü ki, bağış tabağının vaizin sesinin duyulduğu yerdeki herkese ulaşması imkansızdı - kilise muhafızlarının bakış açısından gerçekten üzücü bir durumdu.

Hava güzelse, bu açık hava ayinleri kural olarak
Paskalya Pazarı'nda başlar ve Eylül ayının sonuna kadar veya neredeyse
tatil sezonunun tamamı boyunca devam eder. Bunlar, eski bir papaz olan "Paskalya Rahip Drury" tarafından, eski kilisenin onarımdan çıkması ve katılan ibadet edenler için boyut olarak tamamen yetersiz kalması sonucu Kirk Braddan Yeni Kilisesi'nin inşa edilmesine karar verildiğinde, biraz dikkat çekici bir şekilde başlatıldı. Buna göre, yeni kilise inşa edilirken, Bay Drury geniş kilise bahçesini kullanma fikrini tasarladı ve bu yenilik o kadar popüler oldu ki, o zamandan beri yaz boyunca sürdürüldü.

Şimdi ayinler, şu anki papaz olan Rahip
Moore tarafından yürütülüyor ve oldukça uygun bir şekilde, kürsüsü, kilise bahçesi ayinlerinin kurucusu "Paskalya Rahip Drury"nin anısına dikilen devasa kireçtaşı levhadır. İyi adam öldüğünde,
"Doğanın kilisesinde" kürsü olarak kullanılabilecek bir taştan daha iyi bir anıt dikilemeyeceği
hissedildi; orada çok sayıda güçlü vaaz vermişti.

İlahi kağıtları, insanlar Pazar sabahı kilise bahçesine akın ederken dağıtılır. İlahiler cemaat tarafından
çok içtenlikle söylenir. Çok iyi bilinirler ve melodileri de herkesin katılabileceği türdendir ve sekiz veya on bin sesin basit melodileri söylemesinin etkisi harikadır.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S, STREATHAM'DA BİR GÖRÜNÜM.

(_Yumurta Ayini için sunulan yumurtaları gösteriyor._)]

Yaz aylarında, Birleşik Krallık'ın her yerinden, ancak özellikle Lancashire ve Yorkshire'dan gelen toplam ibadet eden sayısı
altmış veya yetmiş bini bulur. Birçok kişi, Braddan'daki yeni kilisede aynı anda devam eden ayine katılıyor, ancak büyük çoğunluk eski ağaçların ve saygıdeğer kilisenin gölgesindeki açık havayı tercih ediyor.

Man Adası'nın, birçok kişi tarafından dünyanın en büyük açık hava ayinine sahip olduğuna inanılan şeye sahip olması oldukça dikkat çekici. Hyde Park'taki Pazar ayininin bu tanıma uyduğunu düşünen bazı kişiler var, ancak boyut açısından Douglas Head'de düzenlenen ayinle arasında çok fazla fark olmadığı kesin.

Aslında, Douglas Head'deki bu ayin hakkında, boyut dışında, söylenecek çok özel bir şey yok. Son derece basit bir karaktere sahip sıradan bir ayin. Ancak, birinci sınıf bir vaiz bulmak için her türlü girişimde bulunuluyor ve iki veya üç piskopos ayine katıldı. Manxland'ı sık sık ziyaret eden Başdiyakoz Sinclair, birkaç kez ayini yönetti. Kirk Braddan'da olduğu gibi,
cemaatin ilahi söylemesi ayinin en büyük özelliğidir.
Sodor ve Man Piskoposu, doğal olarak bu ayinlerde öne çıkan
tüm piskoposların en popüleridir.

Bu canavar ayinlerinden sonra, 1894'te St. John's, Streatham'dan Rahip S. Alfred Johnston tarafından başlatılan "Yumurta Ayini"ne gelmek hoş bir değişikliktir. Hastane Pazarını kutlamanın en güzel yollarından birinin, Londra'daki büyük hastanelerdeki bazı hastalara bir yumurta sevkiyatı göndermek olduğu düşünülüyordu ve buna göre cemaatten, çeşitli kiliselerin söz konusu kurumlara mali yardımda bulunmak için bir araya geldiği gün yumurta bağışlarını yapmaları istendi.

Diğer birçok şey gibi "Yumurta Ayini"nin de küçük bir başlangıcı vardı,
çünkü ilk yıl sadece 220 yumurta bağışlandı. 1895'te yumurta sayısı 446'ya yükselirken, takip eden yıl en az 1.618 yumurta bağışlandı. Ancak, Jübile yılında, Galler Prensi'nin planı kapsamında hastanelere sağlanan genel yardım göz önünde bulundurularak özel bir çaba gösterilmesi gerektiği düşünüldü ve böylece bir "Jübile" bağışı düzenlendi.

Ayin, tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Hastane Pazarı'nda St. John Kilisesi'nde beş binden fazla
yumurta görüldü ve cemaatin çeşitli üyelerinin yeni yumurtlanmış yumurtalarla dolu sepetler
taşıyarak gelmesi yerel halkta büyük ilgi uyandırdı.
Bir şekilde York Düşesi o yıl ayini duydu ve yumurtalar için harcanmak üzere bir altın gönderdi. Bu meblağ için iki yüz tane elde edildi, sadece ulaşım zorlukları
Düşes'in yumurtaları şahsen göndermesini engelledi.
Ancak, bahsi geçen lezzetlerin verilmesinin ayin sırasındaki mali bağışı hiçbir şekilde etkilemediğini ve bunun Hastane Pazar Fonu'na iletildiğini eklemek yerinde olur.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: J. Chenhalls, Redruth._)

GWENNAP ÇUKURUNDA DİKKAT ÇEKİCİ BİR AYİN.]

Bu "Yumurta Ayinleri"nin diğer bölgelerde bir kurum haline gelme ihtimali var. Bu yıl Essex'in Maldon kasabası Streatham'da
belirlenen iyi örneği izledi. Carey Kilisesi, Reading,
de bu yıl aynı türden ilk çabayı gösterdi.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Taunt and Co., Oxford._)

OXFORD'DAKİ KULE AYİNİ.]

Bu "Yumurta Ayinleri", ihtiyaç sahiplerine yardım ettiği için, akla
Doğucheap'teki St. Mary-at-Hill'de düzenlenen "Bebek Ayini"ni getiriyor, Kilise Ordusu'nun kurucusu Rahip W. Carlile'nin kilisesi.
Noel'den önceki Pazar günü cemaatten, sunağın yanındaki bir masaya konulan
bebekleri getirmeleri isteniyor. Beyefendilerin
ve hanımların da bir şekilde bir bebek getirmeleri bekleniyor ve sonuç olarak bu her zaman popüler olan oyuncakların önemli bir kısmı Noel Arifesinde Londra'nın Doğu Yakası'ndaki en yoksul çocuklara dağıtılıyor. Bay Carlile'nin ayini artık sabit bir kurum.

John Wesley'nin takipçileri Cornwall'da sayıca çok güçlüdür ve bu nedenle bu mezhebin düzenlediği en garip ayinin ülkenin o bölgesinde gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir. Eski bir taş ocağında yapılan ayin kesinlikle bir yeniliktir ve "Gwennap Çukuru" ayininin şöhreti, Cornwall'luların şehvetli sesli cemaatiyle haklı olarak popülerdir. Her Whit Pazartesi günü toplantı gerçekleşir, bu nedenle yirmi mil yarıçapındaki Metodistler bunu hem zevk hem de kazanç günü haline getirebilirler. Çukur, Redruth'un şirin küçük kasabasından çok uzakta değildir. Taş ocağı doğal bir amfi tiyatro oluşturur. Dairesel bir yapıya sahiptir ve sıra sıra basamaklara sahiptir, çoğu üyesi frenlerle gelen iyi bir cemaati ağırlayabilir. Ortada çeşitli konuşmacılar için bir tür kürsü dikilmiştir, çünkü günlük konuşmalar (vaaz değil) vardır. Eskiden John Wesley bu kullanılmayan taş ocağında kalabalık cemaatlere vaaz verirdi. Cornwall halkı Metodizmin kurucusunu her zaman içtenlikle karşılardı ve bu canavar ayini Wesley'nin sık sık çukuru kullandığı zamanların anısına yaparlar, her şeyden önce
çünkü yeterince büyük tek yer orasıydı ve ikinci olarak da
kullanmasına izin verilen tek yer olduğu için. Kural olarak,
büyük vaizler davet edilmez, çünkü cemaat önde gelen "yerel vaizleri" dinlemeyi tercih eder. "Birçok adamın övündüğü şey, büyükbabasıyla birlikte ilk kez katıldığıdır. Büyükbabası zaten Gwennap Pit'te çok sayıda Whit Pazartesi geçirmişti.

Oxford "Mayıs Sabahı" ayini ülke çapında iyi bilinir, özellikle de bu tür toplantıların en eskisi olması ve dahası, en çok katılım görenidir. Herkesin bildiği gibi, St. Mary Magdalen'in kulesinde sabah saat beşte yapılır ve kolejin Başkanı ve Üyeleri ile koro üyeleri katılır. Ancak birkaç yabancı kabul edilir ve toplamda kuledeki insan sayısı yaklaşık iki yüz kişidir. Ancak aşağıdaki sokaktaki kalabalık, Cherwell Nehri'ni geçen köprüdeki insanların resminin de açıkça gösterdiği gibi, yüzlerce değil binlerce kişidir.

[Resim: (_Fotoğraf: Taunt and Co., Oxford._)

İZLEME OXFORD'DAKİ ST. MARY MAGDALEN KULESİ'NDEKİ AYİN.

(_Sabah saat dörtte toplanan bir kalabalık._)]

Hangi etkinlik olursa olsun, ayin 1 Mayıs'ta yapılır.
Kalabalık sabah saat dörtten kısa bir süre sonra toplanmaya başlar,
çanların çalmaya başlamasıyla vatandaşlara ayin saatinin yaklaştığını bildirir. Saat dört buçukta koro toplanmaya başlar ve üyeler birer birer kulenin tepesine doğru yürümeye başlar, kule çok kısa bir süre sonra elde edilebilecek sınırlı alan nedeniyle
canlı bir görünüm sunar. Sonunda saat beş olduğunda ve şehrin saatleri günün saatini göstermeye başladığında, koro saatler çalmayı bırakmadan önce şarkı söylemeye başlar.

Ayinin düzenlenmesi, koleje Gloucestershire'daki Slimbridge'de yaşayanlara sunum hakkı verir ve bunun geliri üzerinden kolej kulesinin tepesindeki müzik için yıllık on poundluk bir ücret ödendiği söylenir. Benzer ayinler bir zamanlar St. Paul Katedrali'nde ve Abingdon'da yapılırdı, ancak bir süre sonra bu gelenek ortadan kalktı. Ancak, Oxford'da bunun olma ihtimali yoktur, ayin artık halkın gözünde çok büyük bir ilgi görüyor. Her Temmuz ayında Folkestone'da çok dikkat çekici bir ayin düzenlenir. Çoğu sahil beldesi gibi Folkestone'da da büyük bir balıkçılık endüstrisi vardır ve deniz hasadı için şükran ayininin sıradan hasat festivali kadar arzu edilir olduğu düşünülmüştür. Böylece her yıl, kilise cemaatinin din adamları ve korosu sokaklarda yürüyüşe çıkar, ilahiler söyler ve limana varıldığında balıkçılar geçmişte bahşedilen nimetler için Tanrı'ya övgü ayinine katılır ve tehlikeli uğraşlarını
takip ederken zarardan korunmak ve ayrıca gelecek yıl "ağır avlar" için dua ederler.

Kirk Braddan kilise avlusu ayini ülkedeki türünün tek örneği olmasa da en büyüğüdür. Yıllardır benzer bir ayin, Llandudno'daki Great Orme's Head'de bulunan St. Tudno'nun geniş kilise avlusunda düzenlenmektedir.

[İllüstrasyon: LLANDUDNO'DA BÜYÜK ORME'S HEAD'DE AÇIK HAVA AYİNİ.

(_Fotoğraf: Photochrome Co., Cheapside._)]

Ayinler hem sabah hem de akşam yapılır ve Llandudno kiliselerinin sezon boyunca özel vaizleri olmasına rağmen,
hiçbiri St. Tudno'daki kadar iyi katılım görmez. Ayin
basit ve içtendir, şarkılar iyidir--çünkü Galliler şarkı söyleyebilir--ve ziyaretçilerin sesleri zengin yerel unsurlarla uyumlu bir şekilde harmanlanır. Tüm ezgiler iyi bilinir ve aynı şey ilahiler için de söylenebilir, kitap getirme zorunluluğundan kaçınmak için ilahi sayfalarına basılmıştır.

Cemaat çeşitlidir. Erkekler bisiklet kıyafeti giyerken, şapkalar ve hasır şapkalar, diğer bayram kıyafetleriyle birlikte büyük çoğunluk tarafından benimsenmiştir. Kadınlar isterlerse
şemsiyelerini takabilirler ve herkes istediğini yapabilir. Mezarlar koltukları oluşturur. Daha maceraperest olanların bir kısmı mezar taşlarının üzerine tünerlerken, diğerleri çimen yığınlarının üzerinde boylu boyunca uzanırlar, bunların çoğu herhangi bir isimle süslenmemiştir. Rahip, Rahip J. Morgan'ın, ilahi sayfalarını dağıtan ve ayrıca hazır bulunan birçok hanıma minder dağıtan sadık bir işçi grubu vardır. Genellikle birkaç bin kişiden oluşan cemaat koroyu oluşturur.

Ayinin en hoş kısımlarından biri de sunuyu almaktır. Bu çoğunlukla oğlanlar tarafından yapılır, bunların çoğu ziyaretçilerin çocuklarıdır ve gençler bu yeni göreve katılmaktan çok memnundurlar.

Cemaat dağıldığında, insanların tepeden aşağı doğru yol almalarıyla en güzel sahne gelir - gözün görebildiği kadar uzağa uzanan uzun, kesintisiz bir sıra.

[Resim: (_Fotoğraf: Cassell and Co., Ltd._)

DERBY'DEKİ DEMİRYOLU ERKEKLERİNİN KAHVALTI SERVİSİ.]

Demiryolu kasabası Derby'nin mühendislik işlerinde çalışan erkekler için kahvaltı saatinde bir dizi servis düzenlediğinin farkında olan kaç kişi var? Bunlara her sabah iki bin erkek katılıyor ve kökenleri tamamen hayatta çok mütevazı koşullara sahip bir adamın fikrine dayanıyor. Yine de bu sessiz, mütevazı adam, ülkenin en görkemli servislerinden birini başlattı ve bu servis yılda ara sıra değil her iş gününde yapılıyordu.

Otuz yıl önce Midland Demiryolu'nda çok az erkek çalışıyordu, bugün orada çalışanların sayısıyla karşılaştırıldığında.
Evleri kahvaltı için geri dönmelerine izin vermeyecek kadar uzakta olan erkeklerin çoğu, bu yemeği yanlarında getirmek zorundaydı. Bu yemekhane hizmetlerinin kurucusu George Wilkins, bir makine dairesinden sorumluydu ve kışın, güzel ve sıcak bir yer olduğu için, adamlardan bazıları Wilkins'e yemeklerini ateşinin yanında yiyip yiyemeyeceklerini sordular. Mühendis memnuniyetle kabul etti ve bir Hıristiyan olduğu için, onlara İncil'i okuma fırsatını değerlendirdi.

Bu gerçek dışarıda duyuldu ve diğer adamlar da katıldı. Okuma,
öncelikle dua ve sonra da şarkıyla desteklendi.
Küçük hizmetin ünü büyümeye devam etti, ta ki sonunda
Wilkins'in makine dairesi yeterince büyük değildi ve hizmet yeri dışarıdaki açık bir barakaya taşınmak zorunda kaldı. Bir süre bu baraka amaca hizmet etti; ancak demiryolu çalışmaları büyüdükçe ve daha fazla adam istihdam edildikçe, hizmete katılım arttı ve sonunda özellikle hizmet için odalar inşa etmek kesinlikle gerekli oldu.

[İllüstrasyon: BOTTISHAM'DA BİR NEHİR VAFİZİ.

(_Fotoğraf: H. R. de Salis, Uxbridge._)]

Önce dua okunur ve sonra adamlar kahvaltılarını yemeye koyulurlar. Günün konuşmacısı İncil'i okurken ve güçlü bir konuşma yaparken tabaklar şangırdar, bıçaklar ve çatallar şıngırdar.
Ancak her kelime duyulur, çünkü adamlar yemeklerini yerken çok dikkatlidirler. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü ayinler tanınmış laikler ve din adamları tarafından yapılır ve eğer tanınmış bir vaiz civardaysa veya Derby'den geçmek üzereyse, yolculuğuna ara verip kahvaltıda demiryolcularına birkaç söz söylemesi istenir. Çoğu kişi, işleri izin veriyorsa bunu memnuniyetle yapar.

Bu ayinlerin kurucusu George Wilkins öldü, ancak Derby mezarlığına yapılan bir ziyaret, çalışmalarının artık emeğinin meyvelerinin tadını çıkaranlar tarafından unutulmadığını ortaya koyuyor. Mezarının üzerine uygun bir anıt dikildi ve üzerine şu yazı yazıldı: "George Wilkins'in sevgi dolu anısına, 19 Kasım 1872'de elli üç yaşında öldü. Midland Demiryolu Şirketi'nin sadık bir hizmetkarıydı ve Tanrı'nın rehberliğinde, kendisi gitmiş olsa da
hala yaşayan Mesih için bir çalışmanın başlatıcısıydı. Karakterine olan sevgi ve işine olan minnettarlığından dolayı,
arkadaşları ve iş arkadaşları bu taşı diktiler. Sürekli söylediği şarkı 'Tanrı Sevgidir'di. '"

Bugünlerde, elli yıl önce kırsal bölgelerdeki Baptist kiliselerinde çok popüler olan açık hava vaftiz ayinleri hakkında pek fazla şey duyulmuyor. Ancak Cambridgeshire'da, bunlar hala birçok köyde gerçekleşiyor ve bizim resmimiz, merhum Bay Spurgeon'un ilk çalışmalarının gerçekleştiği
Waterbeach yakınlarında bulunan Bottisham Sluice'deki ayini gösteriyor. Rahip nehirde duruyor ve kilise üyeliği adayı ona doğru
gidip
suya dalıyor. Yakınlardaki bir ev giyinme amaçlı
kullanılıyor.

GEORGE WINSOR.

[Resim: Ateş Kömürleri]

Ateş Kömürleri

Tam Bir Hikaye. "Solomon Built Him an House", Vb.'nin Yazarı J. F. Rowbotham tarafından.

Küratör olarak Hambleton'dan ayrılalı yirmi yıl olmuştu ve aynı gün papaz olarak geri döndüm. Küçük köy hanında meditasyon yaparken, beni papaz evine çekmek için bir araba koşuluyordu. Mekanın nasıl görüneceğini merak ediyordum. Kimi
göreceğimi ve tanıyacağımı merak ediyordum. Yirmi yıl sayısız değişiklik getirir.
Çocukken tanıdıklarım büyüyüp adam olacaklardı ve erkekler ve
kadınlar gümüş saçlı ve kırışık olacaktı ve belki de
tanıma gücünden
kalkacaktı, ta ki şüpheli aksanlarla tanıdık bir ses, "Ben de öyleyim. Beni tanımıyor musun?" diyene kadar.
Bu tür bir soruya, "Seni yirmi yıl önce tanıdım ve eğer
bana aynı kişi olduğunu
söylersen, seni şimdi tanıyorum. Ama
tanıtım senden gelmeli." diye cevap vermem gerektiğini hissettim.

"Konuşma hazır, efendim," diye bağırdı otel salonunun kapısındaki adam,
ve bu uyarıya uyarak haplarımı kapattım ve
araçtaki yerime oturdum. At gitti. Yolda
bildiğim tüm yerleri hızla geçtim ve sonunda papaz evine sağ salim ulaştım, ancak yolculuk sırasında
bana sunulan kaybolmuş bir geçmişin ani panoraması karşısında biraz sersemlemiş ve şaşkındım.

Sonraki birkaç gündeki deneyimlerim tam olarak tahmin ettiğim gibiydi.
Eski tanıdıklar oldukları ortaya çıkan sayısız insan gördüm, ancak
onları öyle bulmamın sebebi onların anlattıklarına dayanıyordu. Onları bir kalabalığın içinde bir daha asla tanıyamazdım ve
onların da iddialarına rağmen
beni tanımayacağını düşünüyorum. Yaşlı Haynes'i, bahçıvan Smart'ı,
"The Rose"a sık sık gitmeyi seven çan çalan England'ı, Higgs'i,
Nutcher'ı ve daha pek çoğunu tekrar gördüm.

Yerler, insanlar kadar bile değişmemişti. Papaz evinin bahçesindeki eski elma ağacının gövdesinde aynı eğrilikle eğildiğini ve üzerinde benim ayrıldığım zamankiyle aynı sayıda elma olduğunu fark ettim. Ancak papaz evi çok değişmişti ve çevresi de öyleydi - bir zamanlar olan çalışma odasının penceresinden görünen güzel manzarayı tamamen kapatan birkaç yeni kulübe inşa ediliyordu. Papaz evinin "eklentisi" gibi birçok sakinin koşullarının da aynı şekilde değiştiğini gördüm. Oldukça varlıklı bıraktığım birkaç kişiyi fakir ve şartları azalmış olarak buldum. Şu anda nispeten zengin olan bazı kişilerle tanıştım ve o kadar fakir olduklarını hatırlıyorum ki papazın yardımlarından memnundular. Tüm bunlar İngiliz yaşamındaki çok büyük bir gerçeğin çarpıcı bir örneğidir: nesiller geçtikçe koşullar değişken bir ölçektedir. Birkaç yüzyıl önceki soyluların torunlarını ararsanız, onları bugünün en mütevazı
ev sahiplerinde bulursunuz. Ve eğer ülkemizin eski
ev sahiplerinin torunlarını ararsanız, onları şimdiki soylularında bulursunuz.
Hayat büyük zaman döngülerinde böyle dalgalanır; ve Hambleton'dan
uzak olduğum küçük döngüde, varoluş böylece
dalgalandı ve değişti.

Özellikle iki ziyaret yapmayı düşündüm, yani, toprak sahibine ve
Çiftçi Brownlow'a; ve çok gün geçmeden onları
yapmayı başardım. Toprak sahibini ve çiftçiyi gördüm ve itiraf etmeliyim ki, ikisinin de, özellikle de uzun boylu, dik ve neşeli olarak hatırladığım Bay Brownlow'un üzerindeki değişim beni çok etkiledi. Ailesinde en son tanıdığımdan beri daha fazla anlaşmazlık olmuş olmalı ve sorun yaklaşıyordu. Çok fazla tatmin olmadan
olabildiğince ev içi soruşturmalar yaptım;
ama oğlu Arthur hakkında en büyük çekingenliği gözlemlemeye dikkat ettim.

Son cümlemi açıklarken belirtmeliyim ki,
burada rahip olduğumda Arthur Brownlow yaklaşık on iki veya on dört yaşında bir çocuktu ve
tanıdığım en zeki ve en saf çocuklardan biriydi. Ayrıca güzel bir sese sahipti ve
kilise korosunda ilahilerdeki tüm soloları söylerdi.
O çocuğun dudaklarından çıkan melodik tonları hiç unutabilir miyim?
Ne ben ne de onu dinleyen hiç kimse onları hatırlamaktan vazgeçemez.

Çocuğun kazandığı popülerlik, herkesten ve herkesten gördüğü iyilik o kadar belirgin ve o kadar evrenseldi ki, sonunda yirmili yaşların üstündeki genç erkekler olan ve dahası babalarının çiftliği (kendi mülkü olan) ve tüm parasını en sevdiği oğluna miras bırakmak ve onları geçindirmemek niyetinde olduğu şüphesiyle düşmanlığa sürüklenen ağabeylerinin kıskançlığını ve düşmanlığını uyandırdı.

Arthur'un annesi, Bay Brownlow'un ikinci karısıydı ve ona çok değer veriyordu, ancak sadece üç yıl yaşamıştı ve sonra vefat etti ve kocasına miras olarak iki yaşında küçük bir bebek bıraktı. Çocuk çiftçinin idolü oldu ve çocukluğa doğru büyüdükçe giderek daha fazla tapınıldı.

Büyük oğullar çoğunlukla soytarı, aptal adamlar olduğundan, çiftçiyle yarı şaka yarı ciddi ortak bir konuşmaydı:--

"Siz çocuklar güçlü yapılı ama zekânız körelmiş. Neden gücünüzü bundan başka alanlarda kullanmıyorsunuz ve çiftliği küçük Arthur büyüdüğünde ona bırakmıyorsunuz? Örneğin sen, Hugh, Amerika'ya gidebilirsin. William, kendine ait bir parça arazi alabilirsin - onu yönetecek kadar yaşlısın ve işleyecek kadar güçlüsün.
Sen, Robert, Bay Weatherstone'a veya başka bir yere çiftlik icra memuru görevi için başvurmalısın; ve sen, Thomas, kolonilerde koyun çiftçiliği yapmalısın. Hayatınız hepiniz için planlanmış durumda. Rafa kaldırılmam yıllar alacak; ve hepiniz beni süründürmekten başka bir şey yapamayacak kadar yaşlanıyorsunuz; ben de şömine köşeme yerleşmek üzereyken, Rahatlık
bundan sonra, Arthur çiftliği benden alıp yönetimine başlayacak yaşta olacak. Bu ayrıca, araziyi beş parçaya bölmek yerine tek parça halinde tutacak."

Bu sözler, diyorum ki, Bay Brownlow tarafından genellikle şaka olarak, tembel bir topluluk olan ve ayrıca artık kendi başlarına olmaları gereken oğullarına karşı kullanılırdı. Muhtemelen şakadan başka bir şey kastetmiyordu, çünkü o zamanlar ailesinden hiçbirini
başıboş bırakacak türden bir adam değildi; ancak oğulları bu sözleri ciddiye almayı seçtiler ve bunun sonucunda hepsi zavallı Arthur'a en büyük kinlerini
duydular, ta ki hayatı onun için neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar.

O günlerde sık sık yanıma gelir ve şöyle derdi:

"Bay Calthorpe, sanırım daha fazla dayanamam efendim--en azından, babama söylemeden; ve sonra, eğer bunu yaparsam,
sonuçlarının ne olacağını bilmiyorum. Kesinlikle o kadar öfkelenirdi ki
tüm kardeşlerimi gönderirdi, ki ben asla yapılmasını istemem.
Ya da yapmazsa, bana yaptıklarından daha da
fazla zulmederlerdi. Bu yüzden, bu iki şey arasında ne yapacağımı bilmiyorum."

Çocuğu sabırlı olmaya teşvik etmek için elimden geleni yaptım, ona
elinden geleni yaptım ve hatta onunla kardeşleri arasında aracılık etmeyi teklif ettim; ama bu teklifi dinlemedi ve
sonunda her şeye sessizce katlanmaya ve babasına söylememeye karar verdi. Böylece meseleler çıkmaza girmişti ve öyle kaldı, ta ki kardeşleri tarafından Arthur Brownlow'a yapılan zulümde yeni bir gelişme başlayana kadar - bu, her türlü hikaye ve uydurmayla babasının zihnini ona karşı zehirlemek ve böylece ondan kurtulmak için kasıtlı bir girişimde bulunmaktan ibaretti.

Şeytani girişim, Brownlow'lar gibi aptal genç adamların yapabileceğinden daha büyük ve daha ayrıntılı bir kurnazlıkla yapıldı. Sadece komployu kendileri yürütmekle kalmadılar, komşularını -Bray'li genç Spencer'ları- kendilerine yardım etmeleri için ikna ettiler ve Çiftçi Brownlow her taraftan sürekli olarak sevgili oğlunun erken gelişmiş ahlaksızlıklarını ve kötü tavırlarını duymaya devam etti.
Bunlar ilk başta onun tarafından itibarsızlaştırıldı, ancak daha sonra inanıldı ve sonra açgözlülükle arandı.

Bir gün bana "Çocuğa şarkılarıyla birlikte gelen tüm bu tütsüler onu şımartıyor," dedi. "Ve siz, Bay Calthorpe, bunu teşvik ettiğiniz için kısmen suçlusunuz. Tüm bu uluma ve miyavlama çocuğa ne fayda sağlayabilir? Gördüğüm kadarıyla, onu daha iyi olacağı bir topluluğa
götürmesi dışında. Çocuğun kafasını saçmalıklarla dolduruyor, efendim ve onu asla
iyi bir şeye
getirmeyecek."

Oğluna karşı bu suçlamaların neredeyse hiçbir temeli olmadığını belirtmem boşunaydı, çünkü o, cemaatin örnek çocuklarından biriydi. Çiftçi beni taraflı bir tanık olarak görüyordu ve mesele hakkında kendi fikrini korudu, bu da zavallı Arthur'a her geçen gün daha da düşmanca geliyordu. Arabuluculuk yolunda elimden geleni yaptım, hiçbiri işe yaramadı. Top bir kez yuvarlanmaya başladıktan sonra, aynı yönde yuvarlanmaya devam etti, ta ki bir gün, anlatılmaz bir endişeyle, Arthur Brownlow'un babasının bürosuna girip beş pound çıkardığını, paranın onun
elinde bulunduğunu ve şimdi polisin
gözaltında olduğunu duydum.

[İllüstrasyon: "Onu reddediyorum, efendim."]

Komşu kasaba C----'deki duruşmada ne kadar büyük bir sansasyon yarattığını hatırlıyorum.

Çocuğun adına tanık olarak göründüm ve onu
çok cesurca savundum; ancak tüm
arabuluculuk
ve tanıklık işe yaramadı--kanıtların oldukça
kesin olduğu kabul edildi. Baba ona karşı görünmese de,
kardeşler göründü ve onların tanıklığı çocuğu mahkum etmeye yetti,
çocuk suçlu bulundu ve iki yıllığına bir ıslahevine gönderildi.

Gitmeden önce onu gördüm ve bana dedi ki--

"Babama, efendim, haksız yere mahkum edildiğimi söyle. Ona bunun kardeşlerimin bir komplosu olduğunu ve böyle bir eylemde bulunmaktan
uzak duracağımı söyle.
Ama ayrıca ona, bu rezaletten sonra bir daha asla köyde yüzümü gösteremeyeceğimi ve buradan
çıktığımda denizlerin ötesine veya bir yere gideceğimi ama kesinlikle Hambleton'a
gelmeyeceğimi ve yüzümü bir daha
görmekten
rahatsız olmayacağını söyle."

Bu mesajın yaşlı çiftçi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak ettim,
ama şaşırtıcı bir şekilde bunu büyük bir kayıtsızlıkla karşıladı.

"Evet, evet, efendim," dedi, siyah yüzü ve alnı düşmüş bir şekilde oğulları etrafındayken oturma odasında otururken. "Çocuk
aileye utanç getirdi. Onu reddettim, efendim. Bütün bu şarkı söylemenin ve ulumaların
nerelere varacağını biliyordum: En başından beri bunu söyledim ve sözlerim gerçekleşti. Karakterini
kurtarana kadar bir daha asla yüzümü görmeye
çalışmasına gerek kalmayacak. O zaman onu göreceğim,
ama o zamana kadar değil. Bu arada, onu ziyaret etmek için ara sıra ıslahevine gittiğinde, çocuğa söyle -çünkü hırsız olmasına rağmen
benim oğlumdur- hırsızların ve serserilerin evinden ayrılıp bir yere yerleşmek veya bir koloniye gitmek veya istediği herhangi bir şey yapmak için gerekli parayı ona sağlayacağım;
ve sonra, dediğim gibi, karakterini kurtardığında gelip beni görebilir--ama o zamana kadar değil. Ona parayı
istediğinde alacağını söyle, efendim; ama ona söyle ki onun
karakterini reddediyorum."

Ancak, para Arthur Brownlow tarafından hiçbir zaman talep edilmedi. Onu ıslahevinde birkaç kez gördüm ve aslında, yetersiz kanıt gerekçesiyle serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştım ama boşuna. Zamanının sonuna geldiğinde, bir iş buldu - nasıl olduğunu bilmiyorum - Londra'ya gitti ve sonra onu gözden kaybettim; bir veya iki ay sonra Wiltshire'daki papaz yardımcılığımı bırakıp Northumberland'da başka bir işe girdim. Brownlow'ları yirmi yıl önceki o olaydan beri ilk kez gördüm. Tesadüfen Arthur'dan daha fazla bir şey duymadıklarını öğrendim. "Sanırım," dedi içlerinden biri, "çoktan kötüye gitti." Şöminenin köşesindeki yaşlı adam artık beyaz saçlı ve yaşlılıktan eğilmiş, yüzünden ara sıra hüzünlü bir ifade geçiyordu ama hepsi bu kadardı. Başka bir şey söylenmedi ve ben de başka bir şey söylemedim. Kısa bir süre içinde yirmi yıl önceki hikayeyi onlar ve köy kadar tamamen unutmuştum; ama o öğleden sonraki sohbetin aklımda kalan tek bir sözü vardı: "Sanırım kötüye gitti." "Kötüye gitti!" Açıkça ortada olan bir şey vardı. _Brownlow'ların hepsi kötüye gitmiş gibi görünüyordu_--sadece Arthur değil--daha fazla
sapkın, tembel görünümlü bir grup adam için hiç
görmemiştim.

Her din adamının yeni bir cemaate geldiğinde yaşadığı deneyimdir, o cemaatteki sorunlu noktanın nerede olabileceğini bir tür sezgiyle hemen bulabilir; ve ben çok geçmeden içgüdüsel olarak cemaatimdeki sorunlu insanların Brownlow'lar olacağını biliyordum--geldiğimden hemen sonra yeterince kanıtlandı.
Bir veya diğerinin papaz evinde olmadığı bir gün bile geçmedi. Şimdi Robert'dı--şimdi Hugh'du--şimdi Thomas'tı. Biri gelip benden "korkunç derecede moralsiz" olan babalarını görmemi istedi. Bir diğeri bana satılık bir atları olduğunu söyledi ve satın almak isteyip istemediğimi sordu. Üçüncüsü, Thomas Brownlow benden biraz borç almak istedi; ve bu, onların işlerinin tehlikeli durumuyla ilgili aldığım ilk gerçek ipucuydu.

"Hayır, Thomas," dedim, "sana o parayı ödünç veremem; çünkü, ilk olarak, eğer amaç çiftliğinde onarım yapmaksa, bunu istemesi gereken kişi sen değil, babandı; ve ikinci olarak, senden çok daha fakir olduğumu düşünüyorum. Varlıklı bir çiftçinin fakir bir papazdan çok daha fazla parası vardır ve bu yüzden kesinlikle reddetmeliyim."

Fakat bu itiraz, Brownlow'ların ısrarında hiçbir azalmaya yol açmadı ve sonunda en büyük kardeş ve babanın bir gün papaz evinde belirmesiyle sonuçlandı. Bana, büyük bir duygusallıkla, çiftliğin ağır bir şekilde ipotek altında olduğunu ve aslında bir süredir böyle olduğunu ve bir süredir kendisine hiçbir ödeme yapılmayan ipotek sahibinin hacizle tehdit ettiğini söylediler. Bu nedenle, onlara parayı ödünç verebilir miydim, bir arkadaştan alabilir miydim, ya da toprak sahibinden onları memnun etmesini isteyebilir miydim, ya da aslında herhangi bir şekilde onlara yardım edebilir miydim? O anda, onlara belirtilen şekilde hizmet edebileceğim hiçbir yol düşünemiyordum; fakat ısrarlarına rağmen, onlar için içtenlikle üzgün olduğumdan, konuyu kafamda evirip çevireceğimi, soruşturma yapacağımı ve yarın onlara onlar için bir şey yapıp yapamayacağımı bildireceğimi söyledim. Aynı öğleden sonra, komşu bir cemaatin papazı olan eski üniversite arkadaşım Vincent Harrowby, beni görmeye ve benimle yemek yemeye geldi. Yirmi yıldan fazla bir süredir ilk kez bir araya geliyorduk ve tanışmamızı kutlamak için, hizmetçime onun şerefine ve karşılıklı zevkimiz için biraz ayrıntılı bir yemek hazırlamasını emretmiştim. Tatlı yerken Harrowby, belirsiz ve kısmi bir ilgi gösterdiğim bir sürü konudan bahsetti; ama sonunda, üniversitede dediğimiz gibi, "sönmeyen dili" sonsuz konuşma akışını sürdürürken, kendimi onun söylediklerini hayranlıkla dinlerken buldum; bu da kulağıma inanılmaz geliyordu.

"Şu genç koro çocuğunuzu hatırlıyor musunuz, Arthur Brownlow?" diye yorumda bulundu Harrowby. "Eh, onu birkaç yıl önce gördüm - sanırım on yıl kadar önce - ve o zamanlar varlıklı bir adama dönüşmüştü. Bana söylendiğine göre bol parası varmış ve her bakımdan iyi bir adammış. Özel geçmişinde bu kadar ihtiyatlı bir şekilde ima ettiğin şeyin ne olduğunu sık sık merak ederdim----"

Ancak arkadaşım cümlesini bitiremeden, büyük bir şaşkınlıkla yumruğumu masaya indirip şu yorumu yaptım--
"Tam da aranan adam! Nerede yaşıyor, Harrowby ve adresi ne?"

"Buna gelince," diye yanıtladı arkadaşım, eğlenceli bir şaşkınlık ifadesiyle, "şimdi sana bir sokağı söyleyemem. Ama sanırım tanıdığım mahallede bir yerlerdedir ve o da şu ve şu sokak, Bloomsbury'deydi" (adını vererek), "avukat olarak çalışıyordu. Şüphesiz ikametgahını değiştirmiş olabilir, ama Bedford
Sırası onu tanımalı."

Ardından arkadaşıma Arthur Brownlow'un şu anda ortaya çıkmasının sıkıntılı aile için bir nimet olacağını kısaca anlattım; çünkü eklemeliyim ki oğullardan bir veya ikisi evliydi ve masumlara, erkeklerden daha fazla, darbe inecekti.

[İllüstrasyon: "Tam da aranan adam!"]

"Parayı ne pahasına olursa olsun ondan talep etmeliyiz," dedim. "Kardeşleri hain olsa bile, babasına yardım etmeyi asla reddetmez. İçlerinden biri yarın Londra'ya gidip Arthur'u aramalı ve gereken parayı elde etmeli."

Ve böylece anlaşmaya varıldı ve anlaşmaya uyuldu; ancak en iyi çabalarımız, Thomas Brownlow'un kişisel aramaları, arkadaşım Harrowby ile olan en titiz soruşturmalarımız, emrimizde olan kısa süre boyunca, kayıp Arthur'un izini bulamadı. Arthur, rüzgar gibi, kaçışını işaret edecek hiçbir iz bırakmadan gitmişti. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor veya hatırlamıyor gibiydi. Bunu yapanlar, bir şey, başka bir şey söylüyorlardı ve Hukuk Listesi'nde adı yoktu.

Bu arada Brownlow'ların durumu daha da kötüleşmişti. Sahip oldukları az miktardaki hazır para, Londra'ya yolculukta ve Arthur'un soruşturmalarının yürütülmesinde harcanmıştı. Aç ve bitkin görünüyorlardı ve bana, ipotek sahibinin, para başvurularına dikkat etmemelerinden dolayı öfkelenerek, çiftliği kesinlikle Mayıs ayının son gününe kadar birine devretmeye karar verdiğini bildirdiler. Kardeşlere, Mayıs ayının sonu gelmeden önce son bir kez şahsen başvurmalarını ve birleşik söylemleriyle Bay Suamarez'in katı kalbini yumuşatıp yumuşatamayacaklarını görmelerini önerdim. Bunu, sonunda kırsal bir isteksizlikle kabul ettiler.

Hugh, William, Robert ve Thomas adlı dört kardeş, Ashcroft'a doğru yola çıktılar. Oraya yürüyerek gittiklerine inanıyordum, çünkü son atları birkaç ay önce satılmıştı ve tren ücretini ödemek için altı penileri bile kalmamıştı. Kaçınılmaz ipotek sahibinin malikanesine vardılar ve hizmetçi tarafından, benim gibi, derhal kabul edilmediler. Fakat daha iyi bir davaya layık bir inatla, dört adam, Bay Saumarez ile bir görüşme yapmak amacıyla saatlerce etrafta dolandılar. Bay Saumarez ile daha önce hiç tanışmamışlardı ve görüşmelerini acentesi aracılığıyla yürütmüşlerdi. Akşama doğru, evi çevreleyen korulukta dolaşırken, malikanenin sahibinin karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte çimenliğe geldiğini gördüler ve fırsat
bulunur
bulunmaz dört adam çalılıkların arasından fırlayıp ona yaklaştılar. Bayan Saumarez, bu dört çirkin giyimli ve yolculuktan lekelenmiş aylak ... "Sadece bu, efendim," dedi Hugh, bir konuşma yapmaya hazırlanırken, ağzını koluyla ovuşturarak, "biz Brownlow'larız, efendim ve sizi görmek için elli mil yol kat ettik, efendim. Bizi, ailemizde yıllardır bulunan küçük çiftliğimizden tahliye edeceksiniz. Bize biraz zaman tanıyın, efendim - bu yılki niyetinizden vazgeçin - en azından hasattan sonra, ne tür bir ürünümüz olduğunu görene kadar ve bunların kârından taleplerinizi size ödeyebiliriz." 

[İllüstrasyon: Bay Saumarez öfkeyle istediklerini talep etti.] 

"Bu konuşmaların hepsi boş," diye cevapladı Bay Saumarez öfkeyle. "Uzun zaman önce kararımı verdim. Sizin işe yaramaz adamlar olduğunuzu biliyorum,
tembelliğiniz yüzünden yaşlı babanızın çiftliği şu anki
durumuna geldi. Hiçbir acımayı ve gecikmeyi hak etmiyorsunuz.
Şu anki durum için sadece kendinizi suçlayabilirsiniz.
Davranışlarınızın sonuçlarına katlanmalısınız."

"Ah, efendim." Hugh, geri kalanların sözcüsü olarak başladı, "durumumuzu
düşünün. Sizin gibi bizim de çocuklarımız var; hepsi
dünyaya atılacak----"

"Buna," diye cevapladı Bay Saumarez, "gidemem. İpotek
elime geçtiğinde -ki yaklaşık bir yıl önce, yurtdışından döndüğümde, bitişikteki bazı mülklerle birlikte elime geçti-
acenteme çiftliği kimin yönettiğini özellikle sordum.
Ve ondan dört kardeş olduklarını, hepsinin şüpheli karakterde olduğunu, Brownlow adında, şu anki
aşağılanmalarını kendi tembelliklerine ve
aptallıklarına borçlu olduklarını duyduğumda, daha fazlasını duymak istemediğimi ve çiftliğin, benim olan bir malikanenin hemen yanında olduğunu ve normal yasal rutinden daha fazla gecikmeden
el konulması gerektiğini söyledim. Acenteme bunu söyledim. Sanırım -aslında biliyorum--benim emirlerim doğrultusunda hareket etti.
Bunun hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, bu yüzden sana iyi akşamlar diliyorum." 

"Çocuklarımız var - ikimiz evliyiz," diye haykırdı Hugh, Bayan Saumarez'e seslenerek. 

"Geçtiğimiz aylarda ailede hastalık vardı," diye ekledi Robert. 

"Bu bizim suçumuz değil - hasatlar her yıl kötüydü." 

Ama sağır kulaklara konuşuyorlardı. Bay Saumarez, karısına ve çocuklarına işaret ederek, eve girmek için arkasını dönüyordu. 

"Bilmiyorum," dedi Thomas, daha önce hiç konuşmamıştı, "yaşlı babamıza ne olacak----" 

"Ne?" diye sordu Bay Saumarez sertçe, arkasını dönerek, "Yaşlı baban hala hayatta mı?" 

"Evet, hayatta," diye hepsi birden cevapladılar, ona en
düzensiz şaşkınlıkla bakıyorlardı. 

"Ajanımdan anladığım kadarıyla," diye cevapladı Bay Saumarez, sesi konuşurken kalınlaşarak, "sadece dört kardeştiniz - hak eden adamlar - bildiğim kadarıyla----Bakın buraya, siz
Brownlow'lar. Bana yaşlı babanızın hala hayatta olduğunu söylüyorsunuz. İyi mi?
Sağlığı yerinde mi? Hafızası iyi mi? Ve yaşlılığında ona nasıl--nasıl davranıyorsunuz?"

"Ona nasıl davranıyoruz, efendim?" diye sordu Hugh Brownlow ve diğerleri, yavaşça konuşarak ve Bay Saumarez'e sanki bir hayalet görmüş gibi bakarak. "Neden, buna gelince----"

"Buna gelince," dedim, kolumda yaşlı Bay Brownlow ile oturma odasından çıkarak--çünkü onun dile getirdiği
isteğine saygı göstererek,
oğullarının ayrılmasından sonra, o da savunma yapsın diye onunla birlikte trenle Ashcroft'a gitmiştim ve biz de yeni gelmiştik--"buna gelince, Bay Saumarez, baba en iyi şekilde
kendisi adına cevap verebilir. Hâlâ onurlandırılmış ve saygıdeğer bir baba olup olmadığına bakın.
Kendiniz ona bakın, efendim; çünkü cennetin önünde sizin Arthur
Brownlow olduğunuza inanıyorum."

"Evet," diye haykırdı kolumdaki yaşlı adam, gözlerinden yaşlar akarak, "bu benim oğlum, kendi oğlum Arthur, sonunda! Eskiden yaşadığım yıkım, şu anki sevincimle kıyaslanamaz, çünkü haksızlık ettiğim çocuğu görüyorum,
suçlayıcı görüntüsü yıllardır benimle birlikteydi--onu sonunda önümde görüyorum; onu kollarımda tutuyorum; ondan af diliyorum,
en derin af, ona yaptığım tüm haksızlıklar için; ve hayat boyu süren üzüntümün sonunda sona erdiğini düşünerek seviniyorum. "

Arthur babasının boynunda ağlıyordu. Kardeşler şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde etrafta duruyorlardı.

"Doğru," dedi Arthur Brownlow duygudan boğulmuş bir sesle;
"doğru, eğer ilgili tek taraflar kardeşlerim olsaydı,
belki de -hayır, eminim ki- dünyanın karşılık verdiği gibi karşılık verebilirdim. Ama senin, babamın, onların arasında olduğunu hiç bilmiyordum -hiç şüphelenmemiştim-. Senin için ağladım
çünkü bu tür haberler bana bir süre önce ulaştı. Senin benim hakkımda
tuttuğun haksız görüş için yas tuttum, çocukluğumdan beri yas tuttum ve
bir erkek olarak bile yas tuttum. Ama şimdi seni kollarımda tutuyorum -canlısın, Tanrı'ya şükürler olsun! ve bağışlayıcısın, Mesih'e şükürler olsun! Ve daha büyük bir mutluluk
bilmem mümkün mü, eğer kendi çocuklarımdan biri bana aynı deneyimi
yaşatırsa ve o zaman mutluluğum da o kadar büyük olabilir."

Arthur Brownlow'un kaybolan kimliğinin gizemi kolayca
açıklandı. Arkadaşım Harrowby onu tanıdığında, Arthur Brownlow olarak dünyada başarılı olmuştu; ancak o tarihten kısa bir süre sonra, Jamaika'da büyük mülkleri olan ve
çocuklarına mülkünün devrini güvence altına almak için ismini almak zorunda kaldığı
Bayan Saumarez ile evlenmişti. Jamaika'da yaklaşık
on yıl yaşamıştı ve yakın zamanda geri döndüğünde, Hambleton yakınlarındaki bir mülkün mülküne eklendiğini ve bununla birlikte Brownlow'un çiftliği üzerindeki
ipoteği bulmuştu. Ajanı yalnızca Brownlow'un çiftliğinin genç Brownlowlar tarafından yönetildiğini biliyordu, çünkü yaşlı baba uzun zamandır çiftliğe aktif olarak katılmaktan emekli olmuştu; ve bu yer
anlatımıyla Arthur Brownlow doğal olarak memnundu, çünkü baba birkaç yıl önce ölmüştü. Kardeşlerini ihanetleri ve zulümleri için cezalandırmayı amaçlamıştı, ancak niyetinin onlara
sert, faydalı bir ders okuyup sonra onları serbest mülklerine geri döndürmekten öteye geçip geçmediği şüphelidir. Her neyse, koşullar böyleyken, bunu yapma şansı yoktu, çünkü babasının görüntüsü zavallı Arthur'u o kadar sevindirdi ki,
o mutlu anda her şey unutuldu, her şey affedildi;
ve şimdi tüm cemaatimde Brownlow'un çiftliğinden daha mutlu veya daha iyi yönetilen bir yer yok.

[İllüstrasyon: Uluslararası Barış Birliği]

ULUSLARARASI BARIŞ BİRLİĞİ.

SEVGİLİ OKURLARIMIZ,

Rusya Çarı'nın Büyük Güçleri genel bir silahsızlanma fikrini
eğlendirmeye davet eden son Kararnamesi, doğal olarak tüm Din Dünyası tarafından
neşeli bir alkışla karşılandı. Elbette, bunu duyduklarında başlarını kuşkuyla sallayanlar da oldu. "Bütün Rusya'nın Otokratı'nın barıştan yana olması doğru olabilir mi?" dediler. Sonra da duyurunun ardındaki gizli amaçlara dair ipuçları vermeye başladılar. Fakat Hristiyanların büyük çoğunluğu, İmparatorluk Majesteleri'nin sözünü ciddiye almayı ve tüm insanların ve her şeyin Yüce Düzenleyicisi olan Yüce Tanrı'ya derin bir şükranla, peygamberlerin önceden haber verdiği ve Beytüllahim'deki haberci meleklerin ilan ettiği, uzun zamandır umut edilen evrensel barış ve iyi niyet çağının bu lütuf dolu işaretini kabul etmeyi tercih etti. Fakat Büyük Beyaz Çar'ın kendisine, hükümetlerin, bu şekilde toplanan Uluslararası Konseylerde temsil ettikleri halklar tarafından desteklenmedikçe güçsüz oldukları hatırlatılmasına gerek yoktur. Ve bu destek, kesin bir biçimde dile getirildiğinde, önüne çıkan her şeyi taşıyabilecek güçlü bir güçtür. Burada, o zaman ve şimdi,
bu mübarek Noel mevsiminin ilhamıyla,
bize, ihmal edilirse, önümüzdeki birçok nesil boyunca tekrarlanmayabilecek olan Barış çağrısına yanıt verme fırsatı verildi.

Sadece kendimizden değil, tüm Hristiyan uluslardan, Barış Beyanı'nın Hristiyan onayı ve desteğinin kolektif bir ifadesinin başlatılmasını bekliyorduk; ancak şu ana kadar
böyle bir uluslararası hareketin örgütlenmiş olduğu görülmemektedir. Bu nedenle, dünyanın dört bir yanındaki okuyucularımızı Çar'ın Manifestosu'nun duygusuna içten ve minnettar bir şekilde destek vermeye davet ediyoruz ve böylece iyilik için güçlü bir motor harekete geçiriyoruz. Ayrıca, yetişkin arkadaşlarını cinsiyet veya inanç kısıtlaması olmaksızın aynı Mesih benzeri davaya dahil etmelerini, bu broşürün diğer tarafında bulunan bildiriye imzalarını almalarını öneriyoruz. Sayfa, elde edilebilecek tüm imzalarla
doldurulduğunda, gecikmeden THE QUIVER, La Belle Sauvage, Londra, E.C. Editörüne iade edilmelidir. Talep üzerine, posta ücreti alınmadan ek sayfalar sağlanacaktır veya koleksiyoncu tarafından gerektiği gibi herhangi bir sayıda düz sayfa eklenebilir.

Saygılarımla,
Barış Prensi'nin hizmetinde,
Quiver Editörü

Bir sonraki sayımızda yayınlanacak yönetmelikler uyarınca, İlk Bin İmzayı Gönderen'e ON POUND'luk bir Onur Ödülü verilecektir.

[İllüstrasyon: THE QUIVER INTERNATIONAL LEAGUE OF PEACE.]

THE QUIVER INTERNATIONAL LEAGUE OF PEACE.

(_On altı yaşından küçük hiç kimse imzalamaya davet edilmemelidir._)

Aşağıda imzası bulunan bizler, İmparatorluk
Majesteleri Rusya Çarı'nın son Rescript'inde yer alan barış önerilerine içten sempatimizi ifade etmek istiyoruz ve bu vesileyle, Evrensel Barışı Hristiyan temelde teşvik etmeyi amaçlayan herhangi bir Uluslararası Anıt'a isimlerimizin eklenmesine izin veriyoruz.

İSİMLER. ADRESLER.

_______________________________________________________________

_______________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

[İllüstrasyon: Kahramanca Eylemlerimiz Listesi]

Kahramanca Eylemlerimiz Listesi

İKİ MANCHESTER KAHRAMANI.

Krallığın dört bir yanındaki itfaiye ekiplerinin sürekli olarak gerçekleştirdiği birçok dikkat çekici cesaret eyleminden biri
burada tasvir edilmiştir. Manchester, Portland Caddesi'nde bulunan bir evin alt katları alevler içindeydi ve üst kattaki bir pencerede bir adam
birden belirdi ve yardım için bağırdı. Hemen bir merdiven
temin edildi, ancak izleyicilerin dehşetine
birkaç ayak kadar kısaydı ve kesinlikle işe yaramaz görünüyordu. Ancak, İtfaiyeci
Lawrence merdivene tırmandı, hemen ardından Clayton geldi ve
tepeye ulaştıklarında, ikincisi kollarını öyle bir şekilde yerleştirdi ki
Lawrence onların üzerine çıkıp
yukarıdaki dar oluğa ulaşabildi,
ve üzerine tırmandı. Altlarındaki nefes nefese kalabalık
Lawrence'ın çıkıntıda dengesini sağlamasını ve büyük bir zorlukla ve hayatını büyük bir tehlikeyle
tutuklu adamı arkadaşına geçirmesini izledi. Lawrence, Clayton'ın yardımıyla
merdiveni tekrar güvenli bir şekilde elde ettiğinde, alkışlar üzerine yükselen gürleyen kükremeler
cesaretli adamları muhteşem cesaretlerinin takdiri olarak onurlandırdı.

BAY KONUŞMACIYA PAPAZ OLARAK

_Parlamentodan Bazı Anılar._

[İllüstrasyon: ESKİ KONUŞMACI PEEL.

(_Fotoğraf: Russell and Sons._)

F. W. Farrar, D.D., Canterbury Dekanı tarafından.

BAY KONUŞMACI GULLY.

(_Fotoğraf: Bassano, Ltd._)]

_KISIM II._

Bir keresinde Bay Gladstone ile sekiz veya on kişilik çok küçük bir
akşam yemeğinde tanışma şerefine eriştim; ve yemekten sonra kendimi onun ve en seçkin edebiyatçılarımızdan biri olan Bay W. E. H. Lecky, M.P.'nin yanında otururken buldum. Parlamento'da parti duygusunun çok yüksek olduğu bir
zamandı ve konuşmayı bilerek o yöne çevirdim. Özyönetim meselesi tartışılıyordu ve İrlandalı üyelerin -özellikle de çok heyecanlı mizaçlı olanların- düzene çağrılması yaygındı. Sık sık, Parlamento
konvansiyonlarının olağan sınırlarının oldukça ötesinde sert bir dil kullanılıyordu. Şu anki anekdotu zihnimde canlandırdım -doğru mu değil mi bilmiyorum- Daniel O'Connell, Bay Disraeli ile olan şiddetli tartışmalarından birinde, pişmanlık duymayan hırsızın soyundan gelmesi gerektiğini söylemişti; ve büyük devlet adamına, Avam Kamarası'ndaki yarım yüzyıllık deneyimi boyunca, o anda özellikle yaygın olan küfür etme lisansında herhangi bir değişiklik olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi; "bu konuda hiçbir değişiklik olmadı.
Hafızamın hatırladığı tüm krizlerde, son zamanlarda duyulanlar kadar güçlü, şiddetli ifade patlamaları oldu." Konuşma devam ederken, Avam Kamarası'nda meydana gelen iki değişiklikten bahsetti - biri sadece kostüm meselesiydi; diğeri çok daha büyük bir öneme sahipti. Yemek masasındaki Amerikalı bir misafir, İngiltere'de bulunduğundan beri bıyıklı tek kişinin kendisi olduğu başka bir partiyi hatırlayamadığını söyledi. Bay Gladstone, Parlamento'ya ilk girdiğinde, sakal veya bıyık takanlardan daha fazla sayıda üyenin hala örgülü saç kullandığını söyledi. O zamanlar, kural olarak, ordudaki subaylar dışında hiç kimse bu uzantılara düşkün değildi. Bir istisna vardı, uzun yıllar Birmingham üyesi olan merhum Bay Muntz; ve bu istisna o kadar belirgindi ki, Meclis'te halk arasında "sakallı adam" olarak biliniyordu.

[İllüstrasyon: BAY W. E. H. LECKY.

(_Fotoğraf: Melhuish ve Gale, Ltd., Pall Mall, W._)]

Diğer değişiklik şuydu: "Eskiden," dedi Bay Gladstone,
"Meclis sıkıcılar üzerinde mutlak bir kontrole sahipti." Üyelerin çok azı tartışmalara sık sık katılıyordu. Tartışmalar, genel mutabakatla, çoğunlukla yirmi veya iki lidere bırakılmış gibi görünüyordu.
Uzun yıllar boyunca önemli şehirlerin temsilcisi olan ve hiç dudaklarını açmadıkları bilinen beyefendiler vardı.
Ben de çocukluğumda, doğru hatırlıyorsam, yaklaşık elli yıl boyunca bir ilçe kasabasında oturan ve Parlamento'daki tartışmalara tek katkısı, "Öneriyi destekliyorum!" olan çok saygı duyulan bir üye tanıyordum.
Şimdi ise çok farklı. Sanırım artık
birkaç yıl boyunca oturmuş ve ilk konuşmasını bile yapmamış herhangi bir üye
nadir bir istisnadır. Konuşma yeteneğinin eskiden olduğundan çok daha az nadir olduğu varsayılmasına rağmen, yine de sadece birkaç kişi gerçekten iyi konuşabiliyor. Ancak bu, üyelerin fikirlerini özgürce ifade etmelerini engellemiyor, çünkü basılı bir konuşma
bir diğerinden çok da farklı görünmüyor. Günümüzde birçok durumda
üyeler Basın galerisinden çok Meclis'e atıfta bulunarak konuşuyorlar. Seçmenleri onların konuşmasını bekliyor ve
gazeteciler tarafından ne kadar acımasızca kısaltılmış olursa olsun, isimlerini ve açıklamalarını günlük gazetelerde görmekten hoşlanıyorlar. Eskiden
sıkıcılığa asla tahammül edilmezdi. Birkaç cümleden sonra Meclis sabırsızlığını böylesine gizlice dile getiriyordu ve hatip sürekli bir "Böl, böl!... 'vide!... 'vide!... 'vide!" kükremesiyle kesiliyordu. en cesur yüreklilerin bile kısa bir çabadan sonra pes ettiğini ve Meclis'in "tek bir zayıf, sulu, sonsuz sel" halinde yorucu bir sıradanlık dalgasıyla etkilenmediğini. Şu anda her zaman böyle değil. Gerçekten de bir üyenin yorgun senatör arkadaşlarına tüm sıkıcılığını vermeye tamamen istekli hissetmesi nadirdir; ancak ben, bir üyenin konuşmasını gölgeleyen kesintiler seline karşı en yumuşak kayıtsızlık gülümsemesiyle dinlediğini ve dinleyicilerini, söylemek istediği şeyi söylemek istediği inancını zihinlerinde bırakarak kısmi bir sessizliğe sürüklediğini çok sık gördüm, böylece ondan kurtulmanın en kısa yolu, sonuna kadar gevezelik etmesine izin vermek olurdu! [İllüstrasyon: GALERİDEKİ ESKİ KÖŞESİNDEKİ DEAN FARRAR.]

Meclis'teki sert dil konusuna geri dönerek ve
yine O'Connell'dan bahsederek, Bay Gladstone'a, Dryden'ın üç büyük şair, Homeros, Virgil ve Milton hakkındaki epigramına yaptığı parodiyle Meclisi kahkahalarla
sarsan büyük demagog'un orada olup olmadığını sordum. "Ah, evet," diye cevapladı. "Onu şimdi zihnimin gözü önünde görüyorum, yüzünde geniş bir eğlence parıltısıyla, Lincoln'ün biraz
eksantrik üyesi Albay Sibthorpe'a bakıp duruyor ve sonra notlarına bir şeyler
karalıyordu. Albay Sibthorpe, orduda bir subay olduğu için, o zamanlar geçerli olan kısa tıraşlı olma geleneğinden muaftı ve bir baba gibi sakallıydı. Tam epigramı hatırlayamıyorum, ancak olayı
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Lawrence, Dublin._)

DANIEL O'CONNELL.

(_David Wilkie'nin Resminden._)]

O'Connell'in epigramını hiç basılı olarak görmemiştim, ancak yıllar önce bana alıntılandığını duyduğum gibi alıntıladım--ve oldukça yanlış bir şekilde. "Ah,
bu albaylar!" O'Connell, "Bana şairin ünlü dizelerini hatırlatıyorlar" dedi--

"Üç uzak ilçede doğan üç albay,
Armagh ve Clare ve Lincoln süslediler;
İlkinin sakalının uzunluğu geçti,
Sonraki gürlükte, sonuncusunda:
Doğanın gücü daha fazla gidemedi--
Üçüncüsünün sakalını kesmek için diğer ikisini _tıraş etti_!"

Ben bu şekilde alıntılandığını duymuştum, ancak Bay Lecky
hemen üçüncü ve dördüncü dizelerin tamamen hayal ürünü olduğunu öne sürdü ve o zamandan beri gerçekten de buna benzer bir şey olduklarını keşfettim--

"İlkinin en büyük bağnazlıkta geçtiği,
Sonrakinin küstahlıkta geçtiği--sonuncusunda."

Şairin sözde "ünlü dizeleri" olarak sunulduğu şekliyle
O'Connell'in zengin aksanıyla ve tarif edilemez mizah anlayışıyla
çok uzun zaman önce üyelerin kahkahalarının
söndüğünü hayal etmek çok mümkün!

Eskiden, Bay Gladstone ve Bay Disraeli arasındaki gladyatör dövüşleri sırasında Meclis'te sık sık bulunurdum. Meclis her zaman kalabalıktı ve sahneler artık çok daha nadir görülen bir ilgi ve canlılıkla işaretlenirdi. Bay Disraeli'nin gece geç saatlerde belki iki saat veya daha fazla süren uzun ve parlak bir konuşmasını iyi hatırlıyorum. Konuşma sırasında -çok yaygın olduğu gibi- sesini tekrar tekrar bir kompozisyon içerek tazelemek zorundaydı. Bu koşullar altında konuşmacılar için en güvenli içecek sudur, ancak sanırım konuşmacının ihtiyaçlarını karşılayan arkadaş şeri veya benzeri bir şey getirmişti. Sonuç olarak, hiçbir kusuru olmadan ve tamamen bilinçsizce, Bay Disraeli -ki bence alışılmışın dışında ılımlı bir adamdı- sonunda alışkın olduğundan çok daha az anlamlı ve berrak bir şekilde konuşuyordu. Bay Gladstone konuşmasının sonunda cevap vermek için ayağa kalktı ve şu sözlerle başladı, "Sayın beyefendinin son gözlemlerinden hiçbirine dikkat çekmeyeceğim, çünkü Meclis'in bunların" -ve sonra belirgin bir vurguyla- "biraz _ateşli_ bir hayal gücünden kaynaklandığını düşünmemde benimle aynı fikirde olacağından eminim."

Siyasi husumet yıllarında talihsiz olan şey, iki seçkin liderin kesinlikle mizaçlı insanlar olmasıydı. Yetenekleri ne kadar dikkat çekici olsa da, zihinlerinin hemen hemen her özelliğinde birbirlerinden bu kadar farklı olan iki adam bulmak zor olurdu. Bay Disraeli özünde iyi kalpli bir adamdı ve ona saygı ve minnetle bakmak için iyi nedenlerim var. Görünen
huysuzluğunun çoğu, sert saldırılarının çoğu aslında sadece yüzeydeydi. Bay Gladstone'a karşı -bazen biraz sert gelen birçok eleştiri alışverişine rağmen- sadece derin bir saygı ve hayranlık değil, hatta küçük bir kişisel ilgi duyduğundan oldukça eminim. Bir keresinde büyük rakibinden "eğer ona öyle dememe izin verirse, benim gerçek onurlu _dostum_" diye bahsetmişti. Bay Gladstone'un zihninin özelliği yoğun bir ahlaki samimiyetti ve iltifatı geri ödeyemedi. İnsan, nazik ifadeye içtenlikle karşılık veremediğini hissetmesine üzülmemek elde değil. Bunu yapabilseydi - bu iki siyasi rakip o zamandan beri birbirlerinden "saygıdeğer dostum" olarak bahsedebilselerdi - tartışmanın birçok sertliği önemli ölçüde yumuşatılabilirdi. Ancak Bay Gladstone, cevabında nazik bir takdirle konuşurken, Bay Disraeli'nin o tek olayda benimsediği ifadeyi kullanamadı veya kullanmak istemedi. Belki de buna geleneksel anlamından çok daha derin bir anlam yükledi. Her neyse, gerçek şu ki, cevabında rakibinin yeteneklerini onurlu bir şekilde kabul ederek konuşmuş ve kullandığı ifadeden açıkça memnun olmuş olsa da, Bay Disraeli'ye kutsal "dost" adıyla hitap edemedi ve bu kelime, sanırım, aralarında bir daha asla kullanılmadı. Ancak bu küçük olaydan sadece bahsediyorum çünkü bana farklı şekillerde dokunaklı bir şekilde ikisinin de en iyi niteliklerinin lehine gibi görünüyor. Ve Lord Beaconsfield öldüğünde, Meclis arenasında geçen uzun yıllar süren gladyatör dövüşlerine rağmen, Bay Gladstone onun için cömert ama her ayrıntıda kesinlikle doğru bir övgüde bulundu.

[İllüstrasyon: DISRAELI'NİN AVAM KAMERASI'NDAKİ EN SEVDİĞİ TUTUM.]

Başka bir vesileyle Bay Gladstone--daha önceki günlerinde daha _suo_--tartışmalı bir konuşma yapmak için neredeyse ayağa fırlamıştı,
bu konuşmayı Meclis'i, üyelerinin birçoğu iradeleri dışında ikna edilirken bile, büyülenmiş bir şekilde dikkat kesen
tüm o yoğun inançla
yaymıştı. Bay Disraeli cevabına şu sözlerle başladı: "Gerçekten de, saygıdeğer beyefendi
o kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıktı ve o kadar enerjik bir şekilde konuştu ki
aralarında sık sık bir şey olmasından memnundu"--ve burada ellerini katiplerin oturduğu ve üyelerin yemin ettiği, Hükümet sıraları ile Muhalefetin önde gelen üyeleri arasındaki boşluğun büyük kısmını kaplayan büyük masaya koydu--"aralarında sağlam ve önemli bir mobilya parçası vardı." Meclis, bu küçük zararsız alaycılığa ve Disraeli'nin bu tür şiddetli saldırılara karşı kişisel koruma bariyeri gerektirmesi fikrine iyi niyetle güldü! Bu sözleri duyan biri bana, Bay Gladstone'un, Lady Beaconsfield ile bir sosyal toplantıda tanıştığını ve kendisine yapılan küçük saldırıdan dolayı ona kızmadığını, ancak kocasının önceki akşam yaptığı mükemmel konuşma için onu içtenlikle övdüğünü söyledi. Ancak, Bay Gladstone'un bazen rakibinin ince kılıç oyunları karşısında irkildiği, Bay Disraeli'nin de rakibinin hitabetinin dalgalanan gelgitinin gücünü hissettiği gibi şüphe yok. Ancak Bay Gladstone, her duygunun ifade dolu ve hareketli yüzüne yansıdığı bir şekilde dinlerken, Bay Disraeli hareketsiz oturuyordu, sanki bir maske takıyormuş gibi yüz hatları hiç değişmiyordu. Meclis Rahibi'nin galeride mükemmel bir koltuğu var, üyelerin nezaketiyle kendisine tahsis edilmiş, görmek ve duymak için en iyi koltuklardan biri. Bu koltuğu işgal etme ayrıcalığından sık sık yararlandım ve bu şekilde Bay Gladstone'un Meclis'teki son görünümlerinden bazılarında hazır bulundum. O zamandan beri sık sık değinilen ve Bay Gladstone'un temel nezaketinin büyük bir övgüsü olan bir olayı özellikle hatırlıyorum. Sayın Austen Chamberlain, Sayın J. Chamberlain'in oğlu, sanırım ilk konuşmasını yapmıştı. Bu konuşma, babasını mevcut Parlamento'daki en iyi konuşmacılardan biri yapan net ifade ve güçlü ifade gibi birçok özelliği sergiliyordu. Bay Gladstone ve (sanırım) Liberal parti genel olarak Bay Chamberlain'in meclislerinden ayrılmasından ve siyasi rakipleriyle kısmi ittifakından çok incinmişti; ve bu his, siyasete sıradan zihinlerin hissettiğinden daha derin bir
inanç şevki
taşıyan Bay Gladstone tarafından da paylaşılamazdı. Bay Austen Chamberlain'in konuşması, elbette, Bay Gladstone'un itiraz ettiği
görüşler lehine yapılmıştı ve onun için hiçbir şey, genç üyenin başına deneyiminin, belagatinin ve entelektüel üstünlüğünün
balyoz gücünü indirmekten daha kolay olmazdı. Bundan çok uzak olan Bay Gladstone, konuşma hakkında sadece sıcak bir övgüde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda
Bay Joseph Chamberlain'e dönerek ve siyasi muhalefetin anlık bir
şiddetini tamamen göz ardı ederek--bu konuşmanın, verildiği yetenek ve mütevazı güçle "bir babanın
kalbine çok hoş gelmesi kaçınılmazdı." İfade basit ve kendiliğinden olduğu kadar, dinleyen herkeste gözle görülür bir zevke neden oldu. Bu tür
gerçek kolaylıklar, siyasi mücadelenin ara sıra yaşanan bezginliklerini yumuşatmak için çok işe yarıyor.

[İllüstrasyon: BAY AUSTEN CHAMBERLAIN.

(_İlk konuşmasını yaparken._)]

Lord Palmerston'dan günümüze kadar Meclis'in önde gelen tartışmacılarından birçok güzel ve anlamlı konuşma dinledim;
ama kesinlikle Bay Gladstone ve Bay Bright kadar beni
derinden etkileyen hiçbir hatip duymadım. Ancak, Bay Bright'ın en güzel ve en unutulmaz konuşmalarının çoğunun Avam Kamarası'nda değil, kendisinin içinden çıktığı insanlardan oluşan daha geniş ve daha sempatik kitlelere verildiği genel olarak kabul edilir. Bana şimdiye kadar dinlediğim en güzel konuşmanın hangisi olduğu sorulursa, hemen Bay Bright'ın İkinci Reform Yasası sırasında St. James's Hall'da yaptığı konuşmayı söylerdim. Toplantı kitlesel bir toplantıydı ve eski bir arkadaşım ve okul arkadaşım tarafından
bana platform için bir bilet verilmişti.
Onun ve Bay Frederic Harrison'ın arasında, akşamın hatibinin hemen arkasında oturuyordum.
Bay Bright'ın önünde, eskiden Bay J. Ayrton, Eskiden Bay
Bay W. A. ​​Cremer ve Bay Odger vardı, bunlar dönemin önde gelen işçi liderleriydi.
Salonun ortasında, izleyiciler arasında, o zamanlar dönemin en ünlü düşünürlerinden biri olan Bay John Stuart Mill oturuyordu; ve toplantı boyunca,
daha sonra konuşan bazı işçi adamlarının bariz kaba sözlerine bile alkışlarını özgürce savurarak, şiddetle alkışladı.
Bay Bright'ın hemen arkasında olduğum için, önünde duran geniş kenarlı şapkasındaki notları neredeyse okuyabiliyordum. Konuşmasını dikkatlice yazmak, ezberlemek ve önünde birkaç kağıt parçası bulundurarak hafızasını tazelemek olan yöntemini gösterdiler, bu kağıtlara her cümlenin ana öznelerini büyük, okunaklı bir el yazısıyla yazmıştı. Güçlü, erkeksi, sempatik sesinin büyüsünün, Sakson İngilizcesinin kuvvetinin ve en iyi örneklere göre oluşturulmuş bir üslubun saflığının yanı sıra -özellikle, inanıyorum ki, John Milton ve John Bunyan- bir hatip olarak gücünün çoğunu, konuşmasının aşırı dikkatliliğine borçluydu. Bu sayede, dinleyiciler, aslında ifade etmesinden çok önce, ortaya koymayı amaçladığı noktayı görebildiler. Gerçek doruk noktasına kadar giderek artan bir heyecan ve sempati perdesine
sürüldüler,
öyle ki konuşmacı sanki tek sesiyle binlerce kişinin ortak duygusunu ifade ediyormuş gibi görünüyordu. Şimdi, bahsettiğim
zamanda, Bay Bright, tüm en iyi ve en büyük adamların kendi zamanlarında
geçirdiği gibi, "istismar kasırgaları ve değer kaybı kasırgaları" dediği şeyden geçiyordu.
Birçok günlük gazetede, kendisinden yalnızca bir Radikal olarak değil, aynı zamanda devrimci bir Jakoben, siyasi bir kışkırtıcı ve
zararlı bir demagog olarak söz ediliyordu. Derinden sempati duyan dinleyicilerine aşılamak istediği nokta, onu bu şekilde nitelendirmenin korkunç olduğuydu, çünkü yaptığı tek şey, ne yarattığı ne de yoğunlaştırdığı, ancak bazen bir vatanseverin aksi takdirde çok geç olabilecek korkunç sonuçları önlemesini sağlayan zamanında uyarılarda bulunduğu tehlikelerin gerçek varlığına işaret etmekti. Aşağıdaki gibi konuştu ve salonu tamamen dolduran dinleyiciler, onu cümle cümle soluksuz bir sessizlikle takip etti. Tam olarak sözlerini aktaramam ama genel olarak şu şekildeydi:--

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Fradelle ve Young._)

LORD PALMERSTON.]

"Bana," dedi, "bir kundakçı, bir kundakçı, tehlikeli bir kışkırtıcı denildi. Şimdi, bir dağın yamacındaki bir köy veya mezranın sakinlerine
gidip, 'Başınızın üstündeki dağ zirvesinin yarıklarından çıkan o ince mavi dumanı
görüyor musunuz?' diye sorsam ve onlara bunun bir tehlike tehdidi olduğunu söyleselerdi. Diyelim ki
uyarımı dikkate almadılar ve beni gereksiz
telaş uyandırmakla suçladılar: ve diyelim ki dağ kısa bir süre sonra
büyük bir kükreyen yanardağa dönüştü, gökleri kızıl-sıcak küllerle doldurdu ve yanlarından aşağı büyük yanan lav akıntıları döktü.
Bu yanardağı yaratan ben miydim?
Yanıklayıcı maddelerle
onu depolayan benim elim miydi?
O dağ köyündeki sakinleri 'tehdit edildikleri' tehlikelerden
kaçmaları veya kaçınmaları konusunda uyardığım için tehlikeli bir kışkırtıcı mı olurdum?"

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Fradelle ve Young, Regent Caddesi._)
İmza]

Yıllar önce duyduğum ve şüphesiz yeniden üretmeye çalışırken mahvettiğim pasajı böyle hatırlıyorum. Ancak büyük hatip, ağır bir dikkatle konuşurken, çarpıcı metaforunun _sonucuna_ ulaştığında, dinleyicilerinin duyguları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etkide bulunmuştu ki, daha önce hiçbir durumda
görmediğim bir etki
ortaya çıktı. Sanki tek bir ortak dürtüyle
etkilenmiş gibi, tüm geniş dinleyici kitlesi ayağa fırladı --yavaş yavaş ve bir veya iki _claqueur_ ve taraftarın inisiyatifiyle değil, kesinlikle elektrikli bir sempatiyle--ve beş dakika boyunca konuşmacıyı alkışlayarak ayakta kaldılar. Bu, hayatımda
tanık olduğum
sihir ve belagat ustalığının en kesin zaferiydi.

Aynı toplantıda bir başka dikkat çekici olay daha yaşandı. Bay Ayrton, başkana teşekkür oyu verirken, birkaç gün önce Londra'da gerçekleşen işçi sınıfının Reform Tasarısı lehine yaptığı gösterinin bir parçası olan büyük bir alaydan bahsetmişti. Leydi Burdett-Coutts, alayı Piccadilly ve Oxford Caddesi boyunca geçerken evinin penceresindeki bir balkondan görmüştü.
Tanınmıştı ve cömertliğini
bilerek, işçiler onu
çoğaltmıştı. Bay Ayrton buna değindi ve Buckingham Sarayı'nda bulunan Kraliçe'nin aynısını yapmamış olmasından dolayı çok
şüpheli bir şekilde pişmanlık duyduğunu ifade etti. Bu gönderme son derece
yersizdi ve Bay Hükümetin bir üyesi olan Ayrton, hiçbir koşulda Majestelerinin, büyük fikir ayrılıklarına yol açan ve Avam Kamarası'nda hala tartışılan bir Yasa Tasarısı lehine bir gösteriyi böyle kabul edemeyeceğini bilmeliydi. Konuşma daha da _mal a propos_ idi çünkü ister kasıtlı olsun ister olmasın, Majestelerine, Kraliçe'nin her zaman gösterdiği gibi, halkın özlemlerine karşı sempati eksikliğini atfetmek gibi görünüyordu, böylece onun yüreğindeki nezaket, daha önceki hiçbir Hükümdar'a
gösterilenden daha sınırsız bir sevgi kazandı. Bay Bright, konuşmacının belki de istemeden içine sürüklendiği bu _gaucherie_'nin ne kadar talihsiz olduğunu hissetti. Ayrıca, aksi takdirde toplantının ne kadar zararlı olabileceğini de gördü. Kendisine teşekkür oyu vermek için ayağa kalktığında, sadece Majestelerini Bay Ayrton'ın ima ettiği suçlamadan korumakla kalmadı, aynı zamanda, Kraliyet Hanımının dul kaldığı uzun yıllar boyunca büyük ve prens eşinin anısına gösterdiği uzun ve kesintisiz bağlılığa dokunaklı bir sadelikle değinerek, ima edilmiş gibi görünen imanın adaletsizliğini gösterdi. Bay Gladstone ve Bay Bright'ın büyük sesleri sessiz. Onlar, siyasetin hararetli arenasından, "bu seslerin ötesinde barışın olduğu yere" geçtiler; ve eşitlerini arkalarında bırakmadılar. Ulusal yaşamda, artık parlamayı bırakmış olanlar kadar parlak
zihinler tarafından aydınlatılmayan o boşluklardan birinden geçiyor gibiyiz. Gelecek neslin toprağı belki de en az onlar kadar zengin veya daha zengin bir hasat üretebilir. Bu arada en azından sevinebiliriz ki

"Aramızda büyük adamlar vardı; kalem tutan eller
Ve bilgelik saçan diller:--hiç olmaması daha iyi."

[İllüstrasyon: The House Economical]

THE HOUSE ECONOMICAL

Lina Orman Cooper, "Our Home Rulers", Vb.'nin Yazarı

"Ev ekonomisi bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu bir poundu birikmek için harcamaktan ibarettir."

Bu, en bilge adamlardan birinin bize bıraktığı bir aforizmadır. Bu, tam olarak bu makalenin konusunu ele alacağım ilkeyi tanımlar. Gerçek ekonomi iyi yönetim anlamına gelir ve cimrilikten
tamamen farklıdır. Bir hanenin uygun şekilde düzenlenmesini ve işin dikkatli bir şekilde düzenlenmesini veya düzenlenmesini gerektirir. Cimri olmadan yeteneklerimiz, zamanımız ve paramız konusunda cimri olabiliriz çünkü cimrilik, dikkatli olursak asla cimriliğe düşmez. Sonuçta, L s. d.'den daha değerli şeyler var ve bu diğer şeylere bakmak bizi sempatik ve orijinal yapar.

Örneğin, gerçek Ev Ekonomisi güneş ışığını ve saflığı önerir. Bunlar olmadan, kiranın küçüklüğü doktor ücretlerindeki artışla fazlasıyla dengelenecektir. Zorunlu olarak, cömertçe ve çeşitli şekilde tedarik edilmelidir, aksi takdirde tokluk gelir. Kırmızı ringa balıklarının belirli bir miktar para karşılığında diğer hayvansal gıdalardan daha fazla besin sağladığı doğrudur. Yine de hanelerimizi sürekli olarak yarım penilik ringa balıklarıyla beslemek gerçekten ekonomik olmazdı. Bir çeyreklik daldırma elde edilebilecek en ucuz ışıktır - ancak tesislerimizde sadece tek mumlar sağlarsak gözler mahvolurdu. Baharatlar ve çeşniler, ihtiyaçlardan ziyade yiyeceklerin tamamlayıcılarıdır, ancak özellikleri bakımından tıbbidirler ve yiyecekleri daha lezzetli hale getirmede ve yorgun bir iştahı uyarmada son derece değerlidirler. Şimdiye kadar yiyecek için - çünkü genellikle yiyecekle birlikte tasarruf eğiliminin başladığını görüyoruz.

Gerçek ekonomi, bir ailedeki sağlık standardını en yüksek seviyede tutmaktan oluşur. Bu amaca yönelik harcamalar, kapılarımızın üzerindeki kalın perdelerden rüzgarlı havalarda ipek atkılara kadar değişse bile, asla
aşırı olamaz. Çocuklarımıza masraf yüzünden sıcak iç çamaşırı vermemek
en büyük savurganlıktır; hijyenik bir çevre ve emek tasarrufu sağlayan aletler olmadan yetinmek ise en büyük aptallıktır.

Ev Ekonomik her şeyden önce güzel olabilir.
Tasarrufa ihtiyaç duyan bir ufuk çoğunlukla
grilik ve kasvet eğilimindedir. Bu olmamalıdır. Güzel çevreler, ruhları belirli bir noktaya kadar
uygun tutmakta ekonomik değere sahiptir. Sindirim, aydınlık ve havadar bir yemek odasında yemek yemekle desteklenir. İyi düzenlenmiş bir
yatak odası uyku için verimli olabilir.

Konforlu evler, kelimenin tam anlamıyla ekonomiktir, zamandan, yorgunluktan ve sinirden tasarruf sağlar. Bir Chesterfield'da bir saatlik uygun dinlenme, saatlerce süren halsizlik ve baş ağrısını önleyebilir.
Ev Ekonomisi, gerektiğinde işte böyle ara ara duraklamalara izin verecek kadar esnek kurallara sahip olacaktır - "bir süreliğine ayrılıp dinlenme" olasılıkları. 

Ev Ekonomisi'ndeki büyük bir ilke, istenmeyen şeylere asla para harcamamaktır, çünkü bunlar tesadüfen görülür. Bir diğeri, istendiğinde, elde edilebilecek en iyi şeyi elde etmektir. "Ucuz ve çirkin" çok doğru bir kelime birliğidir. Yine de bazı ucuz ikamelerin pahalı şeyler kadar iyi olduğunu unutmamalıyız. Örneğin, bakır bir çaydanlık gümüş bir çaydanlıktan daha iyi görünür ve daha uzun süre dayanır. A1 tabağı bakımı yapılırsa ömür boyu dayanır. Serge, satenden daha kullanışlıdır ve kendi tarzında da aynı derecede uygundur. 
Eski erdemli kadın için "Ev halkının yollarına iyi bakar" denirdi. Ev Ekonomisi'nde onun örneğini en yakından takip etmeliyiz. Ortalama bir aşçı, ocakta sadece kömür parçaları kullanmanın iyi olduğunu, herhangi bir şekilde tasarruf etme olasılığını
göz ardı ettiğini düşünüyor. Şimdi tüm ev sahipleri, kömür faturalarını sınırlamak istiyorsak
şömineden pokerlerin uzak tutulması gerektiğini; elenmiş ve yıkanmış küllerin kızartma ve çamaşır yıkama işleri için en yararlı yakıt olduğunu; ıslak gevşekliğin odun veya "fındık" ile akıllıca bir karışımının
tavsiye edildiğini biliyor. Salonlarımızda iyi ateşler
yapmanın ve sürdürmenin iki ekonomik yolu vardır. Biri,
üstten tutuşturmak ve _aşağıya doğru_ yanmasına izin vermektir. Diğeri,
her zamanki gibi
yatırıp yakmak ve bir kova nemli kömür tozuyla
"geri" koymaktır. Her iki prosedür de, Mary Jane tarafından "tırmıklanmasa" saatlerce dikkatsizce yanacak bir ateş verir. Hamlet'teki hayalet gibi, her ocağın kendi külünü yaktığını, mutfak sobasının her bir masa atığını tükettiğini ve kömürcünün her ton kömürle sekiz torba kömür getirdiğini görürsek, "Ev Ekonomisi'nde bile" "ateşte oruç tutmaya mahkûm edilmemize" gerek yoktur.

Ev Ekonomisi'nde biraz çamaşır işi yapılmalı, kolalı şeyler gönderilmelidir. Ancak Jaeger iç çamaşırları ve tüm flaneller evde yıkandığında daha uzun süre dayanır. Günümüzde hizmetçilerin maymun sabunu gibi olduğu ve "çamaşır yıkamayacağı" söylenir. Ancak kiralama sözleşmemize bir madde eklenmesi, bu konuda ne gerektiğini onlara gösterecektir. Yünlülerin yumuşak ve çekmemiş kalması için, iki kısım soğuk ve bir kısım sıcak su içeren bir küvete batırılmaları gerekir. Bunda, bir avuç kaynamış sabun jölesi karıştırılır (köpük haline gelene kadar) ve buna bir yemek kaşığı amonyak (sıvı) eklenir. Bu uçucu ruh tüm kiri gevşetir ve giysilerimiz ovalanmaya ihtiyaç duymaz, sadece iyice durulanır. İyice çalkalandıktan sonra, giysiler gölgeli, güneşsiz bir yere asılarak kurutulmalı ve ılık bir düzelticiyle bitirilmelidir. Bilimsel yıkama için "menteşeli dökme demir sırt" gerekmez ve birkaç dakikalık haftalık denetim, Ekonomik Ev hanımının ev halkını korkmadan çift kat giysiyle giydirmesini sağlayacaktır. Ekonomik Ev'de küflü ve tozlu her şeyi katı bir şekilde hariç tutacağız. Bu nedenle, özellikle yatak odalarımıza atılan eski, yıpranmış uzunluklar ve kareler olmak üzere, halılar yatak odalarından uzak durmalarıyla dikkat çekecektir. Zeminler, birkaç peniye potasyum permanganat kullanılarak dezenfekte edilecek ve boyanacak ve balmumu ve terebentinle cilalanacak. Temiz bir koku, mikroplardan, sporlardan ve mikroplardan muafiyet ve uyku odalarımızın mükemmel hijyenik durumu hakkında bilgi sahibi olmak
sonuçlanacak.

"Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişten kurtarır" sloganı House Economical'ın lentosunda büyük harflerle yazılmıştır. O zaman, marangozluk aletlerinin bir tedariği,
en pahalı lüks olan İngiliz işçisine başvurmayı önlemek için her zaman elimizin altında olacaktır. Kilitleri yağlayacağız ve zincirleri bağlayacağız,
pencere kordonlarımızı tamir edeceğiz ve kanatlarını serbestçe çalıştıracağız.
Çekiçlemeyi, rendelemeyi, törpülemeyi ve vidalamayı öğreneceğiz. Bir matkap ve destek
bizim için harika bir araç değil, çok kullanılan bir dost olacak.
Burada becerikli bir adam iyi bilinen bir nimettir. Kim becerikli bir kadını hak ettiği şekilde değerlendirebilir?

"Birçok elin hafif iş yaptığı" bilinen bir gerçektir, ancak uzuvların ağızları ima ettiğini ve ağızların doldurulması gerektiğini unutmamalıyız. Bu nedenle, Ekonomik Ev'de her çocuğun bakması gereken kendi bağı olacaktır. Yardımsever, istekli küçük parmaklar faydalı olmak için eğitilecektir. Gençlerimiz sonuç getiren çabadan, amaçsız işlerde olduğu kadar zevk alırlar - yatak yapmak, bir bebek evi düzenlemek kadar "oyun" olabilir - ve Tommy'ye hem onarmayı hem de kırmayı öğretilebilir.

Belki de Ekonomik Ev'de, harcanacak zamanın yanı sıra tutulacak zamanın da olduğunu unutmaya meyilliyizdir (Eccles. iii.). Genel olarak ekonomik bir yolun varlığı, uygun mevsimlerde cömert bir yola girmemize yardımcı olmalıdır. Peynir soyma ve çakmaktaşı derisini yüzme her zaman kaçınılması gereken mesleklerdir, özellikle de festivaller veya misafirperverlik açık bir el gerektirdiğinde. Refaha giden kraliyet yolu dağınık zenginlikle çevrilidir ve cömertlikle sulanır. En bilge adamlar bunu söyledi ve ben de ona inanıyorum.

Ekonomik Ev'e giden ve oradan çıkan diğer birçok yol hakkında daha fazla ne söyleyebilirim? Taştan satın alınacak sabun ve çuvallardaki soda? Pisi balığı yerine öğle yemeğinde pisi balığı? Kirazla karıştırılmış ravent ve benzeri? Ekonomik Ev'de bu tür
ayrıntıları ele alırken, ikiz kardeşleri olan Güzel Saray ve Rahat Ev'i düşündüğümüzden daha az çiçekli ballara basıyoruz. Yine de, belki de bir aile arabasını ekonomik olarak hoş çizgilerde yönetmek, sanatsal veya rahat olmaktan daha fazla gerçek bilgeliğe ihtiyaç duyar. "Ortak görevler, üzerlerine binmek için eğitilmiş bir zekanın tüm gücünü gerektirir." Bu nedenle, esasen Ekonomik olan Evdeki yaşamın günlük ayrıntılarını aydınlatmak için
yetiştirilmiş bir beyne, kutsallaştırılmış sağduyuya ve becerikli ellere ihtiyaç vardır.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KANONUN KIZI]

KÜÇÜK KANONUN KIZI

_BİR KATEDRAL KASABASI HİKAYESİ._

E. S. Curry, "En Büyüklerden Biri", "Kapalı Örtülü" vb. Yazarı

BÖLÜM VII.

"BIP? BIP?"

Bayan Lytchett, Bayan Bethune'a vaaz ziyaretinde bulunuyordu. Sık sık bunu yapardı. Bir Piskopos eşinin, diğer tüm din adamlarının eşlerini kendi eşleriyle aynı seviyede tutması gerektiği konusunda büyük fikirleri vardı; ve Bethune evinde, onun görüşüne göre, olağanüstü bir şekilde bakılması gereken çok şey vardı. Bayan Bethune'u çok seviyordu ve ona
az da olsa acıyordu. Şu anda, Marjorie'yi idare etmede yardıma ihtiyacı vardı. Okuldan yeni mezun olan ve Bayan Lytchett'in ona tavsiye ettiği okuldan hiç de uzak olmayan bir kız,
yerini bulana kadar, ilk başlarda neredeyse her zaman yorucu oluyordu. Bayan Lytchett, Marjorie'yi
yerleştirmek istiyordu.

"Ah, seni ayakta ve iyi göründüğünü görmekten mutluluk duyuyorum," dedi, öğleden sonranın erken saatlerindeki sakinlikte
hızla içeri girerek.

Bay Bethune, karısının kanepesinin yanına onun için bir sandalye koydu ve sonra tekrar
dağınık masaya oturdu. Uzun zaman önce, hiçbir sıradan şeyin bozamayacağı
sohbetin ortasında bir dinginliğe ve mesafeye uyum sağlamıştı.

"Bay Bethune ne kadar da korkunç derecede meşgul görünüyor! Başka bir kitap mı?" dedi Bayan Lytchett. "Ben gidip çocuklara baksam iyi olacak," diye mırıldanan Marjorie
annesinin neşeli gözlerinden gelen bir bakışa itaat etti ve pencereden
gitti. Bayan Lytchett'in müdahalelerine karşı huzursuzlanmaya ve isyan etmeye meyilliydi ve özellikle annesine yönelik herhangi bir ima edilen eleştiriye
kızgındı.

"Marjorie ne kadar da büyüdü! Bazen oldukça ürkütücü oluyor.
İnsan onun bir çocuk olmadığını unutuyor."

"Erken büyüdü--benim yerimi doldurmak için," diye hafif bir iç çekişle.

"Umarım öyle olmamıştır," diye neşeli bir cevap geldi. "Bunu yapamazdı,
biliyorsun--en azından, o kadar başarılı olamazdı. Bu arada, kısmen onu sormak için
geldim. Bay Warde ile nişanlı mı?"

"Nişanlı mı? Hayır. Daha on sekiz yaşında."

"Ama ona hayran olduğu çok açık - bunda hiçbir şüphe yok - ona tamamen sahip oluyor. Peki, sen bununla ilgili ne istiyorsun?"

"Benim istediğim bu değil," nazikçe. "Çok naziksin - ama Marjorie böyle bir konuyu kendi kendine halledecek bir kız."

"Ah, ama bu saçmalık! Bu şeyler her zaman uygun bir şekilde halledilebilir."

"Ama onun idare edilmesine üzülmeliyim. Marjorie'ye
zorla yaptırılan hiçbir şey onu mutlu etmeyecek. Kendi haline bırakılmalı."

"Ne kadar da yanılıyorsun! Kötü bir adam söz konusu olsaydı onu kendi haline bırakmazdın."

"Onu kötü bir adamın yoluna çıkarmamaya dikkat etmeliyim," onurlu bir şekilde.

"Onunla tanışmasını mı engelleyeceksin? Kesinlikle; o zaman sevdiğin biri olduğunda neden farklı davranasın? Ancak bunun için zaman var. Başka bir konu daha var. Bay Pelham'ın
ev halkı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Piskopos ondan hoşlanıyor, onu harika bir kazanım olarak görüyor ve Oldstead'i ziyaret ediyor. Onu yemeğe çıkardım ve Charity ile birlikte güzel şarkı
söylediler. Emin değilim," bilgece bakarak, "arada bir şey yok----Ancak, bu sabah bebeğini bana gönderdi--çok
inatçı, şımarık bir şey. O dadı hiç işe yaramaz."

"Sandy'nin fikrini paylaşıyorsun."

"Ah! Oğullarının bebeğe alıştığını duydum. Belki de bu sabah onu bu kadar
yoran şey buydu. Bay Pelham'a ne tür
yaramazlıklar yaptıkları konusunda uyardım," içtenlikle. "Ama dadı çekilmez.
Güvercin rengi bir elbise ve şapka giymişti ve tüm saçları
dalgalıydı--çocuk eldivenleri ve elbisesinin altına işlenmiş bir etek. Bay Pelham'ın ona böyle giyinmesi için izin verip vermediğini sordum."

"Bir adam fark etmez," dedi Bayan Bethune, Marjorie'nin yorum yapmak için

gelmediğine sevinerek.

"Kendi görevini ve ayrıca çocuğun elbisesini fark etmediği için onunla konuşmam gerektiğini söyledim. Bu gülünçtü."

"Bir adam bilemez," diye önerdi Bayan Bethune.

"Çok küstahtı ve sonra bebeğin
kaçtığını gördük. Onu hiçbir yerde bulamadık ve pencereden
Piskoposun odasına ulaşmıştı. Görünüşe göre çocuklarınız ona yolu göstermiş. Piskoposluğun
piskoposunun kendi sarayında izinsiz girişlerden muaf olmaması oldukça zor görünüyor. Ve çok
meşguldü--sadece gidiyordu."

Çocuklarından bahsedildiğinde Bayan Bethune'un gözlerine küçük bir
sevimli gülümseme geldi. "Çocuklara her zaman iyi davranır," dedi ima edilen siteme.

"İyi, evet--ama bu avantaj elde edilmesini engellemeli. Ve bebeğin bir huysuzluğu var," diye devam etti Bayan Lytchett. "Onu dizinden aldığımda
savaştı ve çığlık attı. Belli ki çok kötü yetiştiriliyor. Şimdi bununla ilgileneceğim. Sizce
geri dönecek mi? Duydum ki," iğrenme vurgularıyla, "o korkunç bisikletlerden biriyle
ileri geri gidiyormuş."

Bayan Lytchett, Bayan Bethune'un yüzünde aniden beliren kızarıklığa biraz şaşırmak için durakladı, ama devam etti: "Umarım bunları Bölgeye sokmaz, artık onları bu kadar uzun süre uzak tuttuk. Bunların Blackton ve benzeri yerlere bırakılması gerektiğini düşünürdüm."

"Düşes bile biniyor," dedi Bayan Bethune yumuşak bir sesle. Marjorie ve Charity'nin, Bay Pelham'ın talimatlarıyla, birkaç gündür at sırtında olduklarının suçluluk duygusuyla bilincindeydi - sadece ilk baştaki gibi Dekanlık bahçesinde değil, aynı zamanda kırsalda da.

"Düşes, Düşes'tir," sertçe. "Bana büyük bir acıma gibi görünen birçok şeyi yapıyor ve bunlara tahammül ediyor."

* * * * *

Bay Pelham o gün erken eve dönmüştü, aklında bebeğini Rahipler Mahkemesi'ne götürme ve Bayan Bethune'a onun hakkında danışma fikri vardı. Marjorie, "Anne bilir" demişti;
Charity, "Bayan Bethune'a sor, danışılacak en hoş kadın o" demişti; ve Marjorie'nin bulunabileceği yöne doğru kendi bakışı, onu bu tavsiyeye
atlatmıştı.

Ama gözyaşlı bir dadı ve kavgacı bir bebek bulmuştu; ve o, çalışma odasındaki canlı bir görüşmeden yeni çıkıyordu, kendisine, "Bayan Pelham'ın hizmetçisi olarak, sıradan bir hemşire gibi değil, böyle bir eve uygun şekilde giyinemiyorsa, bir aylık ihbarda bulunmak istediği" söylenmişti, o sırada Bayan Lytchett'in salondan geçip oturma odasına girdiğini gördü.

"Bu çok nazik bir davranış," diye başladı, duyulabilir bir burun çekmenin ve arkasındaki eteklerin öfkeli hışırtısının farkında olarak; ve önünde, Bayan Lytchett'in eğik burnu ve aynı yöne dikilmiş taş gibi gözleri.
Bir erkeğin dehşeti vardı sahnede ve Bayan Lytchett'in ağzının kıvrılmış köşelerine endişeyle baktı.

"Bayan Barbara'yı getirin, hemşire," dedi aceleyle ve ziyaretçisini oturma odasına aldı.

"Ne kadar da dikkat çekici bir daire!" Bayan Lytchett derin sesiyle,
etrafına bakarak dedi. "Ne değişiklikler yapmışsın!"

"Umarım beğenirsin," dedi nazikçe.

"Alıştığımda beğeneceğimi söyleyebilirim. Değişiklikleri onaylayanlardan değilim," diye cevapladı. Sonra anlamsızlıklardan uzaklaşarak
oturdu ve ciddi bir şekilde işine başladı.

"Küçük kızın bu sabah beni görmeye geldi. Korkarım ki senin dadı pozisyonuna hiç uygun değil ve ona
çok zarar veriyor. Şımarık ve çok inatçı."

"Küçük Barbara'm!" diye mırıldandı Bay Pelham, bebeğiyle ilgili bu tür sözlerden dolayı yüreğinde bir sızı
dolaştı, hemen ardından da ziyaretçisine biraz zarar vermek istediği hissi geldi.
Tam o sırada kapı ardına kadar açıldı ve bebek kapının
içinde durdu.

Sarılık olmayan gözler için, uygun bir
çerçevede mükemmel bir resimdi. Güneş, eski vitraylardan içeri, arkasındaki holün kahverengi panellerine vuruyordu. Oturma odasının yan penceresinden gelen bir ışık huzmesi, canlı, koyu güzelliğini aydınlatarak üzerine düştü. Dadı, ziyaretçiyi görünce, hemen öfkesini
boşa çıkardı ve ona Regent Street'in son modasını giydirdi - zarif, kısa belli, uzun etekli, pahalı dantellerle süslenmiş, altından çıplak pembe ayak parmakları ancak görünen beyaz saten bir elbise, çünkü Barbara, beraberindeki ayakkabıları
gözlemlemişti.

Babasını görünce yüzünde gamzeler belirerek gülümsemeye başladı,
bir eliyle eteğini tuttu ve ona doğru aceleyle yürüdü.

"Hayır f'ock," diye seslendi.

Sonra ziyaretçiyi tanıdı ve durakladı, sabahki çatışmayı hatırladı, parmağını ağzına götürdü ve düşündü. Babasının biraz dehşetine rağmen burnunu eğdi ve sorgulayıcı bir şekilde, "Bip? Bip?" dedi, sanki bir terrier'i sorguluyormuş gibi. Sonra yavaşça dizine yanaştı, bu arada Bayan Lytchett'e baktı, niyetlerinden şüphe ediyordu.

"Bip? Bip?" diye ısrarla tekrar sordu, parmağını ziyaretçiye doğrulttu.

"Ne oldu, Barbie?" diye sordu babası nazikçe.

"Piskopos'tan bahsediyor," diye açıkladı Piskoposun karısı iğrenmiş bir tonla. "Bu sabah onu çalışma odasından getirdiğimde koridorda bağırdığı şey buydu. Korkunç bir isim. 'Piskopos' demelisin, küçüğüm," diye emretti derin bir tonla, bebeğe doğru eğilerek.

Barbara kolayca korkmazdı, ama atmosfer fırtınalıydı ve giydirilmesi aceleyle yapılmıştı. Yukarıdaki taşlaşmış
gözlere baktı ve belki de sempati eksikliğini ölçtü. Gül renkli ağzının titremesiyle hafifçe, "Barbedie, Bip deyin," dedi ve
kendini böyle ifade ettikten sonra, yüzünü gömerek babasının
dizlerine doğru attı. Daha sonra, iğrenç tek heceli sözcüğün mırıltılarını duyduğunu anlattı; ancak neyse ki durum, artık pencerelerden gelen keskin bir ıslıkla rahatladı.

Bunu duyduğunda, Barbara'nın yukarı kaldırılmış yüzünde keyifli bir gülümseme belirdi - geçmişteki neşenin ve gelecekteki umudun bir tür kaydı. Elini kaldırdı ve belirsiz bir şekilde dış dünyayı işaret etti.

"Oğlan," dedi coşkuyla, aceleyle babasının dizinden sıyrılarak. Sandy'nin yoldaşına yaptığı çağrıydı ve aceleyle cevap verdi.

"Sanırım okuldan eve dönen Bethune çocukları," dedi Bay Pelham özür dilercesine.

"Kesinlikle onlara benziyor - başka hiç kimse böyle korkunç bir ses çıkaramaz," diye cevapladı Bayan Lytchett. "Bu çocuğun ayakkabısız ve o elbiseyle dışarı çıkmasına izin mi vereceksin? Ah, işte!"

[İllüstrasyon: "Ne kadar da dikkat çekici bir daire!"]

Barbara'nın çıkışını kesecek manzarayla ayağa kalkıp pencereye yaklaşmıştı. Ama bebek çok hızlıydı.
Aceleyle
kendine özgü bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru kıvranırken, David ve Sandy tarafından iki yandan yakalandı -hem hızlı kaçmalarda hem de bunun için sebep görmede yetenekliydiler- ve çimenlikte büyük adımlarla yürüyordu.
İnce dantel ve saten, Bethune oğlanları için, çıplak ayak parmakları ve
şapkasız bir kafadan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Onlara gülümseyen kız bebek,
ne içinde olursa olsun, hoşlarına gidiyordu.

[İllüstrasyon: Keskin gözleri sahnenin tüm ayrıntılarını içine çekti.]

"Bu elbise mahvolacak," dedi Bayan Lytchett trajik bir şekilde; ve küçük çocukların ve dadılarının giydirilmesiyle ilgili
fikirlerini enerjik bir şekilde iletmeye devam etti. Sonunda Yeşil'e bir ziyarette bulunmak için geri çekildiğinde, Bay Pelham rahat bir nefes alarak
arkasındaki büyük kapıyı kapattı.

"Sanırım haklı," diye düşündü. "Ama ne tatsız bir 'hak'.
Bayan Bethune'a soracağım."

Bayan Bethune'un gözlerinin karanlık güzelliğine karşı koyamayarak her zaman çekildiğini hissetti.
Bu gözlerdeki çekiciliği kimse bir sızı olmadan göremezdi.
Onun neşesinin ortasında bile, hüzünlü güzellikleri bunu biraz yalanlıyordu.
Bay Pelham onun çaresizliğini ve sabrını çok acınası buldu. Bir mahkum olmak için çok genç görünüyordu - ayrıca, tüm o oğlanların annesi olmak için de çok gençti - ancak, sesleri kanepesinin yakınında biraz olsun bastırılmıştı.

Onun işini duyduğunda, "Küçük kızınız için geldiğinizi sanıyordum. Yarım saat önce, bir prensese yakışır bir elbiseyle, oğlanlarımla birlikte aşağı indi. Onu çalmış olduklarından korktum.
Üzerini çıkarmaya ve oğlanların bluzlarından birini giydirmeye cesaret ettik. Gerçekten de böyle giysiler giymesine izin veremezdim. Evet,"
onun bakışına karşılık, "hepsi bahçede. Gidip onu giyip giymediğine bak, o zaman bir desenin olur."

Bay Pelham, pencereden bahçeye çıktığında, "herkesin" Bay Warde'u da içerdiğini gördü. O beyefendi, yeni gelene karşı medeni olma konusunda Piskoposun yolunu izlemeye isteksiz olduğunu göstermişti. Henüz onu ziyaret etmemişti--ancak karşılaştıklarında
ortak zevkleri tartışırken arkadaş canlısıydılar.

Bay Warde, Marjorie ile çimenlikte kayın ağacının altında oturuyordu ve Bay Pelham, masanın üzerine dağılmış kitapların ve işlerin aralarındaki yakınlığı fark etti.
Bay Warde'un, Marjorie'nin oğlanlara göz kulak olmak için dışarı çıkmasının ardından ona katıldığını bilemezdi.
Sadece yaz gölgesinde birlikte oturduklarını,
alçak sesle konuştuklarını gördü--adamın yüzünde bir ifade ve
yanıltılmayacak bir sahiplenme duygusu vardı--kızın koyu gözlerinde hüzünlü bir çekicilik parlıyordu, ki bu muhtemelen bir
cevaptı.

Yavaşça onlara doğru yürürken, bakanın üzerine soğuk bir şüphe düştü ve keskin gözleri sahnenin tüm ayrıntılarını inceledi. Söylentiler duymuştu - Charity aralarındaki anlayışı yarı yarıya açıklamıştı - ama kalbi inanmayı reddetmişti. Acaba nişanlanmış olabilirler miydi? Eğer öyleyse, biliyordu ki
hayat--yeni olasılıklarıyla son zamanlarda garip bir şekilde
tatlı hale gelmişti--yine karanlık ve dikkatli bir sorun olacaktı.

BÖLÜM VIII.

İKİ SEVGİLİ ARASINDA.

Barbara tüm büyüsünü Bay Warde'u
baştan çıkarmak için kullanmıştı.
Orme'un mavi önlüklerinden birini giymişti, bu önlükte küçük bedeni biraz kaybolmuştu, ama kendi zarifliğiyle
giyildiğinde olduğu kadar da güzeldi. Dadısı onda bir giyim zevki
geliştirmişti, bu da şimdiye kadar babasının
onayını istemesini sağlamıştı; ama şimdi aldığı erkek eğitimi yakında bu zevki
niteleyecekti.

Orme'nin kıyafetindeki önemini Bay Warde'a bildirmişti ve Sandy'nin düdüğüyle işe geri çağrılana kadar mavi keteni güzelce okşayarak sempatisini kazanmıştı.

"Bardedie kazmaya git," diye duyurdu, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle tüm beyaz dişlerini göstererek ve mağaranın yanına doğru dörtnala koşturarak.

Aşağıda, çocuklar fırtınanın tahribatını hararetle onarıyorlardı ve tüm eller ve sepetler talepteydi.
Hayalet gibi yol kesicinin rolü de sönükleştikten sonra, yerleşimcinin daha önemli olanına başlamak için can atıyorlardı. David ertesi gün için başlangıcı ayarlamıştı ve heyecanla hazırlıklar yapıp gerekli malzemeleri topluyorlardı.

Bunlar arasında çok sayıda ve beklenmedik şeyler vardı.

"Yerleşimcilerin kürekleri var; bizimki kazma alanı olmadığı için ihtiyacımız olmayacak," diye itiraz etti David Sandy'nin listesine.

"Küreksiz yerleşime gitmek saçmalık," dedi Sandy.

"Taşıyacak daha az şey olursa, yeterli olur ve düz, düz bir alan gibi değil."

"Bir battaniyemiz olmalı. Yataktan çıkarılabilir. Bu bir dağ, Dave, 'üye--bir dağın tepesi. Ve ailemizin de çıkması ve hepsi. Çok zor olacak," dedi Sandy, bir anlığına yuvasında durup sıcak yüzünü silerek. Tam o sırada Barbara dans ederek içeri girdi, ayaklarını Sandy'nin kazdığı nemli çamura büyük bir keyifle bastı.

"Ben," diye talep etti, "ben de. Barbedie kaz"; ve bir sepet alıp,
Orme'nin iş gibi emeğini
taklit ederek onu doldurmaya başladı. Orme her şeyde çok yararlı bir yardımcıydı. Bir kere
işe koyulduğunda, durması söylenene kadar,
ya da malzeme onu bitirene kadar, her zaman ağırbaşlılıkla devam ederdi. Hiçbir baştan çıkarma, hiçbir zevk veya cazibe onu
yönlendiremezdi.

[İllüstrasyon: Marjorie bakışlarını karşılamak için başını kaldırdı.]

Marjorie'nin araçları, tıpkı onunkiler gibi, iki küçük tombul eliydi ve bunlar
kısa sürede, onun zevkine göre, çamurla sıvandı.

"Onu nasıl elde edeceğiz?" diye sordu David, durup,
çok hararetle çalışan bebeğe bakarak. "O da gelmek zorunda mı?"

"Elbette ki gelmeli," dedi Sandy. "Başka kızımız yok. 'Side,
eğlence tam başlarken onu dışarıda bırakmak ayıp olur. Onu
almak zorunda kalacağız. Onu çaya götüreceğiz."

Çocukların kafaları giderek daha da hırslı hale gelen planlar üzerinde birleşti ve geçit enkazdan ve çamurdan temizlendiğinde ve küçükler çıkışını keşfetmekten
geri çekildiğinde, tüm detaylar planlanmıştı.

Sesler duyan Sandy, sadece gözleri yukarıdayken, Marjorie'nin yanında dost mu düşman mı olduğunu öğrenmek için keşif yaptı.
Barbara'nın babasını gördüğüne çok sevinmişti. İşte fırsatı.

Muhtemelen İngiltere'nin en kirli küçük çocuğu, Bay Pelham'ın yanına ikna edici bir şekilde geldi ve dönüşmüş
Barbara'yı -şimdi neredeyse aynı derecede kirli- elinden tuttu.

"Bebeğiniz evimizi seviyor," dedi. "Yarın gelip çay içmeye gelebilir mi?"

Barbara, tanınmaz ellerine zevkle bakarak, onları babasının görüşüne kaldırdı; yeterli bir rica, bu elleri zevkin tekrarı için tuttu. Ve Ross ve Orme yanına gelip, yuvarlak mavi gözleriyle ona ciddi bir şekilde baktıklarında, kararını beklerken, "Evet" dedi.

Sandy'nin vicdanının kalıntıları onu, "Onu bir ara geri getireceğiz - şerefli. O iğrenç hemşirenin etrafta zıplamasını istemiyorum." demeye yöneltti.

"Sus, Sandy!" dedi Marjorie. "Yapma," diye tekrarladı Sandy kararlı bir şekilde; "etekleri sürtünüyor ve çiziliyor ve aniden bir şey yaparsan çığlık atıyor."

"Umarım oldukça güvenlidir," dedi Marjorie biraz endişeyle, Barbara tüm erkek arkadaşları tarafından temizlenmek ve saten elbisesini giymek üzere kreşe götürülürken. "Sandy ne kadar bebek olduğunun henüz farkında değil."

"Aşağı inerken hiçbir zarar gelemez," dedi Bay Pelham düşünceli bir şekilde, "ve kapımdan Mahkemeye sadece bir adım. Ona ne kadar dikkat ettiklerini gördüm."

Marjorie'nin bebeği için duyduğu endişe, onu sormaya yöneltti, o küçük kişi tekrar göründüğünde isteksizce ayağa kalktı, "Yarın Dekanlıkta mı yemek yiyeceksin?"

"Evet," diye yanıtladı Marjorie. "Charity'nin Londra'dan gelen bazı müzik insanları var ve siz----"

Bay Pelham ve şarkı söylemesinden bahsederken Charity'nin sahip olduğu hoş havayı hatırlayarak durakladı. "Bay Pelham ve ben birlikte epey prova yaptık--kentten yeni şarkılar
gönderdi. Seslerimiz mükemmel uyuyor--çok az akşam, meşgul olmadığımızda, tepeden aşağı yolunu bulamaz." demişti.

Dekanın sıcak ve tekrarlayan davetinden bahsetmedi.
Marjorie, yalnız adam için büyüleyici ev sahibiyle birlikte güzel oturma odasının cazibesini fark edemedi. Muhtemelen, bazen onu arkadaşıyla birlikte
bulabileceğine dair vizyoner bir umudun onun cazibesi olduğuna da inanmazdı.

Marjorie'nin evi, davet edilmeden gitmek istemediği bir evdi. Bir akşam, Charity'nin habercisi olmayı teklif etmişti;
ve duyurulduğu küçük sahnenin mesafeliliği ve sessizliği onu etkilemişti.

Küçük rahibin masasındaki lamba, dağınık kağıtların üzerinde beyaz parlıyordu, yazıyla ve getirdiği düşüncelerle meşgulken, ziyaretçiye uzak bir bakış attı.

Bayan Bethune'un kanepesinin yanındaki bir başka lamba, Marjorie'nin cilalı
başına parladı ve annesinin narin güzelliğini aydınlattı. İkisi de iğne işiyle meşguldü - küçük oğlanların güzel önlükleri. Bayan Bethune'un ince elleri, Bay Pelham'ı karşılayıp onunla konuşurken dinlendi; ancak Marjorie'nin elleri işlerine devam etti. Ayrıca, masanın üzerinde duran açık kitabı fark etti; bu küçük sahnenin sessiz, sadeliği, Marjorie'nin hızla hareket eden parmaklarının, az önce terk ettiği hayattan daha zorlu bir hayatın parçası haline getirdiği; hiçbir lüksün olmadığı, Bayan Bethune'un birçok arkadaşı tarafından her zaman taze ve hoş kokulu tutulan küçük sera çiçeklerinden oluşan masa dışında, günlük iş odası; ve öğrencinin eğik, mesafeli figürü--hepsi odaya geldiği lüks daireden tamamen farklı bir atmosfer veriyordu. Sakinliği, huzuru ve geri çekilmesi Bay Pelham'da bir ürperti hissi uyandırdı. Onun bunda hiçbir rolü yoktu. Anne ve çocuk birbirlerine yetiyordu. Marjorie, Charity'nin ziyaretçisinin eğlenmesi için gösterdiği hoş huzursuzluk ve telaşlardan hiçbirine sahip değildi. Konuşma devam ederken, gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı. Bayan Bethune ile konuştu, Marjorie'nin ince vücudunun sakin duruşunun, yanak ve kulağının güzel kıvrımlarının ve parmaklarının hareket hızının tadını çıkarabilmek için konuşmayı uzattı.

Marjorie sadece arada sırada başını kaldırıp bakışlarıyla buluşuyordu,
artık o hüzünlü bakış alışkanlık haline gelmişti. Çünkü Bay Warde'un sürekli kur yapması, verdiği söze göre sessiz kalsa da, yeterince gayretliydi; ve Marjorie bilinçsizce,
anne babası için büyük bir zevk olacağını fark ettiği
bir geleceğe karar veriyordu. Bu konuda oldukça gerçekçiydi.
Böyle bir geleceğe isyan edecek kadar önemli olduğu aklına gelmemişti. Bir kere bile annesine, "Yaşamam gereken kendi hayatım.
Onu sevmiyorsam neden Bay Warde ile evleneyim?" demedi.
Rahatsızlık anlarında veya nadiren boş boş oturduğu zamanlarda hayallerini dolduran çok farklı bir sevgilinin fantezilerini bir kenara bıraktı.

"Hayat bir peri masalı değil," diye iç çekti,
sürdüremediği etkileyici bir bakışı hatırladığında. "Charity'yi önemsiyor. Herkes öyle söylüyor. Nasıl bu kadar aptal olabilirim? Ve yine de--ve
yine de----"

"Bir gün gelip evimi göremez misin?" diye sormuştu Bay Pelham o akşam ayrılırken. "Ah!" diye aniden bir düşünce
aklına geldi, "Bir arabam var--nadiren kullanılıyor. Senin sandalyen kadar
rahat yapılabileceğine inanıyorum. Seni çok
sarsar mı? Ve sonra," hevesle Marjorie'ye dönerek, "annen her gün araba kullanabilirdi, sorun olmazdı. Kullanman bir nezaket olurdu!" diye yalvardı.

Marjorie'nin yüzü buna karşılık aydınlandı. "Annem bazen araba kullanır. Bay Warde----" ve öfkeli bir dehşetle, bakan kişi artan kızarıklığı gördü. "Ah, herkes bu konuda çok naziktir," diye aceleyle bitirdi.

"Ama gel ve evimi ve resimlerimi gör," diye ısrar etti ve Bayan Bethune'a döndü. "Yarın gel, sana onları göstermek için
evde olacağım ve yorgun olmamana dikkat edeceğim."

Ziyaret usulüne uygun olarak yapılmış ve keyif alınmış, başkaları için planlar yapılmıştı, ta ki çocuklar ve Barbara sayesinde,
Kanyon Mahkemesi ile The Ridges arasında neredeyse hiçbir gün iletişimsiz geçmeyene kadar.

Ve böylece, bilinçsizce beslenip büyütülen sevgi hızla büyümüştü.

* * * * *

Bay Pelham'ın gidişinden sonra kayın ağacının altında bir sessizlik oldu, bu sırada hem Marjorie hem de Bay Warde kendi düşünceleriyle meşguldüler. Bay Warde sessizliği bozdu.

"Bu nişan ne zaman açıklanacak? Daha kararlaştırıldı mı?"

"Hangi nişan?"

"Pelham ve arkadaşın Charity. Akşamları hiç uğramıyorum ama
onu orada buluyorum."

"Belki de senin hakkında da aynısını söylüyordur," dedi Marjorie, gözlerinde bir
muziplik parıltısıyla.

Bay Warde'un konuşması, Bay Pelham'ın veda ederkenki o uzun bakışının anlamı konusunda kalbinde bir sevinç şarkısı oluşturan düşsel bir şaşkınlığa müdahale etmişti. Marjorie, bir
hatırlamayla ve kendini toparlayarak, bu adamı, görünüşlerine kafa yorduğu adamı sadece altı haftadır tanıdığını hatırladı. Altı hafta! Ve bu kadar yakınında oturan, tüm kalbinin isyan ettiği bir sahip olma havasıyla - yol vermek istediği ifadeyi bastırsa da - hayatı boyunca tanımıştı! Hayatı boyunca yakın olmuştu - onlardan biri - neredeyse babası kadar yakın. Ve ona, hepsine ne kadar da iyi davranmıştı! Ev halkı, önce birine, sonra diğerine gösterdiği sürekli ilgiyi nasıl da özlerdi ki, bunu birçok şekilde göstermişti. Marjorie'nin vicdanı, onun birçok nezaketini hatırladığında, hayat boyu süren arkadaşlıklar arasında olduğu gibi, olağan bir şey olarak kabul
edildiğinde sızladı; nezaketler, hemen hatırladığı gibi, tamamen bir taraftaydı.

Annesinin onun için yalvarışının anısı, Marjorie'nin gözlerini sessiz bir şekilde sorgulayan bir şekilde yüzüne doğru çekti. Eğer ona bakmaya
kendini getiremezse, çok şey hisseder miydi? Çok rahat,
sağlıklı ve müreffeh görünüyordu. Bir kızın ne yapabileceği onun için kesinlikle önemli olamazdı? Ve sonra--döndü ve aniden ona baktı, gözlerindeki sorgulayıcı ifadeyle karşılaştı. Garip, katı bir ifade ağzını sertleştirdi. Bir an bekledi, sanki bir darbeye hazırlanıyormuş gibi.
Sonra ayağa kalktı ve ona baktı, hareketiyle onu pencerelerden bakanlardan
korudu.

"Peki, Marjorie, bana söyleyecek bir şeyin var mı?" ve onun nefesini tuttuğunu ve kendine gelmek için durduğunu duydu, sonra ekledi: "Çabuk söyle, canım. Değiştin mi? Tekrar düşündün mü?"

"Anne----" diye kekeledi Marjorie, şaşırarak; "hayır, değişmedim ama----"

"Evet," diye cesaretlendirdi; ve kalbinin yüksek
atışlarından sersemlememiş olmasına belli belirsiz şaşırdı. Sonunda, özlediği şey gelmişti. Onu alt etmişti.

"Anne dedi ki--aşk." Başını eğmişti ve sesi yumuşak yaz havasında zar zor duyulabilen bir fısıltıydı; ama adam duydu.

"Ve sen--ve sen?" diye soludu.

Marjorie gözlerini kaldırdı, irkildi. Bu--neydi o?--bu
dönüştürücü duygu, gözlerde parıldayan, genellikle bu kadar sessiz? O
geri çekildi.

"Hayır, yapma," diye yalvardı. "Bilmiyorum--öyle hissetmiyorum."

Ayağa kalkacakmış gibi yaptı ve onu nazikçe itti. Ne söylemişti? Böyle bir duyguya sebep olacak ne yapmıştı?

"Hayır, Marjorie," dedi ve kendini kontrol etmekte tekrar katılaştı;
"aklından geçenleri söyle bana. Seni kızdırmayacağım--hiçbir şey
iddia etmeyeceğim; sadece söyle bana--söyle bana," diye yalvardı.

Marjorie, hafızasına bakarak, bu talebi karşılayacak
bir şey
aradı boşuna. Annesinin evlilik ve Bay Warde hakkındaki sözlerinin belirsiz bir anısı, Düşes'in Dekanlık'taki konuşmasıyla karışmıştı; Charity'nin isminin Bay Pelham'ın ismiyle sürekli bir araya gelmesinin hatırası; bir mücadelede yenildiği ve artık savaşamayacağı yönündeki yorgun bir his; tanımlanamayan bir üzüntüde teselliye duyulan özlem, buna bir isim veremediği - geri dönülmezlik, boşluk, tarif edilemez bir özlem duygusu. Marjorie'nin hissettiği buydu ve insan doğasının deneyimin
tedavi
edemeyeceği bir acıdan
döneceği gibi bundan da uzaklaştı.

"Sanmıyorum - bunun aşk olup olmadığını bilmiyorum," dedi sonunda.
Adam, kız gibi sesin buz gibi mesafeliliğine bilinçsizce irkildi. "Ama - eğer - umursarsan -" Sözcükler dudaklarından iç çekerek döküldü.

"Umursarsam mı?" diye yavaşça tekrarladı ve sesi bastırma çabasında onunki kadar soğuktu; "umursuyor muyum? Marjorie, o kadar çok umursuyorum ki
seni mutlu etmek, sevgini kazanmak için hayatımı veririm.
Canım"--durakladı--"ne kadar da canım--ne kadar da canım--sana
anlatamam. Asla pişman olmayacaksın--asla!"

Bir saniyeliğine eğilmiş beyaz yüze baktı, sevgilisinin ona sevildiğini
söylediğini duyan mutlu bir kızın yüzüne hiç benzemiyordu ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Yalnız kalmak isteyeceksin; ben gideceğim.

Beni sadece eski dostun olarak düşünme, ta ki--bana gönüllü olarak verene kadar. Daha fazlasını talep etmeyeceğim."

BÖLÜM IX.

KAYIP!

"Ne yapıyordu, Margie?"

Marjorie'ye öyle geliyordu ki, Bay Warde'un gidişinden bu yana asırlar geçmişti, Sandy'nin sorusu kulağına ulaştığında. Bütün oğlanlar
etrafında duruyor, ona meraklı bir ilgiyle bakıyorlardı. Marjorie, 
gevşek bir yığın, dikkatsiz, onları dinlemeye hazır olmayan, yeni bir
deneyimdi. Ross ve Orme'nin henüz duygusuz bir dünyayla temas
etmekle sertleşmemiş, hassas kalpleri vardı. Orme dirseklerini kız kardeşinin
dizlerine gömmüştü ve henüz onu
görmeyen uzak gözlere acınası bir şekilde bakıyordu. Boşluğun
farkında olan Orme, sızlanmaya yöneldiğini hissetti; Ross, şimdiye kadar bebek zayıflıkları için sağlam bir
destek sağlayan
gevşek dizlere sağlam yumruklarla vurdu.

"Ne yapıyordu, Margie?"

Soru onun uzaklardaki bilincine ulaştığında, Marjorie aniden
irkilerek gerçeğe döndü. Bay Warde, çocukların
hala bahçede olduğunu unutmuştu, o kadar meşguldü ve onlar da
çok sessizdi. Ancak çay saati yaklaşırken, önce biri, sonra diğeri,
sonunda dört çift göz de durumu incelemek için dikkatlice yerden yukarı kaldırılmıştı.

Belki de Bay Warde'un görünümündeki bir şey, gözlerinin önünde gerçekleşen görüşmedeki alışılmadık bir ajitasyon sezgisi, David'i müdahaleye karşı uyarmıştı ve Sandy ziyaretçi gidene kadar onu geri tutmuştu.

[İllüstrasyon: "Görünüşe göre çok etkilendin, Margie!"]

"Görünüşe göre çok etkilendin, Margie," dedi David şimdi. "Azarladı mı?"

"Tam olarak değil," diye kekeledi Marjorie; her yandan kendisine yöneltilen meraklı bakışlara karşılık veremedi. Kendini yaralı ve sarsılmış hissediyordu; ve tanıdık yüzler, az önce geçtiği görüşmenin tam anlamını ona hatırlattı. Ne
yapmıştı? Ne söylemişti? Bir şokla Bay Warde'un karısı olmayı kabul ettiğini fark etti. Tüm ruhu küçüldü.

"Çay içmeyecek miyiz?" diye sordu Sandy, aklı
m mağazalar edinme fırsatındaydı.

"Çay vakti mi?"

"Bell çok uzun zaman önce gitti."

"Duymadın mı, Margie?" diye sordu Ross, böylesine dalgınlıktan çok etkilenmişti.

"Hayır, Ross. İçeri girin, hepiniz ve temiz olun," diye emretti Marjorie,
birbirine bakarak, artık yargıçlarının da eleştirilebilecek bir konumda oldukları için
gözleri önünde daha az kurban gibi hissederek.

"Çok yemek yerine," diye önceden öğütlemişti Sandy, "biriktirmelisiniz."

Marjorie kendi şaşkınlıklarıyla bu kadar meşgul olmasaydı,
önce, dörtlünün obur iştahını fark etmiş olmalıydı; sonra,
ekmek-tereyağı ve kekin ne kadar çabuk kaybolduğunu.
Ross dua etmek üzere görevlendirildiğinde tüm cepler şişmişti, ama
küçük çocuğun yüzü gerçekten çok üzgün görünüyordu.
Sandy'nin kaşlarını çatmasına aldırmadan, formülün içinden geçerken, isteksizliğin
sürekli vurgularıyla, ekledi--
"İyi bir çay içmedim - ben de açım."

"Ben de," dedi Orme umutla.

Marjorie kardeşlerinin yüzlerine şüpheli bir şekilde baktı,
ve sonra boş tahtaya. Ne kadar meşgul olursa olsun,
doğal olanların dışında bir şeyin,
tüm o yiyecekleri ortadan kaldırmak için kullanılmış olması gerektiğinden şüphelenmekten kendini alamadı. Ve aynı şey ertesi öğleden sonra da olduğunda, Barbara'nın ziyareti şerefine masaya her zamankinden daha çeşitli bir
bolluk geldiğinde, konuştu.

"Aklıma gelmiyor," diye itiraz etmeye başlamıştı ki, Sandy'nin
mutlu rahatlamasına, Bayan Lytchett'in oturma odasında olduğu ve özellikle onu istediği duyuruldu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Marjorie, zihni tüm kabahatlerine geri dönerek. "Ne olabilir? Umarım bisiklet sürme değildir."

Ama öyleydi. Annesinin gözlerinde eğlenceli bir parıltı vardı,
Bayan Lytchett'in dudakları sanki taştan oyulmuş gibiydi, o kadar kararlıydı ki.

"Umarım doğru değildir, Marjorie, duyduğum şey?" dedi kırgın bir tonla.

"Bu ne?" diye sordu Marjorie.

"Bu öğleden sonra o korkunç bisikletlerden üçü yanımdan geçti,
öfkeli bir hızla
dönerek. Dekanlığa, Piskoposun müziğini kaçırdığı için ne kadar üzgün olduğunu Charity'ye söylemek için gitmiştim. O evde değildi;
ve bahçe girişinden geçerken --bahçe girişinden--ah, görüyorum ki
doğru!"

Çünkü Marjorie'nin bakışı kesinlikle belliydi. Suçluluk duygusundandı.
Hiçbir şey yapmadı, sadece yanında durduğu sandalyeye biraz gevşek bir şekilde
oturdu ve sorgulayıcısına boş boş baktı.

"Böylece sordum; gözlerime inanamadım. O genç uşak
yakınımda uzanıyordu; sanırım bisikletleri bekliyordu,
zamanını boşa harcıyordu. Ve hepinizin uzun zamandır bisiklete bindiğinizi söyledi."

"Çok uzun değil," diye cevapladı Marjorie, mazur gösteren aksanlarla. "Sadece
yaklaşık bir ay."

Bayan Bethune, Marjorie'ye endişeyle bakmasına rağmen güldü. Çok
acı olmadıklarında, Bayan Lytchett ile Marjorie arasındaki karşılaşmaların mizahından hoşlanıyordu. Genellikle ikincisi
kavgacıydı; ama o gün boyunca alışılmadık şekilde sessizdi.

"Piskopos ve benim korkunç şeylerden ne kadar nefret ettiğimizi bildiğini sanıyordum."

Sesler derinden sitem doluydu.

"Onun--değiştiğini--düşündüm," diye kekeledi Marjorie.

"Hayır; o asla değişmeyecek, ben de"--kesin
aksanlarla. "Piskopos bunların çok yakışıksız olduğunu düşünüyor. Nasıl
öğrendin? Umarım o genç uşak----" Durakladı, yarattığı şüpheyi kelimelere dökemedi.

"Dekanlık bahçesinde öğrendik - Bay Pelham bize gösterdi. Zor değil."

"Norham'daki konumunuz hakkında böyle bir örnek olmadan önce daha fazla düşünmediğiniz için üzgünüm. Ve çok pahalılar!"

"Benimki bir hediyeydi," diye mırıldandı Marjorie, alışılmadık bir şekilde nazik.

"Bir hediye! Bay Pelham'dan mı?"

"Charity'ninkiyle birlikte geldi."

"Dekandan. Ah! Bu farklı."

Marjorie'nin anısı, Dekanlık'taki kestanelerin altındaki güneşli öğleden sonraya, üreticiden yeni gelen iki yeni ışıldayan makinenin Charity'nin çay masasına getirildiği zamana geri döndü.

"Bir tane de bana!" diye haykırdı, etiketi zevkle okuyarak. "Ne kadar da nazik bir Dekan!"

Ama biraz sonra Dekan'a minnettarlıkla teşekkür ettiğinde,
hediyeyi reddetti.

"Bunu benim için kim gönderdi? Gerçekten benim için olabilir mi? Bay. Pelham,
kesinlikle?" (çünkü Dekanın isteği üzerine Charity'nin emrini veren oydu). O da veren olmaktan vazgeçti.

"Ama biliyor musun?" diye sordu Marjorie.

"Evet, biliyorum. Veren, sana zevk verme hakkına sahip olan kişidir."

Tutuşundaki bir şey onu doğru yola soktu ve satın alma işlemi
konuşulduğunda Piskoposun bahçede olduğunu hatırladı. Onu bir daha gördüğünde, teşekkürlerini geri çevirmedi.

"Senin eğlendiğini görmek hoşuma gidiyor, canım," diye cevapladı nazik bir tonla. "Geçen gün ikinizin de ne kadar parlak ve mutlu göründüğünü düşündüm. Sadece kaza geçirmediniz."

"Bence Dekan değildi," Marjorie'nin dürüst doğası onu şimdi cevap vermeye yöneltti. "Oydu--Piskopos."

"Ve ben ona bunu istemedim! Niyetini yerine getirmemesi için yalvardım. Zavallı Norham!" iç çekerek, "sonunda pes etti ve şimdi sen ve Charity başladınız, oradaki her kız takip edecek. Suçlu
Düşes."

Ziyaretçi gittikten sonra, Marjorie bir an pencerenin önünde durdu, Sandy'nin bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bahçede ilerlemesini endişeyle izledi.

"Sanırım çocuklar bir plan yapıyor, anne," dedi.
"Dave ve Sandy bütün gün gizemle doluydu ve Ross kendini beğenmiş. Keşke bu gece seni yalnız bırakmasaydık," dedi şefkatle.

"Babanınla gitmeni istiyorum canım, o müzik için
kalmayacak, bu yüzden uzun süre yalnız kalmayacağım. Ve şimdi--seni yavaş yavaş kaybetmeyi beklemeliyim, canım."

"Ah, henüz değil." Marjorie tutkuyla bu düşünceyi uzaklaştırdı.

Giyinirken birçok küçük engel çıktı. Sandy'nin, böyle bir zamanda alışılmadık bir ziyaretçi olarak içeri girmesinden önce bir vuruş sesi duyuldu.
Hevesli ve heyecanlı görünüyordu; ama Marjorie'nin tuvalet masasının yanında kıpırdanarak durdu, saçının düzenlenmesini izledi ve neye ihtiyacı olduğunu açıklamak için
acele ediyormuş gibi görünmüyordu.

"Bütün kızların saçları böyle mi yapılır? Ne kadar da berbat olmalı," diye belirtti biraz zaman geçtikten sonra. "Şu minik, büzgülü, yumuşak fırçayı _beğenmeliyim_, Margie."

"Ne için?"

"Barbie'nin saçını taramak için. Çok kötü durumda."

"O zaman al," dedi Marjorie nazikçe. "Ve onu eve götürmenin zamanı geldi. Yedide yatağa giriyor ve sen söz verdin."

"Evet, ama"--Sandy hevesle itiraz etti--"bugün değil. Bay Pelham biraz daha kalabileceğini söyledi. Senin yatağın mı yoksa benimki mi daha büyük, Margie?"

"Benim. Ne kadar da komik bir çocuksun, Sandy."

"Yatağından bir battaniye alabilir miyim, Margie? Dadı, bizimkini alırsam, çok telaşlanacak - ve onsuz yapamam."

Marjorie'nin düşünceleri küçük kardeşinden ve onun ihtiyaçlarından uzaklaşmıştı; ve verdiği dalgın onay Sandy için yeterliydi.
Yatağın üzerinden battaniyeyi sürükledi ve koşarak
kollarına aldı. Her zaman doğrudanlığın en iyi yardımcı olduğunu fark etti. Sandy sık sık
çalışıp durmazdı.

Marjorie, pelerini ve eldivenleri elinde, yumuşak beyaz elbisesiyle zarif, zarif bir figür olarak aşağı indi. Babası onu bekliyordu,
annesinin kanepesinin yanında alışılmadık bir tembellikle oturuyordu.

Marjorie, zemini geçerken onlara merakla baktı,
başka zaman fark etmeyeceği gibi, annesinin elinin babasının elinin içinde olduğunu fark etti. Sevgi, kendini adadığı sevgi,
onlarındı. Birbirlerini çok seviyorlardı, kolaydı görmek için; gerçi,
Marjorie'ye göre, onurlu babasının
bir kapının ardında aşkını anlatması imkansız görünüyordu.

Şimdi onlara bakarken, genç bir yargıcınki gibi sert bir görünümü vardı.
Bir şekilde, ona göre, aşkın dış hatları artık adil değildi.

"Çok hoş görünüyorsun, Margie," dedi annesi yumuşak bir şekilde, soğuk, saf yüzüyle taçlandırılmış uzun, ince vücuda bakarak. "Bu elbise bir
başarı. Bak, baba."

Bay Bethune gözlerini kızına çevirdi ve gülümsedi.

"Evet," dedi; "tatlı ve temiz görünüyor. Tıpkı senin gibi,
Alysson," sesi titriyor ve kırılıyordu, "eski günlerdeki gibi."

[İllüstrasyon: Sandy'nin bahçede hızla ilerlemesini endişeyle izliyor.]

Marjorie duydu, merak etti. Alysson! İkinci hecesindeki o okşayıcı vurguyla isim ne kadar da hoş geliyordu. Babasının annesine böyle seslendiğini ilk kez duyuyordu.

Akşam gün batımında, katedral çanlarının müziği eşliğinde, Rahipler Avlusu'ndan aşağı doğru onun yanında yürüdü; pelerini, onu çok uzun gösteren gençliğin inceliğini vurgulayacak şekilde etrafına sarılmıştı. Dekanlık merdivenlerinden Bay Warde, onların yaklaşmasını izledi, kalbi onun güzelliği karşısında sevinçle çarpıyordu. Ancak kapıya ulaştıklarında, Marjorie'nin aklına bir düşünce geldi ve biraz endişeyle babasına döndü.

"Çocuklardan hiçbir şey görmedim. Onları tamamen unuttum. Sen onları gördün mü?"

"Annem" dedi - artık günlük "anne"ydi, şefkatle solunan "Alysson" değil - "Pelham'ın bebeğiyle birlikte gittiklerini düşündü."

[Resim: Aceleci, uçan figür.]

"Ah! Umarım öyledir," dedi Marjorie, kehanet korkusunun verdiği hafif soğuk bir heyecanla. "Görmemek ne kadar da dikkatsizce! Ancak annem her şeyin yolunda olduğunu görecek."

Charity'nin Londra'daki arkadaşları geç kalmışlardı ve akşam yemeği, giyinmeleri için biraz geriye alınmıştı. Yemek yarı yarıya bitmişti ve şömine rafındaki saat dokuz buçukta çalıyordu, Marjorie masanın diğer ucunda babasıyla konuşan bir uşağı gördü.

Bay Bethune bir iki soru sordu, sonra ayağa kalkıp uzaklaştı.

Marjorie bir an merak etti, sonra tekrar komşusunun konuşmasıyla ilgilenmeye başladı. Charity'nin işareti hanımları salona çektiğinde, hanımlardan birinin eteği tarafından bir saniyeliğine alıkonuldu.

Salon kapısında bir konuşma yapılıyordu. Yumuşak gece havası içeri aktı, serin ve Marjorie'nin yanaklarına minnettardı. Oyalanırken, tanıdık bir seste telaşlı sözcükleri yakaladı--

"Lütfen Bay Pelham'a hemen söyleyin! Bay Bethune polise gitti--ama kendisi gidecek ve Bayan Bethune da hemen Bayan Bethune'a gidecek. Zavallı kadın, o----"

Küçük bir çığlık atarak, Marjorie kapıdaydı.

"Ne oldu, hemşire?" diye sordu nefes nefese. "Barbara?"

Haberinin önemi karşısında neredeyse bir zafer notasıyla, kadın, "Ne Bayan Barbara ne de genç beyefendilerden hiçbiri
hiçbir yerde bulunamadı, bayan. Hepsi tamamen ortadan kayboldu. Ah, efendim," dedi, Bay Pelham Marjorie'nin yanına vardığında, korkunç bir önem taşıyan vurgularla,
"Bayan Barbara kayboldu!"

Marjorie, hiçbir şey beklemeden, merdivenlerden aşağı hızla indi; ve
alacakaranlık, şimdi Rahipler Mahkemesi'ne iniyordu, onu içine hapsetti. Bir saniyeliğine, loşluğun içinden, Bay Pelham yumuşak beyaz cübbesiyle aceleci, uçan figürü gördü ve yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Bu, hafızasına
yerleşen bir görüntüydü.

Bay Warde onunla birlikte geniş basamaklardan aşağı atladı.

"Yakında onu bulacağız, korkmayın," dedi nazikçe--sadece hemşirenin mesajının
sonunu duymuştu. "Hizmetçilerimi çağıracağım ve doğrudan sizinle olacağım."

[DOKUZUNCU BÖLÜMÜN SONU.]

BEKLENTİ VE GERİYE DÖNÜŞ.

Rahip George Matheson, M.A., D.D., F.R.S.E., St. Bernard's,
Edinburgh tarafından.

"Fakat rahiplerin, Levililerin ve babaların başkanlarının birçoğu, ki bunlar eski insanlardı, bu evin temelleri gözlerinin önüne konduğunda, ilk evi
görmüşlerdi, yüksek sesle ağladılar; ve birçoğu sevinçten
yüksek sesle bağırdılar."--EZRA iii. 12.

İnsan doğasının en güzel ve en şiirsel dokunuşlarından biri,
İncil'in en sıradan kitabında, Ezra Kitabı'nda görülür.
Kuru, kavrulmuş bir topraktaki tek bir pınar gibidir,
kışın ortasında sonbaharın tek bir yaprağı gibidir.
Yeni Tapınağın temelinin
atıldığı sahnede bulunur. Bu pasaj, seyircilerin karışık duygularını şöyle kaydeder: "Fakat rahiplerin, Levililerin ve babaların başkanlarının birçoğu, ki bunlar eski insanlardı,
bu evin temelleri gözlerinin önüne konduğunda, ilk evi
görmüşlerdi, yüksek sesle ağladılar; ve birçoğu sevinçten
yüksek sesle bağırdılar."

Bu pasaj her zaman için düşündürücüdür. Her Ocak ayının açılışında tekrarlandığını görüyoruz. Hayır, sadece göreve başlama
günleriyle sınırlı değildir; gençlik ve yaşlılığın yan yana bulunduğu her yerde tekrar eder. Her yeni şeyin
sunumunda kalabalığın arasında iki tutum vardır: gençler bağırır ve yaşlılar ağlar.
İki farklı gözlükten bakıyorlar: umut ve hafıza. İkisi de
içinde durdukları binada ibadet etmiyor. Gençlik, evi yarının ışınlarıyla
altınlanmış olarak görüyor; yaşlılık, onu dünün ışığıyla
gölgelenmiş olarak görüyor. Gençlik, gelecek olasılıkları için ellerini çırpıyor; yaşlılık, "Eskiden olanla kıyaslanamaz." diyor. Gençlik ilk tapınağı küçümsüyor ve yenisinin daha iyi olduğunu söylüyor; yaşlılık, İskoç şairle birlikte haykırıyor:--

"Bana bu kadar güzel görünebilecek
yeni bir ev asla olmayacak."

Bu iki durumda da tutumun
karamsar olmadığını göreceksiniz. İkisi de gül görüyor; ikisi de mutlu bir zamanın
bir yerlerde olduğu konusunda hemfikir; ancak güllerin nerede olduğu konusunda farklı düşünüyorlar. Gençlik onları
sonda görüyor; yaşlılık onları başlangıçta görüyor. Biri Cennet Bahçesini geleceğe yerleştirdi; diğeri onu geçmişe
ekti. İkisi de iyimserdir; ancak hedeflerine zıt yollarla
ulaşırlar. Gençlik ilerlemek içindir; yüksek sesle haykırır, "İsrailoğullarına
söyle ki, ilerlesinler." Yaşlılık geri çekilmek içindir,
eski bir güne doğru gerilemek içindir; eski şairle
"Dinlenmene geri dön, ey ruhum." derdi.

Hangisi doğru? Hiçbiri. İkisi de tek taraflıdır; her biri diğerindeki bir şeyi
göz ardı eder. Gençlikle başlayalım--geçmişi küçümseme, hafızaya karşı umut koyma eğilimi. Bir şeyi unutur--umudun kendisi geçmişin bir mirasıdır. Gençlik neden ellerini çırpar?
Geçmiş nesillerin deneyimini kanında taşıdığı ve sonuç sefaletten ziyade mutluluk tarafında olduğu içindir. Sonuç sefalet tarafında olsaydı, gençlik umut etmezdi; umutsuzluğa kapılmış olurdu. İçgüdü, geçmişteki alışkanlıkların meyvesidir; içgüdüsel umut
uzun süreli refahtan gelmelidir. Hıristiyanlık, babadan oğula bir umut mirası yaymıştır; içimizdeki Mesih, şan umudu olur. Pavlus, umudun en yüksek temelinin
geçmişte bulunabileceğini bildirir: "Kendi Oğlunu esirgemeyen,
Onunla birlikte bize her şeyi de cömertçe vermeyecek mi?" Geçmişteki bu sevgi gösterisinden sonra, gelecekte hiçbir şeyin çok fazla beklenmesi gerekmediğini kastediyor. Böyle bir düşüncenin aktarılması, tek başına
güneş ışığını
yaratmak için yeterlidir. Bu, Hıristiyan nüfusundaki ortalama bir çocuğun iyimser olarak doğmasına neden olur -- dünyaya mavi bir gökyüzü beklentisiyle gelir ve kişisel deneyimlerinde hiçbir garantisi olmayan
iyi bir şeyi hayal eder.

Ancak gençlik geçmişi küçümsemekte tek taraflıysa, yaşlılık da geleceği küçümsemekte, yalnızca geçmişte kalmakta tek taraflıdır. Yaşlı adam eski günlerin
bu günlerden daha iyi olduğunu söyleme eğilimindedir. Eğer bu eski günlere geri dönebilseydi, bir
keşif yapardı. Aslında, yarının gökyüzü tarafından
aydınlatılmayan tek bir gün bile olmadığını görürdü. Çocuğun oyununu ele alalım.
Yıllara geri dönüp bakan biri için, bu saatin saf bir
keyfi gibi görünüyor; gerçekte, hiç de öyle değildi. Çocuğun gördüğü şey
oyun oyunundan daha fazlasıydı; hayat oyunuydu. Ona göre
oyun bir
alegoriydi: Kendi ötesinde bir şeyi temsil ediyordu - dünyanın
şansları. Başarısında onu sevindiren, yenilgisinde onu
üzen şey, esas olarak gerçek değil,
bir alamet idi. Oyun ona göre saatin bir olayından çok geleceğin bir işaretiydi.
Ya da kızın bebeğini ele alalım. Bu sadece saatin bir
keyfi miydi? Hayır; saatin bununla pek ilgisi yoktu. Hayal dünyasında yaşıyordu - gelecek bir dünyada. Bebek onun için
anneliği temsil ediyordu. Hayalinde zaten kendine ait bir evi vardı. Hüküm sürüyordu; yönetiyordu; idare ediyordu; çocukça şeyleri
bir kenara koymuştu. Gerçek anlarımız kadar spekülatif anlar yoktur; hiçbir alan, saatin olayları dediğimiz şeyler kadar yarınla ​​dolu değildir. Ancak, her görüş ayrı ayrı tek taraflı olsa da, birleşmelerinde aşırı bir
güzellik vardır. İlahi Takdirin en güzel yasalarından biri, gençliğin sonu başlangıçta, yaşlılığın ise başlangıcı sonda görmesidir. Her birine sırayla bir göz atalım. Gençlikle başlayalım. Ve gençliğin önündeki sorunun ne olduğunu hatırlayalım: nasıl ilerleyeceğimizdir. Şimdi, şunu söylemekte tereddüt etmiyorum: hiçbir şey bizi ilerlemeye itmez, sadece geleceğe dair bir vizyon. Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, ilerleme olacaksa, son başlangıcın arkasına geçmeli ve onu zorlamalıdır. Başka hiçbir vizyon bizi ileriye itemez. Geçmiş itemez. _Parlak_ anıların bile etkisinin uyarıcı olduğunu düşünmüyorum; daha çok ellerimizi kavuşturmamıza neden olurlar. Şimdiki zaman bunu yapmaz. Gerçek bir sevincin etkisi ne kadar kısadır! Eğer başınıza bir talih gelirse, onu düşünürsünüz
belki sadece birkaç dakika; Şu anda, "Arkadaşım bunu duyduğunda ne düşünecek?" diyorsunuz. Şeyin kendisi yeterli değil. Beş dakikanın ağırlığını bile taşıyamaz. Kendini
besleyemez. Yarın tarafından desteklenmeseydi, doğduğunda ölürdü.

Bu nedenle Tanrı, bireylerin ve toplulukların gençliğini, çevrelerini görerek değil, sonun bir vizyonuyla yönlendirir. Onlara sonu perspektif olmadan --aradaki yıllar olmadan-- gösterir. Çocuğun doğası gereği aradaki her şeyi görmezden geldiğini -- herhangi bir gelecek sevincin varlığında, "Yarın, yarın, yarın değil, ertesi gün" diye haykırdığını bilir. Ve bu yüzden
Babamız her zaman bize ertesi günü göstererek başlamıştır. İbrahim'e geldi ve "Ülkenden çık, seni büyük bir ulus yapacağım" dedi. Ona Mısır'ın, çölün ve Ürdün'ün arasında olduğunu söylemedi. Eğer olsaydı, adımları
eşikte felç olurdu. Hiç kendinize Yeni Ahit'in en erken vahyedilmiş doktrininin ne olduğunu sordunuz mu? Bu,
haklı çıkarma, kutsallaştırma, etkili çağrı, azizlerin sebat etmesi midir? Hayır, bunların hiçbiri değildir: Mesih'in ikinci gelişidir - kurtarıcı sevginin tamamlanmış ihtişamı. Pavlus, Selanikliler'e ilk mektubunu - Yeni Ahit'in en erken kitabı - yazmak için oturduğunda, sondan başladı. Dünyanın karda çalan
son çanları duymasına izin verdi. Karı gizledi;
aradaki yılları örttü; "Yarın" dedi.
Bir sıkıntı Kızıldenizi ile
görüsüz bekleyiş çölünün
arada olduğunu söylemedi. Ve haklıydı. İnsanlar sadece çanları duydu ve
çanlar onları cezbetti. Karda yürümelerine yardımcı oldular;
denizi geçmeleri için onları cesaretlendirdiler. Çölle karşılaşmaları için onları desteklediler. Onlar
olduklarından daha yakın duyuluyordu; sürekli aynı nakaratı çalıyorlardı,
"Mesih geliyor"; ve yarının ısrarcı gerginliği, geçen
günün sarsıcılığını gizliyordu.

Ama gençliğin sonu başlangıçta görmesi iyi niyetliyse, yaşlılığın başlangıcı sonda görmesi de cömert bir tedbirdir. "Eski günlerin
bu günlerden daha iyi olduğunu söyleme" akıllıca ve doğru bir öğüttür. Ama yine de yaşlı adamın gözünde geçmişin _yüceltilmesi_ gerektiği akıllıca ve doğrudur. Yüceltilmesi gerekir çünkü yüceltilmesi _gerekir_. Geçmiş geçerken asla adalet görmedi.
Çocukluk onu görmezden geldi; gençlik onu küçümsedi. Saat ayaklarımıza görmediğimiz veya gördüğümüzde hor gördüğümüz
mücevherler koydu. İlyas'ın ne zaman geleceğini sormaya devam ettik; ve İlyas çoktan gelmişti. Bize, Musa'ya olduğu gibi, Tanrı geçerken Tanrı'nın eli yüzümüze kondu; günün gerçek bereketlerini fark etmedik.
Burada, aşağıda onları asla fark etmeyecek miyiz? Yaşadığımız dünyayı görmeden buradan mı gitmemiz gerekiyor? Ellerimizde olan nesnelere bakmadan önce, görünmeyen şeylere bakmaya mı gönderileceğiz? Tanrı "Hayır" diyor. Geçmişin düzeltilmesi gerektiğini, dünyada düzeltilmesi gerektiğini, dünya tarafından düzeltilmesi gerektiğini söylüyor. O,
burada bile her insanın
içinde yaşadığı dünyayı yargılayacağı bir gün belirlemiştir--önceki yargısını tersine çevirecektir.
Çarpıklar düz görülecek, engebeli yerler
açıkça görünecek, geçerken örtülü olan Rab'bin ihtişamı
geriye dönüp bakıldığında tanınacak; ve son, başlangıcın gerçekten
çok iyi olduğunu ilan edecektir.

Bu nedenle yaşlı adamların gözleri yenisinden çok eski eve odaklanır. Eski, onlar için gerçekten yeni bir evdir. Onu
ilk kez görmüşlerdir. İçinde yaşarken onu görmediler; o zamanlar gözleri _gelecek_ tapınaktaydı ve şimdiki Tanrı'nın sesi onlara duyulmadan konuştu. Bu nedenle, Emmaus'a giden sessiz yolda--hayatın sessiz öğleden sonrasının yolunda--Tanrı onlara dünün kaybolan biçimini gösterir; ve Yakup gibi, onlar da
derin bir şaşkınlıkla haykırırlar, "Elbette Rab buradaydı ve biz
bunu bilmiyorduk; burası Tanrı'nın evinden başka bir yer değildi."

Ve bu, başka türlü anlayamayacağım bir şeyi açıklıyor.
Vahiy Kitabında, cennetteki kurtarılmışların ordusu iki şarkı
söylerken temsil edilir: Musa'nın şarkısı ve Kuzu'nun şarkısı. Neden iki? Musa'nın şarkısını kolayca anlayabiliyorum; bu
geleceğin zaferi--gelecekteki kurtuluşun haykırışıdır.
Ama neden Kuzu'nun şarkısını söylüyorsunuz? Neden dünün kurbanları için bir övgü şarkısı söylüyorsunuz? Neden geçmişin karanlık anılarının yaklaşan günün ihtişamını
söndürmesine izin veriyorsunuz? Bu tür iki ilahinin birleşmesinde kulağa hoş gelmeyen bir şey yok mu?

[İllüstrasyon: THE REV. DR. MATHESON.

(_Fotoğraf: J. Horsburgh and Son, Edinburgh._)]

Hayır; onsuz sarsıcı bir şey olurdu. İncil'inki hariç diğer tüm cennetler yalnızca Musa'nın şarkısını söyler; dünün acısından
kurtulmaktan başka bir şey istemezler. Mesih'in
cenneti böyle bir özlemle yetinmezdi. Yarının sevinçlerini - altın sokakları, incili kapıları ve solmayan bir yaz çiçeklerinin
şerefli meyvelerini - vaat etmeyi yeterli görmez. Geleceği geçmişle ilişkilendirmeye, bir anlamda ihtişamın karanlıkta doğduğunu göstermeye çalışır. Bize altın sokakların çölümüzden yükseldiğini, incili kapıların tuğla duvarlarımızdan açıldığını, nefis meyvelerin
çorak saydığımız topraklardan
bittiğini gösterirdi. Bize
tacın haçımızın malzemelerinden yapıldığını, günün alacakaranlığımızdan çıktığını ve
Calvary'nin basamaklarını tırmanarak Zeytin Dağı'nın zirvelerine tırmandığımızı söylerdi.

Ve Mesih'in cenneti insan doğasına bu şekilde sadık değil midir?
Sizin ve benim aradığımız şey sadece veya esas olarak kurtuluş değildir.
Bu bir şey olurdu, ama hepsi değil;
geçmiş bağlarımın bir gerekçesini istiyorum. "Şimdi iyiyim" diyebilmek yeterli değil.
Zaman kaybetmedim mi? Çekirgelerin yediği yıllar olmadı mı? Bu kurtuluş daha erken gelemez miydi?
Neden her zaman özgür olmamam gerekiyordu?
Tanrı'nın Eyüp'le olan ilişkilerinin bir haklılığı var mı ki sonunda evleri, kardeşleri ve toprakları geri alıyor? Hayır; bu hikayenin sadece bir uzantısı. Patrik öğrenmek istiyor ve _biz_ onun neden acı çektiğini öğrenmek istiyoruz. Sadece grinin ardından altın geldiği için tatmin olmuyoruz. Grinin altını _yarattığını_ bilmek istiyoruz. Musa'nın şarkısı barışın fırtınadan _sonra_ nasıl geldiğini anlatabilir; ancak yalnızca Kuzu'nun şarkısı, "Tanrı, Eyüp'e _kasırgadan_
_cevap verdi" diyebilir.

Öyleyse geleceğimiz, tıpkı bugünümüz gibi, hafıza ve umudun bir karışımı olmalıdır. Göksel tapınağın taşları, zamanın ocağında yontulmuş taşlar olmalıdır; aksi takdirde güneşte _parıldamazlar. Kuzu'nun düğün yemeği, yarının ve dünün birleşimidir; başka hiçbir çan Mesih'i benim için çaldırmaz. Lütuf yeterli değildir; haklı çıkaran bir lütuf olmalıdır - geçmişimi haklı çıkaran bir lütuf. Boşuna kristal nehrin kıyısında yürüyeceğim, boşuna cam gibi denizin üzerinde duracağım, eğer her birinin üzerindeki ışık sadece yarının güneşiyse. Benim denizim "ateşle karışmış cam" olmalı - fırtınayla
gelişmiş sakinlik, mücadeleden
gelişmiş dinginlik,
görünürdeki anarşiyle
kendini şekillendirmiş güzellik, gözyaşlarından
doğmuş sevinç. Yarın sabah ve dün akşam birlikte bir gün oluşturmalı - eski evin kusurlarının yeninin simetrisini açıklayacağı ve yeninin simetrisinin eskinin eksikliklerini telafi edeceği bir gün. Böylece
birinci ve ikinci tapınak ortak bir ihtişama kavuşacak ve anılar ve
umut sonsuza dek birleşecek.

[İllüstrasyon: imza]

"ÇOK GEÇ DEĞİL."

Merhum Rahip Gordon Calthrop, M.A.

İpler etrafıma sıkıca düğümlenmişti,
Yatarken kıvrandım ve onları kopardım;
Ama Günah ağını çok iyi atmıştı--
Kendimi koparamadım.
Sonra bir ses tısladı, "Çatışmayı bırak;
Hayatını değiştirmek için çok geç arıyorsun."
Başka biri konuştu-- "Tanrı'yı ​​dostun yap,
Ve sonra onarmak için çok geç değil."

Ama ben sunulan sevgiyi hor görmüştüm,
Ve Cennet'in meleklerine benden kaçmalarını söylemiştim;
Cennet'in bana yardım eli uzatmak için
nasıl hareket edeceğini düşünebilirdim?
Ses böyle tısladı, "Umudunu bırak:
Cehenneme giden bazı yollar _aşağı_ eğimlidir."
Diğeri dedi ki, "Tanrı senin dostundur;
Onarmak için neden çok geç olsun ki?"

Zaman acıydı. Ah! Ne kadar da sık
Neredeyse bardağı bir kenara fırlatıyordum!
Ama Hope bayrağını dalgalandırdı,
Ve Tanrı'nın yüce Oğlu beni hala ayakta tutuyordu.
Ve eğer ses tısladıysa, "Sen çok eski ve güçlü
düşmanları yenmede uzun zaman aldın,"
Diğeri haykırdı, "Tanrı'yla, Dostunla
Onarmak için çok geç olamaz."

Ve acı gün sona erdiğinde,
Ve iblisler uluyarak kaçtığında,
Ben birçok kişiyi güçlendirmeye gittim
Benim gibi, Günah'ın esir aldığı:
Onlara söyledim, korku dolu bir ses olsa da
Kulaklarına yıkımdan bahsedebilirdi,
Bir diğeri dedi ki, "Tanrı senin Dostun,
Onarmak için çok geç olamaz."

AMERİKAN BİR ÇOCUK EDITÖR

VE ONUN "ÇIPLAK AYAK GÖREVİ."

Elizabeth L. Banks tarafından.

[İllüstrasyon: TELLO J. D'APERY ON İKİ YAŞINDA.

(_Fotoğraf: Eisenmann, New York._)]

"_The Sunny Hour_--Çocuklar ve Kızlar İçin Aylık Bir Dergi. Tello d'Apery, Oniki Yaşındaki Bir Çocuk Tarafından Yayımlanmış ve Düzenlenmiştir."

Bu, birkaç yıl önce New York'ta yayınlanan yeni bir süreli yayının başlık sayfasında görünen yazıydı. Önemli günlük ve haftalık gazetelerin editörleri, masalarında güzel kahverengi kapaklı dergiyi ve diğer süreli yayınların daha iddialı görünen ilk sayılarını bulduklarında, işlerinin ortasında durup on iki yaşında bir editörün çalışmasının sonucuna göz attılar. Amerika'da, harikalar diyarında harikalar hakkında okumaya ve duymaya alışkın olsalar da, bir derginin editörü ve sahibi olarak kendini halkın önüne koymaya çalışan genç çocuğun cesaretine ve cesaretine şaşırdılar.

"Amerikan ulusunun ticari içgüdüleri, daha bebekken bile kendini gösteriyor!" diye düşündüler eğlenerek. "Birkaç yıl sonra, o on iki yaşındaki, yetişkin bir adam olan çocuk, Wall Street'i vızıldatacak."

Ticari içgüdüler! Evet, belki de, ama Wall Street'in kahverengi taştan iş saraylarından çok, Baxter Caddesi civarında ve Doğu Yakası'nın diğer yoksul mahallelerinde sonuç üretme olasılığı daha yüksek.

Genç editörün editörlük sayfasında yazdığı ilk "lider"e dönen edebiyat eleştirmenlerine, çocuksu bir dille, neden bu kadar küçük bir insanlık örneğinin edebiyat dünyasına girmeye cesaret ettiği anlatıldı.

"On iki yaşındayım," diye yazıyordu başyazı, "bu yüzden tüm halkın gazetemde yaptığım hataları mazur görmesini umuyorum. Bunu, New York'ta çıplak ayakla dolaşmak zorunda kalan fakir kız ve erkek çocukları için yeni botlar ve ayakkabılar satın almak ve eskilerini tamir ettirmek için para kazanmak amacıyla yayınlıyorum. Tüm karlarla yapacağım şey bu. Ofislerimi ve New York'taki kız ve erkeklerin gelip bedavaya bot alabilecekleri Çıplak Ayak Misyonu için bolca yerim olan bir ev kiralayacak kadar para kazanmak istiyorum. Umarım halk, yılda bir dolar ve tek nüshalar için on sent olan
gazetemi satın alır."

Babalar ve Anneler Nasıl Yönetilir.

EDITÖR TARAFINDAN.

On iki yıldır bir babam ve annem var ve onları oldukça iyi yönettiğim söyleniyor ve tüm erkek ve kızlara bunu nasıl yaptığımı anlatacağım ve aynı planı deneyip kendi vakalarında nasıl işe yaradığını görmeleri onlar için hiçbir zarar vermez.

"THE SUNNY HOUR"UN 1. SAYISINDAN BİR ÖZETİN FACSIMILE'I.

Öyle oldu ki, New York ve diğer büyük şehirlerin önemli editörleri _The
Sunny Hour_'un ilk nüshasındaki baş makaleyi okuduklarında, küçük dergiyi "değişim editörlerine"
verirken ses tonlarında bir nezaket ve yumuşaklık vardı ve şöyle dediler: "Alın, bu küçük şey hiç de fena bir fikir değil! Bunu incelemelerinizde fark ettiğinizden emin olun."

Başka hiçbir yeni gazetenin çağdaşlarından _The
Sunny Hour_ gibi nazik ve cesaretlendirici "basın duyuruları" aldığından şüpheliyim ve tezgahlarda satışa sunulduğunda gazete bayileri çok sayıda kopya sattı.

[İllüstrasyon: "THE SUNNY HOUR" OFİSİ]

Dergisinin ilk sayısı elinden çıktığında, küçük Tello
dergisinin başarısını garanti altına almanın ve Barefoot Mission için
olabildiğince çok para kazanmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladı.
Patronları olması gerektiğine karar verdi ve bu yüzden kendi elleriyle
gazetesinin kopyalarını katlayıp
duyduğu birçok önemli insana adresledi. Gazetelerden biri İngiltere Kraliçesi'ne gitti ve
Majestelerine, gazetesi ve misyonu hakkında her şeyi anlatan ve patronlar listesinde adının ilk sıraya girmesini isteyen bir mektup gönderildi. Kraliçe için ne önemi vardı Küçük Amerikalı çocuk tarafından kendisine sadece "Sevgili Kraliçe" diye hitap edildiği ve
onu patronu olarak istediği! Sir Henry Ponsonby aracılığıyla gönderdiği cevapta, ona asil çalışmalarına olan ilgisinden bahsetti ve
memnuniyetle ilk patronu oldu.

Ayrıca Rusya İmparatoriçesi, İspanya Kraliçesi Naibi, Yunanistan Kraliçesi Olga, Romanya Kraliçesi Elizabeth, Hidiv ve diğer birçok kraliyet ailesine mektuplar ve belgeler gönderildi, hepsi ona
yazdı ve patronları ve aboneleri oldular. Amerika, Avrupa ve Asya'nın büyük
Kilise ileri gelenleri, çocuk editöre büyüleyici
mektuplar yazdılar, gazetesine abone oldular ve
_The Sunny Hour_ Mission'ın patronları olarak kabul edilmek istediklerini söylediler.

Derginin ilk sayısı çıktıktan sonra, katkıda bulunanların
listesi gerçekten çok dikkat çekici hale geldi. Romanya Kraliçesi
(Carmen Sylva) dergi için birkaç el yazısı şiir yazdı ve
yayınlanması için imzalı bir fotoğraf gönderdi. Karadağ Prensi,
Monako Prensi Albert, Prens Roland Bonaparte, Osman Paşa (Sultan'ın Tören Sorumlusu), Pierre Loti, Sir Edwin Arnold,
Bay Justin McCarthy, Sully-Prudhomme, Rahip Edward Everett Hale,
Marion Harland ve diğer birçok edebiyat ünlüsü, _The Sunny Hour_ dergisinde makaleler,
hikayeler ve şiirler yazdılar ve bunun karşılığında hiçbir
ödül talep etmediler, sadece gazetenin satışına yardımcı oldukları ve böylece küçük çıplak ayaklara ayakkabı giydirdikleri bilgisi dışında.

[İllüstrasyon: MİSYON EVİNİN DIŞINDA BEKLEMEK.]

Gazeteye yapılan aboneliklerden ve
reklamlardan gelen parayla, Yirmi Dördüncü Sokak'taki bir bina
yazarlık ve misyon evi olarak kiralandı. En pratik şekilde düzenlenmişti; çok küçük "Çıplak Ayaklar" için bir oyun odası, daha büyükler için bir kütüphane, "Çıplak Ayaklar" için bir kabul odası, botlar ve ayakkabılar için bir depo ve _The Sunny Hour_'ın yayın ve yayın ofisleri. Yetişkinlerin yardımı her zaman memnuniyetle karşılansa da, çocuk editörün ve misyonerin genel merkezinde yalnızca küçük insanlar çalışıyordu. Yardımcı editörü, kendi yaşındaki Jack Bristol'dı. Onun mutlu yüzü ve tavırları ona "Neşeli Jack" ünvanını kazandırdı. Editörün arkadaşları olan üç küçük çocuk dizgici ve matbaacıydı. Dergiyi bastıkları küçük bir buharlı baskı makineleri vardı. Genç bir kız olan Florencia Lewis sekreter ve genel müdür olarak görev yaptı. Misyonun çok önemli bir çalışanından daha bahsetmeyi unutmamalıyım. O, küçük "Çıplak Ayaklar"a bot ve ayakkabı taşıyıcısı ve dağıtıcısı olarak görev yaptı. Ayrıca çok hassas yaşlardaydı - daha doğrusu aylarca demeliyim çünkü St. Bernard yavrusu Prens Roland Bonaparte, ağzında taşıdığı ayakkabıları alan birçok çocuktan çok daha büyük olmasına rağmen, misyon başladığında henüz birkaç aylıktı. Kısaca "Prens" diye çağrılan kişi, New York'taki Çıplak Ayak Misyonu'nun en yılmaz ve coşkulu destekçilerinden biriydi (ve öyledir). Yavruyken, çıplak ayaklı çocukların isteklerini dile getirmek için gittiği kabul odasında her zaman onurlu bir yeri vardı. Dört aylık olduğunda "Prens", gördüğü anda "Çıplak Ayak" demeyi öğrendi, böylece titreyen zavallı bir yavru ortaya çıkar çıkmaz, yavru kuyruğunu sallayıp ağır ağır depoya koşar, bir çift çizme alır ve geri döndüğünde bunları başvuranın çıplak ayaklarının dibine bırakırdı. "Prens"in sağduyusunun, ne kadar büyük olsa da, her zaman olası
giyecek kişi için tam doğru boyutta çizmeyi seçmesini sağlamadığı itiraf edilmelidir. Yeni görevine başlarken, "Çıplak Ayak" diğerini giyerken bir ayakkabıyı çiğneyerek kendini rezil ettiği birkaç olay daha oldu, ancak bu yavru köpek eğilimlerini aştı. Şimdi 1075 pound ağırlığında ve New York'taki en iyi ve en kullanışlı St. Bernard'lardan biri. Genç efendisiyle yürüyüşe çıktığında, her zaman çizmelerin ve ayakkabıların vitrinlerde sergilendiği dükkanların önünde durur ve gözlerinde dünyalı bir bakışla ve kocaman kuyruğunu sayısız kez sallayarak, dükkan sahipleri görevlerini yerine getirirse, Çıplak Ayak Misyonu'ndaki kaç başvurucunun ayaklarına ayakkabı giydirilebileceğini kafasında hesaplamaya çalışır. Tello'nun tüm ikna ve ikna gücü, onu dükkana girmekten ve satışa sunulan malların bir kısmını (ağzında) zorla götürmekten alıkoymak için kullanılır. [Resim: YEDİ YÜZ ÇOCUK İÇİN İLK NOEL AĞACI.]

Edebiyat dünyasındaki yeni girişimlerin hepsi değil, belki de sadece çok azı
varlıklarının ilk yılında tüm masraflarını karşılayıp kar elde edebiliyor, ancak on iki yaşındaki çocuğun girişimi bunu başarabildi. Tüm masraflarını karşılamanın yanı sıra, ilk yılın sonunda New York'un yoksul çocuklarına 760 çift ayakkabı dağıtabilmişti. Bunların hepsi
yeni değildi. Bazıları Tello'nun özel ayakkabıcısı tarafından onarılmış eski ayakkabılardı,
görünüşte olmasa da kullanışlılık açısından neredeyse yeni kadar iyi hale getirilmişlerdi. Sonra insanlar çoraplar (bazıları yeni, bazıları eski), elbiseler, erkek çocuk takımları, iç çamaşırları, eski oyuncaklar vb. göndermeye başladılar, ta ki Çıplak Ayak Misyonu New York'un yoksulları için gerçekten de mübarek bir yer olana kadar. Noel geldiğinde, çocuk editör, sadece ihtiyaç sahiplerine bot, ayakkabı ve kıyafet dağıtılmayan, aynı zamanda hindi, jambon, kek ve "şekerlemelerin" de dağıtıldığı büyük bir Noel ağacı ve festivali sağladı ve bu, katılan 700 çocuğun büyük sevincine sebep oldu. İşte genç editörün Noel festivallerinden birinden hemen önce aldığı birçok acıklı küçük mektuptan biri. O zamanlar _The Sunny
Hour_'da yayınlanmıştı:--

"SEVGİLİ BAY TELLO,--Ben, küçük kız kardeşim ve bebek bu yıl crismus yapamayız çünkü babamız ölüyor ve büyükannem perelisis hastası ve küçük kardeşimiz iki hafta önce öldü
ve şehir onu gömmek zorunda kaldı. Anne çalışmıyor çünkü bebek çok küçük--hepimiz sayıldık on kişi. Yani eğer crismus'unuz varsa bize izin vermez misiniz, çünkü hepimizin bizi sıcak tutacak
giysilerimiz veya ayakkabılarımız yok ve büyük kardeşimin aldığı dışında kömürümüz yok--yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Saygılarımla."

Yukarıdakilere benzer çocukça itiraz mektupları, misyon başladığından beri gelmeye devam ediyor ve genç misyoner için sürekli bir teşvik görevi görüyor. Dağıtımlar arttı
ta ki bir gün 3.032 çift ayakkabı ve çorap dağıtıldı ve ayrıca yaklaşık 2.000 flanel giysi.

[İllüstrasyon: İSKENDERİYE PATRİKLİ TARAFINDAN ÇOCUK EDİTÖRÜNE TAKDİM EDİLEN ALTIN ​​MADALYA.

(_Bunlardan sadece beş tanesi var._)]

Bu arada _The Sunny Hour_ dergisinin ilgisi ve tirajı arttı. Önemli katkıda bulunanların ve patronların listesi her ay daha da büyüdü. En iyi süreli yayınların editörlerinin kalemlerinden çıkan ürünler için cömertçe ödeme yapmaya istekli olduğu çok meşgul erkekler ve kadınlar, _The Sunny Hour_ dergisine ücretsiz olarak hikayeler ve şiirler gönderdiler küçük bir çocuk tarafından.

[İllüstrasyon: TELLO J. D'APERY ŞU ANDA.

(_Fotoğraf: D. Garber, New York._) (_Avrupa ve Asya Hükümdarları tarafından kendisine
verilen Madalya ve Nişanlar gösteriliyor._)]

Görev ve dergi yaklaşık üç yıldır faaliyetteyken Tello d'Apery'nin sağlığı aşırı çalışmaktan bozuldu ve bir arkadaşının nezaketiyle dünyayı dolaşarak
gazetesini ve misyonunu yardımcı editör "Jolly Jack"in bakımına bıraktı.
Çocuk, küçük gazetesinin kopyalarını yanında taşıyordu,
amacı karşılaştığı herkesin işine ilgi duymasını sağlamaktı ve
bu amaca o kadar ulaştı ki dönüşünde
neredeyse tüm Doğu hükümdarları aboneleri arasındaydı.
Sultan ve Hidiv tarafından kabul edildi. İkincisi, ona özellikle nazik davrandı, oğullarından birini Kahire'yi gezdirmesi için görevlendirdi ve Çıplak Ayaklı Misyonu'na o kadar ilgi duydu ki, ona yüz dolar bağışladı. Tello d'Apery, Mısır'a yaptığı ziyaret sırasında, yabancı bir hükümdar tarafından nişan verilen tek Amerikalı çocuk olarak öne çıktı. Hidiv, ona Bey unvanını taşıyan Mecidiye Nişanı'nı verdi. Genç Amerikalı'ya başka nişanlar, madalyalar ve unvanlar da yağdırıldı. Kolombiya Devlet Başkanı tarafından kendisine verilen Bolivar Nişanı'nın Şövalyesi'dir. İtalya'da da Umberto Nişanı verildi. Ayrıca Aziz Katherine Nişanı'nın Şövalyesi'dir ve başka bir nişan ona "Don" unvanını verir. Toplamda on sekiz nişan ve madalya aldı ve özel bir istek üzerine, nişanlarının birçoğu ceketine iliştirilmiş şekilde portresi çekildi. Bana yakın zamanda bu portreyle ilgili olarak yazdığı mektupta şöyle diyor: "Elbette, çok yönlü ve vatansever bir Amerikalı çocuk olduğum için bir unvan kullanamazdım ve sadece süslemelerimle ilgilenirdim çünkü onları bana veren iyi arkadaşlarım ve onların çalışmalarıma gösterdikleri ilgi yurtdışındaki büyük insanlar tarafından görüldü." Bu sayıyla birlikte, THE SUNNY HOUR'ın ilk sayısını mütevazı bir şekilde sunuyorum, çünkü bu kadar genç bir editöre yakışır şekilde, ama umutluyum, çünkü onu çocukların olduğu her evde bir yere layık kılmaya çalışıyorum. Abonelik listemde ve reklam himayesinde umduğum kadar teşvik bulursam, gazetemi her üç ayda bir büyüteceğim ve yeni özellikler ekleyeceğim. Her durumda bir yıl
kalmaya başladı. Gazetemi annelerin onaylayacağı edebiyata adayacağım ve ne Kızılderili Derisi Yüzmesi, ne tabancalar ne de buna benzer şeyler olacak. Ben her zaman ılımlılık ve ahlak davasını savunacağım ve bu yüzden siyasete değinmeyeceğim ve
halkın iyiliğini hak etmek için samimi çabam olacak.

Eğer makalem beklentilerin altına düşerse, lütfen şunu unutmayın
ben sadece on iki yaşındayım.--EDITÖR.

_____________

ÖZEL BİLDİRİM.

İsteyen tüm ücretli aboneler, editörün imzasıyla birlikte bir kabine
fotoğrafına hak kazanır. Bu, kibirden değil, belki bazı kişilerin dünyanın en genç editörü ve yayıncısının
nasıl göründüğünü görmek isteyebileceğini düşündüğünden yapılmıştır.

"THE SUNNY HOUR"UN 1. SAYISINDAN.

Tello seyahatlerinden sağlığı çok iyileşmiş bir şekilde döndüğünde, erkek arkadaşları ona "Chevalier d'Apery" deme fikrini benimsediler, ancak onun büyük hoşnutsuzluğu yüzünden bu unvandan vazgeçildi, bunun yayın için değil, sadece dekoratörlerinin iyi niyetinin bir kanıtı olarak olduğunu söyledi. Çok
çok değer verdiği bir madalya, göreve başlayalı elli yıl olmuşken kendisine verilen, saygıdeğer İskenderiye Patriği Sophronius'un verdiği altın bir madalyadır. Dünyada Tello'nunkine benzer sadece dört tane daha vardır. Patrik, birini Tello'ya, birini Yunanistan Kraliçesi'ne, birini Danimarka'nın merhum Kraliçesi'ne ve birini de Rusya İmparatoriçesi Dowager'a hediye etti. Sophronius şimdi yüz altı yaşında ve Tello'nun en sadık arkadaşlarından biri, ona sık sık Apostolik Yunanca mektuplar yazıyor. Tello d'Apery'nin tanınmış kişilerden aldığı hediyeler de çoktur. İspanya'dan Don Carlos, Yunanistan Kraliçesi ve diğer birçok kraliyet ailesi, ona ilgi ve saygılarını gösteren hediyeler göndermişlerdir, böylece madalyaları ve nişanlarının yanı sıra, bir dizi ilginç ve değerli atkı iğnesi, yüzük vb. almıştır. Atina'dayken, Yunanistan Kraliçesi onu sarayda ağırlamış ve onu _The Sunny Hour_ Misyon Kulübü'ne üye yapması için yalvarmıştır, o da bunu kendi başına yapmıştır, _The Sunny Hour_ Tarikatı'nın güzel küçük rozetini onun boynuna takmıştır, Kraliçe de Kulübe katılan herkesin verdiği sözü tekrarlamıştır: "Her hafta bir saatimi iyi bir eyleme ayırmaya söz veriyorum. Aileme, kardeşlerime, yoksullara ve talihsizlere ve hayvanlara karşı nazik olacağım." Bu _Sunny Hour_ Misyon Kulüpleri, _The Sunny Hour_ ve Barefoot Mission'ın yardımcı kulüpleridir ve dünyanın farklı yerlerinde kurulmuştur. Paris'te çok müreffeh olan bir kulüp vardır ve ayrıca Londra'da da bir kulüp vardır. _The Sunny Hour_ rozetini takan kraliyet ailelerine mensup çok sayıda küçük kişi vardır. Bunların arasında küçük Leydi Alexandra Duff ve minik Bulgaristan Prensi Boris vardır.

Yurt dışından döndükten sonra Tello d'Apery, deneyimlerini "Europe Seen through a Boy's Eyes" adlı bir kitapta yayınlamıştır ve bu kitaptan elde edilen tüm gelir New York'un çıplak ayaklı çocuklarına ayakkabı almak için kullanılmıştır. Ayrıca, işi için daha fazla para kazanmak amacıyla küçük bir kitap ve kırtasiye dükkanı açmış ve zamanının bir kısmını tezgahın arkasında, bir kısmını da yazı işleri masasının arkasında geçirmiştir. Son zamanlarda sağlığı yine bozuldu ve zorlu işlerinden bazılarını azaltmak zorunda kaldı. Şimdi kendi devasa çizme ve ayakkabı tamir dükkanını kurmaya çalışıyor,
burada eski ayakkabı takımları şu ankinden daha az masrafla tamir edilebilir.
Bu amaç başarıldığında, "Çıplak Ayaklar"ın bir kısmı
kunduracı mesleğini öğrenecek ve kurumda çalışacak, böylece
kendilerine yardım ederken başkalarına da yardım edecekler.

Fikir, bu amaçla bir bina veya en azından bir binanın bir bölümünü kiralamak ve New York ve civarındaki sakinlere eski çizmelerini ve ayakkabılarını binaya göndermelerini veya daha iyisi, onları toplamak için bir at ve arabanın evden eve dolaşmasını isteyen bildiriler göndermektir. Daha sonra birkaç aylığına iki veya üç uzman kunduracı kiralanacak ve bunlar onarılacak ve "Çıplak Ayaklar" arasından belirli sayıda çırak alınarak onlara kunduracılık mesleği öğretilecek. Elbette, yalnızca bu işe yatkınlık ve yetenek gösteren çocuklar çırak olarak seçilecek. Diğer görevleri izin verdiği sürece, tüm günlerini veya günde sadece birkaç saatlerini işte geçirecekler. Sadece çizme onarmaları değil, aynı zamanda çizme yapmaları da öğretilecek. Mesleklerini öğrendiklerinde, diğer işçilere ödenen ücretin aynısını alacaklar. Elbette, _The Sunny Hour_ "Çıplak Ayaklar" (veya daha doğrusu, geçmişte "Çıplak Ayak" olanlar) uzman kunduracı olduklarında, çabalarını yalnızca New York'lu yoksullar için çizme yapmak ve onarmakla sınırlamaları için hiçbir neden yok. Tello d'Apery, erkek, kadın ve çocuk ayakkabıları için birçok siparişin varlıklı New Yorklulardan gelmesini umuyor, böylece sadece kuruluşun masrafları karşılanmayacak, aynı zamanda misyon için ek bir miktar para da alınacak. Bu muhteşem bir plan ve bu asil Amerikalı çocuğun bunu gerçekleştirebileceğini ummaktan başka bir şey yapamayız.

[İllüstrasyon: "THE SUNNY HOUR" MİSYON BİNASINDAKİ OYUN ODASI.]

KÜÇÜK LEYDİ WILMERTON.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK HANIM WILMERTON]

"The Oiled Feather", Vb.'nin Yazarı Sayın P. B. Power, M.A. tarafından

Hopedale köyünün hemen yanında, demiryollarından ve düdüklerinden uzakta ve aslında genel olarak dünyadan oldukça uzakta, eğlence alanları ve hem meyve hem de çiçek bahçeleriyle çevrili çok güzel bir şato vardı.

Bu yer iyi bakılmıştı, çünkü size anlatacağım küçük hanımın büyükbabası olan yaşlı Lord Wilmerton gururlu bir adamdı; ve mülklerinin hiçbirinin harap olmasına veya hatta vahşileşmesine izin verilmesini istemezdi. Ancak yaşlı Lord asla oraya gitmedi ve oğlu, şimdiki küçük Hanım Wilmerton'ın babası da gitmedi. Yer onlar için çok sıkıcıydı; Londra ve Kıta'nın neşesini seviyorlardı ve kırsalda onlar için hiçbir cazibe yoktu.

Küçük Leydi Wilmerton'un babası ve büyükbabası artık ikisi de ölmüştü.
Babası önce öldü ve büyükbabası da kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti. Ve şimdi küçük hanımımız bir Kontesti, çünkü ailesinde
unvan erkeklerle birlikte ölmedi, ancak oğullar olmadığında, varsa kızlara geçti. Ve unvanla birlikte
çoğu mülkün gittiği gibi, henüz on iki yaşında olan küçük Kontes, Hopedale Kalesi'nin ve köyün
ve hatta, neredeyse diyebilirim ki, birçok mil etrafındaki ülkenin hanımı oldu.

Hopedale'deki herhangi birinin aklına gelebilecek son şey, küçük hanımının Kale'de yaşamaya gelmesiydi. Bu nedenle, yılın büyük bir bölümünü orada yaşayacağını ve dahası, neredeyse hemen geleceğini duyduklarında herkesin şaşkınlığı büyüktü.

İlk başta bu rapor boş bir söylenti olarak ele alındı, ancak bir gün Kale'ye yaşlı bir beyefendi ve çok daha genç bir adamla birlikte bir araba ve bir hanım ve hizmetçisiyle birlikte ikinci bir araba geldiğinde, bir şeylerin olacağından şüphe edilemezdi. Dahası, ajan bu yaşlı beyefendiyle görüşmek üzere çağrılmıştı ve onun ve yeni gelenlerin Kale'nin her yerini gezdiği biliniyordu. Bu beyefendi küçük Kontes'in koruyucusuydu ve genç adam avukatıydı; hanım ise küçük Kontes'in uzaktan akrabasıydı ve onun bakıcısı olacaktı - çünkü annesi üç yıldır ölmüştü. Kale'nin mesken olarak kullanılması gibi bir olasılık, köyde çok fazla konuşulmadan gerçekleşemezdi. Yaşlılar ve gençler bu konuda
sözlerini söylediler - yaşlıların bir kısmı, üzgünüm ama, köyün birahanesi olan "Yeşil Ejderha"da; bazıları da kulübelerinin kapılarında veya sokakta karşılaştıklarında.

Çocukların da kendi fikirleri ve spekülasyonları vardı; elbette büyüklerinkinden çok farklıydı, ama yine de çok kararlıydılar. "Green Dragon"daki insanlara gelince, bazıları hanımın gelmesinden yanaydı, bazıları değildi ve her iki taraf da olumluydu.

"Size söylüyorum," dedi eyerci Joe Crupper, "buradan iyi bir şey çıkmıyor. Burada uzun yıllardır çok iyi geçiniyoruz, oradan bizi rahatsız edecek kimse olmadan. Neden uzun zamandır olduğu gibi bırakmıyorlar? Sıcak tutmak için kimsenin orada yaşamasını istemiyorlar. Bana, burayı havalandırmak için kışın otuz ton kömür yaktıkları söylendi. Buralarda iyi insanlar istemiyoruz; kendi başımıza da yeterince iyi geçinebiliriz. Haristockracy'den hiçbir zaman iyi bir şey çıktığını görmedim," dedi eyerci, masaya sertçe vurarak.

"Ama bana söylendi," diye söze girdi uysal, küçük bir adam, "Yeşil Ejderha"ya içkiden çok dedikodu yapmak için gidiyordu, "yeni 'lord' küçük bir hanımefendi ve sadece on iki yaşında."

"Joseph Simmons," dedi eyerci, küçük adamın yüzüne küçümseyici bir şekilde bakarak, "sen eğitimli bir adamsın ve daha iyisini bilmen gerekir. Küçük 'lord'un bir hanımefendi olması konusuna gelince, sana ve tüm topluluğa soruyorum"--burada eyerci etrafına baktı--"bunun ne farkı var? Bir kaz, kaz değil midir, ister kaz ister kaz?
Kızartıldığında, 'Kim biraz kaz alır?' der miydin? Hayır, kaz veya kaz yavrusu, o bir kaz. Aynı şekilde, bir erkek veya kız, bir erkek veya bir kadın olması önemli değil"--ve eyerci burada durakladı, açıkça bulamadığı cinsiyette daha fazla çeşitlilik arıyordu--"affedin," dedi küçümseyerek etrafına bakarak,
"bir an durursam, çünkü tartışma derin ve bir erkek veya bir kadın
biraz karışmaya meyilli. Evet, tartışma açık ve Joseph Simmons, onu yenmeniz için size meydan okuyorum. Bir haristokrat, bir haristokrattır, ister erkek ister kadın, ister erkek ister kız."

"Eğer herhangi bir suç işlediysem, alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi uysal küçük adam. "Bir keresinde bir günlüğüne Londra'daydınız ve benden daha fazla şey bilmeniz gerekir."

[Resim: "Tüm haristoklar altın taç takar," dedi Dolly.--_s. 276._]

"Ah, şimdi aklını başına topluyorsun," dedi eyerci. "Her zaman
aklı başında bir adam olduğunu biliyordum; en iyilerimiz bile bazen kendimizi unuturuz, tıpkı senin de şimdi yaptığın gibi. Sadece söylediklerime dikkat et: bu haristokrattan
hiçbir hayır gelmez." Ve eyerci, şirketin çoğunu burnundan tutarak götürdüğünde, hepsi küçük Kontes'e karşı korkunç bir önyargıyla
ayrıldılar.

Çocukların da fikirleri ve konuşmaları vardı. Yeni "lordun" bir hanım olduğunu ve henüz on iki yaşında olduğunu duymuşlardı.

Bu onlar için bir bilmeceydi ve zihinsel güçlerinin hiçbir çabası bunu anlamalarını sağlamadı; ancak her biri kendi zihin yapısına göre konuyla ilgili fikirlere sahip olabilir ve bunlar hakkında kendi aralarında konuşup tartışabilirlerdi.

Ve böylece onlar ve Yeşil "Ejderha"daki büyükleri, yeni gelen hakkında tartıştılar.

İnsanlar hakkındaki fikirlerimizi sıklıkla kendi hayal gücümüze göre oluştururuz; ve çok sık yanılıyoruz ve tüm gençlere, devam edecek bir şeyleri olana kadar başkaları hakkında fikir oluştururken çok acele etmemelerini tavsiye ederim.

Mevcut durumda, derslerden nefret eden ve tek arzusu çılgınca koşmak olan Dolly Strap, "gelen küçük haristokratın" (çünkü eyercinin sözleri köyün her yerine yayılmıştı) "hiç ders almayan, hiç ders almayan ve almak zorunda kalmayacak bir kız olduğundan emin olduğunu" söyledi; çalıların ve hendeklerin üzerinden atlamasına izin verildi ve elbisesini yırttığı için asla dövülmedi. Şuraya bak!" dedi Dolly, elbisesindeki uzun yırtığı göstererek; "bu gece şaplak atacağız kızlar, saat sekizde; ve yarın gece de şaplak atacağız. Ve aristokratlar
çalıların ve hendeklerin üzerinden atlarlar ve her gün elbiselerini parçalarlar ve emeklerinin karşılığında sadece yenilerini alırlar ve asla bir şaplak
almazlar; ve eğer hava yağmurluysa ve dışarı çıkıp onları yırtamazlarsa, o zaman bunu bir şekilde içeride,
sandalyelerin üzerinden atlayarak veya bir şekilde yaptıklarından emin olabilirsiniz. Dolly, gözlerinde bir sırıtışla, "Biliyor musun," dedi, "bir şey yapmak istediğinde, her zaman yapabilirsin - bir şekilde."

"Giyim konusunda bir şey bilmiyorum," dedi Martha Furblow; "ama çok gösterişli giyindiğinden emin olabilirsin - şapkasında bir sürü tüy ve çiçek ve her yerinde bolca dantel ve boncuk."

"Ve düzinelerce bebeği var, emin olabilirsin," dedi Mary Mater.
"'Baba' ve 'Anne' diyen, gözlerini açıp kapatan ve bilgili görünmek istediklerinde göz kırpan bebekler olduğunu duydum. Sana nasılsın diye soran ve 'Çok iyiyim, teşekkür ederim, peki sen nasılsın?' diyen bebekler olacak."

"Ah," dedi Jenny Giblet, "ve tatlıları - onları düşünüyor musun? Her sabah kahvaltıda sert pişmiş kek, zencefilli gazoz, şişelerce armut ve kutularca nane şekeri - o pennorth'lara girmez, değil mi?"

"Ve bir altın taç - sadece Kraliçe'ninki kadar görkemli değil," dedi Dolly. "Tüm haristoklar Kraliçe'yi görmeye gittiklerinde ve Pazar günleri kiliseye gittiklerinde altın taç takarlar."

Böylece köy çocukları küçük Kontes'in etrafında toplandılar ve bunun sonucu olarak, onlardan çok daha iyi durumda olduğu için sevilmeyecekti ve köye geldiğinde -eğer gerçekten gelirse- onlar da ona burun kıvıracaklardı, tıpkı onun onlara burun kıvırmasını sağladıkları gibi.

Ancak, grupta zavallı küçük Kontes için bir söz söylemeye cesaret eden biri vardı - bu Patience Filbert'ti - inat olsun, herkes bundan hoşlanıyordu, çünkü Patience herkese karşı iyiydi. Çocuk Kontes'ten biraz daha küçüktü. Uzun sarı saçları ve sizinle konuşurken kocaman açılmış gibi görünen yuvarlak gri gözleri vardı ve sık sık yaptığı gibi size çok dürüst, çok hayret verici, çok sevgi dolu bir şekilde bakıyordu.

Patience, belki de küçük Kontes'in çok hoş olabileceğini ve eğer bir kontes olarak doğduysa bunun onun hatası olmadığını söylemeye cesaret etti;
ama zavallı Patience'a aptal bir şey olduğu söylendi.

"Evet, evet," dedi Dolly Strap; "küçük bir kaz olarak yumurtadan çıktın ve ölene kadar küçük bir kaz olarak kalacaksın. Şimdi git ve Bullie'ne yemeğini ver; gecenin yarısını onunla geçirdin ve umarım ölmez."

"Evet," dedi hepsi, "umarız ölmez," çünkü hepsi Patience'ı seviyorlardı -ki, kim istemez ki?- ve onun şakrak kuşunun hayattaki en büyük zevki olduğunu biliyorlardı.

Zavallı Bullie! Gerçekten de hastaydı, sonuna yaklaşıyordu. Patience şarkı söylediğinde artık o da şarkı söylemiyor, onun ağzından yemek yemek için kafesinden atlamıyordu. Narin çocuğu mutlu ederek hayatındaki görevini yerine getirmişti, çünkü o nadiren diğer kızlarla oynayabilirdi; ve şimdi onun ölümünde Bullie hayatında hiç olmadığı kadar büyük bir rol oynayacaktı.

Bullie iki üç gün daha yaşadı, bu süre zarfında üç kez ılık banyo yaptı ve felç geçirdi, sonuncusunda pes etti ve sırtüstü dönüp bacaklarını havaya kaldırarak bu hayattan ayrıldı. Bullie'nin bırakacak hiçbir şeyi olmadığı için -en azından bildiği kadarıyla- vasiyet bırakmadan öldü, ancak gerçekte çok şey bıraktı ve bu da Hopedale sakinleri arasında paylaştırıldı ve onları daha önce olduklarından çok daha zengin etti.

Ve her şey bu şekilde oldu.

Bullie öldüğünde, çocuklar arasında cenaze töreninin kamuya açık olması gerektiğine karar verildi. Patience Filbert onu tek başına gömmek isterdi; ancak iki düşünce onu küçük komşularının istediklerini yapmasına izin vermeye yöneltti. Önce kendisine gösterilen şefkat duygusu, sonra da Bullie'ye yapılan onur. Ve böylece Bullie cenaze törenine götürüldü; bedeni temiz bir mendille sarılmıştı ve tabutu içinde pamuk ve tatlı otlar olan eski bir puro kutusuydu. Kale kapısına kadar uzanan uzun bir ağaç yolu vardı, bunlardan birinin altına gömülmesine karar verildi. Burada gömüldü. Cenaze töreninde beklenenden bir tane daha vardı. Küçük Kontes oradaydı. Sabah yürüyüşü için dışarı çıktığında küçük alayı görmüştü ve saygıyla biraz uzaktan takip etti. Dahası, cenaze törenindeydi ve diğerlerinin sadece biraz gerisinde duruyordu. Çocuk sade bir Hollanda elbisesi giymişti, belinde siyah bir kurdele ve sade hasır şapkasının etrafında da bir tane vardı. Hizmetçisi o kadar gerideydi ki, sanki tek başınaymış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Kolunu Patience'ın boynuna doladı.]

Cenaze töreni sona erdiğinde küçük Kontes öne çıktı ve baş yas tutanın nasıl ağladığını gördüğünde gözlerine yaşlar doldu, çünkü zavallı Patience Filbert çok üzgündü; ve bir kontes olmasına rağmen,
kolunu Patience'ın boynuna doladı ve gözyaşlarını sildi.

O kimdi?

"Hanımefendi," dedi Dolly Strap, oldukça kabaydı, "adınız ne?"

"Bana 'Kontes' derler," dedi çocuk, "ama adım Mary.
Hepiniz bahçeye gelmek ister misiniz? Çok fazla
meyve var."

Ve gittiler, bir kontesin bu kadar sade giyinmiş, bu kadar duygulu ve bu kadar nazik olabilmesine şaşırarak.

Bu hayattaki duygularımız çok karışıktır - sevinç ve keder,
üzüntü ve sevinç. Bu durumda da öyleydi. Cenaze töreni (artık bektaşi üzümüyle doldurulmuştu) altın bir kafeste yeni bir Bullie ile geri döndü; küçük Kontes'in Patience'a kaybını telafi etmek için verdiği kendi evcil hayvanıydı.

Küçük Kontes'in Patience'a olan muamelesi - sempatisi, bir başkasının sıkıntısını gördüğünde gözlerine dolan gözyaşları - eyercinin "haristockracy"ye karşı tüm argümanlarının altını
söktü ve küçük adam "Yeşil Ejderha"ya karşı müthiş bir şekilde ona övündü. Ve Hopedale'deki her kapı küçük Kontes'e hemen açıktı ve oradaki her çocuk elini şapkasına koymaya veya ona reverans yapmaya hazırdı. Gerçek bir sempati eylemi tüm kalpleri ona açmıştı; ve kim bilir
bize karşı önyargı ne kadar ortadan kalkacak ve kaç
kalp bize açılacak, hatta tek bir sempati ve sevgi eylemiyle?

Göksel Neşe.

_Sözler_ THOMAS KELLY, 1806. H. WALFORD DAVIES, MUS.D.
(_Tapınak Kilisesi Organisti._)

1. Dağın tepesinde beliren,
İşte! Kutsal haberci duruyor,
Siyon'a hoş geldin haberleri getiriyor--
Siyon uzun süredir düşman topraklarında:
Yas tutsak!
Tanrı'nın kendisi bağlarını çözecek.

2. Gecen uzun ve kederli mi oldu?
Dostların sadakatsiz mi çıktı?
Düşmanların gururlu ve alaycı mı oldu,
İç çekişlerin ve gözyaşlarınla ​​sarsılmadılar mı?
Yasını tut!
Siyon hala çok seviliyor.

3. Tanrı, Tanrın, şimdi seni eski haline getirecek;
Tanrı'nın kendisi Dostun olarak beliriyor!
Bütün düşmanların önünden kaçacak--
Böylece övünmeleri ve zaferleri sona erecek:
Büyük kurtuluş
Siyon Kralı göndermeyi lütfediyor.

Amin.

ÖNLÜLÜK NOTLARI VE HABERLERİ.

Önde Gelen Bir Ölçülülük Savunucusu Tarafından.

MUTLU BİR YENİ YIL.

Tüm okuyucularımıza sunduğumuz eski güzel dilek kendi ahlaki yönünü işaret ediyor.
Joseph Livesey'in Preston'daki her aileye Yeni Yıl Günü'nde bir ölçülülük broşürü göndermeyi ayarlama yönteminde büyük bir pratik bilgelik vardı.
Ulusal ahlaksızlığımıza karşı mücadele edenlerin çabalarına sempati duyan Hıristiyan erkekler ve kadınlar,
Yeni Yılı kendileri tamamen
perhizkâr olarak başlatarak işe büyük bir ivme kazandıracaklardır. Yeni Yıl Günü bir Pazar gününe denk geldiğinden,
din adamlarının ve papazların Nöbet Gecesi ve Yeni Yıl Günü vaazlarında

ölçülülük için bir kelimeyi "unutmamayı hatırlayacaklarına" güveniyoruz.

[İllüstrasyon: DR. MACDOWELL COSGRAVE.

(_Dublin T.A.S. Başkanı_)]

SEÇKİN BİR KAYIT.

[İllüstrasyon: MR. T. WILLSON FAIR

(_Fotoğraf: Glover, Dublin._)]

[İllüstrasyon: THE DUBLIN COFFEE PALACE.

(_Arkada büyük bir halk salonu var._)]

Dublin Total Abstinence Society, altmış iki yıldan fazla bir süredir, kardeş ülkedeki hiçbir ölçülülük derneğinin geçemediği bir rekoru ısrarla korudu. İrlanda'nın bu hareketli dönemde geçirdiği "fırtına ve stres" hatırlandığında, bu kadim toplumun hala hayatta kalması, gurur duyabilecekleri yönetici memurlarının coşkulu çalışmalarına bir övgüdür. Eski moda "sözleşme imzalama" yöntemi, toplumun tüm toplantılarında hala ön planda tutulmaktadır. Dublin şehrinin tam kalbinde, geniş bir halk salonu olan bir kahve sarayında neşelenir ve yıl sonundan yıl sonuna kadar, genç ve yaşlıların gereksinimlerini karşılamak için çeşitli şekillerde uyarlanmış, cazip bir konferans, eğlence, kulüp ve halk şenlikleri turu vardır. Bu derneğin himayesinde düzenlenen bir toplantıda merhum Sir Benjamin Ward Richardson, F.R.S. unutulmaz bir kurtuluşu şu şekilde dile getirdi: "İçecek satışı hastalık satışıdır; içki satışı yoksulluk satışıdır; içki satışı delilik satışıdır; içki satışı suç satışıdır; içki satışı ölüm satışıdır." Derneğin başkanı tanınmış bir Dublinli doktor olan Dr. E. MacDowell Cosgrave'dir ve onur sekreteri ise davaya olan bağlılığıyla İrlanda ölçülülük çevrelerinde adını duyuran Bay Thomas Willson Fair'dir.

"SÖZLÜK" GELİNİ.

Geçtiğimiz ay, yeni sözlükteki "çekingen" kelimesi altında Dr. Murray'in 1867'de yayınlanan "Clerical Testimony to Total Perhiz" adlı eserden alıntı yaptığını hatırlayacaksınız. Carlisle'ın şu anki Piskoposu, belirli bir "gelinin
çekingen bir din adamının kızı olduğunu" belirtmiştir. O kimdi? Öncelikle, Dr. Bardsley'nin ifadesinde kendi ailesinin durumunu örnek göstererek yolu açalım. Kendisinin, tamamen
çekingen ebeveynler tarafından
toplam çekingen olarak yetiştirilen yedi oğlunun en büyüğü olduğunu söylemiştir. Daha sonra ekledi, "Bazı okuyucular için, aile şenlikleri sırasında, perhiz ilkeleriyle şaşkınlığa uğrayanlar için, yakın zamanda yedi kişiden birinin mutlu evlilik yoluna girdiğinde, gelinin perhiz yapan bir din adamının kızı olduğunu öğrenmek ilginç olabilir. Burada, bir zorluk vardı. Düğün günü bir istisna olarak mı görülmeli ve biraz gevşekliğe izin verilmeli miydi? Soru olumsuz olarak kararlaştırıldı ve 'böyle bir şey daha önce hiç duyulmamış' şeklindeki küçük itirazlara ve o efsanevi kişilik Bayan Grundy'nin ne söyleyeceği korkusuna rağmen, düğün tamamen perhiz ilkelerine göre yapıldı. Tanrı'nın sağladığı iyi şeyler arasında, kötü ruhlar _eksikti - ama istenmiyordu_, çünkü genel yorum 'Ne kadar az özleniyorlar!' şeklindeydi." Tekrar soruyoruz, "Gelin kimdi?" Dr. Bardsley'nin _efsanevi_ Bayan Grundy'ye yaptığı atıf göz önüne alındığında, cevabımız birazcık daha baharatlı görünüyor,
çünkü gelin, Oldham yakınlarındaki Hey'in o zamanki (ve hala) Rahibi olan Rahip George
Docker Grundy, M.A.'nın kızı olan Bayan Grundy'di.
1828'de Oxford'daki Brasenose Koleji'nden onur derecesiyle mezun olan, 1830'da rahip olarak atanan ve altmış yıldan fazla bir süre önce şu anki görevine başlayan bu görkemli yaşlı din adamına içten tebriklerimizi iletiyoruz!

ÇOCUK ÇEŞMESİ.

Tapınak Bahçeleri'nde, Victoria Setinde, Bay George E. Wade'in eseri olan güzel bir içme çeşmesi var. Aynı sanatçının Dünya Kadın Hristiyan Temperance Birliği için yaptığı ve Chicago şehrinde önemli bir yere diktiği bir eserin birebir aynısıdır. Londra çeşmesinin satın alınması için gereken para, çoğunlukla Sadık Temperance Lejyonları'nın çocukları tarafından, Leydi Henry Somerset'in çağrısı üzerine toplanmıştır. Mayıs 1897'de gerçekleşen açılış töreninde, Leydi Hazretleri çeşmeyi Londra İlçe Meclisi'ne sunmuştur ve tüm çocuklar arasında en büyük meblağı toplayan Bayan Hilda Muff, çeşmeyi herkese ücretsiz ilan etme ayrıcalığına sahiptir.

[İllüstrasyon: ÇOCUK ÇEŞMESİ, VICTORIA EMBANKMENT.

(_Fotoğraf: Cassell and Co., Ltd._)]

YAKLAŞAN ETKİNLİKLER.

Norwich'teki arkadaşlar, 24 Ocak'ta tarihi St. Andrew's Hall'da düzenlenecek bir Pazar Kapanış
Gösterisi düzenliyorlar. Londra Temperance
Konseyi'nin yıllık iş toplantısı 27 Ocak'ta yapılacak. Liverpool piskoposluğu için Temperance Pazarı 29 Ocak olarak belirlendi ve Piskopos
Ryle, tüm din adamlarına günün gerektiği gibi kutlanması için bir mektup gönderdi. Birleşik Krallık Band of Hope Birliği'nin yıllık Yeni Yıl Soiresi 30 Ocak olarak belirlendi ve aynı kurumun yıllık toplantıları 10 Mayıs'ta Exeter Hall'da yapılacak. Ruhsal İçeceklerin Kötüye Kullanımına Karşı Yedinci Uluslararası Kongre 4-9 Nisan tarihleri ​​arasında Paris'te düzenlenecek.

[Resim: OKUL VE EV İÇİN KUTSAL KİTAP DERSLERİ

ULUSLARARASI SERİ]

OKUL VE EV İÇİN KUTSAL KİTAP DERSLERİ

ULUSLARARASI SERİ

Açıklayıcı Anekdotlar ve Referanslarla.

=15 OCAK--Mesih'in İlk Mucizesi.=

_Okunacak--St. John ii. 1-11. Golden Text--Ver. 2._

Son ders, öğrencilerin teker teker Mesih'e gelişini anlatıyordu. Vaftizci Yahya, O'na Tanrı Kuzusu--günah taşıyıcısı olarak işaret etti. Andreas ve Yuhanna bunu duyunca Mesih'i takip ettiler. Andreas, kardeşi Simon'u getirdi. Mesih, Filip'e kendisini takip etmesini söyledi ve o da arkadaşı Nathanael'i getirdi. Şimdi Mesih, herkesin inancını doğrulayan bir mucize yaratıyor.

I. =İhtiyaç= (1-5). Nathanael'in çağrılmasından sonraki üçüncü gün. Cana, evi, Nasıra yakınlarında, Bethabara'dan altmış mil uzakta (i. 28). Bir düğün partisi. İsa'nın annesi Meryem, belli ki bir aile dostu. Mesih ve misafirler arasında beş yeni öğrencisi. Erzaklar tükendi, belki de yoksulluktan veya beklenenden fazla misafirden dolayı. Damat, ziyafet verenin acı dolu
durumu. Meryem fark eder, Mesih'e söyler,
"Bunun bana ve sana ne faydası var?" cevabını alır. O, yardım için en doğru zamanı en iyi yargılayan kişidir. O, Mesih'in sevgi dolu kalbini bilir, bir şeyler yapacağından emindir; bu nedenle hizmetkarlara Mesih'in emirlerine uymalarını emreder.

II. =Erzak= (6-11). Su kapları hazır, ancak boş. Yemeklerden önce yıkanmak için kullanılmıştır (St. Markos vii. 3). Mesih bunların doldurulmasını emreder--her biri yirmi galon. Ziyafet yöneticisi önce tadına bakar.
--genellikle ziyafetin başında masaya konulan mükemmel şarap--bu yüzden damadı takdir eder. Sonuç ne oldu?

İlahi Oğlunu tanıyan Meryem'e memnuniyet.

Mesih'in yeni öğrencilerinde güçlenen inanç.

Tanrı'nın Oğlu Nasıralı İsa'ya şan olsun.

III. =Dersler.= 1. _Şarap hakkında._ Tanrı'nın armağanı (Mez. 15), az miktarda kullanılmalıdır (1 Tim. ayet 23).

2. _Mesih hakkında._ Onun şanı nasıl ortaya çıktı?
Sempatiyle--ev hayatını--sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşarak. Halkının
isteklerine inanarak.

3. _Kendimiz hakkında._ Böyle bir Dostun faydası (Mez. cxliv. 15).
Bu dünyanın nimetleri ile Mesih'in nimetleri arasındaki fark.
Bu dünyanın önce gelenleri--sağlık, zenginlik, şöhret, vb. Mesih'in sonra gelenleri--şan, onur, ölümsüzlük. Hangileri en iyisidir? Sonra yukarıdakileri arayın (Kol. iii. 1).

=Tanrı'nın Lütfu.=

Soğuk bir kış gününde, fakir bir kadın, bir Kral serasının penceresinde durmuş, hasta çocuğu için özlemini çektiği bir üzüm salkımına bakıyordu. Eve,
eğirme çarkına gitti, yarım kron kazandı ve üzümler karşılığında
bahçıvana teklif etti. Bahçıvan onu uzaklaştırdı. Eve döndü,
yatağından battaniyeyi aldı, beş şiline sattı ve
bu parayı bahçıvana teklif etti. Bahçıvan onu öfkeyle geri püskürttü.
Konuşmayı duyan ve kadının
gözyaşlarını gören Prenses ona, "Yanlış yaptın, iyi
kadınım. Babam bir kraldır; satmaz, verir." dedi.
Böylece
en iyi üzümlerden bir salkım kopardı ve onları mutlu kadının
ellerine koydu.

=22 OCAK.--Mesih ve Nikodemus.=

_Okunacak--Aziz Yuhanna iii, 1-17. Altın Metin--Ayet 16._

Mesih şimdi Kudüs'te. Muhtemelen Yahudiler düşman olduğu için emekli. Onu yeni müritleriyle birlikte rüzgarlı bir gecede arka sokaktaki bir evde hayal edin (ayet 8). Kapı çalındı.
Sanhedrin üyesi bir Haham (vii. 50), ihtiyatla içeri girdi; o, bu yeni öğretinin daha fazlasını öğrenmeye çalışır.

I. =İnsanın Yeniden Doğuşu= (1-8). _Sorgulama._ Gerçeği
arayan Nikodemus, Tanrı tarafından gönderildiğini ve mucizeleriyle
tanıklık edildiğini kabul ettiği yeni Öğretmen Mesih'e gelir. Ne yapmalıdır?

_Cevap._ Yeni bir doğuma sahip olmalı, _yani_ ruhsal bir duruma dönüşmeli -- Tanrı'nın içsel şeyleriyle ilgilenmeli. Bu değişim
sadece Kutsal Ruh'un ruh üzerindeki çalışmasıyla gerçekleşir, vaftizde olduğu gibi suyla
yıkama bunun dışsal bir işaretidir. Ruh nasıl çalışır?
_Görünmez bir şekilde_ -- suyun üzerindeki rüzgar gibi etkilerde görülür. _Karşı konulamaz bir şekilde_, gücü ilahi olduğundan -- Pentekost'ta 3.000 kişinin iman etmesi gibi (Elçilerin İşleri ii. 41).
Ancak insanın iradesi işbirliği yapmalıdır.

II. =Mesih'in Yükseltilmesi= (9-15). _Yeniden doğuşun etkileri._
Yeniden doğanlar, uzun zamandır arzulanan gerçeğin açığa çıktığını görürler (Luka x. 24) ve
başkalarına tanıklık ederler--St. Stephen'ın ölümünden sonra yeni müritler olarak (Elçilerin İşleri
viii. 4).

_Yeni öğretinin konusu._ Mesih'in Kendisi, Kişiliği, İnsan
Oğlu--Mükemmel İnsan. Onun meskeni, cennet; oraya
yükselerek değil, fakat kendi ebedi yurdu olarak.

_Mesih'in yukarı kaldırılması._ Bir çarmıhta--günah için bir kurban, inananlara sonsuz yaşam verir, ki tunç yılan bunun bir
tipidir (Sayılar xxi. 9).

III. =Babanın Sevgisi= (16, 17). Nasıl gösterildi? O, Oğlunu değil,
verdi, gönderdi, bağışladı (Romalılar viii. 32). Neden gösterildi? O, insan ölmesin, fakat
sonsuza dek yaşasın diye.

=Ders.= 1. Yeni doğuş. Değiştim mi?

2. Mesih benim için yükseldi. Kurtuldum mu?

3. Tanrı'nın sevgisi. Karşılığında ne veriyorum?

=Büyük Bir Değişim.=

Kraliçe Victoria bir keresinde bir kağıt fabrikasını ziyaret etti. Diğer şeylerin yanı sıra, erkeklerin şehrin çöplerinden paçavralar seçtiğini gördü ve bu paçavraların en iyi beyaz
kağıdı yapacağı söylendi. Birkaç gün sonra Majesteleri, üzerinde Kraliçe'nin benzerliği olan, en narin beyaz kağıttan bir paket aldı ve bunun fark ettiği kirli paçavralardan yapıldığı ima edildi. Böylece Tanrı'nın Ruhu tarafından yenilenen hayatlarımız dönüştürülebilir ve O'nun benzerliğini taşıyabilir.

=29 OCAK.--Yakup'un Kuyusundaki Mesih.=

_Okunacak--Aziz Yuhanna iv. 5-15. Altın Metin--Ayet 14._

Mesih Kudüs'ü terk eder, öğrencileriyle kuzeye doğru seyahat eder, Samiriye'den geçer, Şekem yakınlarındaki Sihar'a ulaşır. Yakup'un kuyusunda dinlenirken
öğrenciler komşu kasabadan yiyecek satın alırlar.

I. =Hikaye= (5-9). _Saat._ İbranice hesaplamaya göre öğlen veya Roma saatine göre akşam 6.

_Yer._ Yakup'un kuyusu. Kendisi tarafından satın alındı ​​(Yaratılış xxxiii. 19), Yusuf'un
mezar yeri (Yeşu xxiv. 32).

_Kişiler._ İsa ve kadın. Yorgundu, ancak her zaman Babasının işini yapmaya
hazırdı, sohbeti başlattı. Manevi gerçeklerin örnekleri olarak suyu, susuzluğu,
pınarı kullandı. Kadından su istedi.
Kadın ulusal düşmanlık yüzünden şaşırdı.

II. =Yaşam Suyu= (10-15). Mesih diri su verme
gücünden bahseder. Kadın derin kaynak suyunu kastettiğini düşünür ve bunun
nasıl elde edileceğini sorar. Sonra anlamını açıklar: su--en yaygın
ve tüm sıvıların en basiti--Kutsal Ruh'un armağanlarının ve lütuflarının simgesi.

_Kaynağı._ Yalnızca Tanrı'nın armağanı. Herkese özgürce sunulmuştur (Yeşaya lv. 1).

_Gerekliliği._ Eğer herhangi biri Tanrı'nın Ruhu'na sahip değilse, O'nun değildir.
(Romalılar viii. 9).

_Doğası._ Saf--Tanrı'nın tahtından (Vahiy 14:1). xxii. 1).
Tazeleyici--kurtuluş sevinci (Mezmur li. 12). Şifa (Vahiy xxii. 2).
Tatmin edici (Yeşaya lxi. 1). Kesintisiz--kurtuluş kuyuları (Yeşaya xii. 3).

_Sonuçları._ Sonsuz yaşam.

III. =Ders.= Mesih'in bugün sunduğu bu diri sudan iç.

=Diri Su.=

Diri suların pınarı Tanrı'nın Kendisidir. Biraz su tutmak için basit bir sarnıç değildir; akan, diri bir deredir,
ve sürekli fışkıran bir pınardır. Şimdi bir pınar,
yüksekten inen suyun basıncıyla üretilir ve
asla kaynağından daha yükseğe çıkmaz. Ruhsal yaşamımızın
kaynağı cennettedir. Tanrı'dan gelmiştir ve Tanrı'ya geri dönecektir.

=5 ŞUBAT.--Asilzadenin Oğlu İyileşti.=

_Okunacak--Aziz Yuhanna iv. 43-54. Altın Metin--Ayet 53._

Mesih Samiriye'den geçti, Kana'ya döndü. Şimdi ilk
şifa mucizesini gerçekleştiriyor.

I. =İnancın Başlangıcı= (43-47). _Baba._ Celile Kralı Hirodes'in bir saray mensubu.
Antipas. Oğlunun hastalığı yüzünden başı dertte.
İsa'yı ve onun harika işlerini duyuyor--ona yardım edip
edemeyeceğini görecek. Evini terk edip İsa ile buluşmaya gidiyor. Acilen Cana'dan Celile Gölü'ndeki
Kafarnahum'a gelip ölmekte olan oğlunu ziyaret edip
rahatlatması için yalvarıyor.

II. =İnancın Artması= (48-50). Mesih tereddüt ediyor gibi görünüyor--zorluk yaratıyor. Güçlü bir iman istiyor. Babasının dışsal işaretler, kişisel ziyaret istediğini görür. Mesih'in örtük bir inancı olmalıdır. Mesih ne yapar? İsteği yerine getirmez veya reddetmez, ancak sakin bir şekilde
oğlunun yaşadığını söyler. Adam inanır ve eve döner.

=III. Mükemmel İnanç= (51-54). Geri dönerken hizmetkarları tarafından karşılanır.
Çocuktaki iyiye doğru değişimi fark etmişlerdi, babayla buluşmak ve iyi haberi vermek için acele ettiler. Ne sorar? Tam olarak
zaman kararlaştırılır. Böylece baba Mesih'in insandan daha fazlası olduğunu, yaşamın ve ölümün Efendisi olduğunu, Tanrı'nın gerçek Oğlu olduğunu
bilirdi. Artık
şüphe yok.

=Dersler.= 1. Sıkıntı duaya, dua da berekete yol açar.

2. Mesih'e inanç huzur ve mutluluk getirir.

3. İnanan herkes için aynı Rab'dir.

=İncil'in Özgür Adamları=

Yaşlı bir adam bir keresinde üç basit şeyi öğrenmesinin kırk yıl sürdüğünü söylemişti. Birincisi, kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamamasıydı; ikincisi, Tanrı'nın ondan bunu beklememesiydi; ve
üçüncüsü, Mesih'in her şeyi yapmış olması ve yapması gereken tek şeyin
inanmak ve kurtulmak olmasıydı.

=12 ŞUBAT.--Mesih'in İlahi Yetkisi.=

_Okunacak--St. John v. 17--27. Altın Metin--John iv. 42._

Mesih, belirlenmiş bayramlardan birini kutlamak için Kudüs'e döndü
(ayet 1). Orada, Şabat günü Beytesda Havuzu'nda bir sakatı iyileştirdi ve bu da Yahudilerin Şabat gününü "bozduğu" veya
gevşettiği için ona zulmetmesine neden oldu. Mesih onlara cevap verdi.

I. =Babanın İşi= (17, 18). Tanrı dünyanın Yaratıcısı ve herkesin Babasıdır. Şabat, eylemsizlik zamanı değildir. Her şey durur mu?
Dünya dönmeye devam ediyor, rüzgarlar esiyor, bitkiler büyüyor. Sebt, geçimini sağladığı işten
bir dinlenme günüdür, ama aynı zamanda merhamet işlerinde geçirilecek bir gündür. Böylece Mesih Baba ile birlikte çalışmaya devam eder.
Tanrı ile eşit olma iddiası Yahudileri kızdırır.

II. =Oğul'un İşi= (19-23). ​​Baba'nınkiyle aynıdır--kendi başına hiçbir şey yapmaz. Baba'nın öğütlerini paylaşır--aralarında sevgi dolu bir sempati bağı.
Baba'nın işini paylaşır--ölülere hayat verir (i. 4).
Mesih bunu zaten Yairus'un küçük kızını dirilttiğinde yapmıştı (Matta ix. 25). Ayrıca günahları bağışlayarak ve yeni bir hayata
yol açarak ölü ruhları diriltmiştir. Örnek--felç hastası (Matta ix. 2) ve günah
işleyen kadın (Luka vii. 37, 47).

Mesih ayrıca Yargıç olarak atandı (Elçilerin İşleri xvii. 31). Bu nedenle
Baba ile eşit olarak insanlardan onur talep eder. O'nu onurlandırmamak
Tanrı'yı ​​onurlandırmamaktır.

III. =İnsanın Mesih'le İlişkisi= (24-27). Bu yeni
hayatı nasıl elde edebilir? Oğul'un sözünü duymalı ve kabul etmeli, Oğul aracılığıyla konuşan Baba'ya inanmalıdır (xvii. 3; İbr. i. 2). Sonra günahtaki ölümden (Efesliler ii. 1) Mesih'teki hayata (Kol. iii. 3) geçer. Bu
şimdiki bir değişimdir. Eski şeyler geçti--her şey yeni oldu. Yeni inanç, umut,
sevgi. Şimdi ruh için, bundan sonra beden için yeni hayat.

=Dersler.= 1. Sebt Günü iyilik yapmak meşrudur.

2. Eğer bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır.

=Tam Kurtuluş.=

Mesih'e güvenenler, O'nun sadece bir veya iki yıl için değil, sonsuza dek kurtarmasına güvenirler. Uzun bir yolculuğa çıkarken en iyisi
tamamen bir bilet almaktır. Biletinizi Yeni Kudüs için alın, yarı yolda bir eve değil. Tren asla
bozulmayacak ve raylar asla parçalanmayacak. İsa Mesih'e güvenin
sizi yüceliğe taşısın, o zaman O bunu yapacaktır.--REV. C. H.
SPURGEON.

[İllüstrasyon: KISA OKLAR

Hristiyan Yaşamı ve Çalışması Notları.]

KISA OKLAR

Hristiyan Yaşamı ve Çalışması Notları.

"Tapınakta Kurtarıcının Bulunması."

Okuyucularımızın çoğunun talebi üzerine, Kasım sayımızda sunulan özel bir reprodüksiyonu (renkli ve çerçevelenmeye uygun) olan bu muhteşem resmin aşağıdaki açıklamasını sunuyoruz. Resmin fikri aklında olan Bay Holman Hunt, 1854'te, eser için yerel renk ve modeller elde etmek üzere Kudüs'e gitti. Sanatının ilkesi "Doğaya Sadık Kalmak" olduğundan, tasvir etmeye çalıştığı sahnenin olası görünümüne olabildiğince yaklaşmak istiyordu. Tapınağı kendisi için inşa etmek zorundaydı ve bunu, Doğu ve özellikle eski Yahudi mimarisini inceledikten sonra yaptı; gerçek bir olgudan boyanmış tek kısım mermer döşemeydi. Bunu, geleneğe göre Herod Tapınağı'nın kalan tek kısmı olan Ömer Camii'nin zemininden kopyaladı. Figürleri için model bulmakta büyük zorluk yaşadı, çünkü onun kılık değiştirmiş bir Hristiyan misyoneri olduğu şüphesi
ortaya çıktı. Ancak, on sekiz ayın sonunda, gerçek modellerden tüm yetişkin figürleri boyadı ve İngiltere'ye döndüğünde, Bay Mocatta'nın yardımıyla, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Yahudi cemaatinden bir çocuğun İsa figürü için poz vermesini sağladı.
Resmin her ayrıntısı sembolik bir ilgiye sahiptir.
Soldaki haham, kollarında _Tevrat_ veya Kutsal Yasa tomarını tutuyor, kör ve bitkin, diğer hahamlar ise, tespihleri ​​ve tomarlarıyla, ait oldukları gururlu, kendini beğenmiş mezheplerin karakteristiğidir. Joseph kendi
ve Meryem'in ayakkabılarını omuzlarında taşıyordu - aceleyle bile
Rab'bin evine girerken onları çıkarmaları gerektiğini hatırlamışlardı - ve Meryem gri ve beyaz cüppeler giymişti,
temizlik ve kederin renkleri olan
turuncu-kırmızıyla
çerçevelenmiş bir kuşakla. Mesih, Davut'un kraliyet ailesinin renkleri olan
mor ve mavi çizgili bir _kaftan_ giyiyordu. Kemerinin tokasını daha da sıkıyordu - "belini bağlıyordu" - ve "Babamın işini
yapmam gerektiğini bilmiyor musunuz?"a rağmen bir ayağı dünyevi ebeveynleriyle birlikte gitmeye hazır bir şekilde ilerliyordu. Kapıdan
geçerken inşaatçılar hala çalışıyorlardı; "binanın baş köşe taşı" olacak
bloğu yerine kaldırıyorlardı.

[İllüstrasyon: KÖR PETRUS VE GELİNİ.

(_Fotoğraf: T. F. McFarlane, Crieff._)]

[İllüstrasyon: St. Paul's Bennett St. Pazar Okulu, Manchester
Quiver Madalyalılar 1 Mart 1898. ]

Kör Peter ve Gelini.

Körlüğüne rağmen Peter çok mutlu bir adamdı. Pekin'deki Amerikan Presbiteryen Okulu'nda yetişen genç bir kız, onun altı adaydan en iyisi, en zekisi ve en yakışıklısı olduğunu kesin bir dille ilan etti. Kocasını seçmenin duyulmamış ayrıcalığının tadını çıkardı ve akrabaları seçimi
onayladığında hemen anlaşmalar yapıldı. Saçları
Çin'de nişanlı bir kızı işaret eden bir perçemle kesildi;
sözleşme şanslı bir kırmızı kağıda yazıldı ve Peter
kaynanasına düzenli bir şekilde ödeme yapmayı üstlendi. Ne
gelin ne de Peter'ın akrabaları kararlarından pişmanlık duyma fırsatına sahip olmadılar. 1879'da Pekin'de kurulan Körler Okulu'nun en eski öğrencilerinden biriydi. On iki yaşında bir çocukken, on dört yaşındaki kardeşi tarafından kapıya kadar götürüldü. Yetimdiler ve ilk dilencilik gezilerindeydiler ve büyük kardeş çalışarak geçinebileceğini ancak dilenmeden iki kişiye yetecek kadar yiyecek bulamayacağını söyledi. Kör çocuk kabul edildi ve kısa sürede yüksek bir karakter kazandı. İki yıl içinde Pekin'deki en yetenekli ve en iyi kör öğretmeni oldu ve zihin ve beden karanlığında el yordamıyla ilerleyen sayısız kişiye ışık ve anlayış getirmenin bir yolu olabilecek bilgi ve nüfuza sahipti. Çin'deki körlerin sayısının en az 500.000 olduğu ve en ahlaksız dilencilerden biri olma karakterine sahip oldukları hesaplanıyor. Bayan
Gordon-Cumming, yeni kitabı "Çin için Sayısal Tipin Mucidi"nde kör Peter'ın hikayesini anlatıyor. Çince Sözlük
30.000 ila 40.000 karakter içeriyor. İncil gibi yüce bir şekilde basit bir kitabı okumak için 4.000 öğrenmek yeterli olduğu doğru; ancak bu görevin uzunluğu insanların çoğunu bu girişimden caydırıyor. Bay W. H. Murray, Mandarin Çincesinin (İmparatorluğun beşte dördünde kullanılan) belirgin tonlarını 408'e düşürmeyi ve bunları Braille sistemine göre noktalarla kabartılmış sayılarla temsil etmeyi
mümkün buldu. Bayan Gordon-Cumming, icadı ve bunun iyi bir şekilde nasıl gerçekleştirildiğini açıklamak için birkaç sayfa ayırıyor. Sonuç olarak, kör erkekler ve kadınlar yalnızca moralsiz bir dilencilikten
kurtulmadılar, aynı zamanda kendileri gibi
hasta olan diğerlerinin ve bazı durumlarda
görebilen cahillerin veya sağır ve dilsizlerin öğretmenleri oldular.

Önemli Bir Grup.

Son cildimizde, Manchester'daki dikkate değer Pazar okuluna birkaç kez değinme fırsatımız oldu; bu okulda en az kırk beş öğretmen var ve hepsi yirmi yıldan fazla süredir okulun aktif görevlileri olarak görev yapmış. Bu keşif, Pazar Okulu Çalışanları için Şeref Listesi ile bağlantılı olarak yapıldı ve kırk beş kişiden her biri THE QUIVER madalyasıyla ödüllendirildi.
Bu öğretmenler o zamandan beri bir fotoğraf grubuna katıldılar ve bu grubun sonucunu karşı sayfada yeniden üretiyoruz. Bu, ilginç ve benzersiz bir okulun ilginç ve benzersiz bir hatırasını oluşturuyor.

Bir Okluk Kahramanı.

Quiver Kahramanları ve Kahraman Kadınları Listesi'ne son eklenen isim, 17 Ekim'de, özverili cesareti ve soğukkanlılığıyla Margate açıklarındaki _Blengfell_ mürettebatının on iki üyesini kurtarmada etkili olan Londra römorkörü _Simla_'nın Kaptan James Hood'udur. Kaptan Hood'un dikkat çekici eylemine eşlik eden koşullar muhtemelen tüm okuyucularımızın zihninde hala tazedir ve söz konusu gün, römorkörünün nafta gemisi _Blengfell_'de bulunduğunu ve geminin aniden korkunç bir patlamayla ikiye bölündüğünü ve bunun sonucunda geminin kaptanının, karısının, çocuğunun ve diğer altı kişinin ani ölümünün yaşandığını hatırlamak yeterlidir. Hood, enkazda kalan adamları ve denizde mücadele edenleri kurtarmanın tek yolunun yanan geminin yanından geçmek olduğunu hemen fark etti, tekneleri indirmek için zaman yoktu. Bunu, birkaç küçük patlama karşısında cesurca yaptı ve her an kalan nafta varillerinin tutuşup gemisini paramparça edebileceğini çok iyi biliyordu. Neyse ki, kurtulanları kurtarmayı başardı ve yanan gemiden güvenli bir şekilde
uzaklaşabildi. Okuyucularımız, Kaptan Hood'un THE QUIVER Heroes Fund'ın Gümüş Madalyasını asil bir şekilde kazandığı fikrimizi
hiç şüphesiz onaylayacaklardır ve bu madalyayı ona vermekten mutluluk duyduk.

[İllüstrasyon: CAPTAIN HOOD. (_En son Quiver Hero._)

(_Fotoğraf: W. Bartier, Poplar, E._)]

Alışılmadık Çekingenlik. Yazarın tanıdığı yetenekli bir kamu adamından geçenlerde
tartışılacak konulardan biri hakkında bir konferansta konuşması istendi. O,
bu konuda fazla bir şey bilmediği ve tüm yönleriyle incelemek için zamanı olmadığı için bunu yapamayacağını söyledi. Konuşmalar ve vaazlar, bunları verenler dostumuz kadar vicdanlı olsaydı ne kadar daha kısa ve daha karlı olurdu! Fakat "aptallar
meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
dalar" ve cehaletlerinin bolluğundan yüksek sesle ve uzun uzun konuşurlar. Bir adamın sadece bir fikri varsa, bir şeyin sadece bir tarafını görmüşse, sadece sınırlı sayıda kelime biliyorsa
ve iyi akciğerlere sahipse, konuşmayı
asla bırakması için hiçbir sebep yoktur.

Malikane Parası Dağıtılıyor.

Hindistan'da Kraliçe Victoria'nın saltanatını dört büyük kıtlık damgaladı--her biri bir öncekinden daha yaygındı, ancak her biri ardışık olarak daha az can kaybına neden oldu. Lord Lawrence, 1868-69 kıtlığında, Yönetim için bir çalışma prensibi olarak, kaybedilen her hayat için kişisel sorumluluk duygusunu başlattı. Sonuncusu olan 1896-97 kıtlığında, kıtlık Pencap'tan Cape Comorin'e kadar uzanıyordu, ancak açlığı kontrol etme becerisi 1877'deki öncekinden daha fazlaydı ve yardım alanların sayısı üç milyonu aştı. Hindistan'ın birçok oğlu, kadercilerin sakin çaresizliğiyle bulutsuz gökyüzüne bakarken, Hükümet ve misyonerler açlığı ve ölümü püskürtmek için yan yana savaştı. İngiltere, yalnızca Mansion House Yardım Fonu aracılığıyla 550.000 sterlin bağışta bulundu. Felaket en çok Merkez Eyaletlerine düştü ve baba Hükümeti yalnızca mevcut zorunlulukla başa çıkmakla kalmayıp, geleceği de sağlamak zorundaydı. İllüstrasyonumuz, Orta Hindistan'daki bir sahnenin fotoğrafından kopyalanmıştır. Bir İngiliz Hükümet görevlisi, Mansion House Fonu'ndan gelen parayla kaplı bir masada oturuyor ve bir yetiştiriciye tohumluk pirinç için on beş rupi veriyor. Benzer yardım için başvuranlardan oluşan bir kalabalık onu çevreliyor.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'DA MANSION HOUSE PARASI DAĞITIMI.

(_Fotoğraf: Rev. A. Logsdail_)]

Yaşlı ve Genç İçin.

İlginç bir tesadüf eseri, bu ay dikkat çeken çeşitli çalışmalardan ikisi kendi sayfalarımıza şu anda katkıda bulunanlar tarafından, ikisi de gelecekteki katkıda bulunanlar tarafından. Yerimiz olsa bile, ilkinden uzun uzadıya bahsetmek gereksizdir ve Dr. Joseph Parker'ın "Metinlerde Çalışmalar" (Horace Marshall ve Oğlu) serisinin ikinci cildinin selefi kadar
dolu ve güçlü düşüncelerle dolu olduğunu belirtmek yeterlidir; "En
Sonuna Kadar Sevgi"de (Morgan ve Scott) eski dostumuz Rahip F. B. Meyer, "İsa'nın sevdiği" müritle ilgili İncil'in son bölümünde yer alan başlıca olayları ve metinleri şefkatle ve saygıyla açıklamıştır. Bay Elliott Stock'tan, genç erkeklere karşı samimi ve yetenekli bir vaiz olarak tanınan Başdiyakoz Madden tarafından çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde verilen "Her Türlü ve Her Durumdaki İnsana Hitaplar" adlı küçük bir cilt geliyor ve bu açık sözlü gerçeklerin, daha kalıcı bir biçimde, çok daha uzun süreli bir iyiliğin aracı olmasını umuyoruz. Kısa süre sonra Başdiyakoz Madden'i kendi sayfalarımız ve Baylar Isbister'dan bize ulaşan "İsa'nın Emirleri"nden sorumlu olan Dr. R. F. Horton aracılığıyla okuyucularımıza daha doğrudan tanıtmayı umuyoruz. Hemen vurgulanması gereken bir nokta, kitabın Musa'ya verilen emirlerle değil, Rabbimiz'in yeryüzündeyken verdiği emirlerle ilgili olduğudur. Dr. Horton, bunların dikkatli bir şekilde incelenmesinin, bunların günümüzde "yeterli, yetkili ve kesin bir yaşam kuralı" oluşturduğunu kanıtlayacağını iddia ediyor ve kendisinin "İsa'nın ebedi yasası" olarak adlandırdığı şeyi yetenekli bir şekilde savunmuş ve açıklamıştır. Teolojik çalışmalardan daha hafif çalışmalara dönersek, Bay S. H. Hamer'ın "Whys and Other Whys" (Cassell and Co.) adlı eserine dikkat çekmekten mutluluk duyuyoruz. Bu eser, küçük insanlar için hayranlık uyandırıcı bir hediye olacaktır. Yazar, çocukları eğlendirecek ve memnun edecek bir dizi "Meraklı Yaratıklar ve Hikayeleri" adlı mizahi hikaye anlatıyor. Bay Neilson'ın birçok ilginç ve akıllıca çizimi, bu kitabı sezonun en iyi hediye kitaplarından biri haline getiriyor.--Küçükler ve ayrıca "daha büyük yaştaki çocuklar" için, Bayan Orman Cooper'ın "John Bunyan, the Glorious Dreamer" (Sunday School Union) adlı hayatını içtenlikle takdir edebiliriz. Bu kitap, konu hakkında kapsamlı bir bilgiden (esas olarak Bedford'da uzun yıllar ikamet etmekten kazanılmıştır) ve ayrıca bol miktarda resimle desteklenmiştir.--Ayrıca, Ian Maclaren'in "Rabbi Sanderson" (Hodder and Stoughton) adlı eserini aldığını da kabul etmeliyiz. Bu eser, eski kısa hikayesi "A Doctor of the Old School"a eşlik ediyor. Ancak, ikincisi kadar parlak olmadığını düşünüyoruz; "Neil Macleod" (aynı yayıncılar) adlı, Londra'daki edebi yaşamın ilginç ve iyi yazılmış bir hikayesi; ve ayrıca Rahip John Mitchell'in gençlere yönelik bir dizi konuşmasından oluşan "Gümüş Diller" (Morgan ve Scott) adlı kitap, bir yaprak, bir yüksük, çiçekler vb. gibi ortak bilginin basit nesnelerine dayalı ve birçok uygun dersle zenginleştirilmiştir.

Kıçtan Dört Çapa.

Gözden Geçirilmiş Versiyonumuza göre, bu çapalar denizciler St. Paul'ün Roma'ya doğru yaptığı felaketli yolculukta "bıraktılar", "kayalık bir zemine
düşme korkusuyla." Genç bir adamın veya kadının teknesini, hayatın okyanusunun sularına doğru itilirken tehdit eden birçok kaya resifleri vardır; ve bu yüzyılın sonunda, bu resiflerden biri kesinlikle Şabat'ın ihmal edilmesi ve
saygısızlığıdır. İyi insanların vicdanen farklı görüşlere sahip olduğu bir konu hakkında dakik kurallar koymak zor, belki de istenmeyen bir şeydir; ancak, toplumsal eğilimin açıkça gevşekliğe doğru olduğu günlerde, Yeni Ahit'i yaşamın en yüce yasası olarak kabul eden herkes için bağlayıcı olması gereken dört ana ilke vardır. Haftanın ilk gününün kutlanması hakkında nispeten az şey söylenmiştir, ancak bu az şey çok yardımcı ve düşündürücüdür. (1) Pazar bir sevinç günü olmalıdır. Kutsal kadınlar dirilişten sonra mezardan "büyük bir sevinçle" dönmüşlerdi. Pazar gününü özellikle çocuklar ve yoksullar için aydınlık ve mutlu kılmaya çalışalım. (2) Pazar bir ibadet günü olmalıdır. Öğrenciler, Efendilerini anmak için ekmek kırmak ve (Elçilerin İşleri xx. 7) bir vaaz dinlemek için bir araya gelirlerdi. (3) Pazar cömertlik ve nezaket günü olmalıdır. Havari, özellikle herkesin "geleceği şekilde bir kenara para koymasını" emreder. Bu emrin ruhu, çok çalışan hizmetkarlara fazladan emek yükleyen bencil eğlenceleri ve eğlenceleri yasaklamalıdır. (4) Pazar günü dinlenme günü ve (en azından bir dereceye kadar) kutsal tefekkür günü olmalıdır. Patmos'taki Aziz John the Divine, Yeni Kudüs'ün vizyonunu gördüğünde "Rab'bin Günü'nde ruh halindeydi". Yeryüzündeki pazar günleri "Sonsuzluğun Şabatları" için bir hazırlıktır. İhmal ve saygısızlık "önümüzdeki kayalardır." Dünyaya adım atan ve kamuoyunun güçlü ve tehlikeli akımları tarafından kayaya doğru sürüklenmeye meyilli genç erkekler ve kızlar, bu dört sağlam kutsal metin çapasının zanaatlarını sağlam ve sabit tutacağını göreceklerdir.

Dikenli Taçlar ve Doğruluk Taçları.

Bir adam Başkan Lincoln'ü ziyaret etti, kendisini en iyi arkadaşlarından biri olarak tanıttı ve o zamanlar boş olan bir Hükümet görevi için, yalnızca başvuranın çabaları sayesinde Başkanlığa seçildiği gerekçesiyle talepte bulundu. "Ah, gerçekten de," dedi Lincoln; "o zaman şimdi varlığımı dikenli bir taçla taçlandıran adama bakıyorum. Hediyemde sana bir görev yok, seni temin ederim. Sana günaydın." Bu yüzden, onları elde ettiğimizde, bir zamanlar hırsımızın nesnesi olan şeyleri hiç umursamıyoruz. Başka ve daha mutlu bir dünyanın ödülleri olan asla solmayan doğruluk taçları için böyle olmayacak. [İllüstrasyon: BAYAN HARRISON.
(_Leicester'ın deneyimli Pazar okulu öğretmeni._)

(_Fotoğraf: A. Pickering, Leicester._)]

Leicester Gümüş Madalyalı.

Okurlarımızın çoğu, Leicestershire'ın deneyimli Pazar okulu öğretmeni olan ve yakın zamanda o bölgedeki bilinen en uzun hizmet süresi için Gümüş Madalya ve
Tanıtım İncili ile ödüllendirilen Bayan Anne Harrison'ın eşlik eden portresini görmekten memnun olacaktır. Bayan Harrison, elli sekiz yıl önce Leicester'daki Harvey Lane'deki Baptist Şapeli'ne bağlı Pazar okulunda çalışmaya başladı ve hala her Pazar görev yerinde bulunuyor,
tüm enerjisini kalbine çok yakın olan ve yarım yüzyıldan fazla süredir sadakatle hizmet ettiği davaya adıyor.

=PAZAR OKULU ÇALIŞANLARI İÇİN ONUR LİSTESİ.=

Sussex ilindeki bilinen en uzun Pazar okulu hizmeti için verilen =Özel Gümüş Madalya= ve =Tanıtım İncili= (30 Kasım'a kadar başvurular kabul edildi)

Bay CHARLES WATTS,
14, Western Road, Hove,

kendisi ilçede =elli bir= yıllık hizmetiyle öne çıkmıştır, bu hizmetin kırk dokuz yılını Christ Church Pazar Okulu, Montpelier Road, Brighton'da geçirmiştir.

Daha önce duyurulduğu gibi, Gümüş Madalya için taleplerin davet edildiği bir sonraki bölgesel ilçe

=WILTSHIRE=,

ve özel formdaki başvurular
31 Aralık 1898'de veya öncesinde alınmalıdır. Şunu da ekleyebiliriz ki, seçilen sonraki ilçe =Durham='dır, bu durumda talepler için tarih sınırı
31 Ocak 1899'dur. Bu ilçeyi sırasıyla
=Devonshire= takip edecektir, bunun tarihi bir ay sonra olacaktır--yani
31 Şubat 1899.

* * * * *

_Erratum._--Essex County Madalyası sahibi Susan Hammond, Kasım sayımızda yanlışlıkla Bayan Hammond olarak tanımlanmıştır
Bayan Hammond yerine.

=THE QUIVER FUNDS.=

Aşağıda 1 Kasım'dan itibaren 30 Kasım 1898'e kadar alınan katkıların bir listesi bulunmaktadır. Bu tarihten sonra alınan
katkılar gelecek ay kabul edilecektir:--

="The Quiver" Noel Çorap Fonu için=: Jessie B., Clerkenwell,
2s. 6d.; A School Girl, Stockport, 3s.; A. Newport, Dorchester,
1s.; L. Holland, Crouch End, 2s.; C. D., Bradford-on-Avon, 2s.; A
Sunday Scholar, 1s.; M. T., 3s.; E. E., Newmarket, 3s.; B. Burston,
Moreland Court, 1s.; A Few Friends at Hazelwood, 5s.; F. S. T.,
1s.; R. S., Crouch End, 5s.; E. M. Ellis, Derby, 1s.; Bayan S.,
Newport, 5s.; Bayan J. Cunningham, West Kensington, 5s.; E. Baylis,
Woldingham, 10s.; Violet, 2s.; H. D., 10s.; G. S. Andrews, 3s.;
A Reader, 2s.; E. R. Boys, Warlingham, 3s.; M. A., Kilburn, 1s.;
Sympathy, 1s. 6d.; Bayan Anderson, 1s.; Anon., Croydon, 2s. 2d.; M.,
Horsham, 5s.; S. L. G., Camberwell, 5s.; Anon., East Grinstead,
10s.; Anon., Dublin, 1s.; W. Dellar, 1s.; Little Florrie, Brighton,
2s.

"_The Quiver_" _Waifs' Fund_ için: J. J. E. (132. bağış), 5s.;
A Glasgow Mother (102. bağış), 1s.; S. A., Newport, 10s.; A
Swansea Mother, 5s.

_Dr. Barnardo's Homes_ için: An Irish Girl, 6s. 6d.; E. E.,
Newmarket, 2s.

* * * * *

Editör, THE QUIVER sayfalarında bahsi geçen hareketlere yardım etmek isteyen okuyucularının bağışlarını almaktan ve ilgili kurumlara iletmekten her zaman mutluluk duyar.
Bir şilin ve üzeri tüm katkılar kabul edilecektir.

[İllüstrasyon: dekoratif]

THE QUIVER BIBLE CLASS.

(ULUSLARARASI KUTSAL KİTAP DERSLERİNE DAYALI.)

SORULAR.

25. Rabbimiz'in ilk mucizesini gerçekleştirdiği yere neden Celile'deki Kana adı verildi?

26. Yahudi bayramlarında neden bu kadar çok su veriliyordu?

27. Celile'deki Kana'da gerçekleşen düğünde İsa'nın yanında kaç öğrenci vardı?

28. Nikodemus'un Yahudilerin Sanhedrin'inin veya büyük konseyinin bir üyesi olduğuna dair hangi kanıtımız var?

29. Rabbimiz Nikodemus'la konuşurken çarmıha gerilmesinden hangi sözcüklerle bahsediyor?

30. Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği toprak parçası neydi?

31. Samiriyeli kadın Yakup'tan "babamız" olarak nasıl bahsedebilirdi?

32. Samiriyeliler İsa'nın tüm insanlığın Kurtarıcısı olduğuna olan inançlarını nasıl gösterdiler?

33. Rabbimiz, İlahi gücünü Kefarnahum'un soylusuna nasıl gösterdi?

34. Rabbimiz, otuz sekiz yıldır hasta olan bir adamı Kudüs'teki hangi ünlü yerde iyileştirdi?

35. İsa'nın Kendisinden dirilerin ve ölülerin Yargıcı olarak bahsettiği sözleri alıntılayın.

36. Rabbimiz Yahudilere "Babam
şimdiye kadar çalışıyor, ben de çalışıyorum" dediğinde neden O'nu öldürmeye çalıştılar?

SAYFA 192'DEKİ SORULARIN CEVAPLARI.

13. Babil Kralı'na ettiği en ciddi yemini bozdu (2 Tarihler xxxvi. 13).

14. Gözleri yandı ve Babil'e esir alındı
(Yer. lii. 11).

15. Sidkiya'nın Babil'de öleceğini ancak onu görmeyeceğini önceden bildiren Hezekiel'in kehaneti (Hez. xii. 13).

16. Eski Ahit'in vahyinin çeşitli zamanlarda ve birçok farklı şekilde verildiğini, ancak Müjde'nin Tanrı'nın Oğlu tarafından insanlığa vahyedildiğini söylüyor (İbr. i. 1, 2).

17. "Hepsi kurtuluşun mirasçıları olacak olanlar için hizmet etmek üzere gönderilen hizmet eden ruhlar değil midir?" (İbr. i. 14).

18. Mesih'in ilahiliğini ilan eder ve öğretisinin daha derin ruhsal gerçeklerini kaydeder (St. John i. 1-14 ve xx. 31).

19. "Söz beden oldu ve aramızda yaşadı" (St. John i. 14).

20. "İşte, habercimi göndereceğim ve o önümde yolu
hazırlayacak" (Malaki iii. 1 ve iv. 5).

21. "Çünkü sen Tanrın RAB için kutsal bir halksın; Tanrın RAB seni kendine özel bir halk olman için seçti" (Tes. vii. 6; St. John i. 11).

22. Kardeşi Aziz Philip, onu İsa'yı görmeye götürmeye çalıştığında, "Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı kişiyi bulduk" dedi (Yuhanna i. 45).

23. İsa ona, "Filip seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm" dedi (Yuhanna i. 48).

24. İsa yanından geçerken, Aziz John, "İşte Tanrı Kuzusu!" dedi (Yuhanna i. 36).

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirildi.

Kıvrımlı parantez içindeki harflerin izlediği karat karakteri (^), aşağıdaki harflerin üst simge olduğunu gösterir.
(Örnek: 1 Mart^{st.}).

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
transkriptör tarafından oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Sayfa 266: "Tanrı, Eyüp'e _kasırgadan_ _çıktı." Transkriptör
bu satırı şu şekilde değiştirdi: "Tanrı, Eyüp'e _kasırgadan_ _çıktı."c
alanı.

The Quiver 12/1899'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER 12/1899 ***

***** This file should be named 43621.txt or 43621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/2/43621/

Produced by Delphine Lettau, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
