*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Friend Annabel Lee (Arkadaşım Annabel Lee)
Yazar: Mary MacLane
Yayın Tarihi: September 2, 2013 [EBook #43624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Friend Annabel Lee, by Mary MacLane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Friend Annabel Lee

Author: Mary MacLane

Release Date: September 2, 2013 [EBook #43624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND ANNABEL LEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marie Bartolo tarafından, İnternet Arşivi: Amerikan Kütüphaneleri tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

Arkadaşım Annabel Lee

[Fotoğraf: Yazarın portresi]
[İmza: Mary MacLane]

Arkadaşım ANNABEL LEE

TARAFINDAN
Mary MacLane

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

Chicago
Herbert S. Stone and Company
MCMIII

TELİF HAKKI, 1903
TARAFINDAN
HERBERT S. STONE & COMPANY
_1 Eylül 1903'te Yayımlandı_

CHICAGO'DAKİ LUCY GRAY'E
BU KİTAP
VE BİR SOLUK LAVANTA ÇİÇEĞİ AMARANTH

MONTREAL
TEMMUZ 1903

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Annabel Lee'nin Gelişi 1
II. Şeylerin Düz Yüzeyleri 7
III. Arkadaşım Annabel Lee 13
IV. Boston 15
V. Kırsalda Küçük Bir Ev 29
VI. Yarı Bilinçli Ruh 35
VII. Trowbridge'in Genç Kitapları 43
VIII. "Bana Üç Tanesi Mısır Ver, Anne" 55
IX. Akraba 61
X. Minnie Maddern Fiske 69
XI. Taş Duvar Gibi 81
XII. Aşık Olmak 89
XIII. Butte Lisesine Gittiğimde 97
XIV. "Ve Mary MacLane ve Ben" 113
XV. Kaşıkçı Gagalarının Hikayesi 131
XVI. Bir Keder Ölçüsü 153
XVII. Telsiz Bir Lavta 163
XVIII. Arkadaşım Annabel Lee'nin Başka Bir Vizyonu 173
XIX. Tefekkür Sanatı 183
XX. Küçük Willy Kaatenstein Hakkında 193
XXI. Bir Sempati Bağı 225
XXII. Şefkatli Bir Ruhun Mesajı 233
XXIII. Benden Arkadaşım Annabel Lee'ye 241
XXIV. Arkadaşım Annabel Lee'den Bana 255
XXV. Altın Dalga 257

Arkadaşım Annabel Lee

I

ANNABEL LEE'NİN GELİŞİ

Ama Boston kasabasında bana kalbinin hazinesini, zihninin hazinesini ve dostlukta nazik elinin dokunuşunu veren tek kişi Annabel Lee'dir.

Boston kasabasında hiçbir dostluk aramadığım için, bu dostluk bana kiraz çiçekleriyle karışmış
güneş duşlarının yumuşaklığıyla gelir ve havada acı tuzlu denizden yükselen
insansı bir nitelik vardır.

Yıllar önce Annabel Lee hakkında bir şiir yazan biri vardı - bu hanımdan farklı bir hanım olabilir ya da belki de aynıdır - ve bu yüzden şimdi bu şiir ve bu hanım benden hiç uzak değil.

Poe bu kadar büyüleyici bir yürek çığlığı yazdığında bu Annabel Lee'yi kastetmemişse, ben her halükarda Poe'nun büyüleyici yürek çığlığı aklımda dolaşırken bu Annabel Lee'yi kastetmiş olacağım.

Doğrusu Poe'nun Annabel Lee'si bu Annabel Lee kadar büyüleyici değildi.

Rafımda duran zarif küçük figürüne bakarken bunu düşünüyorum; harika ifade dolu küçük yüzü; garip beyaz elleri; parlak siyah iplere sarılmış ve sıkıca başının etrafına dolanmış saçları.

Onu görseydiniz Annabel Lee'nin sadece çok
güzel küçük siyah, pişmiş toprak ve beyaz bir Japon kadın heykeli olduğunu söylerdiniz. Ve hemen büyük bir yanılgıya düşerdiniz.

Onu bulmadan önce aylarca Boylston Caddesi'ndeki bir Japon dükkanında, aşırı tozlu Durance Vile'de durduğu doğru.
Ayrıca ona anında aşık olduğum ve dükkan sahibine birkaç garip dolar ödeyerek onu çevresinden kurtardığım ve yaşadığım yere, yani bu harika, geniş, yeşil dalgaların sürekli yuvarlandığı, yuvarlandığı, yuvarlandığı denize götürdüğüm de doğru. Annabel Lee bu dalgaları duyuyor ve ben de duyuyorum, bazen nefesimizi tutup dinliyoruz, ta ki gözlerimiz dinlemekten ve ürkütücü bir dehşetten yorulana kadar ve alçaktan gelen
hız iki soluk ruhumuza da ulaşıyor. Arkadaşım Annabel Lee aylarca Boylston Caddesi'ndeki dükkanda aptalca ve tozlu bir şekilde yaşasa da, sanki gerçekten bir porselen heykelmiş gibi ve bir bedel ödenerek satın alınmış olsa da, yine de arkadaşım Annabel Lee son derece insanidir.

Bazı günler hayatımı kendisiyle doldurur.

Rahatsız edici çeşitli duygular uyandırır.

Ona Annabel Lee adını veren ben değilim. Her zaman adı buydu--o bu. Kesinlikle bir Japon adı değil--ve kesinlikle Japonya'nın yerlisi. Ama sayısız isim arasında,
sadece bu ona yakışandır; ve dünyadaki sayısız
bakireden sadece o bu ismi takar.

O bunu eşsiz bir şekilde takar.

Annabel Lee'nin dostluğuna sahibim; ama onun aşkı için bu farklı.

Annabel Lee tanıdığınız hiç kimseye benzemez. Hepsinden
çok farklıdır. Bazen parmak uçlarından alnıma doğru gelen ince, bilinçli bir sevgiyi neredeyse hissedebiliyorum. Ve ben, yirmi bir yaşında, heyecanla
heyecanlanıyorum.

Gerçekten, yirmi bir yaşında, Boston'a ve her şeye rağmen,
insanın hâlâ heyecanlanabileceği anlar var.

Ama diğer zamanlarda yukarı baktığımda, belki de gözleri benimkilerle buluşuyor
soğuk, nüfuz eden, küçümseyici ve
şaşırtıcı bir bakışla.

Diğer zamanlarda yukarı baktığımda, gözlerinin kayıtsızlıkla dolu,
huzurla dolu, donuk, ölümcül bir sessizlikle dolu olduğunu görüyorum.

Boston'daki Boylston Caddesi'nden Annabel Lee geldi. Ve işte,
o kadar sevimli, o kadar büyüleyici, o kadar sevimliydi ki, hemen
ona hayran kaldım; ona hayran kaldım; onu sevdim.

Onu şefkatle seviyorum. Nedenini bilmiyorum. Birinin
sevdiği insanların dinleneceği yerlerin nasıl bir açıklaması olabilir?

Bazen arkadaşım Annabel Lee negatiftir ve bazen de pozitiftir.

Bazen zihnim ondan sonsuz derecede uzaklara dalmış gibi göründüğünde, aniden onu büyüleyenin o olduğunu fark ediyorum.
Boston'da veya geniş dünyanın vizyonunda ne görürsem göreyim, ona ilişkin yargım arkadaşım Annabel Lee'nin varlığıyla önyargılı -- daha da önemlisi çoğunlukla bilinçsiz önyargı.

Annabel Lee yoğun bir kişiliğe sahip -- yoğun kişiliklerle ara sıra karşılaşılır, çocuklarda veya bulldoglarda veya arkadaşım Annabel Lee gibi kişilerde.

Ve Annabel Lee'ye bakmaktan asla bıkmam, onu dinlemekten asla bıkmam ve onu düşünmekten asla bıkmam.

Ve onu düşündükçe zihnim hüzünleniyor.

II

ŞEYLERİN DÜZ YÜZEYLERİ

"Bazı anlar vardır," dedi arkadaşım Annabel Lee, "ister istemez,
hepsinin şeylerin düz yüzeylerine çıkması gerekir.

"Güneş batarken yeşil suya derinlemesine bakarlar ve
ruh halleri ağırdır. Kalpleri ağrır ve hiç gözyaşı dökmezler. Güneş
doğarken parlak dalgalara bakarlar ve ruh halleri
hafiftir ve anın tadını çıkarırlar. Ya da
doğanlarda kalpleri ağrır ve batarken ruh halleri hafiftir. Ama
biri olsun, hiçbir şey görmedikleri
sıradan anlar vardır. Eğer birdenbire, küçük bir kazayla, en sevdiklerinin hain bir arkadaş olduğunu anlarlarsa ve güneşin batışına giderlerse ve yeşil suya derinlemesine bakarlarsa ve her şey sadece bir hain en sevdiğinin yapabileceği gibi karanlık ve ölüyse ve ruh halleri çok ağırsa - yine de midelerinin onlara aç olduklarını söylediği ve onu dinledikleri tatsız bir an vardır. Düz yüzeydir. Kim olduklarına bağlı olarak haftalar veya günler sonra, ruh halleri ağır olmayacaktır - yine de mideleri onlara aç olduklarını söyleyecek ve onu dinleyeceklerdir. En sevdikleri aniden ortadan kalkarsa - bu onlar için kötüdür, oh, aşırı kötüdür; acı çekerler ve iyileşmeleri haftalar alır ve yaranın izi asla geçmez. Ancak zamanın teşvik edici yardımıyla iyileşirler. Ama eğer," dedi arkadaşım Annabel Lee, "mideleri durursa, sadece acı çekmekle kalmazlar, ölürler ve nereye giderler?
Bu düz bir yüzey ve çok gerçek bir gerçek. Ve bunu düşündüklerinde - tek bir tatsız an için - nazikçe gülerler ve en sevdiklerini tamamen kaybetmeyi bırakırlar; damarlarını kırmızı, kırmızı bir hayatla doldurmayı bırakırlar; farelere benzerler - uzun ince kuyruklu farelere.

"Tek bir tatsız an için.

"Ve ayrıca, tatsız an, onların rahat, lezzetli ama bilinçsiz bir şekilde, şeylerin bu düz
yüzeylerinin olması ve bu şekilde zaman zaman üzerlerinde yuvarlanabilmeleri için şükretmeleri için yeterince uzundur.

"Düz yüzeylerde, bir atın rüzgarın estiği düz çayırda yuvarlanması gibi yuvarlanırlar.

"Ve ilk kez aşık olduklarında, eğer kemerleri çok
sıkıysa, kemerlerinin bu kadar
sıkı olduğunu fark edecekleri tatsız bir an gelecektir - ve başka pek bir şeyin
farkında olmayacaklardır.

"O tatsız anda kemerlerini gevşetecekler.

"Sekiz veya dokuz yaşlarındayken güzel, olgun, sulu bir erik tarlası bulduklarında ve erik toplarken aniden başlarının üzerinde bir balon
belirdiğinde, ilk çılgınca dürtüleri
her şeyi bırakıp balonu tepeden vadiye, dünyanın sonuna kadar takip etmek oldu.

"Ama gerçek bir canlı balon başlarının üzerinden uçsa bile,
şunu düşündüler: _başka çocuklar bizim bulduğumuz erikleri alacaktı_. Bir balon muhteşemdi - bir balon ilahiydi - ama
yine de, tepenin ötesinden gelen bazı vahşi, sarı saçlı İsveçli çocukların eriklere
dalga geçeceği düşüncesinin, balonun üzerlerine
kapanmasına neden olacak kadar
tam zamanında geldiği tatsız bir an vardı.

"Ama," dedi arkadaşım Annabel Lee, "aynı şekilde,
gökyüzünde kaybolduktan sonra balon hakkında konuşurken,
eriklerin üzerlerine kapanacağı --tamamen kapanacağı ve ilahi balonu takip etme sevincini onlardan
aldıkları için gözlerinde nefret dolu görünecekleri
bir başka tatsız an daha gelirdi. Bu, şeylerin düz yüzeylerinin bir başka yönüdür. Ve hepsi düz yüzeylere, ister istemez
çıkmalıdır.

"Ve," dedi Annabel Lee, zihnim belirsiz bir şekilde hüzünlüyken bana bakarak;
"sadece şeylerin düz yüzeylerine çıkmak zorunda değiller,
aynı zamanda sen ve ben de gelmek zorundayız, ister istemez.

"Ve biz _gelmek_ zorunda olduğumuzdan, ister istemez," diye ekledi hanım, "o zaman
neden düz yüzeylerde kalmayayım? Kesinlikle bir dahaki sefere gelmenin zahmetinden
kurtulacağız. Belki de, ancak, her şey gelecektedir."

III

ARKADAŞIM ANNABEL LEE

Arkadaşım Annabel Lee beni büyülemekten ve şaşırtmaktan asla vazgeçmez.

Ne kadar çok verirse versin, onda sonsuzca daha fazlasını elde etmek vardır.

Onunla olan ilişkim asla devam etmez ve asla geriye dönmez. Hiçbir yere
yol açmaz. O ve ben durumumuzun ortasında birlikte durur ve
çevremize bakarız. Ve etrafımıza baktığımızda gördüğümüz her şey ve
düşünmek için yeterlidir.

Ve düşünerek, bundan yazıyorum.

IV

BOSTON

Dün hanımefendi en sevimli ruh halindeydi ve birlikte konuştuk - Boston hakkında, öyle oldu.

"Boston'u sever misin?" diye sordu bana.

"Evet," diye cevapladım; "Boston'u severim. Beni büyülüyor."

"Ama Montana'daki Butte'den daha mı çok seviyor?"

"Ah, hayır," dedim aceleyle. "Montana'daki Butte benim ilk aşkım.
Orada çorak dağlar var--her zaman benimleler. Boston
yüreğime hiç girmiyor, ama çok seviyorum. Burada
yaşamayı seviyorum."

"Boston'ı seviyorum--bazen," diye gözlemledi Annabel Lee. "Burada
deniz kıyısında tam olarak Boston değil. Her şey. Bu deniz büyülü
mor adalarla yıkanıyor ve İspanya kıyısına değiyor. Ama eğer insan bir anlığına gözlerini ondan ayırabilirse, Boston
güzel ve iyi bir şey ve ilginç."

"Bence öyle - birkaç açıdan," diye kabul ettim.

"Boston'da ilgini çeken ne bulduğunu söyle bana," dedi arkadaşım
Annabel Lee.

"Birçok şey var," diye cevapladım. "Doğu Boston rıhtımının aşağısında, genellikle soğuk günlerde oturduğum küçük bir köşe
buldum. Güneş, iki büyük fıçı arasındaki dar bir ahşap platformda
parlak ve sıcak bir şekilde parlıyor ve orada saklanabiliyorum ama çılgın kalabalığı seyredebiliyorum. Kalabalık Doğu Boston'un etrafında çok çılgın. Ve ben arkadaşsız değilim - bazen cesur, keskin dişli
sıçanlar altımda yere çıkarlar. Çılgın kalabalığı göremezler ama güneşin tadını çıkarabilir ve çöplerin arasında fare avlayabilirler.

"Doğu Boston'daki sakinler - onlar her zaman yanımızda olan
yoksullardır. Onlar uysal, değerli, hak eden yoksullar değildir. Onlar
şeytanidir, kötü huyludur - fare avlayan
rıhtım fareleriyle aynı. Ancak fareler ara sıra yumuşak, gri tüylerini küçük kırmızı dilleriyle yalayarak temizlemeye çalışırlar;
oysa, yoksullar - Ama yoksullar neden yıkansın? Onlar yoksul değil mi?

"İki büyük fıçıma yaslanıp bu muhteşem
gösteriyi izlerken, şunu düşünüyorum: Boston'da yoksul olmak oldukça umutsuz bir şey gibi görünüyor, çünkü Boston'un en iyi bilgiye sahip olduğu ve kalbinde bir buz parçası taşıdığı söylenir. Doğu Boston'daki iki fıçımdan insanlığı gördüm, oh, çok vahşi, oh, çok barbar
her zamanki gibi, iyi yaşlı Harry Sekizinci'nin saltanatında neşeli İngiltere'de olabilirdi.----

"Ve bu çok ilginç."

"Gerçekten öyle," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Boston adil, hem de çok adil.--Bana daha fazlasını anlat."

"Ve zamanlar," dedim, "Halk Kütüphanesi'nin merdivenlerindeki pencere koltuklarından birine oturuyorum. Ve duvarlara bakıyorum.
Harika bir hayal gücü ve parmak uçlarında büyük bir beceriye sahip bir Fransız o duvarlarda çalışmış. Oraya, dünyanın tüm büyük maddi şeylerinin amblemlerini çizmiş. Ve onların üzerine, maddi olmayan, hiçbir
çağdan gelmeyen, bizimle, etrafımızda, üstümüzde olan şeylerin ince bir gri örtüsünü çizmiş -- tıpkı İsrail çocuklarıyla, Pompei sakinleriyle, Yunanistan'ın güzel
şehirleriyle ve sakinleriyle olduğu gibi.

"Resimlere baktım ve büyülendim ve
taşındım. O duvarlarda olmayan ne var ki!

"Gerçekten de, 'dünyanın vizyonunu ve olacak tüm harikaları' gördüm.

"Krizalitin ruhunun mücadelesini ve ışığa
çıkışını gördüm; Bazen dünyayı çevreleyen ilahiliği gördüm; Şiir anlayışına baktım ve telli çalgıların ince, ritmik seslerini duydum; ve tapınağın içinden gelen alçak, şehvetli müzikleri duydum - tatlı yasemin gibi insan sesleri; putperestlerin büyüleyici putperestliğini gördüm - ve akşamları bir yıldızın ışığında soluk, tahtadan Haç figürünü gördüm; bir uçurumun kenarından eğildim ve eski şeyleri gördüm - Kartaca'nın önündeki Hannibal ordusu - gemilerle denize açılan İskandinavlar - Gotlar ve Vandallar'ın boşuna, vahşi savaşları; surlarla çevrili şehirlerde bilim ve sanat gördüm ve derenin kenarında zıplayan zayıf küçük kuzular gördüm; Gece gölgeliklerinin gizli eserlerin üzerine
alçaldığını gördüm ve arıların güzel bir yaz sabahında kovanlarına
ağır yüklerle uçtuğunu gördüm; küçük bir şelalenin
sıçradığı yerde bir lavta çalındığını ve Pan'ın flütlerinin nane tarlalarındaki bir kızılgerdanın
köpüren notalarıyla karıştığını duydum; dünyanın bir ucundan diğer ucuna uzanan sayfalarca basılı satır gördüm; yüzyıllar önce birçok renkte mürekkeple yazılmış derin sözler gördüm; asla bilemeyeceğim türden doğru bilgiyle
dolu bilimsel şeylerin
harikalarını
gördüm ve onlar tarafından
etkilendim; bununla birlikte, Fransız Chavannes'ın fırçasının gösterdiği gibi, dünyanın yüzünün tam dinginliğini gördüm.

"Ve her şeyin üstünde, uzun, cahil sessizliğin belirsiz kavramı.

"O harikulade duvarlarda olmayan ne var ki!

"Küçük pencere koltuğunda yarı bilinçli bir şekilde oturuyorum ve bu şeyler iki gri gözümün önünde yüzüyor. Zihnim mırıldanan, zonklayan yaşamın
görüntüsünü taşıyor.

"Ama hayat gerçekten de ne bir şey -- çünkü bu
resimler ne kadar harikulade olsa da, gördüğüm
zamanlar, farelerin çöplerin arasında yiyecek aradığı
yerler daha da harikulade."

"Gerçekten," dedi arkadaşım Annabel Lee, "Boston'da çok, çok şey var. Bana daha fazlasını anlat."

"Eh, Güney İstasyonu da var," diye devam ettim. "Ah, ancak
birisi o trenlerin ve çeşitli insanların olduğu
yerde binlerce saat dolaşıp boş boş vakit geçirdikten sonra, bekleme odalarında
gerçekten nelerin bulunabileceğini bilebiliyor.

"Orada Massachusetts'i buldum--daha önce okuduğum hiçbir Massachusetts değil, Braintree'den, Plymouth'dan ve Middleboro'dan Boston'dan alışveriş poşeti taşıyan Massachusetts; entelektüel olan ve işaret parmağını çay fincanının sapına
sokarak geçiren Massachusetts; çorbayı kaşığının ucundan
içen Massachusetts; iyi kalpli ama komik yürüyen Massachusetts; tüm çocukları alıp bir günlüğüne Providence'a giden Massachusetts--her çocuğun elinde kalın, sarı bir muz; varlığını sürdüren Massachusetts çünkü dünya ayakkabı giyiyor--çünkü entelektüel ve ayakkabı
yapabiliyor.

"Ve ayrıca Güney İstasyonu'nda dünyanın dört bir yanından insanlar var. Oyuncular, yazarlar ve sanatçılar içeri girip çıkarken ve bekleme odalarında oturup beklerken görülebilir. Bazı çok iyi ve meraklı kişiler o bekleme odalarında oturmuş, ayrıca boyunlarında boncuk dizileri olan pis İtalyanlar da vardı. "Ve Güney İstasyonu'nda o kadar çok, çok fazla insan var ki,
uzun arada bir, insan yüzyıllardır beklediği o küçük şeylerden bazılarıyla karşılaşabilir. Bir sürü
yüzün arasında, yıpranmış ve canlı yaşam çizgileri olan, uyanık ve çok kullanılan gözleri ve üstünde yumuşak, donuk saçları olan genç bir yüz olabilir. Bir anda onu tanırsınız ve bir anda kaybolur.
Bu güzel şeyler ifade eden bir yüzdür ve insan onu ve
ilahiliğini uzun, uzun zamandır bilmektedir. Ve burada, Boston'daki Güney İstasyonu'nda onun tek altın parıltısı geldi.

"Ve Güney İstasyonu'nda garip bir sahne gördüm: Küçük çocuklarından oluşan geniş ailesine bakmanın yükünü çeken yumuşak huylu bir Yahudi adam, çocuklarından yorgun annelerinin hayatında bir kez, gözleri kapalı ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde oturup tamamen dinlenmesine izin verilmişti. O, bu küçük İbrani ordusunu doğurarak
bu şüpheli dünyanın kefaretini
yapmış olduğu düşüncesiyle huzur içinde dinlenebilirdi.

"Ve Güney İstasyonu'nda, her yerde olduğu gibi, Boston'un havasını
hissedebilirsiniz.

"Boston'un havası da harikadır ve herkesin
nefes alması için serbest değildir. Bu kutsanmış olanlar içindir--diğerleri onları
dağların tepelerinden ve kuzey denizlerinden
çılgınca esen renksiz, kokusuz havayla
yeterli kılmalıdır. Ama benim için, görebileceğim gözlerim var--ve Boston'un havası renkli olduğu için, onu görebiliyorum. Ve duyabileceğim kulaklarım var--ve Boston'un havası müzikal titreşimlere sahip olduğu için, onu
duyabiliyorum. Ve bende duyarlılık var--bu nedenle Boston havasındaki tüm keskin şeyler, tüm güzel şeyler, tüm sanat, tüm güzel şeyler, tüm gerçek şeyler, tüm iyi huylu şeyler,
ve özellikle çok soğuk ve acı bir şekilde
aşağılayıcı olan şeyler--benim için tamamen kaybolmuş değil.

"Güney İstasyonu'na gidip gelen tüm kişiler
kahraman olsalardı ve oradaki havayı solusalardı ve arkalarında loş gölgelerini bıraksalardı--ki yaptıkları gibi--South İstasyonu'nun kutsal bir yer olacağını varsayıyorum. Hepsi kahraman değil, ama havayı solurlar ve loş gölgelerini bırakırlar, ne olursa olsunlar ve bundan sonra Güney İstasyonu'nun havası renklenir. Ve bu insanların yarısından fazlası Boston'dan olduğundan, hava da onunla renklenir.

"Eğer medeni ve gelenekçiyseniz bu havayı
bilebilir ve soluyabilirsiniz. Eğer değilseniz, en azından durup onu düşünebilirsiniz. Ve her zaman insan zamanını bekleyebilir.

"Bunun üzerine düşünmek ilgimi çekti.

"Boston'un havası çok eski ve çok modern şeylerin ve pitoresk ve zaman zaman bir şeye yol açan düşünce biçimlerinin bir karışımıdır. Antik şeyler Konfüçyüs'e ve onun gibilere kadar uzanır ve modern olanlar Lilian Whiting ve
gazeteler ve tiyatro ile renklendirilmiştir.

"İnsan bunu düşünürken yarı yarıya farkındadır ve düşüncesi şudur: 'Kedar çadırları arasında mesken tuttuğum için vay halime!'
İnsan bunu, kendini karanlıkta kalmış olarak gördüğünden değil,
Boston'un havasının kendisini öyle gördüğünden çok emin olduğundan haykırır.
Elbette, bunu bilmesi gerekir, ama bir şekilde, insan henüz
zamanını beklemeye razıdır.

"Ama evet. Boston'un havasında kutsanmış bir nitelik vardır.
Gül ve maviyle renklendirilmiştir. Uzaktan, çan ve
flüt sesleri duyulur. Belki de bunu hissedersiniz, Trinity Kilisesi'nin sakin, parlak sessizliğinde oturduğunuzda - Brookline ve Cambridge'deki yeşil ve altın tarlaların arasında yürürken, orkideler soluk, yumuşak dudaklarını yukarı kaldırırken - Güzel Sanatlar Müzesi'ndeyken ve duvarda asılı duran küçük, donuk tonlu bir resim gördüğünüzde - eski - çok eski!

"Müzik Boston'un havasında. Yüreğe ateş ve sel gibi
doğar - ruhu rüyalarından uyandırır - insanı çok renkli yollara gönderir, görmek, acı çekmek, belki - evet, kesinlikle acı çekmek - ama yaşamak, ah, yaşamak!

"İnsan sislerin içinde kendi ruhunun ince, gri figürünü görebilir ve tüm bunlarla karışmaya gider. Etrafındaki bulutlara rağmen, onun gittiğini ve iyi olduğunu bilir. Uzun zamandır şöyle deniyordu: 'Sevgilim, bahçede otlamak ve zambak toplamak için
bahçesine, baharat yatağına indi.' Ve
şimdi yine sevgili bahçede ve o anlarda, oh,
hayat adil"----

Arkadaşım Annabel Lee dudaklarını açtı--dudakları ilkbaharda nemli, kırmızı ayva çiçekleri gibiydi--ve bana
ilgilendiğim zamanlar, onu çok eğlendirdiğim zamanlar ve
benim içimde nadir keşifler yaptığı zamanlar olduğunu söyledi.

Ama bu seferki üçünden hangisi olduğunu söylemedi.

V

KÖYDE KÜÇÜK BİR EV

Ama Boston--veya Montana'daki Butte--kırsalın çok aşağılarındaki bir konaklama yeri ile kıyaslanamaz: yaz mevsiminde balıklı, yosunlu bir göletin kenarında, sıcak güneşin kapı eşiğinde parladığı, söğüt kümesi ve meşe ağacının yakınlarda büyüdüğü
küçük bir ev; sabah güneşinin parlak olduğu evin yanında, birkaç küçük kare turp yatağı ve soluk yeşil marul başları ve genç soğanların düz, düzgün sıraları, sıralar arasında nemli
toprak siyah görünüyor; ve küçük bir çitin yanında birkaç yeşil bezelye büyüyor; ve küçük evin diğer tarafında çimen
büyüyecek - uzun sert çimen ve bazı dayanıklı otlar ve belki bir veya iki kaplan zambağı habersizce ortaya çıkacak. Balık havuzu
eve çok yakın olmayacak, çok da uzak olmayacak - ama yeterince yakın olacak ki
gece kurbağaların şarkıları net ve yüksek duyulacak.

Uzakta yuvarlanan tepeler güzel ve yeşil olacak ve
sığırlar alçakta sarkan dalların gölgesinde dolaşıp otlayacak.
Durgun öğleden sonralarında bir bıldırcın veya sülün ormanda
çağırırken duyulacak.

Uzun, yumuşak yaylalardan aşağı esen hava çok
tatlı olacak. Yanaklarıma, dudaklarıma ve alnıma dokunduğunda getirdiği mesaj, aşırı derin bir huzur olacak.

Küçük evde, kalbimin bir arkadaşıyla yaşardım - gölgelerde, yarı ışıklarda ve parlaklıklarda bir arkadaş. Çünkü ikisinin kalpleri uyum içindeyse, uyum mükemmel bir tenöre sahip olabilir.

Sabahın çok erken saatlerinde, güneşin
parladığı kapı eşiğine otururdum ve gözlerim manzaraya bakardı. Hayat
damarlarımda
atardı.

Öğle vaktinin ortasında, turpların, ince genç soğanların ve marulların
yataklarında diz çöker, aralarından yabani otları
ayıklar ve iki elimi siyah köklerle lekelerdim.

Gün ortasında gölgede otururdum, ama evin yakınında ve
uzaklarda, güneş ışığının parlak yeşilliğe dokunduğunu görebileceğim bir yerde. Ve kirişler ve tozlarla parıldayan göleti görebiliyordum. Öğleden sonra geç saatlerde, kalbimin dostuyla birlikte, çitlerin ve yıkılmış taş duvarların arasından, yeşil vadiler ve ormanlık tepeler boyunca, denizi görebileceğimiz bir noktaya ulaşana kadar yürürdük. Geceleyin, güneş battığında, dünya soğuduğunda ve her yer koyu, koyu gri olduğunda, tekrar kapı eşiğine otururduk. Orada, kurbağaların ve gece kuşlarının sesiyle yalnız kalırdık ve bir cırcır böceği ötüşü olurdu. Uzun sessizlikler boyunca birbirimizle bir iki kelimeyle konuşurduk.

Az sonra gece yarısı gelirdi ve küçük evin alçak, sıcak çatısının altında derin bir uykuda olurduk.

Gece yarısıyla, az önce geçen günün anıları karışırdı. Uykumda tekrar çayırlarda yürüyormuşum gibi gelirdi ve sayısız çimen yaprağının yeşili
beni garip bir hezeyanla etkilerdi--sanki onları ilk kez
görmüşüm gibi. Her küçük çimen yaprağının bir sesi olurdu ve bağırırdı:
_Mary MacLane, oh, biz çimen yapraklarıyız ve buradayız! Biz
çimen yapraklarıyız, biz çimen yapraklarıyız ve buradayız!_

Ve evet. Harika olan şey bu olurdu--onların _burada_ olması.
Ve yapraklar ağaçlarda olmaz mıydı?--ve minik
soluk çiçekler
toprakta büyümez miydi?--ve gökyüzü her yerde olmaz mıydı? Ah, tarifsiz gökyüzü!

Gece yarısı uyku beni terk ederdi ve
güzellik ve dehşet dolu bir görüntüyle, kalbimde korkuyla, kalbimde korkunç bir korkuyla uyanırdım.

Sonra çılgınca pencerenin dışındaki küçük turp yataklarını düşünürdüm - ne kadar sıradan ve ne kadar tatmin ediciydiler. Böylece, tekrar uyuyup güneşin parıltısıyla uyanırdım diye düşünürdüm.

"Böyle bir yerde uzun süre kalamazsın," dedi arkadaşım Annabel Lee.

Ona baktım.

"Basitliği ve gerçeği," dedi arkadaşım Annabel Lee, "sana derin yaralar
açar, seni kırbaçlar ve sanki gerçekten tapınaktaki bir sarrafmışsın gibi seni
kovardı."

VI

YARI BİLİNÇLİ RUH

Annabel Lee iki dirseğini minik bir sandal ağacı sandalyenin arkasına yasladı ve bana baktı.

Birbirimize soğuk bir şekilde baktık, tıpkı arkadaşların yaptığı gibi.

"Sen," dedi Annabel Lee, "yarı bilinçli bir ruha sahipsin. Öyle bir ruh ki, bir müzik melodisi duyduğunda müziğin derinliklerine kadar duyabilir ama anlamının sadece yarısını anlayabilir; ama yarı bilinçli olduğu için sadece yarısını anladığını bilir ve diğer yarısı için ağlaması gerekir; öyle bir ruh ki, derin yeşilliğe daldığında ve orada uzun, koyu saçlı ve büyüleyici sesli bir gölge kadınla karşılaştığında, yeşilin ruhunu ve gölge kadının sesini derinden hisseder ama anlattıklarının sadece yarısını anlayabilir: ama yarı bilinçli olduğu için sadece yarısını anladığını bilir ve diğer yarısı için ağlaması gerekir; öyle bir ruh ki, ağır bir şekilde bağlandığında ve zincirlendiğinde, yarı bilinçli olduğu için bağlı ve zincirli olduğunu bilir ama neden, niçin ve iyi olup olmadığını bilmez, yani diğer yarısıdır ve ağla; öyle bir ruh ki
vahşi gökyüzündeki gök gürültüsünü duyduğunda
uykudan uyanır ve dinler--dinler, ama yarı bilinçli olduğu için
sadece duyabilir, bilemez--ve bilinmeyen bir dilde, en sevdiğinin ölmekte olan konuşmasını anlatan
bilinmeyen bir ses gibi gelir--diğer yarının ne olduğunu bilmek için çılgına döner; öyle bir ruh ki
hayat etrafından kendini toplayıp önünde durduğunda ve, Şimdi, hayatı tefekkür et dediğinde, tefekkür eder, çünkü yarı bilinçlidir, ama aynı sebepten dolayı gözlerini zorlar
hayatın omuzlarının üzerinden loşluğa bakmak için--imkansız bir şeydir ve diğer yarı; öyle bir ruh ki
arkadaşı için sevgiyle karıştığını bulduğunda ve her şey, oh, canlı bir şekilde
her an, işkence ve şüphe içinde sızladığı kritik anlar hariç--çünkü yarı bilinçlidir ve bu yüzden eksikliğini bilir.

"Yarı bilinçli ruhun yolu ıssızdır" demiş Annabel Lee. "Tamamen bilinçli ruh, şeyleri kendi bütünlükleri içinde, soru sormadan veya hayret etmeden kabul eder: yarı bilinçli ruh, şeylerin yarısını kabul eder ve başka bir yarının daha olduğunu bilerek, her şey kararana kadar merak eder ve sorgular.

"Tamamen bilinçli ruh, tamamen bilinçsiz ruhtan farklıdır, çünkü birincisi pozitifken ikincisi negatiftir ve her ikisi de doğaları gereği huzur bulabilirler: ancak yarı bilinçli ruh, yarı bilinçli olduğunu bilir, yine de hangi noktalarda bilinçli ve hangi noktalarda bilinçsiz olduğunu bilmez - çünkü kendini bilinçli olarak düşündüğünde, işte, bilinçsizdir ve kendini bilinçsiz olarak düşündüğünde, yoğun, acı bir şekilde bilinçlidir - ve hiçbir yerde huzur bulamaz.

"Tamamen bilinçli ruh, gözlerinin önüne bir ayna tutar ve
kendisine, rengine, dokusuna, niteliğine, arzularına
ve güdülerine, günün güçlü ışığında, gözünü kırpmadan bakar;
tamamen bilinçsiz ruh, bir ruh olduğunu bilmez ve asla
ayna kullanmaz: fakat yarı bilinçli ruh, alacakaranlığın
gri ışığında camına bakar - rengini, dokusunu, niteliğini,
arzularını görür - fakat güdüleri gizlidir.
Gözleri, kendi güdülerinin ne olduğunu öğrenmek için
gri ışıkta kocaman açılır.
Bilemez, fakat bilmeye çalışmak için asla dinlenemez.

"Tamamen bilinçli ruh, sevgisini, üzüntüsünü,
acısını, pişmanlığını bilir.

"Yarı bilinçli ruh sevgisini bilir ve neden sevdiğini merak eder,
ve gerçekten kendisinden başkasını sevip sevemeyeceğini merak eder ve
sevgiyi önemsediğini merak eder; yarı bilinçli ruh üzüntüsünü bilir ve
gerçeği kavrayamadığı için üzüntü duymasına şaşırır;
yarı bilinçli ruh acısını bilir ve
hemen acı çekme hakkını hem de acı çekme nedenini fark eder--ama bunu düşününce,
ok yaraya saplanır; yarı bilinçli ruh pişmanlığını bilir,
ama pişmanlık duymaya hakkı olmadığına ikna olmuştur,
çünkü değersiz eylemlerini sonsuz bir öngörüyle yapar.

"Tamamen bilinçli ruh terbiye edilmiş bir ruhtur ve bu yüzden
mutluluk ölçüsüne sahiptir; Tamamen bilinçsiz ruh terbiye edilmemiş bir ruhtur, çünkü hiçbir cezayı hak etmez - ne de
mutluluğu vardır, çünkü mutlu olup olmadığını bilmez: ama
yarı bilinçli ruh hak etmediği yerde terbiye edilir ve fazlasıyla hak ettiği yerde terbiye edilmez - ve
bu yüzden mutluluk yoktur, bunun yerine mutsuzluk vardır.

"Yarı bilinçli ruha yazıklar olsun," demişti Annabel Lee.

"Zümrüt deniz, yarı bilinçli ruhun gözleri önünde güneş ışığında ne kadar da parlak parlar! - ama onu çılgın bir ateşle yakar.

"Mavi anemonun kokusu, yarı bilinçli ruhun duyuları için ne kadar da eriyen tatlıdır! - ama onu çılgın bir ateşle yakar.

"Yarı bilinçli ruhun dostunun gözlerindeki bronz ışıklar ne kadar güzeldir!--onu çılgın ateşle yakan.

"Yarı bilinçli ruh, suyun üzerindeki şarkı söyleyen seslerin seslerinde ne kadar neşelidir!--onu çılgın ateşle yakan.

"Dış havanın vahşi, tatlı anlamları kesinlikle yarı bilinçli ruhun
derinliklerine gelir!--ama onu çılgın ateşle yak.

"Yarı bilinçli ruh, dağın tepesindeki yalnız bir çam ağacını gördüğünde, hareketsiz saatlerde ne kadar çılgınca mutludur!--onu çılgın ateşle yakan.

"Gerçek, gecenin ölü nöbetlerinde yarı bilinçli ruha ne kadar da şefkatle gelir!--ama onu çılgın ateşle yakar.

"Hayat canlı, uyanık, yarı bilinçli ruha anlatır," dedi Annabel Lee.

"Sen," dedi Annabel Lee, "yarı bilinçli ruhunla,
gelgit sırasında gri dalgaların deniz duvarını yıkadığı yerde oturduğunda,
başın eğik ve ellerin buz gibi soğukken oturup dinlediğinde,
hayatının farkına vardığını düşünürsün--zorluğunu bildiğini düşünürsün--sana verecekleri zulmü ölçtüğünü düşünürsün; ama bilmezsin. Sadece yarısını bilirsin--diğer yarısı için ağlarsın,
ama bu dehşet vericidir. "Yine de, yarı bilinçli olsan da, diğer yarısı için ağlasan da, başını eğip elleriniz soğuk bir şekilde oturup dinlediğinde, gri dalgaların gelgit sırasında deniz duvarını yıkadığı yerde--yine de
çevrendeki her şeyden birazını biliyorsun.

"Yarı bilinçli ruh, kavramsal olarak harikadır," dedi Annabel
Lee.----

Arkadaşım Annabel Lee'ye dikkatle baktım. Beni kızdırıyor muydu? Bana
gülüyor muydu? Çünkü benimle dalga geçiyor ve bana gülüyor. Ve bu eğlencelerden herhangi birinde, tüm bunlarla birlikte yarı bilinçli bir ruh muydu?

Ama burada yine beni düşüncelerinden habersiz bıraktı ve bunu bilmenin bir yolu yok.

VII

TROWBRIDGE'İN GENÇ KİTAPLARI

Hepsinin arasında, sayısız saatler süren tam bir zevk için
teşekkür borçlu olduğum iki yazar var.
Kıpırdatan ve
ateşleyen zevk değil bir, ama tüm kişiliğe
giren ve dinlendirici ve sıradan, gergin olmayan bir zihni tatmin eden zevk.
Bu, tek başıma yemek yemenin verdiği zevkle aynıdır -- gün ortasında
şeftali ve incecik bir kuzu pirzolası yemek.

Bu iki yazardan biri de genç kitapları
yazmış olan J. T. Trowbridge'dir.

Sık sık, Trowbridge'imi hiç tanımasaydım, hayatın farklı, daha donuk renkli,
daha az kadife çiçeği ve kremayla serpilmiş olacağını düşündüm.

Sık sık, Trowbridge'in ilk genç kitabını elime veren mutlu kadere teşekkür ettim. On dört yaşındaykendi -- bir Ekim günü, Montana'da Great Falls adlı düz, rüzgarlı bir kasabada yaşıyordum. O zamandan beri J. T. Trowbridge'in genç kitaplarından hiç mahrum kalmadım. O zamandan bu yana sadece yedi yıl geçti, ama yedi yıl daha ve yedi yıl daha, yetmişe kadar, geçtiğinde, dinlenme saatlerimin, eğlence saatlerimin, gevşek, rahat, gergin olmayan saatlerimin yarısını Trowbridge'in genç kitaplarıyla geçireceğim. Tiyatroya gittiğimde, bundan çok keyif alıyorum. Tiyatro iyi bir şey ve oyuncu da muhteşem bir insan -- ama kendi odama ne kadar hevesle ve memnuniyetle geri dönüyorum, orada sadık, küçük, kahverengi bir geyik bekliyor, hepsi çok acıklı ve tatlı, masanın üzerinde.

Daha önce duyduğum büyüleyici kişilerle birlikte iki kalabalık odaya çıktığımda - ince işlenmiş elbiseler giyen kadınlar - bunu da severim ve bunu kaçırmazdım - ama kendi odama geri dönmek ne kadar da dinlendirici ve sevimlidir, orada paslı siyah flanel bir elbise giymiş rahat ve sessiz arkadaşım oturur ve bekler - ve elleri çok yumuşak ve hissedilmesi güzeldir.

Edebiyatın altın hazinelerini okuduğumda - Vergil olabilir veya bir Browning veya Kipling - büyülenir ve mest olurum. Bu insanlara ve nasıl yazabildiklerine hayran kalırım. Sonunda yazmanın ne kadar harikulade olduğunu düşünürüm - ama iki veya üç saat sonra ne kadar da memnuniyetle ve minnettarlıkla Trowbridge'deki bu genç kitaplarıma geri dönerim.

Bunlar çiftliklerde yaşayan insanlarla ilgilidir ve kırmızı kökün buğday mızrakları arasında yetiştiğini ve ayıklanması gerektiğini ve çiftçilerin çocuklarının sabah kahvaltıdan önce ve akşam yemeğinden sonra inekleri sağmak zorunda olduğunu bilmeniz için yazılmıştır. Çünkü akşam yemeğini Trowbridge kitaplarında yerler - hatta çekici ve lezzetlidir.

Çocuklar karaya yaymak için yosun toplamaya gittiklerinde ve gün boyunca deniz kıyısına gittiklerinde, kavrulmuş mısır koçanları,
soğuk haşlanmış yumurtalar, ekmek ve tereyağı ve üç şişe ladin birası yerler - ve Trowbridge kitaplarını gerçekten biliyorsanız, bunları onlarla birlikte ve harika bir iştahla yiyebilirsiniz.

On altı yaşında zayıf bir çocuk, gece çalınan amcasının atını aramaya gittiğinde (çünkü çocuk ahırın kapısını açık bırakmıştı), Massachusetts'teki hoş kır yolları ve gülümseyen çiftlikler boyunca - eğer Trowbridge kitaplarını gerçekten biliyorsanız - on altı yaşında zayıf çocuk atı bulmak için sizden daha fazla istekli değildir. Çocuk ve okuyucu ilk önce atı aramaya başladıklarında çok
sefil ve yemek için çok isteklidirler - çünkü huysuz amca onlara o at olmadan çiftliğe geri dönmeleri gerekmediğini söylemiştir. Ama öğleden çok önce, yolda yemek üzere birkaç dilim tereyağlı ekmek yedikleri için yeterince mutlu oluyorlar. Sonunda yirmi mil uzaklıktaki bir ilçe panayırında, bir sığır ahırının altında sakince otlayan ata rastladıklarında, oldukça aç oluyorlar ve sevinçlerinden bir dilim turta ve biraz istiridye krakeri satın alıyorlar, böylece yemek yerken attan
gözden uzak olmaları gerekmiyor. Ve okuyucu--eğer Trowbridge kitaplarını gerçekten biliyorsa--burada durmak isterdi, çünkü önünde onu bekleyen bir sorun var. İsterdi--ama duramaz. Devam etmeli - hatta Eli Badger'ın hickory sopasıyla bile önemli bir temas kurmalı - çocukla birlikte gitmeli ta ki onu ve atı en sonunda Gray Amca'nın çiftliğine güvenli bir şekilde geri dönene kadar, at kendi ahırında dingin bir şekilde yulaf yerken, çocuk bir kez daha iştahı bozulmadan akşam yemeğini yerken ve huysuz amca bir kez daha sakin bir şekilde. Ve - eğer Trowbridge'in kitaplarını biliyorsanız - siz de sakin bir şekilde yiyebilirsiniz.

Bir çocuk teyzesinin ölümüyle dünyada yalnız kaldığında ve Cincinnati'deki amcasını bulmak için yola çıktığında - eğer Trowbridge'in kitaplarını biliyorsanız - zorluklara ve yorgunluğa hazırlıklı olursunuz, ancak yine de ara sıra sandviçler ve donutlar (ama yağlı olanlar değil). Ve her zaman Cincinnati'deki amcanın evinde bir sığınak olması gerektiğini bilirsiniz. Sadece -Trowbridge kitaplarını biliyorsanız- amcanın kapısına vardığınızda korkuyorsunuz ve dışarıda beklerken çocuğun içeri girip onu karşılamasını tercih edersiniz. Trowbridge'in amcaları, yürekleri kadar ekşi, dilleri kadar acı ve kırsaldan şehre gelen çocuklarla ilgili yorumlarında çok alaycı olabiliyorlar, böylece amcalar onları destekleme ayrıcalığına sahip olabiliyorlar. Trowbridge kitaplarını biliyorsanız, Trowbridge'in çocuklarının bu amaçla şehre asla gelmediğini bilmenize rağmen. Asabi amcalar da bunun farkına çok geçmeden varıyor ve yorumlarının tonunu buna göre değiştiriyorlar ve yeğenlerin haklı gururundan sonra her şey yoluna giriyor. Bunun üzerine sizin memnuniyet duygunuz, çocuğun, amcanın ve Trowbridge'in kendisininkinden daha fazla oluyor. Ama bu kavrulmuş mısır başakları ve soğuk haşlanmış yumurtalar Trowbridge'in gençlik kitaplarının daha az hoşlukları arasındadır. İçlerindeki en büyüleyici şeyler sohbetlerdir. O kadar gerçektirler ki
sesleri duyarsınız ve yüz ifadelerini görürsünüz.

Trowbridge, insanların konuşmalarını iki veya üç kez dinleyen, böylece ana notayı ve ayrıntıları duyan ve
kalemi duyduklarını yazabilen türdendir. Asla
çok veya asla çok az değildir; hiç fark edilmez, çünkü
hepsi uyumdur.

Tamamen ve tümüyle sıradandır.

Ve gerçektir.

Trowbridge'in gençlik kitaplarında ve başka hiçbir yerde, çocukların birlikte konuştuklarını duydum, böylece yüzlerinin nasıl göründüğünü ve çeşitli yakalarının ne kadar dikkatsizce ve gevşek takıldığını ve
şüpheli şapkalarının ne kadar
utanç verici olduğunu biliyordum. Açgözlü, huysuz yaşlı bir adamın boynuz başlı bastonuyla mutfak zeminine vurduğunu duydum - aile kahvaltıdayken gelip onlara köpeğinin beş koyununu öldürdüğünü ve köpeğin hayatını talep ettiğini söylemişti. Altmış yıl önce, çocukların bazen ceza olarak kapıya yaslanıp hiçbir şeyin üzerine oturmak zorunda kaldığı bir köy okulunda, verdikleri dersleri ve söyledikleri diğer şeyleri duydum. Başka bir huysuz, huysuz çiftçinin, satın almadan önce çalınan bir atı vermek zorunda kalacağının farkına vardığında sesindeki aşırı hoşnutsuzluğu duydum. Ama burada, kitap olmadan olabildiğince doğru bir şekilde alıntı yapmalıyım:

"'Ve onu bu Bay Badger'a sattı' (Kit dedi) 'yetmiş dolara.'

"'Yetmiş züppe!' diye haykırdı Amca Gray, dehşet içinde. 'Sanırım
herhangi bir aptal onun bundan daha değerli olduğunu bilir.'

"Brunlow'u düşünüyordu, ancak Eli bu sözü kendisine uyguladı.

"'Biliyordum,' diye homurdandı. 'Bu yüzden onu satın aldım. Ve şimdi daha fazla ödemediğim için çok mutluyum. '

"'Sartin!' diye cevapladı Gray Amca; 'ama hiç dürüst bir adamın böyle dürüst bir adamı böyle bir
paraya satmak istemeyeceği aklına gelmedi mi?'

"'Bilmiyordum,' dedi Eli, kaba bir şekilde. 'Açıkça bir hikaye anlattı. Beni kandırdılar, hepsi bu.'

"'Kaçırdılar!' diye tekrarladı Gray Amca. 'Ben kandırdım demeliyim! O düzenbazı
tanıyorum ve sağduyusu ve kafasında gözleri olan herhangi bir adamın onu hemen 'anlamamış' olmasına şaşıyorum.'

"'Belki de sağduyum yoktur ve belki de kafamda gözlerim yoktur,' dedi Eli, eğer varsa gözlerinin olması gereken yerde donuk bir ateşle. 'Ama bunu beklemiyordum.'

"Kit iki adamın arasına girmek için acele etti."

Her zaman çocuğun tam orada araya girmesine üzüldüm.

Kitabı kesinlikle yedi yetmiş kez okudum. Her seferinde
at üstündeki bu konuşma kulağıma aşırı derecede keskin geliyor. Trowbridge'den bıkmak ne kadar da imkansız, çünkü
yazmada ve okumada hiçbir çaba yok ve
derinlere ulaşan, asla bozulmayan bir mizah anlayışı var.----

Bu kelimeler ne kadar da yavan görünüyor!

Trowbridge'in genç kitapları kelimelerle anlatılamaz. Ne
sadelikle, ne doğallığın kalitesiyle, ne
insansı şeylere karşı hassas bir şefkatle, ne
küçük yeşil turp yatağının vizyonu kadar tatmin edici ve sakinleştirici olan nadir, nadir ortak olma kalitesiyle, ne Trowbridge ile karakterleri arasındaki içsel sempatiyle ve her şeyden önce okuyucularıyla olan içsel sempatiyle, ne Gerçeğin kendisiyle ve güneşli günleri olduğu gibi tasvir etme
tatlı armağanıyla - neden Trowbridge'den bahsediyoruz?

Her şey orada yazılı değil mi?

İnsan onu okuyup içinde dinlenemez mi?

VIII

"BANA ÜÇ TANE MISIR VER, ANNE!"

"Hayır," dedi arkadaşım Annabel Lee, "Trowbridge'i gerçekten umursadığımı söyleyemem. Söylediklerinin hepsi yeterince doğru, ama o beni ilgilendirmiyor."

"Edebiyatta nelerden hoşlanıyorsun?" diye sordum, ona ilgiyle bakarak, çünkü daha önce hiç böyle bir şey söylediğini duymamıştım. Kendisine özgü bir şey olmalı.

"Gücü severim, sadeliği severim, duyguyu severim ve her zaman
canlı şeyleri severim. Ve düzyazıdan ziyade şiiri severim. Şu anda," dedi Annabel Lee, "bana göre bir şiirin olması gereken tek şey olan eski moda bir dize düşünüyorum. Bunu yazmış olmak, yazma konusunda yeterince şey yapmış olmak demektir, çünkü gerçektir--tıpkı senin Trowbridge'in gibi."

"Ah, bunu benim için tekrarlar mısın!" dedim.

"'Bana Üç Tanesi Mısır Ver, Anne.' Adı, uzun yıllar önce İrlanda'da yaşanan bir kıtlıktan bahsediyor--açlıktan ölen bir çocuk ve annesi."

Ve sonra devam etti:

"'Bana üç tane mısır ver, anne,
Bana üç tane mısır ver,
'Sabahın gelişine kadar sahip olduğum küçük hayatı koruyacak.

Açlıktan ve soğuktan ölüyorum, anne,
Açlıktan ve soğuktan ölüyorum,
Ve böyle bir ölümün acısının yarısını
Dudaklarım asla söylemedi.

"'Kalbimi bir kurt gibi kemirdi, anne,
Kan dökmek için vahşi bir kurt,
Bütün gün ve gece boyunca, yanında--
Yiyecek eksikliğinden kemiriyordu.
Uykumda ekmek gördüm, anne,
Ve manzara görülmeye değerdi--
Hevesli, aç bir dudakla uyandım,
Ama bana verecek ekmeğin yoktu.

"'Sana nasıl bakabilirdim ki, anne,
Sana nasıl bakabilirdim ki
Aç oğluna verecek ekmek için,
Sen de açlıktan ölürken?
Çünkü yanağındaki kıtlığı okudum
Ve vahşi gözlerinde,
Ve kemikli elinde hissettim,
Çocuğuna uzattığında.

"'Kraliçenin toprakları ve altını var, anne,
Kraliçenin toprakları ve altını var,
Sen boş göğsüne zorlanırken
Kucaklanacak bir iskelet bebek--
Yoksulluktan ölen bir bebek, anne,
Şimdi ben ölürken,
Çökük gözünde korkunç bir bakışla
Ve alnında kıtlık. "'Zavallı İrlanda ne yaptı, anne,
Zavallı İrlanda ne yaptı,
Dünya bakıp da bizim ölmemizi görüyor,
Birer birer yok oluyor?
İngiltere'deki adamlar umursamıyor mu, anne,
Büyük adamlar ve yüksek rütbeliler,
Erin'in adasının acı çeken oğulları için,--
Yaşıyorlar mı, ölüyorlar mı?

"'Burada çok cesur yürek var, anne,
Yoksulluktan ve soğuktan ölüyor,
Sadece kanalın ötesinde, anne,
Altın içinde yuvarlanan çok kişi var.
Orada büyük ve gururlu adamlar var, anne,
Görülecek harikulade zenginliklerle,
Ve bu gece köpeklerine attıkları ekmek,
Bana ve sana hayat verecek.

"'Yanıma yaklaş, anne,
Yanıma yaklaş,
Ve beni şefkatle tut, tıpkı öldüğünde
Babamı tuttuğun gibi.
Çabuk, çünkü seni göremiyorum, anne,
Nefesim neredeyse tükendi.
Anne, sevgili anne, ölmeden önce,
Bana üç tane mısır tanesi ver!'

"Ne düşünüyorsun," dedi arkadaşım Annabel Lee, "güç, şiir ve acı dolu değil mi?"

"Evet, kendi başına daha iyi olamazdı," diye cevapladım. "Ve sadeliği var."

"Ve hiçbir şeymiş gibi davranmıyor," dedi Annabel Lee.

"Peki kim yazdı?" diye sordum.

"Ah, unutulmuş bir İngiliz kadın," dedi Annabel Lee. "Sanırım
adı Edwards'dı. Belki de ara sıra bir şiir yazmış ve
ölmüştür."

"Ve şiirler de unutulmuş mu?" diye sordum.

"Evet, unutulmuş, birkaç kişi dışında. Ama onları hatırladıklarında,
uzun süre hatırlarlar."

"O zaman hangisi daha iyidir, hatırlanmak ve kısa süre hatırlanmak, kalabalıklar tarafından; ya da kalabalıklar tarafından unutulup
bir veya iki kişi tarafından uzun süre hatırlanmak?"

"Bir veya iki kişi tarafından uzun süre hatırlanmak kıyaslanamaz derecede daha iyidir," dedi Annabel Lee. "Bir zamanlar seni hatırlayan herhangi biri veya bir şey tarafından unutulmak
kalbe çok acı verir."

IX

GÖRELİ

"Sence Annabel Lee," dedim ona, kendimi depresif hissettiğim bir günde, "her şeyin gerçekten göreceli olması gerektiğini ve şu anda tam olarak göreceli olmayanların
sonunda öyle olacağını, ancak bu onlara keskin bir acı verse de?"

Annabel Lee'nin yüzü sakindi ve deniz de öyle. Biri raftan bana baktı ve diğeri uzağa doğru uzandı.

O yüz ve o deniz göreceli miydi? Kesinlikle olamazlardı, çünkü bu iki şey kendi doğaları gereği kontrolden çıkabilir.
Evrensel yasalar, aşırı anlarda, boyun eğmez mi?

"Göreli!" dedi Annabel Lee. "Hiçbir şey göreceli değildir. Sana söylüyorum
hiçbir şey göreceli değildir. Japonya'dan geldim. Japonya'da, her şeye
çok yeni olduğumda, beni yıkayan, bana yağ süren ve ipek giydiren çirkin kurbağa gözlü bir kadın vardı, bu arada küçük beyaz kollarımı acımasızca çimdikliyordu, böylece küçük kırmızı ağzım acıyla
kıvranıyordu. Ayrıca kurbağa gözlü kadın, çirkin kurbağa gözleriyle acı çeken genç gözlerime baktı, böylece minik genç ruhum
çivilerle
dürtülüyordu. Kurbağa gözlü kadın bunları bana
acı vermek için yaptı - Japonya'daki en sevimli yaratıklardan biri olduğum için benden nefret ediyordu. O iğrenç, çirkin bir herifti.

"Bu göreceli değildi. Sana söylüyorum, bu göreceli değildi," dedi
Annabel Lee.

"Eğer beceriksiz, aşırı büyümüş, kansız bir hayvan olsaydım ve o
kurbağa gözlü kadın küçük beyaz kollarımı çimdikleseydi--yine de _o_
aşağılık, çirkin bir zavallı olurdu.

"Eğer ben kötü bir ruh olsaydım ve o kurbağa gözlü kadın çirkin kurbağa gözleriyle
benim kötü gözlerime baksaydı--yine de _o_
aşağılık, çirkin bir zavallı olurdu.

"Eğer ben nazik yetiştirilmiş, nazik yaşayan, zavallı kıza acıyan bir kız yerine nefret dolu küçük bir şey olsaydım ve o kurbağa gözlü kadın tüm kurbağa yüreğiyle benden nefret etseydi--yine de _o_
aşağılık, çirkin bir zavallı olurdu.

"Eğer o kurbağa gözlü kadın Japonya'da tek başına dursaydı ve onu karşılaştıracak hiçbir insan
olmasaydı--yine de kurbağa gözlü kadın
aşağılık, çirkin bir zavallı olurdu.

"O, benim güzel ruhumda korkunç kurbağa izini bıraktı. Tapınılan güneşin altındaki hiçbir şey
güzel ruhumdaki korkunç kurbağa izini
silemez. Çirkin, kurbağa gözlü kadına binlerce lanet olsun," dedi Annabel Lee sakin bir şekilde.

"O zaman, bir şey için, bu göreceli değil," dedim. "Ama belki de
bu, gözlerinin ve güzel ruhunun gücü ve derinliğinden kaynaklanıyordur. Gözlerin ve güzel ruhların olmadığı yerde -en azından
gözlerin ve güzel ruhların kendileri olarak kabul edilemediği,
sadece yaşam için duygusu olmayan şeyler olarak kabul edildiği yerde- o zaman şeyler göreceli değil midir?"

"Hiçbir şey göreceli değildir," dedi Annabel Lee. "Köpeğinizin muhteşem
kürk mantosu pirelerle doluysa ve köpeğinizi ellerinizle okşarsanız,
o zaman hemen çok sayıda pire edinebilirsiniz. Köpeği seviyorsunuz, ama pireleri sevmiyorsunuz. Pireleri, köpek sevgisi için affediyorsunuz, ama onlardan daha az nefret etmiyorsunuz. Öyleyse bu göreceli değil. Eğer bu göreceli olsaydı, pireleri biraz severdin
onları affettiğin aynı sebepten ötürü: köpeğine olan sevginden dolayı. Bağışlama olumsuz bir niteliktir ve pirelere karşı tutumunuz üzerinde hiçbir etkisi olamaz."

Bunu söyledikten sonra Annabel Lee başımın üzerinden sakin bir şekilde denize baktı.

Ruh hali böylesine sakin olduğunda, zarif ve dengeli bir şekilde
ve olumlu bir şekilde konuşur ve bakması güzeldir.

Aklım şimdi söz konusu konu hakkında çok karışıktı. Ama
Annabel Lee'nin bu konu hakkında düşündüğü her şeyi bilmem gerektiğini hissettim.

"Böyle bir durum için ne derdin, Annabel Lee," dedim, "eğer bir ruh ona dokunan her şeyle, hayatı oluşturan her şeyle çelişiyorsa, böylece uzun geceler
ve uzun günler boyunca acıyla mücadele etmek zorundaysa, bunun nedeni ruhun orantı duygusunun olmaması ve kendini her şeye ve her şeye uygun şekilde göreli kılmaması değil midir?--göreli, böylece sert bir şey ona dokunduğunda, aynı anda yumuşak bir şey ona dokunacaktır; ya da
ölü günler için yas tuttuğunda, aynı anda canlı
günler için sevinir; ya da en sevdiği ona derin bir yara verdiğinde, aynı anda
en iyi düşmanı ona canlı bir zevk verir."

"Hiçbir şey göreceli değildir," dedi Annabel Lee yine. "Hiçbir şey
göreceli
olamaz. Hiçbir şey göreceli olmak zorunda değildir. Eğer bir ruh kendini
günler ve geceler boyunca mücadele ederek küçük parçalara ayırıyorsa, bu özellikle ruhla ilgili bir konudur ve başka hiçbir şeyle, _başka_ bir şeyle. Eğer bir ruh kendini mücadele ederek küçük parçalara ayırıyorsa,
o kadar aptaldır. Asla, _asla_ mücadele etmeyecek şeyler yüzünden mücadele etmektedir. Gerçekte, hiçbiri
ruh gibi önemsiz bir şey yüzünden bir santimin milyonda biri kadar bile kıpırdamazdı."

Annabel Lee'ye, saçlarına, ellerine ve gözlerine baktım. Baktığımda, "sonsuzluk" kelimesi aklıma geldi.

Bir insan gerçekten harika bir şeydir, gerçekten de harikadır ve ondan daha büyük bir şey yoktur.

Annabel Lee her zaman gerçeği söyleyen bir kişidir, çünkü onun için
söylenecek başka bir şey yoktur.

Bir insanın hiçbir şey beklemediği o harikulade noktaya ulaşmıştır.

"Eğer bir hayatın günleri, Annabel Lee," dedim, "ona değerli olan iki hayat yüzünden aydınlanıyorsa ve eğer hayat, sevdiği iki kişinin düşüncesinin kendi kalbini kurşun gibi yaptığı bir günde gerçekleşiyorsa, o zaman onun yorgunluğunu ne giderebilir, yukarıdaki gökyüzünde, aşağıdaki yeryüzünde veya yeraltı sularında?"

"Aptalca bir hayat," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Japonya'da birini veya bir şeyi sevmenin verdiği acıya benzer bir acı yoktur. Ve eğer biri veya bir şey hayatın kendine ait diyebileceği tek şeyse, vay haline. İhtiyacı olan üç şey vardır: Yukarıdaki cennette bir Konaklama Yeri; aşağıdaki toprakta Biraz Sertlik; yeraltı sularında Son Çare. Bu üçü - ama hiçbir hayat bunlara
sahip olmamıştır."

"Sonunda," dedim, "tüm geniş yollar bir araya geldiğinde ve tüm ağır kalpler ne olacağını bilmek için tetikte olduğunda, o zaman gerçekten de tek bir büyük ayarlama olmayacak mı ve hayat ve her şey aynı anda muhteşem bir şekilde göreceli hale
gelmeyecek mi?"

"Asla; olamaz. Hiçbir şey göreceli değildir," dedi Annabel Lee, kendimi depresif hissettiğim bir
gün. X

MINNIE MADDERN FISKE

Bugün arkadaşım Annabel Lee ve ben tiyatroya gittik ve sahnede
uzun koyu kızıl saçlı, harika ve büyüleyici bir kadın gördük.

Çok çekiciydi, o kızıl saçlı kadın--çok sevimliydi. Ve
insana birçok şeyi hatırlatıyordu.

Annabel Lee oyunculuğuyla çok ilgileniyordu ve
kendisine hayrandı--ben de öyleydim.

"Sence hayatı çok keyifli buluyor mu?" dedim arkadaşıma.

"Sanırım," diye cevapladı arkadaşım, "hayatın keyifli olup olmadığını düşünen türden biri değil. Muhtemelen işi onu herhangi bir
şeyden uzak tutacak kadar zor."

Bunun üzerine ikimiz de işleri onları herhangi bir
şeyden uzak tutacak kadar zor olanların ne kadar şanslı olduğunu düşünmeye başladık.

"Ama," dedim, "bazı aylar, belki de yazın,
çalışmadığı zamanlar olmalı. Bazı aktörlerin
dağlar arasında ev tuttuklarını ve eğlence için kendi ev işlerini yaptıklarını duydum."

"Ben," dedi Annabel Lee, "bu kızıl saçlı kadını ekmek yaparken ve zevk için tava ve kazanları ovalarken hayal edemiyorum.
Ama büyük ihtimalle bazen tatil için kırsala gidiyordur ve
ünlülerin yapmaya gücü yettiği çeşitli küçük, keyifli şeyler yaptığını hayal edebiliyorum--dar bir derede çıplak ayakla yürümek veya
fıçı tahtasından yapılmış bir hamakta yüksek ve pervasızca sallanmak gibi."

"Ve sahnede o kadar sevimli ki," diye haykırdım, "derede yürürken veya
fıçı tahtasından yapılmış bir hamakta sallanırken ne kadar da büyüleyici olurdu--uzun, kızıl saçları olan o! Belki de
sırtından aşağı iki uzun kuyruk halinde örülmüş olurdu."

Beni rahatsız eden bir resim var - Bayan Fiske tatilinin ortasında küçük, keyifli şeyler yapıyor.

"Elbette," dedi arkadaşım Annabel Lee, "tatillerini güzel, geleneksel, aptal bir yatta veya muhteşem, tatsız bir Amerikan veya İngiliz kır evinde geçirmediğini _bilmiyoruz_.
Ona ancak şüphe duyma ayrıcalığını verebiliriz."

"Evet, şüphe duyma ayrıcalığını," diye cevapladım.

Kişiliği Mecdelli Meryem'in kişiliğiyle
birleşmişken ne kadar da büyüleyiciydi!

Mecdelli artık biraz dolgun bir vücuda, seyrek örtülere, belirsiz saçlara ve eski ustaların resmettiği cansız güzelliğe sahip karanlık bir ideal değil. O, kutsal metinlerdeki kadınlardan biri değildir; yerel renklendirme denen nitelik olmadan ve kutsal metinlerdeki kadınlarda her zaman bulunan nitelikle fazlasıyla birlikte sunulur - kirlilik ile nihai tam kurtuluş arasında bir şey. Hayır, Mecdelli Meryem, Bayan Fiske'dir; hala gençliğinin son sancılarını çeken, sabırsızlıkla hareket eden iki omzu olan, tarif edilemez canlılık duygularını ifade eden ve görevlerini yerine getiren iki dudağı olan - renklendirme, büyüleme, işkence etme, parfüm sürme, çıkan sözcükleri meshetme. Bu dudakların dışında, Mecdelli Meryem'in yüzü harika bir şekilde yuvarlak ve çocuksu bir görünüme sahiptir ve ilk bakışta iki yuvarlak gözü insana olumlu bir masumiyet fikri verir. Magdalene'in yüzünde ve Bayan Fiske'nin aralığındaki bir aktörün yüzünde bunlar güzel ve narin bir
tutarsızlıktır.

Ve arkadaşım Annabel Lee bana en güçlü şeylerin
narin tutarsızlıklar olduğunu söyledi--tüm bu geniş dünyadaki en güçlüler.
Çünkü sizi düşünmeye sevk ediyorlar--ve düşündüğünüzde bekliyorsunuz.

Bu kadar yuvarlak, masum, gri renkteki bir çift gözle--kim
Mecdelli Meryem'i suçlayabilir?

Oyunun sonraki perdelerinde bu gözler masumiyetten bir adım öteye gidiyor: onlar doğruluk için açlık ve susuzluk çekiyorlar. Ve, ah,
aman Tanrım (kendi kendinize düşündünüz), bunu ne kadar da iyi yapıyorlar! Doğruluk için açlık ve susuzluk çekmek--kendisi değil, gözleri.
Bu, Mecdelli Meryem'in sanatıydı.

Bu Mecdelli Meryem, gençliğinin son sancılarını çekiyor olsa da -bilebileceği yıllara bakılmaksızın-
çenesinin altında hala
çok çekici bir yuvarlak et parçası var ki, bir gün
açıkça çift çeneye dönüşecek. Şu anda büyüleyici. Yedi ve sekiz yaşında, yuvarlak yüzlü, çenelerinin altında tam da o dolgunluğa sahip kadın çocukları var ve çenesinin altında da Mecdelli Meryem'inki var ve gözlerine eklendiğinde bu, masumiyet ve deneyimsizlik fikrini nadir görülen iyi bir derecede taşıyor. Başka herhangi bir kadın
oyuncu bu dolgunluğu çoktan gidermiş olurdu. Gerçekten de,
belki de böyle bir şeyi güzellikle taşıyabilen tek kadın oyuncu budur.

Mecdelli Meryem'in saçları koyu kırmızılığıyla oyunun ilk perdelerinde alaycı ve saldırgandır.
Sonraki perdelerde ise harikulade bir acınasılık kazanır. Ve isterseniz, kızıl saçlarda bir dünya acınasılık vardır.

Mecdelli Meryem'in saçları farklı bir renkte olsaydı -bronz gölgeler sarı, gri, siyah veya kahverengi gölgeler olsaydı- dudakları ve omuzları boşunaydı.

Sahnede Mecdelli Meryem seyircisine sırtı dönük durur - üç veya dört dakika boyunca, inip kalkan perdenin önünde sakin ve dingin bir şekilde durur, herkesin saçlarının kırmızısına hayran kalmasına ve gözlerini ona dikmesine nezaketle izin verir.

"Yüzünü büyüleyici kılabileceğini biliyor," dedi arkadaşım Annabel Lee, "ve saçlarının da öyle yapılmadan büyüleyici olduğunu biliyor. Ve dünyanın da bunu bilmesini seçiyor."

İradesi var, Mecdelli Meryem var. Onu bu kadar büyüleyici kılan şey iradesi, gücü, tüm gücünü kendine yoğunlaştırmasıdır - ve sahnede hareket ederken onu izleyenlerin beyinlerini baştan çıkaran şey budur.

Tüm zihinsel ve fiziksel özelliklerini metalik bir hassasiyetle kontrol eder - saçları hariç ve saçları kendi işini yapmak üzere kontrolsüz bırakır. İşini iyi yapar.

Dudaklarının o hareketliliğini muhtemelen çok çalışarak ve sonsuz bir sabırla geliştirmiş ve onları rujla nemli ve parlak hale getiriyor. Yüzünün yumuşak, kalın derisini kat kat yağla ovuyor. İki beyaz koluna sınırsız pudra sürüyor. Ve iki çocuksu göz, siyah kalemle göz kapağı ve kirpiklere kadar aşırı derecede ağır yüklenmiş. İnsan onları bir camın arkasından seyrederken bir tiksinti duyuyor. Gençliğindeki sesi, ona heyecan ve titreşim gücü
vermiş ve ara sıra son derece hassas hale gelme gücü
vermişti ve şimdi sahibinin emrini uysallıkla ve beceriyle yerine getiriyor. Sahibinin güçlü ve bencil bir konsantrasyon gücü olduğundan, ses çoğunlukla manyetik, soğuk ve güçlüdür. Sahibi, "Lanet olsun sana!" dediğinde manyetik, soğuk, güçlü ve küçümseyicidir. Sahibinin gözleri doğruluk için açlık ve susuzluk duyduğunda, ses dinleyenlerin boğazlarına sefil, acı dolu bir his getirir. Sesin ele verdiği her duygu dinleyenlerin baştan çıkarılmış beyinlerine iletilir. Kızıl saçlı kadın dinleyicilerini işkence edici seslere
uğratırken kendisi de soğukkanlılıkla ve duygusuzca alnının teriyle dürüst bir geçim kaynağı kazanır.

Gerçekten de her zaman böyledir.

Kızıl saçlı kadının tüm küçümsemesi ve ızdırabı gerçek olsaydı, dinleyiciler
hareketsizce otururdu. Kızıl saçlı kadının küçümsemesi ve ızdırabı gerçek olsaydı, dinleyicilere doğru dışarıya doğru değil, içe doğru
çarpardı ve dinleyiciler bunu bilmezdi. Kızıl saçlı kadının küçümsemesi ve ızdırabı gerçek olsaydı, gerçek görünmezdi ve çok ilgisiz olurdu. Ve büyük ihtimalle bu, sahnede çalışmayan diğer kızıl saçlı kadınların ve siyah saçlı, kahverengi saçlı, sarı saçlı, gri saçlı ve soluk saçlı kadınların hor görmesinin ve ızdırabının bu kadar ilgisiz ve etkisiz olmasının sebebidir. Gerçektir ve bunu canlandıramazlar ve bu yüzden gerçek gibi görünmez ve bunun yapılmasını görmek için para ödemeniz gerekmez. Gerçek gibi görünmesini sağlamak için soğukkanlılıkla yapmaları, bunu işlemeleri ve bunun için sizden yuvarlak bir fiyat talep etmeleri gerekir.

Mecdelli Meryem bunu yapmak için burada değildir, ancak Bayan Fiske onun yerini alır ve bunu onun için yapar.

Bunu mükemmel bir şekilde yapar. Meryem Mecdelli'nin kendisi -İncil'deki Meryem Mecdelli- oturup izleyenler arasında olsaydı, kesinlikle hayret eder ve hayran kalırdı.

Bu arada, benim bu Meryem Mecdelli ile ilgili iki vizyonum var.

Birincisi - gözlerinin doğruluk için açlık ve susuzluk çektiği sahnelerden birinde - küçük bir masanın önünde oturup zavallı, tatlı sesini "Şafak söktüğünde ve karanlık kaçıp gittiğinde" sözleriyle yükselttiği sahne; sonra ayağa kalktığında ve kızıl saçları eşit derecede zavallı ve iki kat büyüleyiciydi ve tekrar "Şafak söktüğünde ve karanlık kaçıp gittiğinde" dedi.
Diğer vizyon ise bir yaz gününün ortasında, yaz göğü altında, yüksek ve pervasızca bir fıçı tahtası hamakta sallanırkenki hali.

XI

TAŞ DUVAR GİBİ

Arkadaşım Annabel Lee bana daha önce bildiğimden daha acı şeylerin beni beklediğini söyledi.

Zaman zaman ne olabileceklerini merak ettim.

"Onlara geldiğinde," dedi arkadaşım Annabel Lee, "o kadar acı olacaklar ve hayatına o kadar iyi uyum sağlayacaklar ki,
bunları her zaman bilmediğine ve
neden her zaman sahip olmadığına şaşıracaksın."

"Şimdiye kadar bildiğim en acı şeyler," dedim, "sevdiğim birinin veya diğerinin değişen
dostluğuyla ilgiliydi."

"Değişen dostluk mu?" dedi Annabel Lee. "Ama dostluk değişmez."

"Hayır, bu doğru," diye karşılık verdim. "Sevdiğim bazı kişilerden aldığım değişen aldatmacaları kastediyorum."

"Zamanla," dedi arkadaşım Annabel Lee, "daha çok seveceksin ve
aldatmaların birdenbire ve daha acı olacak. Zengin bir
deneyim olacak."

"Neden zengin?" diye sordum.

"Çünkü ondan," dedi arkadaşım Annabel Lee, "çok fazla şey görmemeyi, inançla başlamamayı, aslında tanrıların sağladığı
malları almayı ve onlara minnettar olmaya çalışmayı öğreneceksin.
Diğer deneyimlerin bu açıdan yoksullukla boğuşuyordu.
Onlar seni umut ışınlarıyla baş başa bırakıyor, onlarsız daha iyi durumda olurdun. Onlar yoksul ve acı. Gelecek olan şey zengin ve daha acı olacak. Onların acıları, onların zenginliğini takdir etmeni engelleyecek -- belki yıllar gelip onları hemen gözlerinin önünden alana kadar. Onları göremediğin bir yere geldiklerinde, onları düşünebilir ve zenginliklerini takdir edebilirsin."

"Ne olursa olsunlar," diye cevap verdim, "Zenginliklerini asla takdir edebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman çok nankör olacaksın," dedi arkadaşım Annabel Lee.

Ona sertçe baktım -- ve o da bana baktı. Arkadaşım Annabel Lee'nin taş bir duvara benzediği zamanlar oluyor.

"Evet," dedi arkadaşım Annabel Lee, "eğer bu hayatın güzel şeyleri için uygun bir
şükran
duymak isterseniz, şükranınızı doğru şey için ifade ettiğinizden emin olun. Çok büyük olasılıkla
çok fazla şükran duymayacaksınız ve hiçbirini boşa harcamamalısınız - ama sahip olduğunuz şey en mükemmel kalitede olacaktır. Çünkü
birikecek ve birikim tamamen kaliteye gidecektir. Ve
şükran duymanız gereken şeyler bildiğiniz
acılardır. Eğer aklınızda tuzlu denizden gelen bu hava için,
ufkun hemen üzerinde gördüğünüz inci ve menekşe dizisi için, vücudunuzun sağlığı için, günün sonunda size gelen uyku için, bunların herhangi biri için şükran
patlamalarına yol açmak varsa, o zaman bu fikirden hemen
kurtulun. Bu şeyler gayet iyi, ama size gerçekten
verilmemişler. Bunlar sadece herkesin çok az çabayla ulaşabileceği bir yere yerleştirilmişler. Nazik kaderler onları alıp almadığınız umrumda değil. Sorumlulukları onları orada bıraktıklarında sona erer.
Ama her bir kişiye ayrı ayrı verdikleri acılar.
Size sizinkini veriyorlar, Mary MacLane, sizin için. _Onların_ asla sizi
düşünmediklerini söylemeyin."

"Bunu söylemeye hiç niyetim yok," dedim. "Bulacaksın," dedi arkadaşım Annabel Lee - sözümü kesmemi fark etmeden ve sesinde ve iki kırmızı dudaklarında meraklı ifadelerle - "bu acıların hayatında zaman zaman, birçok dönüm noktası gibi geldiğini göreceksin. Bunlar böyle faydalı - çünkü elbette arada sırada yol boyunca ölçümler yapmayı ve ne kadar ilerleme kaydettiğini görmeyi seversin. Yolun bazı kısımlarında ilerlemeni harika bulacaksın. Minnettar ve şükran duyuyorsan, şu ana kadar geldiğin son dönüm noktasında, iyi kadere olan minnettarlığını ifade edeceksin. Yani, hayır -" dedi arkadaşım Annabel Lee, "bunu dönüm noktasında yapmayacaksın, ancak onu geçtikten ve bir köşeyi döndükten sonra ve geriye baktığında bile göremedikten sonra yapacaksın."

"Ama orada neden minnettarlığımı ifade edeyim?" diye sordum, oldukça cansız olması gereken bir tonla.

"Neden?" arkadaşım Annabel Lee tekrarladı. "Çünkü bu dönüm noktaları sayesinde güçlenmiş olacaksın; çünkü her şeyi sakin bir şekilde karşılamayı öğrenmiş olacaksın. Neden, en son dönüm noktasından sonra, kulaklarının etrafında bir ev yanıyor olsa bile, ellerini kavuşturup oturabileceğini söyleyebilirim!"

"Bu gerçekten bir zafer olmalı," dedim.

"Bir zafer mi? - bir zafer!" dedi arkadaşım Annabel Lee - daha da
tuhaf ifadelerle. "Ve zaferler bu dünyanın gördüğü şeyler değil" - bu bana yıllar önce Pazar okulunda duyduğum şeyleri hatırlattı. "On Bakire'nin hikayesini hatırlıyor musun? Hikayeyi kelimesi kelimesine ele alırsak," dedi arkadaşım Annabel Lee, "Beş Aptal Bakire'nin kaderi çok daha şanslı. Yağa ihtiyaç duydukları bir zamanda lambaları için yağları olmadığında, nadir görülen bir acı duygusu
du onlar için. Kaybettiklerinden
sonsuz derecede daha fazlasını kazandılar. Beş Bilge Bakire'ye gelince, _ben_ hiçbir koşulda onlardan biri olmazdım," dedi arkadaşım Annabel Lee. "'Bize yağınızdan verin, çünkü lambalarımız söndü' çağrısının basitliğinden etkilenmeyen zavallı, kötü, düşüncesiz, hayal gücünden yoksun, bencil doğaları düşünün. Arkadaşım Annabel Lee, "Şimdi," dedi, "bencilliğin iblisleri olarak sonsuz tarihe aktarılmayı düşünmek onlar için yüz kat daha acı olmalı - ve şimdi, muhtemelen, acılarını ilerlemenin kilometre taşlarıyla ölçemeyecekleri bir yerdeler." 

"Öyleyse, evet," dedi arkadaşım Annabel Lee - "hayatınız boyunca başka ne yaparsanız yapın, bildiğiniz acılara minnettarlığınızı biriktirmeyi unutmayın - ve _sizin_ için
en acının henüz gelmediğini unutmayın." 

"Sen_, Annabel Lee," diye sordum, "gelebilecek en acıyı
bildin mi - ve _sen_ yanan bir evin ortasında ellerini kavuşturup oturabilir misin?" 

"Ben değil!" dedi arkadaşım Annabel Lee ve neşeyle güldü. 

Tekrar ona sertçe baktım - ve o da bana baktı. 

Elbette arkadaşım Annabel Lee'nin taş bir duvar gibi olduğu zamanlar vardır. 

XII

AŞIK OLMAK

"Çılgınca sevdim," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Kuzey ülkesinden karanlık, güçlü, cesur ve hayatın ateşiyle dolu
biri geldi. Kısa hayatımın tamamı yazla yıkanmıştı. On üç yılımı yüksek bir tepede kiraz çiçeklerinin altında hayal etmiştim.

"Ama kuzey ülkesinden bu adamın gelmesiyle iki erik gözümü açtım ve dünya beyaza döndü - nefis, coşkulu,
ilahi bir beyaz.

"Ve sonra her şey koyu griydi.

"Kiraz çiçeklerinin yüksek tepesinden uzakta, yükselen kayalarla
kırmızı çorak bir çöl uzanıyordu - ve onun ötesinde sadece mavi olan sessiz, sakin bir deniz.

"Kiraz çiçeklerinin yüksek tepesinin solunda, yeşil sarmaşıklarla kaplı bir dağ vardı - koyu yeşil sarmaşıklar, arkasındaki parlak sarı gökyüzüne karşı kendi yeşil şeklini belirliyordu. Yeşil ve sarı, yeşil ve sarı, yeşil ve sarı, dedi gökyüzü ve sarmaşıklarla kaplı
dağ.

"Kiraz çiçeklerinin yüksek tepesi, Japonya'nın tüm renkleriyle renklendirilmişti. "Orada insanlarla yaşadım - annem, babam ve birkaç kişi daha - hepsi solgun yüzlü ve yabani erik gözlüydü.

"Ama bazıları çok çirkindi.

"Sonra kuzey ülkesinden karanlık, güçlü, cesur ve hayat ateşiyle dolu biri geldi.

"Çirkindi ama yüzü mükemmeldi.

"Hemen bu adama aşık oldum. Japonya'daki her şeyden
çok, aşık olmak ne büyük bir şey!

"Aşağımda uzanan kırmızı çoraklıkta çok çeşitli yumuşaklıklar gördüm, bir güvercinin göğsü gibi, bir geyiğin gözleri gibi, erimiş
zambaklar gibi ve yükselen, kasvetli kayalar mor
rüyaların eviydi.

"Sarmaşık dağının koyu yeşilinde ruhum akşam vakti gizem ve gölge arasında huzur buldu. Orada harikulade bir huzur içinde dolaştı.
Ve serinlik ve nem ve rüzgarın alçak mırıltısı ve gece kuşları heyecan verici, güçlü bir etkiyle içeri girdi.
Ayrıca çok uzun zaman önce gelen sesler yeşil, koyu sarmaşıkların arasından ve altındaki gri taşların çatlaklarından geldi ve bana
sessizlikte gerçek şeyler anlattılar.

"Parlak sarı gökyüzünün derinliklerinden -cilalanmış pirinç sarısı- bir sürü dünya-eskisi çelişki geldi.
Ve zihnim bunları düşünürken kiraz çiçekleri arasında olmayan harikulade paradokslar ve paralellikler bana göründü.
Dedim ki, Zayıf olduğum için mi yoksa güçlü olduğum için mi böyle aşık oldum?
Çünkü burada hem zayıflık hem de güç olduğunu görüyorum. Ve dedim ki,
Bunu yaptığımda kendim miyim? Yoksa kiraz çiçeklerinin arasında yaşayan ben miydim? Dedim ki, Ben kimim? Ben neyim?

"Her şeyin altında mavi, geniş bir deniz vardı. Bu deniz, yükselen ve yeryüzüne yayılan beyaz bir sis veriyordu. Bir
kez ve sonsuza dek aşık olduğumu biliyordum.

"Dünya beyazdı. Dünya güzeldi. Dünya ilahiydi.

"Hayat, sayısız
olasılıklarıyla anlatılamaz bir şekilde sisin içinden parlıyordu. Sesler yanımda konuşuyordu ve sonsuz sesler uzaktan bana sesleniyordu - berrak ve zayıf ve çıldırtıcı - yumuşak ve hassas geliyorlardı ve ruhum onlara sağır edici, neşeli
sessiz bir müzikle cevap veriyordu.

"Karanlık, güçlü, cesur ve hayatın ateşiyle dolu kuzey ülkesinden, bazı günler kiraz çiçeklerinin yüksek tepesine gelirdi. Sık sık ve birçok şeyden bahsederdi. İnsanlarla konuşurdu - anneme, babama ve diğerlerine. Ve nadiren benimle konuştu. Nadiren bana baktı. Büyük dünyada bulunmuştu.
Harika kadınları ve harika erkekleri tanıyordu.
Her şeye dokunmuştu.

"Ne kadar da insandı!

"Ve Japonya'daki her şeyden önce, aşık olmak ne büyük bir şey!

"Üç gün geçtiğinde kalbim hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir coşkuyu
biliyordu. Sırları ve dolulukları biliyordu.

"Üç gün sonra dünya o ilahi beyaza döndü ve
yedi gün boyunca beyazdı.

"Ve sonra her şey koyu griydi.

"Kuzey ülkesinden olan kuzey ülkesine geri döndü.

"Japonya'daki her şeyden önce, aşık olmak ne büyük bir şey!

"Buna aşık olmamın sebebi bir erkek olması ya da
tuhaf ve büyüleyici olması değildi --ama muhteşem bir insan olmasıydı.

"Kalbim onunla evlenmek için bu adama yönelmedi. Evlenmek ve evlenmek, bilinçsizce aşık olanlar içindir.

"Kuzey ülkesinden bunu görmek - sesini duymak - bu benim için hayat ve her şeydi - hayat ve her şey.

"Ama o gitmişti.

"Bir sessizlik ve yorgunluk bıraktı.

"Bunlar gelip kalbimdeki beyazı doldurdu ve
kendileri orada yer buldular.

"Ve her şey ağır griydi.

"Dünya beyazken bana gösterilen hayat resmi ve gizem ve gölge asla gitmedi.

Gençliğimin günlerinde beni eski bir dehşetle doldurdu.

"Japonya'daki her şeyden önce, aşık olmak ne büyük bir şey!

"Aşık olmak!" dedi arkadaşım Annabel Lee, iki gözü ve iki beyaz eli, ifadeleriyle, pozisyonlarıyla,
görmesi yürek parçalayıcı bir şeyi anlatıyordu. XIII

BUTTE LİSESİNE GİTTİĞİMDE

"Bir zamanlar," dedim arkadaşım Annabel Lee'ye, "Butte Lisesi'ne gitmiştim. Şimdi karışık duygularla düşünüyorum."

"O zamanlar daha gençtin," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Daha gençtim ve o günlerde hala hayata
bir gün genişçe açılacak ve benim için harikulade ve
güzel şeyler gösterecek bir şey olarak bakıyordum. Ve bu arada her gün
Butte Lisesi'ne gidiyordum. Orayı çok ilginç bir yer buldum--o zamandan beri bulduğum geniş dünyadan çok daha
ilginçti. On altı, on yedi ve on sekiz yaşındaydım ve her şey parlak renkli değildi,
bu yüzden yoluma çıkan her şeyin canlı bir hayalini kuruyordum."

"Peki, şimdi yirmi bir yaşındasın, sen ne yapıyorsun?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Sessizce oturuyorum," diye cevapladım, "ve dilemem, beklemem ve Butte Lisesi'ndeki günlere karışık duygularla geri dönüp bakmam."

"Ayrıca farkında olmadan," dedi arkadaşım Annabel Lee, "hâlâ senin için harikulade bir şekilde açılacak olan
şeylerle ilgili şeyler düşünüyorsun. Ama,
boş ver," diye ekledi aceleyle, bir şey söylemek üzereyken,
"Bana Butte Lisesi'nden bahset."

"Orası," dedim, "çeşitli ilginç fenomenlerin bir araya toplandığı, Vergil'i incelediğim, ona düşkün olduğum ve bunda iyi olduğum bir yerdi; ve geometriyi incelediğim, ona düşkün olduğum ve her geçen gün üzerinde çalıştığım kadar az şey bildiğim; ve Butte Lisesi'nde her gün karşılaştığım kişileri yakından incelediğim bir yerdi; doksan dokuzluk sınıfın her bir üyesini çok net hatırlıyorum. Hafızam, özellikle bu ışıkta ve bu mesafeden bakıldığında, hassas uyumsuzluk hissime hitap eden pitoresk arka planlara karşı bazı tuhaf ve fantastik vizyonlar canlandırıyor." 

"Bazıları neler?" dedi arkadaşım Annabel Lee. 

"Bir kız var," dedim, "aklımda hep ona Shad derdim, çünkü çok yumuşak, çok düz ve çok sessizdi ve bana Latince egzersizlerini yazmamı istemek gibi kötü bir alışkanlığı vardı, ki bu belki de bir shad'a değil de bir insana benziyordu; ve günün uzun saatlerini sevgilisine uzun, çok uzun mektuplar yazarak geçiren ama sınıflardaki dersler hakkında çok az şey bilen bir kız var; ve her gün okula karanlık saatlerini neşelendirmek için küçük bir şişe viski getiren bir kız var, Fransızca öğretmeni tarafından her gün geri çağrılıp indirilirdi, aşırı derecede kötü Fransızcası yüzünden ve şişenin keskin içeriği olmasa hayat onun için sıkıcı görünürdü; okulda son yılımda toplantı odasında dar koridorda karşıma oturan, sırasını Albert Ross'un eserleriyle (onlara eserler diyordu) özenle istiflenmişti - ve bunları okuduktan sonra, çok nazikçe eğilip hikayeleri, alıntılarla birlikte, benim yararıma tekrar ederdi; - derslerindeki konumu parlak değildi,
ama Albert Ross'ta titizdi; kötü niyetli, zeki, güzel bir kız vardı - tüm yollarında ve eylemlerinde son derece kötü niyetliydi ve görünüşe göre aklına bununla dolu olmayan hiçbir düşünce gelmiyordu - cebirde kötü niyetliydi, edebiyatta kötü niyetliydi, antik tarihte kötü niyetliydi, fiziksel kültürde kötü niyetliydi, kısa temalar yazarken kötü niyetliydi - ve bir okumada başarısız olduğumda veya aptalca davrandığımda, bana bakar ve çok tatlı ve kötü niyetli bir şekilde gülümserdi; ve hala beni rahatsız eden tuhaf ve geveze küfürlü bir kız vardı. Ve özellikle hafızamda, mezuniyet günümüzde, her birimize güzel beyaz bir diploma
sarılı ve sınıf renkleriyle düzgünce bağlanmış olarak aldığımız bir fotoğraf var - bunların ve diğerlerinin bir fotoğrafı, - toplamda elli dokuz kişiydik. Ve diplomalar, hepimizin dört yıl boyunca iyi olduğumuzu ve Butte Lisesi'nin tüm gerekliliklerini yerine getirdiğimizi
zımnen, yoğun bir şekilde işlenmiş harflerle belirtiyordu. Yani, şüphesiz, öyleydik - ama bazılarımız diplomalarımızda itibar görmeyen
ne kadar çok şey yapmıştık! Gerçekte,
onlarda, yoğun harflerle, aşk mektupları, küfür veya kötülük dersleri hakkında hiçbir şey belirtilmemişti ve Albert Ross müfredatta yoktu.

"Ve okul kurulu başkanı o diplomaları dağıttı,
her biri için kısa, belirlenmiş bir konuşmayla, bir yağmurlu Haziran günü - ama
ne kadar önemsiz olduklarının farkında değildi.

"Ve zihnim aynı şekilde, lisedeki son yılımızda, Butte'nin aşağısına ve dışına, cumartesileri ve okulun olmadığı diğer
günlerde, serseriler dediğimiz kişilerle birlikte gittiğim iki kişiyi canlandırıyor. O ikisini ve o serserileri
çok iyi hatırlıyorum - ve sadece dört yıl geçmesine rağmen ikisinin de kendilerini unuttuğunu düşünemiyorum. Bunlardan biri, o zamandan beri benzerini
tanımadığım bir bireydi. Bana bazen Kleopatra'yı, bazen de Limmavaddy'li Peg'i hatırlatıyordu. İrlanda kökenliydi ve
arkasından örülmüş uzun siyah bir yelesi ve İrlanda mavisi olarak bilinen türden iki bilinçli ve
ateşli gözü vardı. Kafasının içinde yeterince
beyin vardı, ama fazla çalışmıyordu.
Hayatını sürdürme biçimleri genellikle çok şüpheliydi. Çok
ağırdı. Dünyayla ilgili deneyimi genişti ve
benim için büyüleyiciydi. Kendisi için, benden her zaman biraz korkardı - aslında o kadar çok korkardı ki, komik bir şey söylersem
zorlama ve uydurma bir neşeyle gülmek zorunda kalırdı; ona ruhu olmadığını
söylesem, iyi bir Katolik olmasına rağmen, benimle aşağılık bir şekilde aynı fikirde olmak zorunda kalırdı; ona kaşlarını çattığımda, titrer ve
sessiz kalırdı. Bu yürüyüşler için hayali isimler ve elbiseler (bu hanımın elbiseleri her zaman hayaliydi) seçilmişti. Bu hanımın hayali ismi Muddled Maud'du. Sanırım özel bir sebep yoktu ama onu iyi taşıyordu. Üçlümüzün diğer üyesi daha az sıra dışı bir tipti. Figür olarak tıknazdı ve bazı şeyler hakkında çok şey biliyordu. Tarihte çok iyiydi ve evde turta, kek ve ekmek yapabiliyordu. Kekinin bazen takılıp bazen de ortada battığı ve bir tavuk kestiğinde her zaman eklemlerine vuramadığı doğruydu. Ve her zaman "pitcher" diye telaffuz edenlerdendi. Ayrıca çok mantıklı bir kız olarak da biliniyordu. Şimdi onu boynunda mor bir kurdele ve yağmurlukla, yağmurlu bir sabahta liseye gelirken görebiliyorum. Yürüyüşe çıktığımızda genellikle belinden kuşakla bağlı kocaman gri-beyaz bir ana kuzusu elbisesi ve onu bir mantar taburesine benzeyen geniş, düz bir şapka giyerdi. Hayali ismi Emancipated Eva'ydı. Aslında Emancipated'dı. Lisedeyken ağırbaşlı ve sakindi, ama yürüyüşlerimizde sık sık genç bir kuzu gibi zıplardı ve orada, kırsalda zıplar ve oynardı.

"Muddled Maud diye adlandırılan o da zıplar ve oynardı - ve her zaman benim Fransızca _abandon_ ismi fikrimi kişileştirirdi.

"Ben de o günlerde kırsalda zıplar ve oynardım.

"Benim için seçilen hayali isim Refreshment Rosanna'ydı ve nedenini bilmiyorum. Ama bir serseri hanım için iyi bir isim olduğu düşünülüyordu.
Bu serserilere sabah altıda başladık. Yataklarımızdan beşte kalkardık ve altıya on kala Washington ve Quartz caddelerinin köşesinde, evinin altında
Muddled Maud ile karşılaşırdım. Birlikte East Park caddesinden aşağı, Emancipated Eva'nın evine giderdik. Sonra yedi veya sekiz mil kadar açık alana ve vahşi doğaya doğru yürüdük.

"Yiyecek şeyler götürürdük -- bazen çok fazla şey, bazen de birkaç şey. Bazen Muddled Maud sadece tuhaf görünümlü bir jöleli rulo yerdi ve Emancipated Eva sert sığır eti parçalarıyla
yüklü olarak gelirdi ve ben sadece bir tabak şekerleme gösterebilirdim. Ama diğer zamanlar
tartlar, etli börekler, börekler, şeytanlı jambon, şeytanlı tavuk, şeytanlı dana eti, şeytanlı dil ve şeytanlı balık, çeşitli türlerde birkaç şişe fındık kahverengi Ekim birası,
sardalya _a l'huile_ ve yeşil, yeşil zeytinler vardı. Sadece
ne kadar çok olursa, taşımak o kadar zor olurdu. Ama bazen, Bulanık Maud
az çabayla çok şey taşırdı - öğle yemeğiyle süslerdi - boynunda zincir gibi uzun bir sosis halkası,
ve şapkasında, bone iğneleriyle sıkıca tutturulmuş, şişman sarı limonlar,
ve bir askerin şapkasındaki minik toplar gibi önünde çaprazlanmış iki muz,
ve oraya buraya dağılmış Catawba üzümleri salkımları ve
arkada küçük saplarından sarkan armutlar.

"Sabahın çok erken olması Butte sakinlerinin bizi görmesini engelledi ve dostça karanlık çökene kadar eve dönemedik.

"Bunlar büyüleyici keşiflerdi ve şan kimindi? Şan benimdi. Onları icat eden bendim. Bu kadar narin bir saçmalığa onun kadar uygun olanın olmadığını ben biliyordum. Ona
Muddled Maud diyoruz; ve ondan sonra, güzel, iyi huylu,
Emancipated kadar uygun olan olmadı; ve ikisiyle birlikte ben. Ve onları
öne çıkardım ve geri götürdüm ve her şeyin şöyle ve şöyle olması gerektiğini söyledim ve hemen şöyle ve şöyle oldular. Ve bundan keyif aldık ve
ciğerlerimizde temiz hava ve damarlarımızda hayat vardı, çünkü her birimizin
sadece on sekiz yılı vardı ve gençlikle doluyduk. Ama en önemlisi, üçü de birbirinden çok farklı yaşam biçimlerine ve akıl yürütme yöntemlerine sahip olduğumuz için büyüleyiciydi. Çünkü ben
Özgürleşmiş Eva'ya benzemiyordum, ne de Karmakarışık Maud'a; ve Özgürleşmiş Eva
benim gibi değildi, ne de Karmakarışık Maud'a; ve Karmakarışık Maud
Özgürleşmiş Eva'ya benzemiyordu, ne de benim gibi.

"Elbette, benim düzenlemelerimde ne birinin ne de diğerinin büyüleyici bulduğu bazı şeyler vardı. Neden MacLane tüm düzenlemeleri yapsın ki? diye kendi aralarında mırıldandılar, ama açıkça isyan etmeye
cesaret edemediler, bu yüzden her şey yolunda gitti.

"Ama şimdi bunlar gitti.

"Üçümüz Butte Lisesi'nden doksan dokuz kişiden elli dokuz kişiyle birlikte mezun olduk ve her birimizin güzel beyaz bir
diploması vardı ve yollarımıza gittik.

"Kleopatra ve Limmavaddy'li Peg gibi olan kişi, duyduğum son bilgiye göre, Montana'nın kuzeyinde bir okulda öğretmenlik yapıyor; ve Özgürleşmiş Eva çoktan Kaliforniya'ya gitti
ve evlendi ve bir ev tutuyor; ve benim için--ben buradayım, Butte'dan çok uzakta, seninle, Annabel Lee, bu arada bazı şeyler yapıldı.

"Ama ikisi de gitmiş olsa da, unutmadıklarını garanti ediyorum.
Butte Lisesi'ni, doksan dokuzluk sınıfı, gittiğimiz serserileri, onların zorbası beni unutmadılar.

"Ve hepsinin Butte Lisesi'ni hatırladığını söyleyebilirim--aşk mektuplarını, viski şişesini, Albert Ross'un öğrencisi, küfürü, kötülüğü, Shad'i,--ve tüm
dokuz elliyi, genç kadınsı kişileri ve genç erkeksi kişileri. Bazıları evli, bazıları uçmuş, bazıları büyümüş ve farklı, 've bazıları kilise bahçesinde yatıyor,
ve bazıları denize açılmış.'

"Ama ne zaman gözlerimi kapatıp geriye bakma isteği duysam,
hepsini görebiliyorum, şirin bir topluluk.

"Ayrıca, ne zaman gözlerimi kapatıp hayata geri bakma isteği duysam,
önceden dört gözle bekleyebileceğim olasılıkların tarifsiz derecede parlak olduğu ve rengârenk kareler ve yüzüklerle işaretlendiği
o günlere götürüyor beni, Butte Lisesi'ne gidip
geometri ve Vergil okuduğum günlere. Sadece orada olmadığım için mutluyum."

"Ne için?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"On yedi yaşında olmayı ve her gün Butte Lisesi'ne gidip hayatın bir gün ne kadar harika ve güzel olacağını hayal etmeyi düşünmek oldukça acıklı ve korkunç," dedim ve birdenbire kendimi çok yorgun hissettim.

XIV

"VE MARY MACLANE VE BEN"

Bazı günlerde arkadaşım Annabel Lee ile birlikte sigara içmenin keyfini çıkarıyoruz. Arkadaşım Annabel Lee, sigarasıyla, ince, zarif gri bulutların arasında sarılmış minyon, çok renkli bedeniyle, her şeyden öte ima edici ve anlaşılmaz.
İki dirseğini bir şeye yaslıyor ve bana bakıyor.

Sigaramla ben, sigaramla ben olmaktan başka bir şey değilim.
Onun tadını çıkarıyorum, ama onunla güzel değilim, ya da büyüleyici değilim.

Ama arkadaşım Annabel Lee, hayal gücümün alabileceği tek şey.
İnce, zarif grinin etkisi altında hayalperestleşiyor,
ve gizlice ve belirsiz bir şekilde bir yerde benimle buluşuyor ve bir anlığına bana elini uzatıyor.

"Bilmiyor musun," dedi arkadaşım Annabel Lee sigarasıyla,
"şu eski şarkıyı söylüyor:

'Mary Seaton,
Ve Mary Beaton,
Ve Mary Carmichael,
Ve ben'?

Bunu söyleyenin İskoçyalı Mary Stuart olduğunu düşünüyorum. Ve oldukça iyi bir şarkı. Ama tam şu anda, _benim_ için, eğer İskoçyalı Mary Stuart olsaydım, zavallı, sefil küçük fare, şöyle derdim:

'Mary MacLane,
Ve Mary MacLane,
Ve Mary MacLane,
Ve ben.'

Çünkü ikimiz burada birlikte, sakince sigara içmiyor muyuz--ve dünya
dönmüyor mu?"

Büyülenmiştim. Arkadaşım Annabel
Lee'nin böyle olduğu zamanlar ne kadar da azdır, sıcakkanlı, arkadaş canlısı, hafifçe küçümseyici ve
groteskliğe meyilli.

Bu yüzden insan oluyor ve bir şekilde bana yakınlaşıyor.

"Evet, Mary MacLane, Mary MacLane, Mary MacLane ve
ben demeliyim," dedi arkadaşım Annabel Lee hafifçe kabarmış bulutlarının arasından.
"Bazen gri bir kedi kadar yumuşak ve tatmin edici oluyorsun.
Seni okşarsam mırıldanacaksın. Sana krema verirsem, yalayıp yutacaksın.
Sonra kucağıma sıcacık kıvrılıp uyuyacaksın ve
mırıldanıp küçük tüylü pençelerini açıp kapatacaksın.

'Ateşin başında oturacağım
Ve ona biraz yiyecek vereceğim,
Ve kedi beni sevecek
Çünkü ben iyiyim.'

Hangi edebiyat Mother Goose'dan daha edebiyattır?" dedi arkadaşım Annabel Lee. "Ve beni sevecek misin--çünkü ben iyiyim?
Aklına geldi mi, iyi olanı ve iyi olduğu için, zavallı, sefil, küçük fare--ve kötü olandan nefret etmen gerek? Bana bak, bana bak!--Ben iyi miyim?"

Ona baktım. Kesinlikle iyiydi. Tam o sırada
melekler gibi bir bakışı vardı.

"Beni seviyor musun?" dedi arkadaşım Annabel Lee, sigarasıyla.

"Ah, evet," dedim.

"Bana tekrar bak - ben kötü müyüm?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Sanırım öylesin," diye cevapladım, çünkü o zaman kinci ve
kötü görünüyordu.

"Ve benden nefret ediyor musun?"

"Hayır," dedim.

"O zaman sen de çok kötü ve hainsin, zavallı, sefil,
küçük fare," dedi arkadaşım Annabel Lee, sigarasıyla, "ve
dünya ve bütün iyi insanlar seni kınayacak."

"Korkarım," dedim, sigaramla, "dünya ve bütün iyi insanlar bunu zaten yapıyor."

"Ah, öyle mi!" dedi arkadaşım Annabel Lee. "Önemli değil--Ben seninle ilgileneceğim, zavallı, sefil, küçük fare; senin için her şeyi yumuşatacağım; soğuğu dışarıda tutacağım; donukluğu renklendireceğim; kalabalığı savuşturacağım."

"Ve ben," diye cevapladım, "eğer bu nedenle bunu yaparsan, beni kınadıkları için dünyaya ve tüm iyi insanlara teşekkür edeceğim."

"Bu güzel bir şekilde söylendi," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Ama sana şunu söyleyeyim, dünya yumuşadığında, ben sertleşeceğim--çivi kadar sert."

"O zaman dünya sert kalsın," dedim--"pelin otu kadar sert ve acı,
eğer isterse, böylece bu gri bulutların arasından bana gerçekten bu kadar dostça gelebilirsin."

"Bu da çok güzeldi," dedi arkadaşım Annabel Lee; "ama çoğunlukla
eldeki bir kuşun çalıdaki ikisine bedel olduğunu gösteriyor.
Atasözlerinden daha edebiyat olan şey nedir? Eldeki bir kuş neye değer?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Çalılıkta iki tane," dedim.

"Hayırseverlik nerede başlar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Evde," dedim.

"Neyi kapsar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bir sürü günah," dedim.

"Bir ıskalama ne kadar iyidir?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bir mil," dedim.

"Kısrağı ne koşturur?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Para," dedim.

"Vicdan kimi korkak yapar?" dedi arkadaşım Annabel Lee. "Hepimiz," dedim.

"Zamanında bir dikiş neyi kurtarır?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Dokuz," dedim.

"Bir aptalla parası ne zaman ayrılır?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Yakında," dedim.

"Çok fazla aşçı neyi bozar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Buhar suyu," dedim.

"Aylak bir beyin nedir?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Şeytanın atölyesi," dedim.

"Bir kedi neye bakabilir?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bir kral," dedim.

"Gerçekten daha garip olan nedir?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Kurgu," dedim.

"Birbirine çok benzeyen ne var?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bardak ve dudak," dedim.

"Aynı tüyden kuşlar nasıl uçar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Birlikte," dedim.

"Meleklerin adım atmaya korktuğu yerde aptallar ne yapar?" dedi arkadaşım
Annabel Lee.

"Acele et," dedim.

"Bir sürü mickle ne yapar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bir muckle," dedim.

"Pence'e bakarsan poundlar ne yapar?" dedi arkadaşım
Annabel Lee.

"Kendilerine iyi baksınlar," dedim.

"Lanetler tavuklar gibi ne yapar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Eve gelip tünediler," dedim.

"Dönüşü olmayan şey nedir?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Uzun bir yol," dedim.

"Kötü bir rüzgar neye eser?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"İyi hiç kimse," dedim.

"Merhametli bir adam neye merhamet eder?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Onun canavarı," dedim.

"Kırmaktan daha iyi ne olabilir?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Eğil," dedim.

"Bir ons önlemin değeri nedir?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bir kilo tedavi," dedim.

"Hayatta bundan daha tatlı bir şey var mıdır?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Aşkın genç rüyası," dedim.

"Uzaklık ne yapar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Kalp daha da sevgi dolu olur," dedim.

"Başka bir isimle anılan bir gül nasıl kokar?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Aynı kadar tatlı," dedim.

"Asurlu nasıl aşağı indi?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Kattaki bir kurt gibi," dedim.

"Onun yandaşları neyle parlıyordu?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Mor ve altın," dedim.

"Mızraklarının parıltısı nasıldı?" dedi arkadaşım Annabel
Lee.

"Denizdeki yıldızlar," dedim.

"Ne zaman?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Mavi dalga her gece Celile'nin derinliklerine doğru yuvarlandığında," dedim.

"Bunların hepsi," dedi arkadaşım Annabel Lee, "benim keman çalmamla senin dans etmen gerektiğini kanıtlıyor, zavallı, sefil, küçük fare. Ve
benim düşüncem, Roma'da ikinci olmaktan daha iyi ne olabilir?"

"Küçük bir İber köyünde birinci olmak," dedim.

"Ama öyle olup olmadığından emin değilim," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Bir gün sen ve ben büyük, geniş dünyaya çıkacağız. O zaman kimin birinci, kimin ikinci olacağını göreceğiz. Büyük, geniş dünya kendimizi bulmak için en iyi yerdir. Ve daha önce nasıl konumlanmış olursak olalım, büyük, geniş dünyada kesinlikle farklı bir
konumda olacağız. Büyük, geniş
dünyada elmalar olacak - senin ve benim için yeterli elmalar. Ama,
kim bilir? zavallı, zavallı küçük fare; senin payın
tamamen_ tatlı, sulu elmalar olacak, bana ise çekirdekler verilecek. Büyük, geniş dünyada olgun kırmızı ahududulu kek olacak - senin ve benim için yeterli. Ama, kim bilir? zavallı, zavallı küçük fare; senin payın
tamamen olgun kırmızı ahududular olacak, bana ise kabuklar verilecek. Büyük, geniş dünyada sigaralar olacak - senin ve benim için yeterli sigaralar. Ama, kim bilir? zavallı zavallı küçük fare; belki de
senin kaderin _tüm_ güzel Mısır tütünü ve pirinç
kağıdı ve bulutlar ve bulutlar ve bulutlar ve seni saracak inci grisi, yumuşak inci
grisi, ben ise bütün gün boş kutulara
bakıp duracağım ve asla sigara
bulmayacağım. Bu durumda benimki
sonunda çok daha iyi olacak," dedi arkadaşım Annabel Lee,
"tazminat yasasına göre."

"Aman Tanrım!" dedi arkadaşım Annabel Lee, huysuzca; "neden orada
aptalca oturup bakıyorsun? Konuş ve beni eğlendir, neden yapmıyorsun? Beni
tatlı ve mutlu hissettir. "

"Keşke ben de öyle olsaydım, Annabel Lee," dedim. "İlginç
bir şekilde konuşamam ama istersen sana atasözlerini sorayım ve sen
cevaplayabilirsin. Bu beni çok eğlendirdi ve bana harika bir
memnuniyet hissi verdi, sanki yedi yaşındaymışım ve
dersimi mükemmel bir şekilde biliyormuşum gibi."

"Sen soruyorsun ve ben cevaplıyorum?" dedi arkadaşım Annabel Lee. "Çok iyi.
Ama ben dersimi mükemmel bir şekilde bilmiyorum. Başla."

"Eldeki bir kuş neye yarar?" dedim.

"Bir kilo şifa," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Zamanında bir dikiş ne kazandırır?" dedim.

"Çalılıkta iki," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Sadaka nerede başlar?" dedim.

"Kupa ile dudak arasında," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bir kedi neye bakabilir?" dedim.

"Bulaşık suyu," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Çok fazla bira ne yapar?" dedim.

"Bir sürü günah," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Çok fazla aşçı neyi bozar?" dedim.

"Hepimizi," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Vicdan kimi korkak yapar?" dedim.

"Ölüler ve aptallar," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Dönüşü olmayan şey nedir?" dedim.

"Tam bir mide," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Sağlam bir kalbi ne güçlendirir?" dedim.

"Zamanında bir dikiş," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Para ne kazandırır?" dedim.

"Kötü bir rüzgar," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Pence'e dikkat edersen poundlar ne işe yarar?" dedim.

"Eve dön," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Nerede çok kayma var?" dedim.

"Meleklerin basmaya korktuğu yer," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Yılan dişinden daha keskin olan nedir?" dedim.

"Kalem," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Kılıçtan daha güçlü olan nedir?" dedim.

"Zengin bir adam," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Kısrağı ne harekete geçirir?" dedim.

"Aptal ve parası," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Cam evlerde yaşayanlar ne yapmalı?" dedim.

"Perdeleri indir," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bir adamın şatosu nedir?" dedim.

"Şeytanın atölyesi," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Kırmaktan daha iyi ne yapılabilir?" dedim.

"Rob Peter," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Rüzgar neye karşı dayanıklıdır?" dedim.

"Deve sırtı," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Birçok el ne yapar?" dedim.

"Kırpılmış bir kuzu," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Domuz kulağından ne yapamazsın?" dedim.

"Hediye at," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Ağzına asla bakmaman gereken şey nedir?" dedim.

"İpek bir kese," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Yarım somun ekmekten daha iyi olan şey nedir?" dedim.

"Yumurtadan çıkmadan önce tavuklar," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Ama artık bunu oynamayalım," dedi arkadaşım Annabel Lee.
"Ben uyuşuk ve yorgunum. Benimle konuşamaz mısın? Hem de dinlenmiş ve rahat hissetmem için konuşamaz mısın? Ve bakma!"

"Korkarım seni eğlendiremem. Üzgünüm," dedim. "Bana
kıskanabilirsin, Annabel Lee. Bakabileceğin bir Annabel Lee'n yok. Kendi belirsiz, mor gözlerini, kırmızı dudaklarını ve o güç ve romantizm ellerini, kırmızı elbisen ve altın rengi margueritlerinle
yaklaşıp sisler içinde kaybolduğunu görebilseydin, hayat sana zengin ve dolu görünmez miydi?"

"Hayır, özellikle değil," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Görünüşünü oldukça beğeniyorum," diye ekledi ve mor gözleri daha az belirsizleşti - "küçük siyah elbisenle orada oturuyorsun; ve o tütünü
tüp
oyuncak bir motor gibi çekiyorsun. Gel, beni eğlendiriyorsun - beni memnun ediyorsun. Bana yaklaş."

Ellerinden birini uzattı ve mor gözler aniden
nadiren ve tarif edilemeyecek kadar dostça bir şeye dönüştü.

Hayattan çok şey hissettim.

Arkadaşım Annabel Lee uzattığı elini
omzuma koydu.

"Büyük, geniş dünyaya girdiğimizde, Mary MacLane," dedi,
"ve tüm elmalar, tüm olgun kırmızı ahududulu
kekler ve tüm sigaralar sende olduğunda, belki bunları benimle _paylaşırsın_?"

Paylaşırım dedim.

XV

KAŞIKÇI KUŞLARIN HİKAYESİ

Arkadaşım Annabel Lee, eğer ona yalvarırsam,
bu dünyanın tozlu çatlaklarında saklı olan tuhaf ve fantastik hikayeleri bana anlatır. Bu hikayeler yüzyıllardır orada saklı duruyor ve örümcekler onların üzerine ve etrafına ağlar ördüler, böylece
tesadüfen ortaya çıkarıldıklarında, satırların arasında ince gri lif parçaları
bulunuyor.

Dün arkadaşım Annabel Lee'nin aklımdan geçen
güzel, sade bir hikayesi.

"Uzun zaman önce," dedi arkadaşım Annabel Lee, "Mısır'da büyük yeşil Nil Nehri'nin kıyısındaki yeşil bir bataklıkta soylu ama kötü yetiştirilmiş bir Kaşıkçı kuşu ailesi yaşardı. Bu ailenin beş kişiydi ve birleşmişlerdi ve barış içinde yaşıyorlardı. Baba, anne, iki kız ve bir oğul vardı. Ve bir oğul daha olmuştu ama o ölmüştü. Ve isimleri Maren Kaşıkçı kuşu, anne; Oliver W. Kaşıkçı kuşu, baba; Lilith Kaşıkçı kuşu, büyük kız; Delilah Kaşıkçı kuşu, küçük kızdı.
Ve oğlunun ismi Le Page Kaşıkçı kuşuydu.

"Ölen oğlunun adı Roland Kaşıkçı kuşuydu. Bataklığın kenarına gömüldü ve adı ve tarihi, mezarın başındaki kare, siyah, tahta bir tablete onun anısına
oyuldu. Tabletin üzerinde ayrıca şu efsane vardı: 'Yaş 15. Gençliğinin
en parlak döneminde son dinlenmesine gitti. Ama erdemleri
hâlâ bizimle.'

"Ve dokuz yaşında ilkokul çağında, hayalperest bir çocuk olan küçük Delilah Kaşıkçı, bu efsaneye bakıp merak ederdi. Mezarın üzerinde alçakta bir ağlayan söğüt asılıydı ve Delilah gagasıyla dallarından sivrisinekleri toplayarak yanında dururdu ve efsane hakkında spekülasyon yapardı. Bir şey için 'altın gün'ün ne anlama geldiğini merak etti. Doğum günü gibi bir şey miydi? Yoksa, tam tersine, her şeyin ters gittiği ve bir kişinin karanlık bir yatak odasına kapatılmasıyla sonuçlanan bir gün müydü? Ya da belki de, kırmızı reçelden yapılmış turtaların olduğu bir piknik günü müydü? O durumda Delilah, kardeşinin böyle bir günde ölmesi nedeniyle çok üzüldü, çünkü kaşıkçıların gerçekten sevdiği bir diyet maddesi varsa, Kanadalıların yaptığı şekilde yapılmış kırmızı reçelli turtalardır. 

"Ama asla karar veremedi. 

"Ve mezar taşında onu şaşırtan bir diğer şey de
son cümleydi--'ama onun erdemleri hala bizimle.' Erdemler ne olabilir? diye sordu kendi kendine. Tüylere mi benziyorlardı, yoksa
yenmesi iyi miydi, yoksa daha önce hiç görmediği ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir şey miydi? Ama mektuplarda açıkça 'onun erdemleri hala bizimle.' yazıyordu. Gerçekten, eğer bunlar aile eşyaları arasındaysa,
neden onları görmemişti? Çünkü
Kaşıkçı ailesine ait olan ve sıra dışı olan her şey, bataklık evlerindeki holün bir köşesinde duran, cam kapılı meşe bir dolaba yerleştirilirdi. Delilah, kardeşinin erdemlerinin orada olup olmadığını görmek için sık sık bu dolaba bakardı.
Kurutulmuş yılan derileri, tuhaf beyaz taşlar, İspanyol yosunu,
ve şeytanın enfiye kutuları vardı--ama hayır, erdem yoktu. Buna
ikna olmuştu. Ablasına yalvardı. 'Lilith,' dedi Delilah, 'erdemler _nelerdir_ ve Roland'ınkileri nerede saklıyoruz?
Mezar taşında "erdemleri hala bizimledir" yazıyor, bilmiyor musun?'

"'Sen aptal değil misin!' dedi Lilith, Kaşıkçı alayıyla gülerek. Lilith on iki yaşındaydı ve on iki yaşında insan dokuz yaşında olduğundan çok daha fazla şey bilir. 'Erdemler hiçbir şey değildir. Ve Roland'ınkine gelince--bu onları bizimle bıraktığı anlamına gelmez, onları
da beraberinde götürdüğü gibi.'

"'O zaman bu ne anlama geliyor?' dedi Delilah. 'Bunun hakkında çok
düşündüm.'

"'Biraz daha düşünmen gerekecek,' dedi Lilith--'çok daha fazla,
söylemeliyim ki--senin_ düşünce tarzın hakkında!'

"Delilah bu konularda kız kardeşine pek başvurmazdı. O
Lilith'in gülme alışkanlığından hoşlanmazdı. Gerçekte, hiç de
gülünmekten hoşlanmazdı--dünyadaki en
çok insan gibi. O da
birçok başka insan gibiydi.

"Ve Lilith de öyleydi.

"Ama oh, Delilah'ın bilmek istediği birçok şey vardı!

"Söylediğim gibi, Kaşıkçı ailesi iyi doğmuş ama kötü yetiştirilmişti. Maren Kaşıkçı ve Oliver W. Kaşıkçı Gagalıların ikisi de çok
iyi bir soydan geliyordu, ancak ailelerinin kara koyunlarıydılar ve
ırklarının geleneklerini ve göreneklerini unutmuşlardı. Maren Kaşıkçı Gagalı'nın annesi bir keresinde, 'Kum tepesi turnasından daha fazla gurur bırakmadılar,' demişti, 'hayır, bir ördek de.'

"'Hayır, bir ördek de,' diye yankıladı Maren Kaşıkçı Gagalı ve kocası ve
bununla övündüler.

"Ve çocuklar çılgınca koşturdular.

"Ama çocuklar, çılgınca koşmalarına rağmen, hırssız değillerdi.

Yaz akşamları, aile arka verandada çay içtiğinde ve
çocukların çok fazla koşması için hava çok sıcak olduğunda, oturup hırslarını anlatırlardı.

"'Ben _büyüdüğümde_ bir aktris olacağım,' diye ilan etti Lilith.
'Sahnede muhteşem bir kariyerim olacak ve
bir sürü para kazanacağım. Ve muhteşem kıyafetler giyeceğim ve herkes bana bakıp, "_Bu gece_ ne kadar da muhteşem görünüyor!" diyecek.'

"Ve Le Page ve Delilah, kız kardeşlerinin bu şekilde sunulan görüntüsü karşısında öylesine büyülenmişlerdi ki, sadece hayranlıkla ve sessizce bakakaldılar.

"Ve Delilah, bunun nasıl bu kadar zekice göründüğünü merak etti.

"Ama kendisi de on bir yaşında olan Le Page, kısa sürede toparlandı.

"'Öyleyse,' dedi, 'ben büyüdüğümde bir
korsan olacağım. Gelmiş geçmiş tüm korsanların üzerine ateş edip yağmalamasını koyacağım ve muhteşem kıyafetler giyeceğim ve herkes bana bakıp "_Bu gece_ ne kadar da muhteşem görünüyor!" diyecek.'

"Delilah, bu sonuncusunun garip bir şekilde Lilith'e benzediğini düşündü - ama
belki de bir korsan, ince bir şekilde bir aktris gibiydi ve bu yüzden
aynı terimlerle tanımlanması gerekiyordu.

"'Ve Delilah,' dedi babası, 'sen ne olacaksın - ne tür
kıyafetler giyeceksin?'

"Delilah daha önce hırsını toplanan aileye anlatma deneyini denemişti ve sonuç kötü olmuştu. Lilith ve Le Page'in yüksek kahkahaları her zaman sakin akşam havasında yükselirdi ve hatta nazik bir insan olan babası bile gülümserdi. Delilah'ın hırsı her zaman aynıydı, ancak her anlattığında neredeyse her zaman biraz değiştirirdi ve kız kardeşinin ve erkek kardeşinin gösterdiği eğlence de buna göre değişirdi.

"Bazen kanatlarını bile çırparlardı.

"Bu çok zalimceydi.

"Gerçekten de çocuklar her zaman zalimdir.

"Ancak Delilah'ın hırsı her zaman aynıyken, Lilith ve Le Page'in hırsları aşırı geniş bir alanı kapsıyordu. Bazı akşamlar Lilith, kendisinin harika bir kişisel çekiciliğe ve etkileyici bir üsluba sahip ünlü bir konuşmacı olarak parlak bir resmini çizerdi - sesini yükselterek kalabalığı harekete geçirir ve taş gözlerden yaşlar
çekerdi. Bunun üzerine Le Page, nefesini geri kazandığında, kendisini harika kimyasal gizemleri
araştıran ve ırk için anlatılamaz faydalar
sağlayan ünlü bir bilim insanı olarak tasvir ederdi. Ayrıca kalabalığı harekete geçirir ve taş gözlerden yaşlar
çekerdi.

"Ve Delilah, konuşmacıların ve bilim insanlarının ne olduğunu ve bunları
nasıl yapabildiklerini merak ederdi.

"Ve Lilith tutkulu
bir heykeltıraş olma niyetini açıkladığında, tutkulu
bir sanat eserinin gününün zevki olacağı, Le Page ise
En Karanlık Afrika ve En Uzak Kuzey'e nüfuz edecek ve tutkulu
bir sanat eserinin gününün zevki olacağı tanınmış bir kaşif olma fikrine yönelirdi.

"Ve Delilah daha da çok şaşırırdı.

"Gerçekten de çocuklar hep böyledir ve büyüleyicidirler.

"Ve her yaz akşamı Lilith ve Le Page tutkularını anlattıktan sonra, babaları Delilah'a kendisininkinin ne olduğunu sorardı. Sonra
Delilah her zaman fısıldardı; 'Mezar taşlarını inceleyeceğim, baba! Ve
belki de büyüdüğümde dünyadaki her mezar taşının ne anlama geldiğini
öğreneceğim. Ve belki de uzun süre ve çok çalıştıktan sonra Roland'ınkini hemen okuyabilir ve düşünmeden ne anlama geldiğini
öğrenebilirim. Ve belki de hepsini bunları bilmeyen insanlara açıklayabilirim.'

"Delilah için bu gerçekten de cüretkar bir hırstı--bir yıldıza
bağlanmak gibiydi. "Peki," dedi arkadaşım Annabel Lee, "o zamanlar Kaşıkçı ailesi gençti.

"Yıllar birbirini izledi ve üç çocuk büyüdü.
Ve Lilith yirmi üç yaşındaydı, Le Page
yirmi iki yaşındaydı ve Delilah yirmi yaşındaydı.

"Çocukken oldukları gibiydiler. Lilith,
geçerken söyleyebilirim ki, ne bir aktris, ne bir öğretim görevlisi, ne de
bir heykeltıraştı--ve Le Page sadece Le Page'di.

"Ayrıca Delilah da Delilah'tı, ama bazı yönlerden temel olmaktan çıkmıştı, bazı yönlerdense hala öyleydi ve sonuna kadar da öyle kalacaktı.

"Öyle oldu ki, büyük yeşil Nil Nehri'nin diğer yakasından, erkeksi bir
kaşık gagalı genç bir kuş, Delilah'a aşık oldu.

"Aynı şekilde Delilah da genç bir kaşık gagalı kuşa aşık oldu, ama o genç
kaşık gagalıya değil.

"Bu sık sık olur.

"Ve Delilah nehrin diğer yakasındaki kaşık gagalı kuşu beğenmedi ve Delilah'ın aşık olduğu kaşık gagalı kuş da onu bu şekilde beğenmedi.

"Bu da sık sık olur.

"Nil Nehri'nin çok yeşil olduğu, kıyılardaki siyah ağaçlardan ağır, mide bulandırıcı, tatlı, ölü beyaz renkte çiçeklerin sarktığı, gökyüzünün, ah, çok mavi olduğu ve her yerin yaz olduğu bir günde, nehrin diğer yakasından gelen genç kaşık gagalı kuş Delilah'ı görmeye gelirdi. O genç kaşık gagalı kuşu çok severdi - umutsuzca! Ama Delilah
böyle bir günde yeşil suyun sığ olduğu yerde yürürdü ve
düşünceleri kalbine
giden genç kaşıkçı kuşuyla olurdu.

"Ve nehrin ötesindeki genç kaşıkçı kuşu gelip Delilah'tan biraz uzakta, geniş, kalın yapraklı bir ağacın altında dururdu. Beyaz tüyleri gümüş gibi parıldayan ve topaz gözleriyle
bakması ne kadar da güzeldi!

"Ve Delilah yumuşak, yumuşak gri tüyleriyle çok sevimliydi -- o kadar yumuşak bir griydi ki, eğer insan olsaydı, alnını onun göğsünün kabarık tüylerine
dayamak isterdi.

"Sonra nehrin ötesindeki o --adı Gerald Kaşıkçı Kuşu'ydu-- derdi ki: 'Delilah, benimle nehrin üzerinden nemli çayırlara gel,
orada binlerce gölet zambağı ve güzel çiçekler olan bir gölet var. Orada mutlu olmalıyız, sen ve ben.'

"Ama Delilah şöyle derdi: 'Ah, nehrin ötesine geri dön, Gerald
Kaşıkçı! Sen ve ben asla birlikte mutlu olmamalıyız. Neden
günlerce kauçuk ağacının yanında dikiliyorsun? Ve neden hayat sinirlerini ve kalp sinirlerini
boşa harcıyorsun? Neden iyi kalbini onu alabilecek birine vermiyorsun?'

"'Ama sen benimle mutlu olurdun, Delilah,' diye cevap verirdi karanlık
yaprakların altında ona hevesle. 'Yeni bir
günün ortasında durup güneşin kumdan doğuşunu izleyeceğiz - öğle vakti soluk sığlıklarda duracağız - şimşekler
dalların arasından aşağı indiğinde kalplerimizin yüksekten attığını hissedeceğiz - kuvvetli
rüzgarlarda biraz uçacağız - güneş kumdan çekilirken altın yalnızlıkların ortasında hareketsiz ve sessiz duracağız - ve tüm bu şeylerde kalbim senin olacak.'

"'Nehrin ötesine geri dön, Gerald Kaşıkçı!' dedi Delilah.

"Ama Gerald Kaşıkçı o kadar çok sevdiğini hissetti ki
nehrin üzerinden geri dönemedi.

"En sevdiğin
yeşil sığlıklarda tek başına dururken nehrin üzerinden geri dönmek mümkün değildir.

"Sonra hurma ağaçlarının olduğu yönden kıyı boyunca
Auden Kaşıkçı geldi, Delilah'ın kalbine giden kişi. Aynı şekilde
o da görülmeye değerdi -- tüylerinin güzelliğinden veya
gözlerinden değil, fiziksel varlığının gücünden. Yine de
gözleri ametist rengindeydi.

"Auden Kaşıkçı, Delilah'ı soluk yeşil suda durana kadar
nehrin kıyısına paralel yürüdü. Sonra
karşıya geçti ve ona doğru geldi.

"'Aşağıda dik şelalenin
taşları kırdığı yerde
çiçek açan lotus çiçekleri var,' dedi. 'Delilah, benimle gelip biraz yemek yer misin?'

"'Ah, evet, geleceğim,' dedi Delilah, hevesle.

"Çünkü hâlâ hevesle bir şeyler söyleyecek kadar ilkeldi. "Böylece lotus çiçeklerinin yetiştiği, dik şelalenin taşların üzerinden
kırıldığı yere indiler.

"Büyük yeşil Nil nehri kıyılarından taşarak
her yeri suyla ıslattığı zamana çok yaklaşmıştı. O zamanlar Kaşıkçı kuşlarının
ve turna kuşlarının ve yardımcı kuşların ve onların gibi diğerlerinin ve çeşitli hayvanların
evlerini terk edip yeşil ve mor selden
uzaklaşmaları adetti. Ama henüz kimse taşınmayı düşünmemişti,
çünkü mevsim çok erkendi. Maren Kaşıkçı Kuşu ve Oliver W.
Kaşıkçı Kuşu ev eşyalarını toplamaya bile başlamamıştı,
ve her zamanki gibi, nehrin
en kıyısındaki Roland Kaşıkçı Kuşu'nun mezarının başından siyah tableti çıkarmamışlardı.

"Nehir tanrısı da bizim gibi kaprisli bir kişidir. Ve böylece
o yıl, Delilah ve Auden Kaşıkçı'nın lotus çiçekleri yemek için
nehirden aşağı indiği gün, onlardan birine hava verdi. Yıllık selin bir önsezisini, çok uzağa gitmeyecek ama etkileri zararlı olabilecek güzel bir yeşil, mor ve beyaz dalga şeklinde göndermeyi düşündü.

"'Delilah,' dedi Auden Kaşıkçı, 'burada lotus çiçekleri yediğimizden beri hayat çok güzel, değil mi?'

"'Ah, çok güzel - evet, çok güzel,' dedi Delilah ve heyecanlandı.

"'Sen çok değerli bir dostsun,' dedi Auden Kaşıkçı.

"'Evet,' dedi Delilah ve heyecanlanmadı.

"'Hayat,' dedi Auden Kaşıkçı, 'nasıl düzenlenirse düzenlensin, oldukça güzel.'

"'Ama hayat çok garip bir şey,' dedi Delilah. 'Ne kadar garip bulduğumu anlatmaya başlasam bile anlatamam. Birincisi, kalbimin
isteği olmayan bir şeye sahip olabilirim ve kalbimin
isteği olan şeye sahip olmayabilirim.'

"'Bu garip,' diye itiraf etti Auden Spoon-bill. 'Ama bu güzel, adil
dünyada senin olanın dışında neden kalbinin arzuları olsun ki?'

"'Kişi kalbini yönetemez,' diye haykırdı Delilah. 'Kişinin kalbi,
zihni durup düşünemeden önce harekete geçer. Kişinin kalbi her şeyden önce
atar. Kişinin kalbi, her şey ölü renkken
parlak renkli şeylerle oynar. Kişinin kalbi---- sever'

"Ama Delilah asla bitirmedi. Gözlerinin önünde muhteşem bir
duvar yükseliyordu - ateş, bulut ve gümüşten oluşan bir su duvarı ve içinde ruhu parlaklığıyla
bir araya getiren ve ona harikulade olasılıklar gösteren morun tarif edilemez gökkuşağı vardı; ve içinde duyuları okşayan soluk lavanta çizgileri vardı - ve insan ondan neredeyse bir heliotrope kokusu
soluyabiliyordu; ve içinde yaşam ve ölüm gibi görünen
koyu siyah ve göz kamaştırıcı beyaz geniş levhalar vardı; ve içinde, en sonunda, sonsuz yeşil bir dünya vardı: büyük şeylerin olduğu bir yerden gelmişti; her şeyin önünden geçtiği, hayatların
övündüğü ama yeşili yüzünden ondan
kaçtığı bir yere gelmişti.

"Nehir tanrısının zarif bir hevesiydi.

"Delilah ve Auden Kaşıkçı kısa bir an baktılar. Muhteşem şeyleri
gördüler. Onlar parlaklıklarda ölümü gördüler, ama
yine de ruhları yükseldi. Ayrıca dalganın önünde canlı şeylerin
çılgınca uçuşunu gördüler. Delilah ailesini -Lilith'i
ve geri kalanını- mücadele ederken ve yarı yarıya suyla kaplı halde gördü ve
kamışlardan yapılmış evleri temellerinden çözülüp
nehirden aşağı taşındı.

"Şu anda sel kendilerini ele geçirdi ve Delilah'ın hayatı
suya karıştı. Karanlık bir dalga üzerinde yükseğe taşındı ve
dönüşte aniden göğsünün grisine kare siyah bir tahta tablet
çarpıcı bir darbe indirdi.

"Parlaklıklardan ölüm ona gelmeden önce birkaç şeyin
farkındaydı. Bir an gözlerinin önünde tabletin üzerindeki kelimeleri şaşırtıcı bir açıklıkla gördü, 'Gençliğinin en parlak döneminde
son istirahatine gitti. Ama erdemleri hala bizimle.'

"Hatta ilk defa bunun ne anlama geldiğini bildiğini bile düşündü. "'Gençliğin en parlak dönemi,' diye mırıldandı kendi kendine, 'en sevdiğimle lotus çiçekleri yemeye gittiğim gündür--ve erdemler, boğulurken bile benimle olan iki ametist gözüdür.'

"Auden Kaşıkçı onunla birlikte boğuluyordu.--

"Hikayenin tamamı bu," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Teşekkür ederim," dedim. "Tuhaflığıyla çok hoş. Ne anlama geliyor, Annabel Lee?"

"Anlamı mı?" dedi arkadaşım Annabel Lee. "Hiçbir şey ifade ettiğini söylemedim."

"Ama sanırım," dedim, "doğru olan her şeyin bir anlamı vardır."

"Çok olası," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Ama bu hikaye doğru değil. Ben uydurdum."

Doğru olmadığı için veya başka bir nedenle, hikaye hala kafamda dönüp duruyor. Arkadaşım Annabel Lee'ye ne kadar da benziyor!

XVI

BİR KEDER ÖLÇÜSÜ

"Ama sen Poe'nun Annabel Lee'si kadar güzel olsan da," dedim arkadaşım Annabel Lee'ye--"ve zamanın yarısında seni aynı kişi sanıyorum--hala şiiri zihnimde okuduğumda
farklılıklar buluyorum."

"Farklılıklar buluyorsun," dedi arkadaşım Annabel Lee.

Tekrarladım:

"'Uzun yıllar önceydi,
Deniz kıyısındaki bir krallıkta,
Bir bakire yaşardı, tanıyabilirsin,
Adı Annabel Lee.
Ve bu bakire yaşardı,
Beni sevmekten ve sevilmekten başka hiçbir düşüncesi yoktu.'

İlk dört dize," dedim, "çok iyi gidiyor, çünkü
ne kadar uzun zaman önce yaşadığın önemli değil--ve kim bilebilir? Ama--sanırım
bahsedilenlerden farklı düşüncelerle yaşıyorsun."

"Sanırım öyle," dedi arkadaşım Annabel Lee.

Tekrarladım:

"'Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu,
Deniz kıyısındaki bu krallıkta;
Ve aşktan daha fazla bir aşkla sevdik,
Ben ve Annabel Lee'm--
Cennetteki kanatlı serafların
Onu ve beni arzuladığı bir aşk.'

İlk satır geçerli olabilir," dedim, "çünkü sen sadece on dört yaşındasın ve
ben sadece yirmi bir yaşındayım--dünyanın yaşıyla karşılaştırıldığında oldukça genç bir gençlik.
Ama üçüncü ve dördüncü satırlar dehşet verici.
Ve ne yazık ki sen benim Annabel Lee'm değilsin. Her zaman bana hiçbir şeyin benim olmadığını hissettiriyorsun. Ve hayır, kesinlikle
cennetteki kanatlı seraflar seni ve beni hiçbir şey için kıskanmıyor."

"Eğer öyleyse," dedi arkadaşım Annabel Lee, "o zaman cennet çok
kötü döşenmiş olmalı."

Tekrarladım:

"'Ve bunun nedeni uzun zaman önce,
Deniz kıyısındaki bu krallıkta,
Bir buluttan esen bir rüzgar, ürpertici
Güzelim Annabel Lee'yi,
Böylece onun soylu akrabası geldi
Ve onu benden alıp götürdü,
Bir mezara
Kapatmak için
Deniz kıyısındaki bu krallıkta.'

Sanırım," dedim, "bazen, geceleyin bir buluttan
bir soğuk rüzgar
çıktı ve seni ele geçirdi. Soylu bir akraba
gelip seni götürmedi - ama bu olasılık beni ürpertiyor. Soylu bir akraba
gelip seni götürecek mi - gri bir taş mezara mı kapatılacaksın?"

"Hiçbir akraba, soylu veya soysuz, beni götürmeye gelmeyecek," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Akrabalar içsel değeri olmayan
şeyleri götürmezler."

"Hayır, bence götürmezler," dedim ve rahatladım.

Tekrarladım:

"'Cennette yarı yarıya mutlu olmayan melekler,
Onu ve beni kıskanarak gittiler,
Evet! Bunun sebebi buydu, (herkesin bildiği gibi
Bu deniz kıyısındaki krallıkta)
Rüzgar geceleyin buluttan çıktı,
Annabel Lee'mi üşüttü ve öldürdü.'

Ama hayır," dedim; "cennetteki melekler kesinlikle senin ve benim kadar
yarısından daha mutludur."

"Yarısından daha fazla," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Bu yüzden cennetten bulut göndermelerine gerek yok."

Tekrarladım:

"'Ama bizim aşkımız, bizden daha yaşlı olanların,
Bizden çok daha bilge olanların
aşkından çok daha güçlüydü;
Ve ne yukarıdaki cennetteki melekler,
Ne de deniz altındaki iblisler,
Ruhumu güzel Annabel Lee'nin
ruhundan ayıramaz.'

"Eğer bir şeyi sevseydin," dedim, "'bazı yaşlıların ve çok daha bilge olanlarınkinden çok daha güçlü olurdu."

"Bunun bilgelik ve yaşla ilgisi olduğunu sanmıyorum," dedi arkadaşım
Annabel Lee. "Ve cennetteki melekler bunda pek az rol oynardı," dedim
ben.

"Hayır, kesinlikle cennetteki melekler değil," dedi arkadaşım Annabel
Lee.

"Denizin altındaki iblisler de mi?" diye sordum.

"Onlar hakkında bir şey bilmiyorum," dedi arkadaşım Annabel Lee.

Tekrarladım:

"Çünkü ay asla parlamaz, bana rüyalar getirmeden
Güzel Annabel Lee'nin;
Ve yıldızlar asla yükselmez, ama parlak gözlerini hissederim
Güzel Annabel Lee'nin;
Ve böylece bütün gece vakti,
Sevgilimin--sevgilimin--hayatımın ve gelinimin
Yanında yatardım
Denizin kıyısındaki mezarında,
Denizin derinliklerindeki mezarında.'

"İlk dizeler," dedim, "çok uygun. Çünkü sen
ay ve yıldızlara benziyorsun ve onlar da sana benziyor. Sen onlarla
gölge yolundasın. Ve eğer sen deniz kenarında gri bir taş
mezarda olsaydın, gece vakti ve gündüz vakti orada senin yanında kalırdım. Sen orada olurdun ve kalbim hala senin yönüne
yerleşirdi."

"Daha önce olduğundan daha fazla," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Çünkü
her şey sonunda denize terk edilir. O kişiler," dedi arkadaşım Annabel Lee, "denizle birleşebilecek ölçüde üzüntüye sahip olanlar,
tüm insanların en şanslılarıdır. O üzüntü
ölçüleri onlara iyi hizmet edecek ve diğer her şeyin onları terk ettiği
günlerde onlara iyi gelecektir. Eğer bir üzüntü
ölçüsü denizle birleşirse, o denize aittir ve deniz her zaman
oradadır.

"Deniz," dedi arkadaşım Annabel Lee, "uzun bir sessizlikten sonra
yazdığınız ve ölmüş olabileceğini düşündüğünüz birinden gelen bir mektup gibidir.

"Deniz üzüntünün ölçüsüdür ve üzüntünün ölçüsü
denizdir. Bir kez denize bir üzüntü ölçüsü kattıktan sonra,
üzüntünüzün ölçüsü asla denizden ayrılmayacaktır.

"Üzüntü ölçüsü tüm kederini denize gömecek ve
deniz onunla aynı renkte olacaktır. Bir miktar
üzüntü büyük bir denizi renklendirmeye yeter.

"Deniz, üzüntü miktarına biraz vahşi bir sevinç verecektir.
Dünyada denizinkine benzer bir sevinç yoktur - çünkü
içinde yaşamın her şeyine ve yaşamın kendisine
dokunmak için yeterince vardır. Ve vahşi sevinç yalnızca bir ölüm sahnesinde sona erecektir.
Eğer bir yaşam denizle birleşirse, tüm yorgunluğa,
tüm ızdıraba, tüm yoğun huzursuzluk günlerine ve tüm boşuna
mücadelelere ve sinirlerin tükenmesine rağmen, yine de hepsinde vahşi bir sevinç olacak ve aşırı anlarda zafer heyecanı üstüne heyecan yaşanacaktır.

"Denizle birleşmeyen üzüntü miktarları kendi başlarına
iş görmelidir.

"Ve bu sebeplerden dolayı, denizle birleşebilen üzüntü miktarlarına
sahip olan kişiler en şanslı kişilerdir."

XVII

TELSİZ BİR UD

Arkadaşım Annabel Lee ile ilgili en şaşırtıcı şey,
genç olmasına rağmen, geçmişteki bir şey hariç,
kesinlikle şimdiki zamandaymış gibi görünmesidir. Kendisi için
gelecekte bir şeyler inşa etmez. Gelecek, onun
aşağılamayla baktığı bir şeydir.
Bunun için bir kullanımı yoktur --belki de acı bir kelime
cümlesi oluşturmaya yardımcı olmak dışında.

Önünde bulduğu şimdiki zamanı kaldırır ve onu
önündeki bir masaya koyar ve sanki bir kitapmış gibi açar --sadece iki sayfası olan bir kitap. Bu iki sayfada semboller, şekiller ve belirsiz
öneriler bulur ve bunlardan acı kelime
cümleleri oluşturmak için bir sürü fikir, hayal ve malzeme türetir.

Bu onu ilgilendiriyor gibi görünüyor ve beni de nadir derecelerde ilgilendiriyor.

Şimdiki zaman üzerinde duruyor.

Şimdiki zamandaki şeylerden, dile getirdiği duygularla keskin bir tezat oluşturan ses tonlamalarıyla bahsediyor. Ancak
yüzünün ifadesi anlaşılmaz. Genel olarak ele alındığında, o
anlaşılmaz bir kişi. Dinlerken merak ediyorum, kendisi de bunlara inanıyor mu? Yoksa kendini eğlendirmek için mi konuşuyor? Ama
zorunlu olarak söylediği her şeyde bir gerçeklik damarı hissediyorum. Ona ironi veya samimiyetsizlik belirtileri bulmak için dikkatlice bakıyorum - ama sadece
bir kin dolu gerçek damarı, veya dostça bir gerçek damarı, veya kadim bir gerçek damarı veya merak ediyorum.

Sonra, o konuşurken ve ben aynı anda merak ederken,
şunu düşünüyorum: Bunların hiçbirinin doğru olup olmaması,
onun inanıp inanmaması veya benim anlayıp anlamamam önemli değil - çünkü _o_ söylüyor. O, bana bunları o
mükemmel sesiyle anlatan mükemmel bir insan değil mi?

Dünyadaki her şeyi önüne seriyor.

Çünkü o ve ben küçük bir dünyayı oluşturuyoruz.

Konuşmasında parlak değilse, bunun nedeni o
cümleler dizisinin parlaklık tarafından mahvedilmesidir.

Konuşmasında derin değilse, bunun nedeni o sıradaki hayal gücünün fantastik ışıkta kalması ve
derinlik tarafından mahvedilmesidir.

Mantıklı değilse, bunun nedeni onun zarif olmasıdır, ki bu da mantığın çok ötesindedir.

Yine de, basit, sade ve aptalca şeyler söylediğinde, yüzünün ifadesi, parlak şeyler söyleyen birinin ifadesinden daha fazladır.

Ve bir ince hayale ve diğerine hafifçe değindiğinde, zambak yüzünün ifadesi her şeyden önce derindir.

Ve ruh hali ve ifadesi mantıktan en pervasız olduğunda, yüzünün ifadesi, tüm açık sözlülük ve makullükle basmakalıp sözler söyleyen birinin modelidir.

Bu yüz ifadeleri beni arkadaşım Annabel Lee hakkında çeşitli vizyonlar görmeye yöneltti.

Biri, onun yetenekli, yaşlı bir bekar teyze olarak vizyonudur, hastalıkta ve sağlıkta benim için bir şeyler yapmaya hazır olan, benim için küçük etli turtalar pişiren ve çok fazla para harcadığımda ve soğuk algınlığı için ne yapmam gerektiğini söyleyen biri.

Biri, benimle yaz günlerimde birlikte olan, tüm tuhaf düşüncelerini benimle paylaşan, bana sayısız soru soran ve benim sözlerimi bir müjde gibi kabul eden, şakacı bir çocuk arkadaşı olarak vizyonudur.

Biri, onun bir kız kardeş olarak vizyonudur -- hayattaki her şeyin en iyisine sahip olan, benimse zavallı şeyleri almak zorunda olduğum türden; denizaşırı bir kontla evlenecek türden, ve ben düğün için elbiselerini hazırlamak için çalışmalı ve acele etmeliyim -- ve sonra hayatımın tüm günlerini küçük, ölü bir köyde yaşamaya geri dönmeliyim.

Biri, benim çağrımla gelen ve benim emrimle emekli olan sessiz şehit kız kardeş olarak vizyonudur -- ve bu bölümde arkadaşım Annabel
Lee olağanüstü bir güzellikle yürür.

Biri, benim ve tüm buzlu rüzgarların arasında duran, günlük hayatımı ortaya koyan, sakinliği ve bilgeliğiyle aptalca heyecanımı yatıştıran güçlü yaşlı bir arkadaş olarak vizyonudur.

Biri, hiçbir yasa tanımayan, beni
tuhaf otoyollarda ve ara yollarda yönlendiren ve zihni benim için
acımasız bir karmaşa içinde yürüdüğüm bir labirent olan biri olarak vizyonudur.

Biri, korkuyla baktığım, nefret etmem gereken ama sevdiğim son derece kötü bir kişi olarak vizyonudur.

Biri, her yaştan, her şeyden önce
tavizsiz ve duygusuz bir kadın olarak vizyonudur. Ben neşeliysem, o sakindir;
yüreğim ağırsa, o sakindir; beklentiyle doluysam, o sakindir; umutsuzluk içindeysem, o sakindir.

Biri, gölgeler arasında bir gölge olarak vizyonudur. O gerçek değil,
kendime söylüyorum. Bir gün uyanacağım ve onu kaybolmuş bulacağım - acı
çekmeden ve "veda hüznü" olmadan ve sanki hiç olmamış gibi.

Bir tanesi onun dünyada ve dünyadan biri olarak,
ve dünyanın geri kalanı gibi biri olarak bir vizyonudur. Ve onu bu şekilde düşündüğümde
düşüncem, her şeyden daha iyi olan şeyin dünyada ve dünyadan olmak ve dünyanın geri kalanı gibi olmak olduğudur - insani niteliklere sahip olmak, dünyayı o kadar iyi bilmek ki hazinelerinin en iyisini seçebilmek ve içinde işe yaramaz olanı yararlı hale getirmek.

Ama bütün bu vizyonlar buhardır. Bunlardan hiçbirisi arkadaşım Annabel Lee değildir. Bana bu vizyonları veren onun zambak yüzünün ifadeleridir - söyledikleri veya yaptıkları değil. Gerçekte, bir şekilde, tüm vizyonlar gibidir, ancak her biri kendisiyle o kadar karışmıştır ki, tip kaybolmuştur.

Ve arkadaşım Annabel Lee, önünde iki sayfalık kitapla oturmasına ve içinde bulduğu her şeyle çok ilgilendiği halde, yine de, eğer biri ondan kitabı ödünç almak isterse, hemen kapatıp, pişmanlık duymadan, kolayca bırakacak birinin bakışına sahiptir. Ve kitabı verdikten sonra, sanki yakınlarda bir yerden bir çiçek alıp, sapını başparmağı ve işaret parmağıyla döndürüp, pencereden dışarı bakacakmış gibi görünür.

Şimdiki zamana karşı bir küçümseme duyduğundan değil, geleceğe karşı bir küçümseme duyduğundan değil, ancak düşüncesi için iki sayfalık kitaba bağımlı olmadığı anlaşılıyor.

Ancak geleceğe karşı küçümsemesinde de bir yöntem vardır. Çünkü, bir günün diğerini takip etmesi gibi, geleceğin şimdiki zamana dönüştüğünü düşünmeye tenezzül eder. Ama o buna iyi niyetle dokunmuyor, ta ki
gerçekten de şimdiki zamana gelene kadar.

Arkadaşım Annabel Lee, zamanlar, küçük, eski bir lavta çalıyor.

"Gelecek," dedi arkadaşım Annabel Lee, "telsiz bir lavta gibidir. Böyle bir lavtayı çalamaz ve beyninizdeki uzun, uzun koridorları ince, tatlı, anlamsız müzikle dolduramazsınız.
Sadece aptalca boşluğa bakarak oturup, bir gün ortaya çıkacak müziğin ne kadar neşeli olacağını düşünebilirsiniz, çünkü
zaman zaman lavtanız tellerle gerilir--oysa o anda
bahçenize çıkıp boşluğu domateslerle doldurup
onlarla pazara aceleyle gitmeniz daha iyi olabilir. Ve telsiz lavtanızın üzerinde hayal kurarken, sabırsızlığınızla
duraklara basarsınız ve çok fazla ve çok sık basarsınız, böylece
sonunda lavtanız gerildiğinde, durdurucular doğru çalışmaz, fakat
bir pozisyonda sıkıca
tutulur. Ve diğer eliniz tellere dokunduğunda korkunç bir uyumsuzluk olur--her zaman korkunç bir uyumsuzluk.

"Hiçbir zaman," dedi arkadaşım Annabel Lee, "rüya gören birini görmedim "Teli takılmamış bir lavtanın üzerinde, durakları parmaklamayan."

Bunu söyledikten sonra, arkadaşım Annabel Lee başımın üzerinden düz, yeşil Atlantik denizine baktı ve eli lavta tellerinin üzerinde ve etrafında dolaştı ve müzik çıktı. Ve duraklar doğru çalıştı,
tıpkı lavtanın telleri takılmamış
günlerinde kurcalanmamış duraklar gibi.

Ve çıkan müzik başa sarı şarap gibi geldi ve
sadece koridorlara değil, kulelere de,
hendeğin aşağısına, dış duvarın içine ve dışına ve
daha önce müzik olmayan zindana kadar gitti.

XVIII

ARKADAŞIM ANNABEL LEE'NİN BAŞKA BİR GÖRÜNTÜSÜ

Ve arkadaşım Annabel Lee'nin deniz kenarındaki uzun, uzun bir şatoda bir prenses olarak
görüntüsünü gördüm - donuk kırmızı granitten yapılmış, batan güneşin ışığında muhteşem bir kızıl renkte parlayan bir şato.

Ve bütün gün boyunca donuk kırmızı kalede hiçbir yaşam belirtisi yok,
ayrıca rüzgarlar da hafif ve mavi su çok sessiz. Kıyının aşağısında sadece birkaç martı uçuyor ve
dalgaların üzerinde yaban ördekleri biniyor.

Kırmızı kalenin etrafındaki engebeli kayalarda hareket eden hiçbir şey yok,
ama çatlaklarda büyüyen yabani yeşil otlar var,
ki bunlar güzel tatlı hayatla dolu. Ve bütün gün gökyüzü soluk mavi.

Kırmızı kaledeki pencereler kalın, koyu camdan ve parmaklıklı
ve dikmeli ve demirle kaplı. Bu pencerelerin görünümü
sert ve acıdır ve dışarıdaki her şeyi dışarıda bırakır.

Kalenin surları yüksek ve dar ve korkutucu görünümlüdür
ve karanlık ve çok asık suratlıdır. Surların üzerinde olsaydım memnuniyetle
onlardan aşağı kayaların üzerine atlardım, yüzlerce fit,
ve paramparça olurdum--ya da derin denize. Ama aşağıda
bir kule ve bir çan kulesi var, ama çan yok ve kule herkese bakan korunaklı
ve güvenli bir sığınak. Daha önce dünyada
memnun olmamış biri, sonunda deniz kıyısındaki bu uzun, kırmızı kalenin
kulesinde memnun olabilir. Deniz ve gökyüzünün birleştiği yerde dar bir çizgi var
bu gökyüzü gibi soluk mavi veya deniz gibi koyu mavi değil, sadece soluk ince hava. Ve ben ona bakıp görmeyi bekliyorum--Ama parlak gün ışığında soluk ve karanlığın birleştiği yerdeki ince hava çizgisinde ne görmeyi beklediğimi asla bilmiyorum.

Ve sonra bütün gün her şey ölü gibi sessiz ve arkadaşım Annabel
Lee kırmızı şatonun içindeki bir prenses.

Ne kadar da güzel bir prenses arkadaşım Annabel Lee!

Onu altın ipliklerle işlenmiş güzel bir beyaz elbise içinde hayal ediyorum.
Elbise uzun ve dar ve beline tam oturuyor ve
yerde iz bırakıyor. Ve prensesin sol işaret parmağında
cilalanmamış turkuazla süslenmiş büyük eski bir gümüş yüzük.

Kırmızı şatonun içindeki odalar böyle bir prenses için uygun odalar. Karanlık, yüksek ve dardırlar ve fresklerle ve duvar resimleriyle süslenmişlerdir ve koyu camdan kalın pencereler
ışığın içeri girdiği yerde muhteşem, sayısız renkle parlar. Bazı
pencerelerin önüne kesilmiş cam parçaları asılır ve bunlar güneş ışınlarını
yakalar ve hemen sayısız gökkuşağı prensesin elbisesinin
ve ellerinin ve saçlarının üzerine düşer.
Güneş battığında, uzaktan koyu altın rengi büyük bir ışık çubuğu kırmızı kalenin üzerine düşer ve kızıl bir renkle
muhteşem hale gelir.
Pencerelerin koyu camları eski bakır gibi parlar.
Siperler
altınla kaplıdır ve her şey yeni
açmış büyük bir çiçek gibidir.

Güneş battıktan ve kızıl şatodan bir kez daha solduktan sonra, pencerelerdeki bakır ve gün ışığı gitmeden önce, deniz ve gökyüzü farklı tonlar ve farklı anlamlar kazanır ve martılar ve yaban ördekleri kıyıdan aşağı doğru
yukarı çıkar ve kayalar vahşi sesleriyle yankılanır.
Gökyüzü uçan bulut yığınlarıyla
dolur ve su yükselir ve
beyaz köpük tepecikleri vardır.

Ama ufuktaki çizgi hala aynı görünür.

Sonra beyaz elbisesiyle prenses yüksek şatoda yüksek bir kapıyı açar ve kulenin altından çıkar.

Korkuluğa doğru gelir ve açık çenesini eline koyarak ona yaslanır.

Onu orada uzun bir karanlık su şeridinin karşısında görüyorum, beyaz elbisesi soluk ışıkta parlıyor --çok yüksekte ve her şey dahil-- ve bir sürü
düşünce aklıma geliyor.

Prenses karşısındaki ince gökyüzü çizgisine bakıyor ve
o kadar kararlı bir şekilde bakıyor ki gözlerimi ondan ayırıp oraya da bakıyorum.

Ve şimdi orada çok sayıda sahne var.

Siyah atı ve parlayan çelik zırhıyla savaşa giden bir şövalyenin sahnesi var. Ve miğferinde turuncu bir
tüy var. Gitmesi cesurca bir şey. Gençliğinin ve gücünün
yükselişinde. Ve bu nedenle ben ve
taret üzerindeki prenses--onu şiddetli bir savaşta, damarlarında ölümle, atının binicisi olmadan geceye doğru
uzadığını görebiliyoruz. Ve prenses savaşa gidip düşebilen birine kıskançlıkla bakıyor.

Küçük bir odada, loş bir ışıkta, muazzam bir keten dikdörtgen üzerinde
çok ince bir iğne işi üzerinde sıkı ve ısrarla çalışan genç bir kadının sahnesi var. Ve omuzları bükülmüş ve gözleri
gergin ve elleri yorgun ve sinirleri paramparça ve
ağlıyor. Ama işini bırakmıyor. O ve işi
bir çöl tanesini tane tane götüren bir karıncaya benziyor ve
bir piramit inşa eden zavallı bir insana ve tüm
yıldızları sayan birine benziyor. Ketenin kime ait olduğunu veya neden çalıştığını,
ya da bunun için kendisine para verilip verilmeyeceğini bilmiyor. Ama kişi
gerçekten ödülünü alacağını bilebilir. Küçük odalarda böyle çalışan bu tür insanlar ve hepsi, yorgun sinirlerle, her zaman ödüllerini alırlar.
Ve kuledeki prenses, kadına
keteni ve iğnesiyle şanslı olan oymuş gibi baktı.

Yaz öğleden sonrasının erken saatlerinde Fransız Kanadalıların saman biçtiği ve tırmıkladığı bir sahne var - kadınlar ve erkekler. Gün o kadar güzel
sıcak ve çimenlerin kokusu o kadar tatlı ki
denizin kıyısındaki uzun kırmızı bir kale
her şeyin en kasvetli yeri. Prenses
kulesinden ıssız mor gözlerle dışarı bakıyor.
İşaret parmağındaki yüzüğe bakıyor ve onunla birlikte
tüm insanların neden tarlalarda saman yapan Fransız Kanadalılar olmadığını merak ediyorum.
Başlarının üstünde yeşil Fransız Kanadalı ülkesinin havası var;
ayaklarının altında yumuşak Fransız Kanadalı samanı var. Ve
yemeklerine karşı iştahları var.

Yeşil bir söğüdün altında çamurda oynayan bir çocuğun sahnesi var.
Büyük çamur topaklarını daldırmak için büyük bir kalay kaşığı var ve
topakları iki eliyle alıp okşuyor, şekillendiriyor
ve onları bir çakıl taşının üzerine sıralar halinde koyuyor. Su, oturduğu yerin yakınındaki çayırdan aşağı akıyor ve o da çamuru inceltmek için kaşığa daldırıyor. Çakıl taşlarının sıraları
çok düzgün ve sonsuz bir özenle düzenlenmiştir. Prenses,
çocuğu ve çamur taşlarını, onların yapımına gösterdiği ilgiden dolayı kıskanmayı unutur.
Yüzünde ve mor gözlerinde,
bu kadar uygun bir şeyle aynı dünyada olduğu için belirsiz bir memnuniyet ifadesi bile belirir.

Prenses, vizyonlara uzun süre baktıktan sonra,
gözlerini ince gökyüzü çizgisinden ayırır ve aşağıdaki çökmüş karanlık suya bakar.

Her şey görüldüğünde, der prenses,
ölçülemeyecek kadar geniş ve bin yıl boyunca iyi olan ve içinden şimdiye kadarki en iyi balıkları
içeren vahşi, karanlık sudan daha iyi bir şey yoktur. Kalbinin nezaketiyle kumun üzerine pembe kabuklar bırakır ve
kırmızı şatomun zirvelerine vahşi ıslık çalan fırtınalar gönderir,
benim için şarkı söyler ve bana birçok hikaye anlatır. Ve
yüksek duvarların ve mağaraların içinde ve üzerinde
engebeli kıyısı boyunca dolaşan vahşi rüzgarları var--ve eğer bunların rüzgar olduğunu bilmeseydim
bunların kesinlikle
deniz kızlarının şarkı söyleyen sesleri olduğunu düşünürdüm--yüksek, ince,
delici sesler uzun, yıkanan dalgaların sesiyle karışmıştı. Ve
kasvetli, yalnız çığlıklar atıyor--gecede bir dalgıç kuşu ötüyor
bir mil ötedeki sisler ve vahşi kazlar ötüyor--böylece biliyorum ki
içinde ve üzerinde benden
yüz kat daha vahşi ve yalnız şeyler var. Ve iyi gemileri bu büyük kayalara çarparak
gönderiyor ve onları parçalara ayırıyor ve insanlar onlarla birlikte bin yıl boyunca derinliklerde dinlenmek için aşağı iniyor, böylece biliyorum ki
insanları çok seviyor ve onlara ihtiyacı var. Temmuz ayının bir gününün sabahında, neşeli, sıcak güneş ışığıyla kalbimi eritiyor ve
gözlerimi kamaştırıyor ve beni rahatlatıyor--ve hayatın güvenli bir şey olduğunu biliyorum. Her şey görüldüğünde, diyor prenses, bundan daha iyisi yok.

Bu yüzden arkadaşım Annabel Lee'yi deniz kenarındaki uzun, kırmızı bir şatoda bir prenses olarak görüyorum.

Ama bu da arkadaşım Annabel Lee değil. Çünkü o daha da büyüleyici ve şatosu daha da uzun ve daha koyu kırmızı--ve kendisinden daha
fazla.

XIX

DÜŞÜNME SANATI

Dün arkadaşım Annabel Lee ve ben küçük bir masada rahatça karşılıklı oturmuş, öğle yemeğimizi yiyorduk. Çok açık tenliydi ve iyi huyluydu--ve minik ızgara balıklarımız, içine limon dilimleri konmuş biraz çayımız, ekmek, üzerine sirke, yağ ve kırmızı biber serpilmiş yeşil marul ve iki kupa biramız vardı.

"Yiyecek hoş bir şey, öyle değil mi?" dedim.

"Şimdiye kadar icat edilmiş en iyi şeylerden biri," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Hiç yiyecek olmasaydı ve her gün üç kez yemek yemeseydik hayattan ne kadar çok şey
kaybolacağını düşündün mü?"

"Evet, düşündüm," diye cevapladım, "ve asla
sönük kalmayan bir zevk."

"Bu zevkten çok daha fazlası," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Bu bir
zorunluluk, bir sanat, bir rahatlama ve bir yükten kurtulma--ve, aman Tanrım, insanı kralların veya yok olan canavarların seviyesine
getiriyor.

"Hayal ettim," dedi arkadaşım Annabel Lee, "uzak bir ülkede güzel bir porsuk ağacının altında
günde üç kez kurulan bir sofra. Porsuk ağacı, sığırların otladığı bir merada olurdu ve
her zaman anlaşma masasında oturduğumda inekler
beni izlerdi. Bazen anlaşma masasında kahverengi ekmek ve bal olurdu; bazen tuz ve kavun olurdu;
bazen sirke, karabiber ve yağla marul olurdu;
bazen kahverengi bir toprak kapta tam buğday ekmeği ve lor ve krema olurdu; bazen ceviz ve incir olurdu;
bazen iki küçük ızgara balık olurdu; bazen
şeftali olurdu; bazen düz beyaz bisküviler ve
kahverengi şekerleme kareleri olurdu; bazen ekmek ve peynir olurdu;
bazen zeytin ve İskoç bannock'ları olurdu; bazen
mavi bir delft çikolata kabı ve bir yumurta olurdu; bazen
çay ve çörek olurdu; bazen erikli kek olurdu;
bazen ekmek ve turp olurdu; bazen
şarap ve zeytin olurdu; bazen çilekli tart olurdu.

"Porsuk ağacının tepesinden uzakta yaşamalıyım ve sabahın yedisinde, öğleden sonra birde ve akşamın yedisinde
oraya gelip yemek yemeliyim. Ve bu arada
bir işte meşgul olmalıyım ki yemeğim sanki onu hak etmişim gibi olsun."

"Ne tür bir iş yapardın?" diye sordum.

"İnce dantel parçalarını yıkayabilirim," dedi arkadaşım Annabel Lee, "ve onları ağartmak ve kurutmak için güneşli bir çimenliğe serebilirim. Ya da
meyveler toplayıp pazara götürebilirim. Ya da bir kapı girişinde oturup
sepetler yapabilirim - güzel küçük sepetler yapabilirim. Ya da
küçük bir bahçeye veya bir kaz sürüsüne bakabilirim - onları tahıllarla besleyip
uzaklaşmalarını önleyebilirim. 'Şu kadar saat
sürüme bakmalıyım, şu kadar saat kendimi eğlendirmeli, şu kadar saat
düşünmeliyim' -sürüme bakarken tüm bunları yapmalıyım,
ve sürüme iyi bakmalıyım. Tüm işlerimi iyi yapmalıyım, böylece
porsuk ağacının altındaki
pazar masasındaki yemek
hak edilmiş gibi
tadında olur.

"Ama," dedi arkadaşım Annabel Lee, marul ve balıktan zarifçe yerken, "ben bu şekilde yaşadıktan sonra
her zaman yaz olan bir ülkede altı ay veya yedi ay--ah, bundan
çok bıkmalıydım! Ve sadece
bahçeden, kazlardan veya sepetlerden ve porsuk ağacının altındaki pazarlık masasından bıkmakla kalmamalıydım, aynı zamanda güzel yeşil dünyanın
her neyse sunabileceği her şeyden bıkmalıydım. Düşüneceğim o kadar saat içinde
şuna varmalıydım: bir bahçeye veya bir kaz sürüsüne bakmaktan ve her gün üç kez yemek yemek için
bir tepeye, porsuk ağacına gitmekten daha iyi bir yaşam tarzı olamaz--_hiçbir şey_, eğer
işimi sadakatle yaparsam. O zaman bir sabah gri şafak söktüğünde ve uyandığımda kalbimde bir sızı hissettiğimde,
en iyisinin beni yarı yolda bıraktığını bilmeli ve
Uzun Yorgunluğu yanımda görmeliydim. 'Beni buldun mu, ah, düşmanım!'
aklımda tekrar tekrar yankılanırdı. Ve bütün o gün
sürülerin bakımı zor bir şey olurdu ve porsuk ağacının altındaki pazarlık masasındaki elmalar ağzımda toza dönerdi."

Arkadaşım Annabel Lee küçük gümüş çatalını bıraktı ve ellerini
birbirinin üzerine koyup dizinin üzerine sessizce oturdu.

Ah, orada oturan o güzel, zeki bir insandı! Onu izlerken
günün altın güneş ışığının ne kadarını benim için telafi ettiğini ve eğer kaybolursa ne kadarının kaybolacağını merak ettim.

Şu anda tekrar konuşmaya başladı.

"Çok şey," dedi arkadaşım Annabel Lee, "birinin yaşam tarzında yaptığı tefekkürün miktarına ve tefekkürünün nasıl işlediğine bağlıdır. Tefekkür çok fazla zarar veren bir şeydir. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, bir sanat olarak mükemmelleştirildiğinde nadir bulunan iyi bir şeydir ve temiz, itaatkar bir hizmetkardır ve zihne ne zaman girip ne zaman çıkacağını tam olarak bilir. Ve
bu şekilde mükemmelliğe ulaştırılan kişi, en şanslı sahiplerden biridir ve dünyada cesurca ilerlemelidir. "Belki de," dedi arkadaşım Annabel Lee, "bir kaz kızı olduğunda
ve yeşil bir porsuk ağacının altındaki bir anlaşma masasında yemek yemeye gittiğinde, kişi yalnızca
yaldızlı saraylardaki kralları tefekkür etmelidir. Kişi, bir kralın hayatının başlangıcından başlamalı, belki de, ve onu adım adım, ağırlık ve çekişmeler boyunca takip etmelidir, ta ki canlı
kaz kızı hayalinde, kralın sonunda sendeleyerek, beyaz saçlı ve yalnız mezarına doğru terk edilmiş olduğunu görene kadar.

"Ya da kişi, bütün günlerini kabuk yemek zorunda olan ve ücretine layık olmayan, kötüden daha da kötüye giden ve dilenci olan bir işçinin hayatını tefekkür etmelidir.

"Ya da hayatı güzel, yuvarlak, gül bahçesi olan, dikenleri güvenli bir şekilde saklanmış, sapları budanmış ve her şeyi olan tatlı bir kızın varlığını tefekkür etmelidir. Ve aynı şekilde onu adım adım mezarına kadar takip etmelidir veya eğer isterse tüm mutluluk ve başarının
doruk noktasına kadar.

"Çünkü fikir şudur ki, kişi bir kaz kızı olduğunda, tüm tefekküründe bir kaz kızının varlığı ve durumu dışında her şeyi tefekkür etmelidir.

"Ama daha iyi bir fikir," dedi arkadaşım Annabel Lee, "hiç düşünmemek olurdu, bilirsin, ama turpları ve diğer şeyleri porsuk ağacının altında yemek ve sevinmek.

"Her neyse," dedi arkadaşım Annabel Lee, "şimdi düşünmemize gerek yok -- bu iki küçük balık ve bu yeşil, çıtır
yapraklar varken."

Tekrar küçük gümüş çatalını aldı ve marul yemeye gitti.

Ve hemen ikimiz de iyi bira kupalarımızı kaldırdık ve daha iyi bir fikir olan
biramızı içtik.

XX

KÜÇÜK WILLY KAATENSTEIN HAKKINDA

Bir gün arkadaşım Annabel Lee'ye bir kutuda gerçeklerin çıplak taslağını verdim ve ona bundan bir hikaye çıkarıp bana anlatıp anlatmayacağını sordum.

Böylece arkadaşım Annabel Lee bana bir şekilde aklımdan geçen küçük bir hikaye anlattı. ve ritim.

"Montana'da bir kasabada," dedi arkadaşım Annabel Lee,
"çok uzun zaman önce değil, sessiz bir sokakta, Yahudi denilen türden bir aile
yaşıyordu. Ve o kadar kısa bir zaman önce ki
hâlâ oradalar.

"Adları Kaatenstein'dı.

"Bayan Kaatenstein ve Bay Kaatenstein ve dört küçük çocuk, Harry Kaatenstein ve Leah Kaatenstein ve Jenny
Kaatenstein ve küçük Willy Kaatenstein vardı.

"Ve adı Emma olan kiralık kız vardı.

"Ve Bayan Kaatenstein'ın kardeşi olan ve onlarla birlikte yaşayan Amca Will vardı.

"Bayan Kaatenstein kısa boylu, esmer ve bazen oldukça asabiydi ve
her zaman mevsiminde meyve yetiştirirdi, kiralık kızın yardımıyla ve mutfak o zamanlar çok sıcak olurdu.

"Ve Bay Kaatenstein da esmerdi, ama uzun boylu, zayıf bir adamdı ve
çocuklara, özellikle de iki küçük kıza karşı nazik ve düşkündü.
Bayan Kaatenstein da çocuklara düşkündü, ama en çok
iki oğlana düşkündü.

"Ve Harry Kaatenstein da annesine çok benziyordu, sadece o kadar esmer değildi ve on yaşındaydı.

"Ve Leah Kaatenstein da on yaşındaydı -ikisi ikizdi- ve
sıkı ekonomiye yatkındı, sade gingham elbiseler giyerdi,
uzun koyu renkli bir saç örgüsü vardı ve çok çirkin bebeklerle oynardı.

"Ve Jenny Kaatenstein yedi yaşındaydı ve alışılmadık derecede şişmandı ve nadiren elinde bir parça mayasız ekmek olmadan görülürdü - çünkü çocuklara istedikleri kadar mayasız ekmek
veriliyordu. Jenny hariç, pek fazla istemiyorlardı.
Ve hepsi tereyağı sürülmüş ve şeker serpilmiş mayalı ekmek yemeyi tercih ediyorlardı - ama bundan istedikleri kadar yiyemiyorlardı.

"Ve küçük Willy Kaatenstein sadece dört yaşındaydı ve tüm kelimelerini doğru telaffuz ediyordu ve bazen yılanın bilgeliğine sahipmiş gibi görünüyordu. Çok kıvırcık saçları vardı ve yetişkin bir kadın geçtiğinde ve çocukların evlerinin önündeki yürüyüş yolunda
oynadığını gördüğünde durup küçük Willy'nin ne kadar güzel bir çocuk olduğunu haykırması ve ondan buklelerinden birini istemesi gerektiği yazılı olmayan bir kural gibiydi. Bunun üzerine küçük Willy, yetişkin hanımın yüzüne en rahatsız edici şekilde bakar ve belki de ondan _buklelerinden_ birini isterdi. Ya da bakkal veya kasap mutfağa giderken durup küçük Willy'ye adının ne olduğunu ve kaç yaşında olduğunu sorarsa, küçük Willy şaşırtıcı bir
hızla cevap verir ve doğrudan bakkala veya kasaba _adının ne olduğunu ve kaç yaşında olduğunu sorardı.

"Ve Emma, ​​kiralık kız, kemikleri kemikli, iri yumruklu,
korkunç derecede soğukkanlı ve duygusuzdu. Ve onu görmeye gelen ve Emma'nın patates soyduğu veya yeri ovduğu
sıcak mutfakta oturup sohbet ettiği bir kız kardeşi vardı. Kız kardeşinin adı Juley'di,
ve bazen çocuklara garip, yeşil şekerler getirirdi,
ki anneleri asla yemelerine izin vermezdi. Ve bazen Juley
onlara çiğnemelerine izin verilmeyen
sakızlar getirirdi.

"Ve Will Amca kısa boylu, tıknaz bir adamdı, yüzü neredeyse her zaman kızarmıştı. Bira sever gibi görünüyordu. Mahzende Will Amca'ya ait çok sayıda bira kasası vardı. Ve hepsi boşaltılmış bira şişeleriyle dolu kasalar vardı ve
çocuklar şişeleri satmak isterlerdi, ancak şişeleri satmalarına izin verilmezdi. Amca Will de küçük Willy'yi severdi,
ve yaz akşamları o ve Bay Kaatenstein evdeyken,
ve akşam yemeğini yedikten sonra, Amca Will'in kısık, şakacı sesiyle küçük Willy'yi gelip
bir bardak bira içmeye davet ettiği duyulabilirdi. Ve küçük Willy, kısa bukleleri ve küçük beyaz takım elbisesiyle gelip biranın tadına baktığında,
acısına birkaç
yetersiz gözyaşı döktüğünde, Amca Will çok içten ve neşeli bir şekilde gülerdi
gerçekten.

"Bayan Kaatenstein'ın arka bahçesinde çok sayıda ördek ve kaz vardı
ve onların arasında çok zaman geçirir, onları şişmanlatarak yerlerdi ve
öğlen vakitlerinde onlarla ilgilenirdi. Bu yüzden çocuklar öğlen vakitlerinde orada hiç oynamazlardı.

"Kaatenstein çocuklarının
yapmasına izin verilmeyen çok sayıda şey vardı--yapmalarına izin verilen şeyler
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi ve yapmalarına izin verilen şeyler
çoğu zaman umursamadıkları şeylerdi.

"Her birinin içinde çok sayıda gümüş çeyrek, on sent, yarım dolar, nikel ve altın para bulunan kare şeklinde bir demir bankası vardı, çünkü onlar Yahudi bir aileydi. Babaları ve amcaları Will, zaman zaman bankaların tepesindeki küçük yarıklara bozuk para atıyorlardı ve ailenin dostları da nazikçe katkıda bulunuyorlardı ve amcaları ve teyzeleri de bu amaçla Cincinnati'den para gönderiyorlardı. Yani bu bankalarda servet vardı, ancak çocukların bunlardan hiçbirine sahip olmalarına izin verilmiyordu. Ve
annelerinin dediği gibi, 'bir şeyler satın almak için harcamaları' için asla para verilmiyordu, sadece arada sırada bir nikel - dördü için bir nikel.

"Ve babalarının, annelerinin ve amcaları Will'in onlar için satın aldığı oyuncaklar vardı ve Cincinnati'deki amcaları ve teyzeleri tarafından gönderilen başka oyuncaklar da vardı, ancak onlarla oynamalarına asla izin verilmiyordu. Oyuncaklar annelerinin yatak odasındaki büyük bir siyah ceviz bürosunda saklanıyordu. Leah Kaatenstein'ın
Teyzesi Barbara'nın ona gönderdiği veya onun için anne ve babasına emanet olarak gönderilmiş küçük, şıngırdayan bir piyano vardı. Ve bir zamanlar Harry Kaatenstein'a verilmiş olan, ray üzerinde çalışan küçük bir motor vardı. Ve Jenny Kaatenstein'ın
payına düşen devasa bir balmumu bebek vardı. Ve küçük Willy Kaatenstein, platformun altında minik ahşap akrobatlar ve atlar ve bir müzik kutusu olan küçük bir mekanik sirkin
sahibi olduğu biliniyordu. Ve her türden başka oyuncaklar da vardı;
çünkü Cincinnati'deki akrabaları cömert davranmışlardı. Fakat çocukların bunları
kullanmalarına izin verilmiyordu, bu yüzden siyah ceviz bürosunda
çöküyorlardı.

"Ve Harry Kaatenstein'ın annesinin ona verdiği güzel bir altın saati vardı, fakat onu takmasına veya ona bakmasına bile izin verilmiyordu. Yatak odasındaki bir mücevher kutusunda saklanıyordu.

"Ve Leah Kaatenstein'ın büyükannesinin Cincinnati'de gönderdiği güzel bir altın saati vardı, ancak onu takmasına veya ona bakmasına
izin verilmiyordu. Annesinin mücevher kutusunda saklanıyordu.

"Ve Jenny Kaatenstein'ın teyzesi Rebecca'nın gönderdiği güzel bir altın saati vardı, ancak onu takmasına veya ona bakmasına
izin verilmiyordu. Annesinin mücevher kutusunda saklanıyordu.

"Ve küçük Willy Kaatenstein'ın Amca Will'in ona aldığı güzel bir altın saati vardı ve evde ayrıcalıklı bir karakter olan Amca Will, bazen küçük Willy'nin saatini Bayan Kaatenstein'ın mücevher kutusundan alır ve akşamları aile yemek odasında toplandığında küçük Willy'ye takması için verirdi. Ve Amca Will birasını içer ve küçük Willy'ye saatin kaç olduğunu sorardı. Fakat Bayan Kaatenstein küçük Willy'yi yatağa yatırmadan önce saati dikkatlice mücevher kutusuna geri koyardı.

"Çocukların çok sayıda böyle eşyası vardı ama gerçekte oynayacakları şey, gün boyunca birçok kez kullandıkları küçük, çok hırpalanmış bir arabaydı. Bazen bir itfaiye aracı,
bazen bir hortum arabası, bazen bir motorlu araç, bazen bir araba, bazen bir ambulans ve bazen de Leah Kaatenstein'ın çirkin bebekleri için bir go-kart (tuhaf bir tesadüf eseri, istediği gibi
kullanabileceği kendisininkilerdi - aşırı değerli değillerdi) ve
bazen bir devriye arabası, bazen de bir su arabası için. Ayrıca verandada evcilik oynadıkları küçük bir sallanan sandalyeleri de vardı. Hem sandalye hem de araba çok fazla kullanılmıştı ve
görünüş olarak çok acınasıydı. Çocuklar genellikle bu iki şeyle oynamaktan bıktılar ve başka eğlenceler için can atıyorlardı.
Bazen Leah Kaatenstein, kucağında çirkin bebekleriyle sallanan sandalyeye yerleşir ve onlarla ciddi bir şekilde konuşur, onlara hayatları boyunca
işlerine yarayacak birçok şey söyler ve
onlara ekonominin katı kurallarını aşılardı. Ve bazen Harry
Kaatenstein, evin yanındaki musluğa bağlı olan ve Bay Kaatenstein veya Will Amca'nın akşamları çimleri suladığı
uzun, kauçuk hortumun ucuyla verandadaki en alt basamağa otururdu. Çocukların çimleri
sulamasına izin verilmezdi, ancak genellikle hortumdan Harry Kaatenstein'ın basamaklarda küçük girdaplar
yapmasına yetecek kadar su
sızardı ve bunu yaptı ve çeşitli böcekler arasında can kaybına neden oldu. Ve bazen Jenny Kaatenstein, kaçınılmaz mayasız ekmeğiyle, ay yüzlü ve tombul bir şekilde en üst basamağa oturur, emeklerinden dinlenirdi. Ve bazen küçük Willy Kaatenstein yukarı tırmanır ve
sahnenin dibindeki direğe
oturur ve topuklarıyla
vahşice tekmelerdi. Sık sık orada tekmeleyerek otururdu, direğin üzerindeki çukurlardan açıkça görülebileceği gibi.

"Sıcak bir günde, Kaatenstein çocukları
arabayla sertçe oynadıktan sonra böyle bitkin düşmüşlerdi ve Emma mutfakta ütü yapıyordu. Anneleri öğleden sonra için uzaktaydı ve
çocuklar, asık suratlı, kocaman yumruklu Emma'nın sorumluluğunda olmasına rağmen, keyifli bir özgürlük duygusuna sahipti. Sadece bir nikelleri olmasını istiyorlardı. Harry
Kaatenstein, eğer bir nikelleri varsa, kesinlikle bir buçuk blok ötedeki Grove'a gidip kahverengi ve beyaz kurabiyeler satın alması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine küçük Willy Kaatenstein ve Jenny
Kaatenstein--özellikle Jenny Kaatenstein--dudaklarını şapırdattılar,
ve Leah Kaatenstein iç çekti ve Harry'nin savurganlığının
çok cesaret kırıcı olduğunu söyledi.

"Şu anda, anlatmak harika, Emma mutfaktan köşeden belirdi,
üzerine hafifçe şeker serpilmiş dört kalın ekmek dilimi ve tereyağla ve çocuklar ona doğru çok hevesle baktılar. Jenny Kaatenstein mayasız ekmeğini düşürdü
ve Emma'yla buluşmaya yarı yarıya yaklaştı, ama Emma'nın yollarını bildiği için bundan vazgeçti. Emma ekmek dilimlerini dağıttı ve küçük Willy Kaatenstein'ın şapkasını çenesinin altındaki lastikle daha sıkı bağladı ve çocuklara kendileri için neyin iyi olduğunu
biliyorlarsa
onun sorumluluğundayken hiçbir yaramazlık
yapmayacaklarını söyledi. Sonra ütülemeye geri döndü.

"Çocuklar ekmek-tereyağıyla çok mutluydular ve
hayal güçleri bununla hafifçe oynuyordu.

"'Ekmek-tereyağımın ahududulu dondurması,' dedi Harry Kaatenstein.

"'Ekmek-tereyağımın _çikolatalı_ dondurması,' dedi Leah
Kaatenstein neşelenerek.

"'Ekmek-tereyağımın _vanilyalı_ dondurması,' dedi Jenny Kaatenstein.

"Ama küçük Willy Kaatenstein tek kelime etmedi, çünkü ekmek ve tereyağı ona ekmek ve tereyağı kadar iyi geliyordu.

"Ekmek ve tereyağı bir şekilde onlara yeni bir hayat verdi ve annelerinin öğleden sonra uzakta olduğu gerçeğinin daha fazla farkına varmalarını sağladı. Sonuçta, annelerinden başka kimseden korkmuyorlardı ve o gittiğine göre, bir kez olsun hayatın tadını çıkarmamalılar mıydı?

"Yemeklerini bitirince akıllarına parlak bir fikir geldi.

"'Kumbaramdan bir nikel çalacağım,' dedi Harry Kaatenstein.

"'Kumbaramdan bir nikel çalacağım,' dedi Leah
Kaatenstein, şaşırtıcı bir ruh lüksüyle.

"'Kumbaramdan bir nikel çalacağım,' dedi Jenny
Kaatenstein.

"Ve küçük Willy Kaatenstein tek kelime etmedi, ama fikrin ilk belirtisinde hemen şöminenin üstündeki rafta duran dört bankanın olduğu yemek odasına koştu ve bir sandalye çekip kendi yeşil bankasını indirdi. Sonra bankanın tepesindeki yuvanın hemen altında bulunan küçük demir parçasını geri kaydırdı ve çok az bir gürültüyle salladı, salladı, salladı ve işte, bir nikel değil, beş dolarlık bir altın sikke yere yuvarlandı!

"Ve sonra Harry Kaatenstein, Leah Kaatenstein ve Jenny Kaatenstein içeri dalıp bankalarını ele geçirdiler ve sallanmaya başladılar, sallanmaya başladılar, gümüş ve altının demire karşı çıkardığı _clank_, _clank_ sesiyle -çünkü anneleri onlardan uzakta değil miydi?- küçük Willy Kaatenstein ise elinde sıkıca tuttuğu altın parçasıyla yanında duruyordu. Genç zekası bile bunun harikulade değerini biliyordu ve hazinesini Leah Kaatenstein'ın dehşet dolu bakışlarına
açıklamamanın akıllıca olduğunu düşündü.

"'Grove'a gidip nikelimle sakızlı şeker alacağım,' dedi
Harry Kaatenstein, vurarak ve titreyerek, ama
asla nikel görünmedi
çünkü küçük demir kaydırağı unutmuştu, o da sadece ara sıra yuvanın altından düşüyordu ve asla doğru zamanda
düşürülmüyordu.

"'_Grove'a gidip nikelimle uzun bir meyan kökü piposu alacağım,' dedi Leah Kaatenstein--uzun bir meyan kökü piposu parasıyla alabileceği en fazla şeydi--ayrıca titreyerek ve vurarak
faydasızca, çünkü o da küçük demir kaydırağı unutmuştu.

"'_Grove'a gidip _benim_
beş sentimle biraz kurabiye alacağım,' dedi Jenny Kaatenstein, aynı şekilde vurarak, titreyerek
ve küçük demir kaydırağı unutarak.

"Ve küçük Willy Kaatenstein tek kelime etmedi, ama parasıyla ne alacağını öğrendiğinde ön kapıdan dışarı
ve sokaktan aşağı, köşedeki Grove'a koştu.

"Şimdi Harry Kaatenstein, Leah Kaatenstein ve Jenny Kaatenstein
annelerinin yokluğunu düşündüklerinde ve buna sevindiklerinde, aynı zamanda Emma'nın mutfakta ütü yapmasının tehlikeli yakınlığını düşünmeyi ve korkmayı unuttular - mutfak yemek odasının yanındaydı.

"Birdenbire işlerinin ortasındayken ve hayatları pahasına titreyip
vururlarken, her şeyden habersiz, mutfağa açılan kapı tekinsiz bir sessizlikle açıldı ve Emma'nın başı belirdi. Her zaman gösterişsiz bir kafaydı ve o anda tehlikeli görünen bir kafaydı.

"Harry Kaatenstein, Leah Kaatenstein ve Jenny Kaatenstein
bu vizyonu hemen algıladılar ve mezar gibi korkunç bir sessizlik, olan gürültüyü takip etti. "'Demek yapmak istediğiniz bu, genç uzuvlar!' dedi Emma ve
kaçmalarına fırsat kalmadan
onlara doğru atıldı,
ama çok makul bir hızla kapıya doğru gitmişlerdi. Emma
bir eliyle onları tutarken diğer eliyle de
bankları aldı. Ölçüsüz ifadelerle,
cilalanmış yemek odası zemininin durumu,
isimlerini verdiği bazı çocukların
kötü nitelikleri,
anneleri eve geldiğinde
başlarına ne geleceği ve
hemen ne olacağı hakkında yorum yaptı.

"Ve onları yukarı, annelerinin yatak odasına götürdü ve
iyice sarstıktan sonra,
kilitledi ve
anahtarını da yanında götürerek aşağı indi.

"Bu arada küçük Willy Kaatenstein köşedeki Grove'da ilginç
işine gitmişti.

"Dükkana girdi ve
eşyalarla dolu
parıldayan bir cam vitrinin önünde durdu.

"'Peki bugün Usta Kaatenstein'a ne olacak?' dedi parlayan
sandalyenin arkasındaki adam.

"'Sakızlı şekerler, meyan kökü piposu ve kurabiyeler istiyorum--ve biraz
karpuz,' dedi küçük Willy Kaatenstein ve parlayan altın parayı bakkalın şaşkın gözlerinin önüne koydu, çünkü bakkal
Kaatenstein'ın yarı-arada bir nikelini görmeyi bekliyordu--ne daha fazla ne de daha az.

"'Bu senin mi, Usta Kaatenstein?' dedi bakkal, parayı şüpheyle süzerek.

"'Elbette benim,' dedi küçük Willy Kaatenstein sabırsızlıkla.
'Ve hemen istiyorum.'

"'Sanırım sorun yok, oğlum,' dedi bakkal. 'Eğer değilse, sanırım _birimiz_ acı çekmek zorunda kalacağız. Şimdi, ne istediğini
söylemiştin?'

"Küçük Willy Kaatenstein siparişini tekrarladı ve başka şeyler ekledi.

"'Şimdi, Usta Kaatenstein,' dedi bakkal, 'bunların hepsini asla
taşıyamazsın. Bu bir yığın eşya yapar. Daha iyi geri dönüp küçük arabanı al'--çünkü Kaatenstein arabasını tanıyordu,
sık sık içine bir şeker kağıdı veya bir torba tuz veya
Bayan Kaatenstein'ın emrine göre üç kutu bir şey
koyarmış--çocukların eve çekmesi için.

"Bunun üzerine küçük Willy Kaatenstein geri koşup ön bahçeden küçük arabayı
aldı ve adam eşyaları içine yükledi. 'Muhtemelen
pikniğe gidiyor olmalı,' diye belirtti.

"Kesinlikle bir yığın eşya vardı. Vagonda dört Kaatenstein'ın iştahını günlerce doyurmaya yetecek kadar uzun meyan kökü piposu vardı ve sakızlı şekerlerin adı lejyondu. Ve iki karpuz ve Jenny Kaatenstein'ın geniş arzusunu bile tatmin edecek kadar kurabiye vardı. Ayrıca fındıklar ve hazımsız görünümlü turtalar, çok sayıda küçük köpek, kedi ve Kaatenstein çocuklarının hepsinin çok hoş bulduğu çok sert bir şekerden yapılmış filler vardı. Ayrıca kutularda incirler, çikolatalı şekerler ve ağzınızı sulandıracak nane aromalı kırmızı ve beyaz şeker çubukları vardı. Ve tüm bunlar şaşırtıcı miktardaydı ve o kadar ağır bir yük oluşturuyordu ki küçük Willy Kaatenstein bunları sokaktan yukarı
sürüklemekte zorlanıyordu. Ama küçük Willy Kaatenstein'ın güçlü küçük
kolları vardı ve o ve vagon yavaş ve emin adımlarla Kaatenstein evine doğru ilerliyordu. bakkal dükkanının önünde durup
çocuğa, çocuğun arabasına ve arabanın içindekilere şaşkın ve biraz da kuşkulu bir
sevgiyle baktı.

"Küçük Willy Kaatenstein araba ile ön bahçesine
gidip evin mutfak kapısının olmadığı tarafına doğru yürüdü. Arabayı sessizce arka bahçenin en uzak ucuna
sürükledi ve Bayan Kaatenstein'ın ördeklerinin ve kazlarının tutulduğu
çıtalardan yapılmış ağılın kapısını açtı.
Arabayı içeri ve ördek kulübesinin arkasına çekti ve bıraktı.

"Sonra küçük Willy Kaatenstein çıta kapıyı kapattı ve
Harry Kaatenstein, Leah Kaatenstein ve Jenny Kaatenstein'ı bulmak ve
ziyafete davet etmek için koştu.

"Ama hiçbir yerde bulunamadılar. Evde ve dışarıda avlandı, ancak onlardan hiçbir iz yoktu ve bir sebepten dolayı Emma'ya onların nerede olduğuna dair sorular sormayacağını düşündü. "Böylece akrabalarını en iyi olduğunu düşündüğü her şeyi aradıktan sonra, küçük
Willy Kaatenstein otoyollara ve ara yollara çıkıp
topal, topal ve körleri çağırabilirdi. Buna göre
çitten
sıyrılıp kendi evinin hemen arkasındaki sokağa geri döndü ve Bill ve Katy Kelly'yi aramaya başladı. Kaatenstein çocuklarının iki İrlandalı arkadaşıydılar ve onlarla oynamalarına izin verilmiyordu. Bill ve Katy Kelly, elbette, ne topal ne topal ne de kördüler, ancak uzuv ve yapı olarak çok sağlamdılar ve
küçük Willy Kaatenstein'ın ziyafete gelme davetine son derece duyarlıydılar. Ziyafetler, Bill ve Katy Kelly'nin fırsat bulduklarında zevk aldıkları şeylerdi.

"Böylece küçük Willy Kaatenstein ile birlikte -o bukleli saçları ve beyaz takım elbisesiyle ve ikisi de çok pis giysiler içinde-
çitin arasından ziyafete doğru yürüdüler. Emma, ​​baş düşman tarafından görülmeden ördek bahçesine ulaştılar ve küçük vagonu güvende buldular ve ördekler ve kazlar ona ve içindekilere büyük bir merakla bakıyor, bakıyor ve boyunlarını uzatıyorlardı.

"Tavukların bu merakı, vagona yapılan saldırıyı ve ardından gelen yeme
şeklindeki garip şeyleri gördüklerinde şaşkınlığa dönüşmüş olmalı.

"Bill ve Katy Kelly nasıl da yediler ve nasıl da eğlendiler! Ve küçük
Willy Kaatenstein kelimenin tam anlamıyla sakızlı şekerlerin ve uzun meyan kökü pipolarının içinde yüzdü. Ziyafete turtayla başladılar; turtadan incirlere geçtiler;
incirlerden sert küçük hayvanlara geçtiler; ve
ondan kurabiyelere; ve kurabiyelerden uzun meyan kökü pipolarına. Sonra
ardışık olarak yemeyi bıraktılar ve tüm ziyafeti
rasgele geçtiler.

"Birkaç dakika boyunca hızlı ve öfkeyle yediler.

"Sonra ziyafetin ilk coşkusu yatıştı ve küçük Willy
Kaatenstein, sadece ziyafetlere değil, aynı zamanda dünyaya olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi. On iki yumurtanın üzerinde oturan bir ördek bulunan bir kutunun üzerine oturdu ve bakış açısını
bir şekilde kaybetmiş birinin havasıyla yere baktı.

"Bill ve Katy Kelly hala yiyorlardı, ancak iştahtan ziyade kendilerine karşı bir görev duygusundan kaynaklanıyor gibiydi ve kısa süre sonra yemeleri düzensizleşti ve ziyafetin artıklarını kümes hayvanlarına atmaya başladılar. Bunlar ilk başta kendilerine sunulan olağanüstü
yiyeceğe yan gözle baktılar - ama sonunda sanki onlar da ziyafetlerin tadını çıkarıyormuş gibi çılgınca yemeye başladılar.

"Bayan Kaatenstein'ın yüzü, değerli ördeklerinin ve kazlarının ekinlerini meyan kökü pipoları ve sakızlı şekerlerle doldurduğunu görseydi, bir çalışma masasına dönüşmüş olmalıydı.

"Ama Bayan Kaatenstein öğleden sonra dışarıdaydı.

"Bu şeyler onun ördek bahçesinde olurken, daha az
ilginç olmayanları da yatak odasında, Harry Kaatenstein, Leah Kaatenstein ve Jenny Kaatenstein'ın Emma'nın tutsakları olduğu yerde gerçekleşiyordu.

"İlk başta sadece pencere kenarında oturup Emma'nın başına gelmesini istedikleri
birkaç tatsız şeyi tartıştılar.
O cömert ölçülü hanımı asıp, çekip dörde böldükten sonra
daha fazla dayanamayacak duruma gelince kendilerini daha iyi hissettiler. Sonra eğlence arayışıyla
annelerinin odasına baktılar ve
sonuç olarak, oynamalarına izin verilmeyen oyuncakların bulunduğu
siyah ceviz büro, hazinelerinin zenginliğini ortaya
çıkardı. Bayan Kaatenstein'ın yatak odasının zemini rengarenk bir
görünüm sunuyordu. Jenny Kaatenstein, aslında kucağında kendi kocaman mum bebeğini tuttuğu gerçeğinin verdiği heyecanla mayasız ekmeğini bile
unutmayı unutmuştu. Ve sirk,
buhar makinesi, şıngırdayan piyano, çay takımları, havlayan köpekler, resimli kitaplar ve diğer birçok şey
sonunda kendilerine biçilen amaçlara hizmet etmeye başladılar.
Ve hatta Mücevher kutusunu açıp saatlerini çıkardılar. "Ama Harry Kaatenstein, Leah Kaatenstein ve Jenny Kaatenstein,
hoş bir şekilde heyecanlı olsalar da,
zihinlerinde hâlâ çok huzursuzdular. Günün işi için henüz ödeme yapmadıklarını biliyorlardı.----

"Hikayenin geri kalanı yeterince açık," dedi arkadaşım Annabel
Lee, hafifçe gülerek ve tonunu değiştirerek.

"Ama lütfen anlat," dedim, büyük bir hevesle.

"Peki, o zaman," dedi arkadaşım Annabel Lee:--

"Öğleden sonra sona erdi ve Bayan Kaatenstein eve geldi.
Sevdiği ördek bahçesinden alışılmadık sesler duydu ve
güzel ölçülerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oraya kaçtı.

"Gözleri onları çileden çıkaran bir görüntüyle karşılaştı.

"Küçük Willy Kaatenstein'ı gördüler, kesinlikle solgun ve şişkin görünüyordu, bir ördek içeren bir kutunun üzerinde güçsüzce oturuyordu ve o anda Kelly'nin iki itiraz edilebilir çocuğu en sevdiği kazlarını sakızlı şekerlerle besliyordu. Bir zamanlar temiz olan ördek bahçesinin her yerine korkunç çeşitlilikte çöpler dağılmıştı ve minik ördek yavrularından yarım düzine korkunç bir karpuzla meşguldü. Kesinlikle, o İrlandalı gençlerden başka hiç kimse bu kadar çöp getiremezdi. Bill ve Katy Kelly'nin orada istenmediklerini anlamaları uzun sürmedi. Bayan Kaatenstein, o an için, ziyafetlere olan düşkünlüklerini tamamen giderdi. Giderken, onlara iğrenç eşyalarını yanlarında götürmelerini emretti ve onlar da bunu yapmaya istekliydiler - taşıyabildikleri kadarını. Küçük Willy Kaatenstein'a tedirgin bir bakış attılar - ama küçük Willy
Kaatenstein'ın yüzü sadece solgun, şiş ve çok pasifti. Kelly'leri dağıttıktan sonra, Bayan Kaatenstein oğlunu eve götürdü
ve Emma'ya neden böyle şeylerin olmasına izin verdiğini sormak için mutfakta durdu ve hemen gidip ördek bahçesini temizlemesini emretti. Emma itaat etti, önce Bayan Kaatenstein'ın yatak odası
anahtarını verdi ve anahtarın kendisinde olduğunu açıkladı.

"Sonra Bayan Kaatenstein, küçük Willy Kaatenstein'ın zavallı küçük karnını tedavi ettikten ve onu serin, karanlık bir odadaki bir kanepeye düzgünce yatırdıktan sonra kendi odasına geçti ve oradan alışılmadık sesler gelmeye başladı.
Kapıyı açıp kilidini açtığında, son yıllarda
benzerini görmediği bir manzara ruhunu ele geçirdi.

"Eşikte belirmesini izleyen kısa, ölüm sessizliği, yaklaşan trajedinin karanlık etkisi altında bile
durmayan ve kurulmuş olan neşeli küçük sirkin neşeli şıngırtısıyla vurgulanıyordu.----

"Pekala," dedi arkadaşım Annabel Lee, "Harry Kaatenstein
ve Leah Kaatenstein ve Jenny Kaatenstein'ın davasıyla
anneleri ilgilendi. Hepsini sertçe kırbaçladı ve yatağa gönderdi.

"Ama küçük Willy Kaatenstein'a gelince--en ufak bir solgunluk
ya da şişkinlik olmadan, o akşam, akşam yemeğinden sonra, Amca Will'in kucağında, mücevher kutusundan kendi güzel altın saatini takmış ve sürekli bir bardak bira içmeye davet ediliyordu.

"Ama mutfakta, Emma Juley'e bir zamanlar küçük Willy Kaatenstein'ı çok düşündüğünü ama şimdi dürüstçe onun dördünün en kötüsü olduğuna inandığını söylüyordu.----

"Bu hikaye," dedi arkadaşım Annabel Lee, "çok yorucuydu. Bana hikaye anlatmamı istememelisin."

"Seni yoruyorsa özür dilerim," dedim. "Ama hikaye tamamen büyüleyiciydi. Tıpkı Kaatenstein'lar gibiydi. Ve sen,
Kaatenstein'ların hikayesini anlatırken, nazik, oh, nazik bir şekilde
uyumsuzsun!"

"Hiç Kaatenstein ördek bahçesinde bir ziyafete katıldın mı?" dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Evet, kesinlikle," dedim, "Bill ve Katy Kelly ile birlikte, on bir yaşındayken. Ve siyah ceviz bürosundaki tüm oyuncakları gördüm."

"Ve," dedi arkadaşım Annabel Lee, "on bir yaşındayken Kaatenstein'larla bir ziyafete katılmak isterdin, yoksa burada, şimdi, benimle mi?"

"Her şey söylendiğinde," dedim, "burada, şimdi, seninle, açık ara."

"Çok iyisin," dedi arkadaşım Annabel Lee ve bana mor gözleriyle baktı. XXI

BİR SEMPATİ BAĞI

Bana hikayeler anlattıktan sonra, arkadaşım Annabel Lee ona okumak için
biraz şiir yazmamı istedi.

Benim şiirim oldukça çürük bir şiirdi ve ben de ona öyle söyledim. Bana
çürük olmasının konuyla pek ilgisi olmadığını, şiirlerin çoğunun zaten çürük olduğunu ve genellikle
çürük olanların okuyucuya daha çok uyduğunu söyledi.

O da öyle bir ruh halindeydi.

Bu yüzden birkaç dize yazdım ve ona okudum--başka yapacak bir şey yoktu. Bana hikayeler anlatırken nazik davranmıştı, ama muhtemelen onları
eğlenceli olduğu için anlatıyordu. Okumayı bitirdiğimde,
şiirin hiç de çürük olmadığını söyledi. Kendisi ise
henüz tam olgunlaşmamış olduğunu söyleyecekti.

"İşte _dize_," dedi arkadaşım Annabel Lee. "İçindeki kelimelerin anlamlarına gelince, bu birçok şeyi ele veriyor. En belirgin
şeyi ise yaşınız. On dokuzluk dönemi
aştığınızı ve tam yirmi bir yaşına geldiğinizi gösteriyor.
Ve bu yüzden bu muzaffer bir şiir parçası.

"Bilmiyor musun," dedi arkadaşım Annabel Lee, "dünyaya
hiçbir şey ifade etmeyen ne kadar çok şiir
atılıyor? Ve bu yüzden
yazarın boyu veya saçının rengi gibi en ufak bir şeyi bile anlatan bir şiir parçasına
rastladığınızda, o zaman karşılığını aldığınızı hissediyorsunuz.

"Ve şiiriniz başka şeyler de anlatıyor," dedi arkadaşım Annabel
Lee. "Birincisi, daha önce bir kez anlaştığımız gibi,
bir gün sizin için harikulade bir şekilde açılacak olan şeyi hala düşünüyorsunuz."

"Bunu kabul etmedim, biliyorsun," dedim.

"Peki, o zaman ikimiz için de kabul ettim," dedi arkadaşım Annabel
Lee. "Ve senin dizelerin bunu o kadar açık bir şekilde ele veriyor ki, insan
kendilerine gelen her karanlıkla
daha da umutlu hale gelen kişiler olduğunu hissetmeye yönlendiriliyor. Eğer hayatın tamamen ateş ve güneş olsaydı
çok farklı bir dize yazardın. Ve eğer bir şey
anlatacak olsaydı, daha fazla ateş
ve güneş beklerken, bir şekilde daha fazlasına
sahip olamayacağını, ancak yıllar geçtikçe giderek daha az olacağını ve
yaşlı bir kadın olduğunda ve hala ölmeye hazır olmadığında,
tamamen tükeneceğini bilirdin."

"Bu telafi yasasına göre olurdu," dedim. "Ve yaşlı bir kadına dönüşen ve
bunları tüketen herhangi birini telafi etmek için onun erken yaşamında çok fazla ateş ve güneş
gerekirdi."

"Öyle olurdu," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Şimdi, yaşlandığında -asla yaşlı kadın denen şey olmayacaksın- oldukça
yumuşak olacaksın. Ve muhtemelen daha az yumuşak olman
gerektiğinde, daha yumuşak olacaksın."

"Ben öyle olmak istemiyorum," dedim. "Bence o tür insanlar
acınası, yıl be yıl yaşıyorlar."

"Acınası olmayacaksın," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Aynı
zamanda hem yumuşak hem de acınası olamazsın. Yumuşak olmak
en iyi şey ve en rahat şey olabilir. Belki de insanlar
uzun bir yaşam boyunca tek bir amaç için mücadele ederler -yaşlılıklarında yumuşak olmak. Bu dize kesinlikle _sen_ bunu dört gözle bekliyormuşsun gibi geliyor."

"Bunun hiç de öyle duyulduğunu sanmıyorum," dedim.

"Elbette olamazsın," dedi arkadaşım Annabel Lee. "Mısrayı sen yazdın ve sen sadece sensin."

"Peki, ele verdiği diğer şeyler neler?" diye sordum.

"İhanet ediyor," dedi arkadaşım Annabel Lee, "bütünün içinde olduğundan
ayrıntıda daha iyisin. Ve eğer bu senin için bir şeyde doğruysa, senin için her şeyde doğrudur. Arkadaşlarının sende
son derece sevdikleri şeyler bulduklarını söyleyebilirim, ama seni
bütünün içinde
kazanılacak çok şeyi olan bir şey olarak görüyorlar."

"Benim _arkadaşlarım_ değil mi?" dedim.

"Evet, _arkadaşların_," dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Bunu bir mısrada göstermek acı bir şey," diye cevap verdim, "ve
aklımda olması acı bir şey."

"Peki, acı şeyleri tatlı şeylere tercih edecek kadar akıllı değil misin?" dedi arkadaşım Annabel Lee. "Aklında olan her tatlı şey için, senin çok acı bir
bedel ödemen gerekiyor. Acı şeyler değerli mülklerdir. Ve eğer
arkadaşların için doğruysa, elbette bunu bilmek istersin."

"Hayır," dedim, "bilmek istemiyorum."

"Ama en azından," dedi arkadaşım Annabel Lee, sesini samimi ve büyüleyici bir şeye dönüştürerek,
"sana anlattıklarımı inan, çünkü bu durumda sen ve ben
o güzel armağana sahibiz - bir sempati bağı. Çünkü eğer o tür arkadaşlarım olsaydı,
bana çok şey kazanacak bir şeymişim gibi bakarlardı, çok
kesin. Ama," dedi arkadaşım Annabel Lee aceleyle, "sempati bağını tatlı bir şey olarak düşünme - o muazzam acı bedeli hatırla."

"Arkadaşlar hakkında söylediklerine inanacağım," dedim - "ve bu
ruhumu bir süreliğine arındıracak kadar
acı. Sempati bağı
zaten tatlı bir şey değildir. Bunun için ödeme yapmamı beklemiyorum-- Ve bir huzur hissi getiriyor.--"

"Bir sempati bağı," dedi arkadaşım Annabel Lee, "zaten ödenmiş olarak geliyor. Çok iyi gidiyor. Tatlı değil--daha çok
bir sigaraya veya zeytine benziyor.

"Şiir hakkında"--dedi arkadaşım Annabel Lee.

"Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedim.

"Ne istersen," dedi arkadaşım Annabel Lee.

Ve George Sand ve kitaplarından konuştuk.

Ama neyse, bu benim olgunlaşmamış şiirimdi:

Dün yıldızım derin gölgelere battı.
Hafifçe gitti
Suyun dalgalanması gibi;
Ve birçok küçük sevimli şey de onunla birlikte gitti ve onları izledim:
Yıldızımın bir daha asla yükselmeyeceğini biliyordum.

Dün yıldızım derin gölgelere battı.
Yumuşakça gitti
Akşamın yarı ışıkları gibi;
Ve ilerledikçe çılgın düşüncelerim onu ​​umutsuzca takip etti:
Yıldızımın bir daha asla yükselmeyeceğini biliyordum.

Dün yıldızım derin gölgelerde battı.
Şefkatle gitti
Beni seven arkadaşım gibi;
Ama gittiğinden beri yol karanlık gösteriyor--iki gözüm izlemekten yoruldu:
Yıldızımın bir daha asla yükselmeyeceğini biliyorum.

XXII

NAZARİF BİR RUHUN MESAJI

"Nazik bir ruhun mesajı," dedi arkadaşım Annabel Lee, "çok uzağa gidecek, oh, çok uzağa gidecek ve kendinden hiçbir şey kaybetmeyecek bir şeydir.

"Dünyadaki her şey sayıldığında güzel şeyler
en büyük sayılardadır. Ve dünyadaki her şey sayıldığında
nazik bir ruhun mesajı birçok kişiden çok daha önemlidir.

"Nazik bir ruh, mesajı için hiçbir minnettarlık almaz ve
minnettarlık aramaz ve minnettarlığın ne anlama geldiğini bilmez. Ve
mesajın şefkati tamamen yapılmamış ve tamamen bilinmezdir, ancak
uzun, uzun yıllar boyunca hissedilir.

"Nazik bir ruhun mesajı denizin üzerinden gecenin yalnızlığına
gider ve yolda hiçbir şey onu durdurmaz, çünkü herkes onun ne olduğunu bilir ve ona Tanrı'nın yolunu açık etsin. Ve aşağı iner ve bir dağın etrafından
kederin olduğu bir eve gider ve eğer daha önce o ev hayırseverliği, sevgiyi, dostluğu, iyi niyeti ve barışı geri çevirmişse ve hepsinin ardından bir lanet göndermişse, yine de kapılarını şefkatli bir ruhun mesajı için ardına kadar açar. Çünkü onun gelişi duyurulmaz ve
onu gönderen ruh onun şefkatini bile bilmez ve
kederin olduğu o evdeki herkesin kalbi - onlar
derinden, bilmeden teselli bulurlar. Ve
bir tek yeşil şeyin yetişmediği
bir kırsalın çoraklığına gider ve
çoraklık o zaman cennetten daha fazladır, cennetin böyle bir mesajı olmasaydı.
Ve binlerce güzel çiçeğin yetiştiği,
köpüklü suyun köpüklü suyla karıştığı ve susuzluğu giderdiği,
uzun gri yosunların huş ağaçlarından sarktığı, soluk bulutların yüzdüğü ve
kendisinin tüm bunlardan daha güzel olduğu yere gider.
Derinliklere inen tüm o hassas şeyleri hissettiniz mi? Onlar rahatlık getirir,
ama aynı zamanda gözlere yaş ve kalbe acı getirir.
Hassas bir ruhun mesajı--kalbe tarif edilemez
bir rahatlıktan başka ne getirir? Bunun bir mesaj olduğunu hissetmezsiniz,
ilahi derecede güzel bir şey olduğunu hissetmezsiniz.
Aniden
tuzlu gözyaşları yoktur. Sadece mesaj oradadır--sadece gönderildiği şeyi yapar. Dışarı çıkıp yapabileceğin tüm işi yaptın mı ve sadakatle yaptın ve hiçbir ödül istemedin mi - ve geri dönüp ruhun acısıyla mı haykırdın? O zaman, belki de, yolun öbür ucundan sana, Yüreğine
Sağlık Vermek için
harika güzellikte şeyler geldi. Ama senin için 'yüreğine' yoktu. O zaman, bakmadığın o yoldan, hassas bir ruhun mesajı gelmiş olabilir. O zaman teselli vardı ve acı gözyaşları olmadan ve
acı, acı sevinç gözyaşları olmadan. Tekrar dışarı çıkıp çalışabilmen ve hiçbir ödül almaman için derin bir teselli vardı. Ödülü olmayan
bir iş vardır. Hiçbir ödül almayanlar için, tüm bu enginlikte hassas bir ruhun mesajı dışında hiçbir teselli olamaz. Dışarı çıkıp yapabileceğin tüm kötülüğü, zalimce yollarla yaptın mı
ve birinden birine olan inancını aldın mı - ve geri dönüp
herkesten daha fazla acı çektin mi? O zaman belki de
hassas bir ruhun mesajı geldi ve kalbinizden birçok, birçok şey
sönüp gitti. Ve hala gözyaşı yoktu. Ve eğer yaşamakta sizin için çok fazla şey varsa ve eğer dünyadaki yakın ve uzak sayısız şey
üzerinize
çöküp sizi korkunç bir korkuyla dolduruyorsa, o zaman, eğer
hassas bir ruhun mesajı gelirse, birer birer geri çekilirler
ve kalbinizde uzun, uzun yıllar boyunca teselli olur.

"Dünyadan daha fazla mutluluğa sahip olanlar oldu, ama sonunda teselli olmadı, çünkü onların mutluluğu
beraberinde sınırsız bir kaynağa sahip sevinç gözyaşları ve duygu getirdi.

"Eğer mutluluk istediyseniz ve açlık ve susuzluk çektiyseniz,
hassas bir ruhun mesajı geldikten sonra,
yeşil bir çam ağacının bir
dalıyla yetindiniz.

"Binlerce hassas şey hissetmiş ve bin
kadehten içmiş ve sonra da bunları kara harflerle
yazmak üzereysen ki hepsi, hepsi seni hayal kırıklığına uğrattı--eğer o zaman hassas bir ruhun
mesajı geldiyse, bunun yerine hiçbir şeyin seni hayal kırıklığına uğratmadığını
yazdın ve adımlarını geri çevirip
her şeyi tekrar denedin.

"Eğer bugün senin ve benim için uzak bir ülkeden donmuş tepelerin ve
yeşil çayırların üzerinden hassas bir ruhun mesajı gelseydi,
karanlık olduğunda titremeli miyiz ve yılların gelmesinden korkmalı mıyız ve neyin yorgunluk getireceğini ve
neyin dinlenme getireceğini düşünmeli miyiz ve ölçüp tefekkür etmeli miyiz? Ama
hayır. Çünkü hassas bir ruhun mesajı,
sessizliği bulmuş ve kesinlikle huzur içinde olan ve yıldızlara doğru ve yeşil dünyanın çok uzaklarına ve enginlerine kadar gitmiş olan ve hakikate ulaşmış olan ve ruhu şefkatini
düşünmeden, bilmeden ve hepsi karanlıkta veren birinin mesajıdır.

"Ve mesajı hissetmemiz gerektiğinde, bilmeden, o uzun zamandır var olan inanç, o yaşam doluluğu, o gerçeklik hissi ve güneşin parıltısı tekrar gelecekti
yeni bir anlam kazanacaktı.

"Belki," dedi arkadaşım Annabel Lee, "mesaj gelmeden önce
daha da çöle gitmemiz gerekecek ve belki de uzun yıllar
gelmeyecek.

"Ama böyle bir şeyin var olduğunu bilmek her bakımdan rahatlatıcı."

Gelebilecek mesajı düşünmekten daha çok,
sert olmayan ama yumuşak olan sesini ve arkadaşım Annabel Lee'nin zambak yüzünü düşündüm.

XXIII

BEN ARKADAŞIM ANNABEL LEE'YE

Dün arkadaşım Annabel Lee'ye bu mektubu yazdım:

Montreal. ----

Sevgili Güzel Leydi:

Ben Montreal'e bir süre kalmaya geldiğimden ve sen hala Boston'da olduğundan beri, seni orada olduğumdan daha canlı bir şekilde
gördüm. Gece yarısı rüyalarıma giriyorsun.

Rüyalarımda ne olduğunu hayal edebiliyor musun?

Burada geçirdiğim zamanın sonunu sabırsızlıkla bekliyorum, böylece
seni tekrar bulmaya gidebilirim;--ama seninle birlikte olursam bu vizyonun rüyalarımdan kaybolabileceğini
düşündüğümde sabırsızlığım biraz daha azalıyor.----

Burada bulduğum bazı şeyleri sana yazacağım. Montreal'de beni loş sislere geri götüren çok şey var - sadece üç yıl yaşadığım o harika günler. Burada değildi,
ama daha batıdaydı--Kanada'da olan her şey Kanada'dır ve değişmez veya değişmez. Bu Kanada toprağı, suyu ve havası hafızamda gölge şeyleri, vizyonları ve dünyanın seslerini uyandırıyor,
üç yaşındayken olduğu gibi.

Burada her şeye bakmak aşırı derecede güzel. Tarlalar
yeşil, Massachusetts'teki gibi değil, Fransa'nın güneyinde olabilecekleri gibi.
Uzaktan görülebilen güzel, geniş, mavi bir nehir var ve bir pus gönderiyor ve sonra her şey gri Fransız ülkesi ve gri Fransız köyleri oluyor. Yaklaştığınızda tarlalarda çalışan Fransız köylülerini görüyorsunuz - yaşlı adamlar ve kızlar,
ve çok yaşlı, garip görünümlü kadınlar, hepsinin ağzında İngilizce kelime yok ve eğer kaçınabilirlerse hayatlarında İngilizce hiçbir şey yok. Ellerinde ve kulaklarında pirinç halkalar takıyorlar ve
kadınlar neşeli renkli balık karısı etekleri giyiyorlar ve tüm
yüzlerinde ve gözlerinde, her zaman güneşte sebzelerin arasında çalışmaktan gelen o bakış, zavallı, işe yaramaz bir beynin bakışı var.

Ve orada Mount Royal adını verdikleri garip, uzun, ağaçlarla kaplı bir tepe var.
Zihnimde geçmiş bir yüzyıldaki bir resmi var,
maceracı, cesur bir Fransız ve birkaç vahşi Kızılderili
zirvesinde yüksekte duruyorlardı - o, rüzgarda Fransız bayrağını açmıştı ve Kızılderililer gözlerini gölgelendirip
aşağıya ve vadiye bakıyorlardı. Ve vadide insan yaşamına dair tek bir işaret yoktu ve her şey vahşi büyüme ve karışık çalılıklar ve
ölüm benzeri bir sessizlikti, belki ormanda uçan vahşi toynakların uzaklardan gelen sesi hariç. Ve şimdi bu tepe,
ağaçların arasında saklı birçok şeyin konaklama yeridir--uzun, kalın, sağlam taş duvarlarla çevrili manastırlar ve duvarların içinde, dışarıdaki her şeye veda eden ağır rahibeler vardır. Ve
Meryem adına kurulmuş ve bağışlanmış hastaneler,
Cizvit kolejleri ve rahiplerin ve kardeşliklerin locaları vardır.

Ve Kızılderililerin aşağı baktığı St. Lawrence vadisinin ortasında bu eski gri taş şehir vardır ve Place d'Armes meydanında
Fransız bayrağıyla Maisonneuve'ün güzel bir zafer heykeli vardır.

Bu gri taş şehir, gri taş katedrallerle doludur ve bazıları çok güzeldir ve bazıları gökkuşağı gibi
içeriden rengârenktir ve hepsi Roma Katolik ve Fransız'dır.

Protestan kiliseleri sadece kilisedir.

Ve Notre Dame katedrali, batan güneş büyük, uzun, gri, ikiz kulelerine kırmızıyla dokunduğunda, Fransız ve Roma Katolik'ten bile daha fazlasıdır. Yanındaki rahibe manastırındaki beyaz yüzlü kadınların, dar dindar kalplerine kazınmış o ebedi kulelerin bir benzerini taşıması gerekir. İçeride, Notre Dame, parlak renkli azizler ve Bakireler ve zenginlik tutkusu ve Roma Katolikliği ile
en muhteşemdir.

Ve bu gri taş binaların ve konutların çoğunun on altı yüzlerde burada olduğunu ve gri rahibelerin iki yüzyıl önce bu aynı yeşil bahçelerde yürüdüğünü düşünmek harika değil mi?
Ve aynı ülke ve aynı mavi su buradaydı.

Ve her şey söylendiğinde, ülke ve mavi su her zaman buradaydı ve hepsinin en harika şeyleridir. Gri taş binalar sarı altından, zümrütlerden ve pırlantalardan olsaydı,
yeşil ülke daha güzel ve daha az zarif olmazdı ve
suyun mavisi kalbe daha derine ve daha az derine işlemezdi ve soluk bulutlar aynı eski zaman gizemiyle yüksekte ve nazikçe süzülürdü. Ve bildikleri yüzyıllar sayısızdır.

Massachusetts'teki doğal şeyler aynıdır--ama burada
bir şekilde daha da eski görünüyorlar. Çok uzun zaman öncesinin nefesini
yeşilin vahşiliği arasında hissediyorsunuz--sanki sadece insanlar gelip geçmiş gibi, ama en küçük dalını veya ot sapını hiç değiştirmemiş gibi.
Sadece bekliyor gibi görünüyor ve beklemedeki sabrı
sonsuz. Ağaçlarla kaplı dağın diğer tarafında, üzerinde güneş ışığı olan, düz, hafifçe kıvrımlı bir köy yolu gördüm ve birkaç küçük İngiliz serçesi yolda kondu, uçtu ve tahıl topladı. Ve yol kenarındaki çimenler uzun ve sertti ve duyulara hoş geliyordu ve yol çiftliklere, nehre ve ormana gidiyordu. İnekler sığ bir derenin yanında otluyordu ve yakınlarda kalın ve koyu sumak çalıları vardı.

Gözlerim birkaç dakika boyunca bunlara odaklandığında kendimi hayattan tamamen memnun hissettim.

Annabel Lee, bunları sana söylerken, dinlediğinden pek emin değilim ve kendi adıma, bahsettiğim her şeyden çok daha fazla _seni_ görüyorum. Sadece on dört yıl, hatta bir Japon kadınının on dört yılını yaşamanın nasıl mümkün olduğunu merak ediyorum. Ve zihnimde tekrar görüyorum--kırmızı dudaklarını, ve simsiyah saçlarını, ve mor gözlerini, ve harika ellerini, ve dul tepesi olan alnını, ve kıvrılan iki kısa yan tutamını, ve kırmızı ve altın işlemeli
elbisendeki zayıflığını.

Ve en çok da yumuşak mor gölgelerle doluyken gözlerini, ve yumuşakken dudaklarını görüyorum--ve kalbini, daha önce gördüğüm gibi, ve beyaz saflığın derinliklerini.

Dün gece mor gözlerin kocaman açılmış ve hala beyaz göz kapaklarınla ​​bana baktığın bir görüntü vardı. Ve onlardaki dünya yorgunluğuna dehşetle vuruldum--bunun ne kadar korkunç olduğunu,
bunun insanı karanlığa ve aydınlığa nasıl takip ettiğini, bunun ne kadar keder, öfke ve delilik olduğunu, kalbini nasıl acıttığını, ta ki tüm yaşam sinirleri onunla birlikte acıyana kadar--ve bunun bir sonu olmadığını; nasıl ki
yaşam ve ölüm var ve kimse kaçamaz!--gözyaşları, yalvarışlar ve yeminler dünyası; ama hayır, kaçış yok.

Ve sonra tekrar mor gözlerine baktım, bana bakıyordu
güçlü, yüksek alay ve zaferle dolu. "Yaşamı fethetmediğimizi mi düşünüyorsun?" dediler. "Bütün
küçük şeytanları ezemeyeceğimizi mi düşünüyorsun? _Her şeyi_ fethedemediğimizi mi düşünüyorsun? Bilmediğimiz kim var? Olmadığımız
nerede? Önünde ürktüğümüz
hareketsiz, hareketsiz gölgeler var mı? Gökyüzünde cesurca yüzleşmediğimiz ve bir kenara koymadığımız
parlak ışıklar var mı? Ve taşlar,
yıldızlar ve denizdeki sisler daha az --bizden daha az,--_biz_
her şeyin en büyüğüyüz."

Böylece uyuduğumda iki gözün ve uyandığımda seni tekrar gördüm
daha önce defalarca baktığın gibi--kırmızı dudaklarının ifadesi ve
senin belirsiz bir acıyla ve zambak gibi yüzün anlaşılmaz.

Seni tekrar birçok kez göreceğim, dostum Annabel Lee.--

Gerçek şu ki Montreal ve Kanada'dayım. Ve
günler geçtikçe içimde eski Kanada içgüdülerinin olduğunu hatırlıyorum. "Kanadalı" kelimesi zihnimde her zaman karışık bir şeyler kalabalığını çağrıştırmıştır, örneğin--çay için yulaf lapası, Sir Hugh
MacDonald, Dominion Day, teyzem Elizabeth MacLane,
majesteleri kraliçenin eski moda resimleri,
Turuncular Günü,
iyi akşamlar için "iyi geceler",
iplik makarası için "pamuk makarası",
teneke yerine "teneke", ve Kanada peyniri, ve bir kovada _çiğ böğürtlen_, ve Toronto'daki Kraliçe'nin
Kendisi, ve kırmızı ceketli askerler, ve İskoç etekleri, ve reçelli tartlar, ve arpa şekeri, ve Winnipeg Gölü'nden beyaz balıklar, ve C. P. R., ve Ottawa'daki Parlamento, ve kızaklarla kıyıya çıkma, ve Lord Aberdeen, ve
İngiltere'den gelen her şey-Amerikan-malzemelerinden-çok-iyi-ve-ucuz--ve tüm bu tür şeyler. Ve zihnimde
her zaman Kanada için bir renk olmuştur--karışık koyu yeşil ve
altın-kahverengi bir ton.

Çok fazla şeyin Fransız olduğu Montreal'de bile, onu tartışmasız
Kanadalı olarak damgalayacak kadar şey var. Majesteleri kraliçenin izlerini hala görebiliyoruz--ama dükkan sahipleri güvenle "Edward iyi bir kral olacak" diyorlar ve Kanadalı erkekler onun örneğine olabildiğince yakın, şişman ve kısa sivri sakallı.

Dominion Meydanı'nın yeşilliğinde gördüğüm en güzel heykel parçası var. Montreal'de duran tüm heykeller kendi türlerinin çoğundan daha güzel ve Boston ve New York'ta dikilenler kadar iğrenç
yaratımlar yok. Dominion Meydanı
heykeli Sir John A. MacDonald'ın bronz bir figürü. Figürün yüzü dingin ve iyi huylu, vücudunun ve ellerinin çizgileri güç ve güzellikle yapılmış. Sir John A. MacDonald'a benzeyip benzemediğini bilmiyoruz--bir şehri süslemek için
mükemmel bir işçilik parçası olması yeterli. Ve Maisonneuve heykeli güzel, yakışıklı bir şey ve
tamamen canlı. Bronz, bronz değil, damarlarında on yedinci yüzyıla ait kırmızı kan var ve yüksekte tutulan kol ve bayraklı el fetih ve zafer anlamına geliyor.

Seni tekrar görmeden önce Quebec'i ve mavi nehrin uzunluğunu
göreceğim ve onlar, Montreal gibi, seninle tekrar birlikte olmayı dört gözle bekleyen çok renkli bir
karışıklıkla karışacak.

Penceremden gördüğüm gri taştan bir binanın kulesinin üzerinde, yılan gibi saçlarıyla Medusa'ya benzeyen oyulmuş bir gorgon başı var. Burada otururken benden yüzlerce fit yukarıda ama yüzündeki ifadeyi açıkça görüyorum - ıssız ve cesaret kırıcı. Şöyle diyor, O güzel zambak Annabel Lee'yi tekrar göreceğini düşünüyor musun?
Peki, o zaman, senin zamanında ve neslinde ne kadar aptalsın! Yıllarımda birçok güzel zambakın geçtiğini gördüm. Her zaman geçerler.--

Söyle bana Annabel Lee,--her zaman geçerler mi? Ama hayır--seni tekrar
bulacağım. Sen her şeyi binlerce
binlerce altın gün boyunca çok renkli yapacaksın. Ve biz yol ve tavır olarak iyi arkadaş değil miyiz? Ve patika yolunda birlikte yürümüyor muyuz?

Ama gorgonun neden bu kadar korkutucu bir şekilde bilgili göründüğünü hep merak ederim.--

Her zaman sana olan sevgim.

MARY MACLANE.

XXIV

DOSTUM ANNABEL LEE BANA

Ve birkaç gün sonra arkadaşım Annabel Lee bana bir pirinç kağıdı karesine şunu yazdı:

Boston,--Pazartesi.

Sevgili Mary MacLane:--Bir gorgonun ülkedeki en bilgili şey olduğunu bilmiyor musun?

Arkadaşının güzel zambaklar hakkında söylediklerine inanabilirsin.

Ama ben hiç güzel bir zambak olduğumu söyledim mi?

Gözlerime gelince--onlar özellikle görmek için iyidir. Ve birçok şey için kötüdürler.

Evet--çabuk eve dön, çocuğum.

Sabahları lavantalı geceliğimle ve kırmızı elbisemle süslediğimde seni özlüyorum. Ve altın rengi margueritler sen gittiğinden beri
sürülmedi.

Sadık küçük kahverengi geyik Ellen'dan başka bana eşlik edecek kimse yok--ve o bana hizmet edemez ve bana tapamaz.

Martha Goneril kedisine ne yaptın?

Keşke onu burada bıraksaydın.

Ama Mary MacLane--_sen_. Bunu biliyor musun?

DOSTUN ANNABEL LEE.

XXV

ALTIN ​​DALGA

Arkadaşım Annabel Lee ve ben birkaç, birkaç
yönden birbirimize benziyoruz. Her gün birlikte donuk, mavi taşlardan yapılmış büyük, boş bir duvarı seyrediyoruz. Önümüzde duruyor ve üzerinden geçemiyoruz, çünkü çok yüksek; etrafından dolaşamıyoruz, çünkü çok uzun; içinden geçemiyoruz, çünkü sağlam ve çok kalın. Yolun hemen karşısında. İkimiz de yolda sadece kısa bir mesafe kat ettik - o kadar kısa ki başladığımız noktaya kadar kolayca geriye bakabiliyoruz. Oradan birlikte yürümedik, ama şimdi büyük, boş mavi taş duvarın önünde buluştuk.

Burada durduk, çünkü devam edemiyoruz.

Duvar hakkında çok fazla merak ediyor ve tahmin yürütüyorum ve arkadaşım Annabel
Lee bazen ilgiyle, bazen de hiç ilgi göstermeden ona bakıyor. Ve, bazen, duvarı tamamen unuturuz ve sadece oturup dinleniriz
ya da onun oluşturduğu gölgede, ya da yolda geri yürürüz veya etrafındaki çimenlerde, ya da bodur yol kenarındaki dikenlerden birkaç yabani tatlı meyve koparırız.

Ayrıca, bir fırtına çıktığında ve hava rüzgarla dolu olduğunda ve yağmur etrafımızda eğik ve ıslık çaldığında, duvarın tabanına
sıkışık bir şekilde çömeliriz ve duvar olmasaydı olması gerektiği kadar ıslanmayız.

Ama bu sadece rüzgar onun ötesinden geldiğinde olur.

Rüzgar yağmur seli ile birlikte duvarın yanında çömelirken bize doğru geldiğinde dövülür, sırılsıklam oluruz, hırpalanırız ve o soğuk, mavi yüzeye
sertçe çarpılırız. Ve kayaların
pürüzlü kenarları alnımızda morluklar oluşturur.

Bazı günler büyük boş
duvara bakmaktan aşırı derecede yoruluruz -- ve ona zaten uzun zamandır, uzun
günlerdir bakmış olmaktan.

"Çok yüksek ve çok kalın," diyorum.

"Çok uzun," diyor arkadaşım Annabel Lee.

Görünüşe bakılırsa, yolda gidebildiğimiz kadar uzağa gitmişiz. Mavi taşlardan oluşan duvarın üzerinden geçemiyoruz ve etrafından dolaşamıyoruz ve geçemiyoruz. Hiçbir zaman kaldırılacağına dair hiçbir işaret yok.

Yolun diğer tarafında ne olduğuna dair tahminde bulunma alanı o kadar geniş ki tahminde bulunmaya cesaret edemiyoruz.

Ama duvarın kendisinden sık sık ve çılgınca bahsettik.

"Belki de," diyorum, "duvarın gözlerimizin önüne, sınırlarımızı bizden gizlemek için konulmuş olmasıdır."

"Belki de," diyor arkadaşım Annabel Lee, "duvarın kendisi bizim sınırlarımızdır."

Bu doğruysa, çok lanet olası bir şey.

Çünkü insanlar bazı ilahi şeyler yapmış olsalar da
sınırlarının ötesine asla geçmediler.

Duvardaki taşların mavisi koyu mavi değil, ama
çok soğuk. Taş mavisi denen renktir.

Asla değişmez.

Güneş ve gölge üzerinde aynı görünür; ve ıslak yağmur onu
parlatmaz; kalın toz bulutları da onu donuklaştırmaz.

Taş mavisidir.

Şunun dışında:

Birkaç günde bir, iyi veya kötü havada, geniş
boşluğun üzerine altın gibi bir dalgalanma gelir.

Bir saniye kalır ve kaybolur--ve tekrar belirir. Ve sonra
başka bir zamana kadar kaybolur.

Ne kadar hassas, ne kadar güzel, ne kadar parlaktır o altın dalgalanma soğuk, soğuk maviye karşı!

Bir dakikada gelip gider.

Geldiğini veya gittiğini bilmeyiz.

Ama onu gördüğümüzde kalbimiz yüksek ve hızlı atar.

"Belki," diyorum, gittiğinde, "bu altın dalga bize
duvarın ötesine, şeylerin ilahi olduğu yere geçmenin bir yolunu gösterecek."

"Belki," diyor arkadaşım Annabel Lee, "bu altın dalga bize
duvarın bu tarafındaki birkaç şey arasında ilahi bir şey gösterecek."

* * * * *

_Arkadaşım Annabel Lee--güçlü, cesur küçük kalbinle ve
iki güçlü küçük elinle, yorgun, acı
günümde yanımdaydın. İki kişi için yeterince cesurdun. Gelecek yıllarda sessizliklerden ve donmuş tepelerin üzerinden geçecek bir mesaj sana benden._

SON

R. R. DONNELLEY
AND SONS COMPANY TARAFINDAN, LAKESIDE PRESS, CHICAGO, ILL'DE YAZDIRILMIŞTIR.

[Yazıcının Notları:

Noktalama işaretlerindeki hatalar düzeltildi.

Aşağıdaki değişiklikler hariç, yazım orijinalde basıldığı gibi korunmuştur.

Sayfa 32, "countless" kelimesi "couutless" (sayısız
çimen bıçakları) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 43, "written" kelimesi "writtten" (kim yazdı) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 95, "Annabel" kelimesi "Annable" ("Aşık olmak!"--arkadaşım Annabel dedi) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 128, "look" kelimesi "took" (Annabel Lee bakmak) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 139, "Le Page" kelimesi "LePage" (ve Le Page
kapsandı) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 158, "For the moon never beams ..." dizesinin ikinci ve dördüncü satırlarındaki "beautiful" kelimesi sırasıyla "güzel" ve "beautiul" kelimelerinden değiştirildi.
Sayfa 212, "it's" kelimesi "its" (it's all fine) kelimesinden değiştirildi.

Sayfa 224'te "Ve hangisini
isterdin" ifadesinden önce bir paragraf sonu eklendi. ]

Mary MacLane'in Arkadaşım Annabel Lee'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND ANNABEL LEE ***

***** This file should be named 43624.txt or 43624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/2/43624/

Produced by Marie Bartolo from page images made available
by the Internet Archive: American Libraries


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
