*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pagan Origin of Partialist Doctrines (Kısmi doktrinlerin pagan kökeni)
Yazar: John Claudius Pitrat
Yayın Tarihi: September 3, 2013  [eBook #43630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pagan Origin of Partialist Doctrines, by John
Claudius Pitrat


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pagan Origin of Partialist Doctrines


Author: John Claudius Pitrat



Release Date: September 3, 2013  [eBook #43630]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAGAN ORIGIN OF PARTIALIST

*** START OF TURKISH PART ***
Doktrinler ***


E-metin, Carlos Colon, Princeton Teoloji Semineri Kütüphanesi,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan sayfa resimleri
(http://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/paganoriginofp00pitr


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Yunan karakterleri İngilizce'ye çevirildi
      karakterler. Çevirlikler [Yunanca:





Kısmi Doktrinlerin Pagan Kökeni.

ile

Rev. John Claudius Pitrat,

Fransa Üniversitesi üyesi; "Cizvitlerin yazarı
"Paul ve Julia", vb.
Eskiden roman bir rahip.







Yazar tarafından yayınlanmıştır.

Cincinnati:
Longley kardeşler, yazıcılar,
168 Vine St., dördüncü.
1857.

Kongre Yasası'na göre, 1857 yılında,
John Claudius Pitrat,
Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Memur ofisinde
Ohio.




Kardeşi John A. Gurley'e.


_Dear arkadaş Gurley _,-sana, açlıktan ölürken beni besleyen,
Evsiz bir sürgün iken beni korumaladı ve benken benimle arkadaş oldu
Şaşırtıcı ve hayatım zulümlerim tarafından arandı, bu cilt i
Kalıcı minnettarlığım ve dostluğumun zayıf bir jetonu olarak yazın.

     J. C. Pitrat.




Önsöz.


Kısmiist ​​olduğunu kanıtlamak için iki argüman ortaya çıkabilir.
Kutsal yazılarda öğretilmez:
Kutsal yazıların kendileri, diğeri de tarihten çekilir.

Kutsal yazılardan alınan ilk argüman şudur:

Kısmi seçici doktrinler, kutsal metinlerde öğretilmezse
Kutsal Yazılar tarafından kısmiist ​​doktrinlerin
orada bulunulmamış. Ancak Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanabilir
kısmiist ​​doktrinlerin bulunmadığı. O zaman
Kutsal yazılarda kısmi doktrinler öğretilmez.

Tarihten alınan ikinci argüman şudur:

Kısmi seçici doktrinler, kutsal metinlerde öğretilmezse
Tarih tarafından, kısmi doktrinlerin kökeninin pagan olduğunu kanıtladı.
Ancak kısmiistin kökeninin tarihi tarafından kanıtlanabilir
Doktrinler pagan. O zaman kısmi doktrinler
Kutsal Yazılar.

Bu iki argüman, yansıtan, sadece kolayca algılayabilir, sadece değil
Birbirinizi destekleyin, ancak kendi kanıtlama güçleri böyle,
ayrı olarak düşünülürse, her biri kalıcı bir şekilde yeterlidir
Kutsal Yazılarda kısmi doktrinlerin öğretilmediğini kanıtlayın.
Birincisi, şimdiye kadar, biz evrenselciler münhasıran kullandık ve
erken ve güçlü ölçeklere neden olmada etkili oldu
Binlerce gözünden düşme önyargıları. Ancak,
Ne yazık ki, günlük deneyimle doğrulanan bir gerçek,
Kutsal Yazılar Tartışmaları yoluyla ulaşılan sonuçlar çarpıcı
sadece belirli bir bükülme ve kültürün zihinlerine. Aksine,
Sonuçlar, kendilerini sunan tarihsel gerçekler aracılığıyla geldi
_all_, açık, canlı ve karşı konulmaz zihni. Bu nedenle
yazar, bu kitapta,
Evrenselci mezhep ve genel olarak halkın ikincisi
Tartışma, tarihten çizilmiş. Çok sayıda tarihsel gerçek,
Bu ciltte bulunan alıntılar, alıntılar vb.
Mümkün olduğunca çok doğrulukla birçok dilden çevrilmiştir.

Tanrı bu işi kutsasın, evrenselcileri onların
sevgili inanç; ve ayrıca önyargı zincirini kırmak için
cehalette, batıl inançta, sürekli korku içinde milyonlarca adam ve
Böylece manevi esaret içinde: "Gerçeği ve gerçeği bileceksiniz
seni özgür kılacak. "

     Yazar.




İçerik.

  Özveri.                                                      III

  Önsöz.                                                           v

  Bölüm I. Pagan dinlerinin gerçek ruhu.                                    9

  Bölüm II.

  Gizemlerin pagan kökeni.                                        28

  Bölüm III.

  Kişisel bir şeytan doktrininin pagan kökenli.                 58

  Bölüm IV.

  Orijinal günah doktrininin pagan kökenli.                     68

  Bölüm V.

  Üçlü Doktrin Pagan kökeni.                          80

  Bölüm VI.

  Yüce İlahi Vasiyetin Doktrininin Pagan Kökeni
  İsa Mesih.                                                     87

  Bölüm VII.

  Sonsuz Cehennem Doktrininin Pagan Kökeni.                    111

  Madde I.-Metempsychosis veya Ruhların Göçü.       111

  Madde II.-Tartarus.                                           129

  Madde III.-İlk yüzyılların Hıristiyanları mı
  Sonsuz cehenneme inan.                                         136

  Madde IV.-Roma Kilisesi doktrini nasıl ödünç aldı
  Paganlardan sonsuz cehennemin; Ve daha sonra nasıl
  Kendine ait Ortodoks Protestan kiliseleri bunu ödünç aldı
  Roma Kilisesi.                                              170

  Bölüm VIII.

  İsa tarafından ilk yargının doktrininin pagan kökeni
  İsa, ruhun ayrılmasından hemen sonra
  Vücut.                                                        182

  Bölüm IX.

  Diriliş doktrininin pagan kökenli
  VÜCUT.                                                            190

  Bölüm X.

  Genel bir yargının doktrininin pagan kökenli
  Dünyanın sonu.                                            205

  Bölüm XI.

  Vicarious Kefaret Doktrininin Pagan Kökeni.             229

  Valedictory.                                                     246




  Pagan kökenli
  İLE İLGİLİ
  Kısmi Doktrinler.




Bölüm I.

Pagan dinlerinin gerçek ruhu.


İsa'nın gelmesinden önce yadsınamaz bir gerçek gibi görünüyor
Mesih, uluslar anistematik ve evrensel olarak inanıyordu,
evren veya doğa, engin olan yaratılmamış ama animasyonlu bir varlıktı
Beden, yeryüzünü, güneşi, gezegenleri ve yıldızları içeriyordu.
Büyük bir ruh hareketi ve hayatı etkiledi. Ayrıca hepsine inanıyorlardı
Bu ana kısımlar veya başka bir deyişle, vücudun ana üyeleri
evrenin, yayılımı veya ışınlamaları ile canlandırıldı
Evrenin veya doğanın büyük ruhu. Bulduğumuz bu panteistik doktrin
Zend-Avesta'sında Keldan Zoroaster tarafından kaydedildi; tarafından
Fenike Sanchonion mitolojik tarihinde; yazarı tarafından
Hint Vedam; ve Çin Konfüçyüsü tarafından, teolojisinde. Ağır
Yaşayan yazarların ifadesi, belki de Konfüçyüs
hariç, Musa zamanında. Ayrıca, yukarıdaki doktrin
kendileri inandılar ve öğretti. Dahası, aynı ifadeyi buluyoruz,
Aynı doktrin ve aynı öğretim, neredeyse tüm eserlerinde
Posterior çağların ünlü şairleri, hatipleri ve filozofları.

Tarihçi ve doğa bilimci Pliny şöyle yazıyor: "Dünya ya da ne diyoruz
Geniş kucaklamasında tüm varlıkları çevreleyen cennet bir tanrıdır
Ebedi, muazzam, yaratılmamış ve ölümsüz. Ötesinde herhangi bir şey aramak
insanın erişiminin ötesinde ve boş bir emektir. Bakın, evren varlıktır
Gerçekten kutsal, ebedi olmak, muazzam, kendi içinde hepsini içeriyor: o
Sonuçta, ya da daha doğrusu hepsi. O doğanın işi
ve doğanın kendisi. "

Virgil'in altıncı kitabında okuduk: "Bil, ey oğlum!
Cennet ve Dünya, Derin, Ayın Parlak Küresi ve
Tüm yıldızlar, onu sürdüren bir inly yaşam prensibi
varoluş; Tüm bunlara uzanan harika bir akıllı ruhtur
Evrenin geniş bedeninin kısımları; ve hangisi, herkesle bağlantılı,
Tüm ebedi hareketi etkiliyor. Bu ruh,
insanın, sürülerin, kuşların ve tüm canavarların hayatı
derin. Onları canlandıran parlak güç o ebediden yayılıyor
gökyüzünde parlayan ve brüt meselede bir esir
bedenler, kendini sadece ölümlü dalgıçların izin verdiği gibi geliştirir
gücünü ve faaliyetini köreleyen kuruluşlar. Her birinin ölümünde
Hayvan Belli bir yaşamın mikropları kaynaklarına ve
Yıldızlı alanda dolaşan yaşam ilkesi. "

Bu inanç, insanları evrenin veya doğanın ibadetine yönlendirdi ve
mitolojilerinin temeli oldu. Geniş bedenine hayran kaldılar
Doğa ve büyük ruhu, Yüce Varlık adı altında, Jüpiter,
Vichnou, Pan vb.
diğer isimlerin altında yıldızlar. Tapınaklar, sunaklar, heykeller ve
Bu tanrılara şapeller ve onlara ibadet etti-ahşap, taş veya
Mermer, haksız yere suçlandıkları gibi, ama büyüklerin yayılımı
Tüm bu ana üyeleri canlandıran evrenin ruhu
Gücü ve etkisi onları etkileyen geniş doğanın bedenini
Merak, terör veya minnettarlık ve böylece hayranlıklarını çekti.

Çinliler göklere Great Tien adına hayran kaldı. Yüce
Chou-King'de olmak Tien adıyla belirlenir, yani
Cennetten ve Chang-Tien, Yüce Cennet. Tapınakları yetiştirmişlerdi
güneşe, aya ve yıldızlara; Ve aynı zamanda büyüklere
gökyüzünden, yeryüzünden ve unsurlardan oluşmak,-
onlar tarafından adlandırılan evren Tay-Ki. Göklere ibadet ettiler
İki gündönümün zamanı. Japonlar yıldızlara ve gezegenlere hayran kaldı
dahi veya tanrılar tarafından canlandırmaları gerekiyordu. Vardı
Güneşin ihtişamına adanmış tapınak. Bayramı kutladılar
7 Eylül ayının ayının ve bütün geceyi geçirdi
Işığıyla sevinir. Çinliler ve Japonlar aynı uygulama
Günümüzde bile ibadet edin.

Mısırlılar Osiris ve ay adına güneşe hayran kaldılar
Iris adı altında. İkisi için hükümetini atfettiler
dünya. Osiris'i, Güneş Şehri veya Heliopolis'i onurlandırmak için inşa ettiler.
ve ayrıca heykelini yerleştirdikleri görkemli bir tapınak. Onlar
Zodyak oluşturan tüm yıldızlara ve gezegenlere ibadet etti. .
Mısır tapınaklarında kutsanmış ve dini olarak saygı duyulan hayvanlar,
Yüce nedenin çeşitli işlevlerini temsil ediyordu; Ve onlar
gökyüzüne, güneşe, aya ve takımyıldızlara atıfta bulundu.

Fenikeliler aya ve yıldızlara ibadet ettiler. Güneşe hayran kaldılar
Herkül adı altında. Etiyopyalılar güneşe ve aya hayran kaldılar;
ve Diodorus bize, içinde yaşayan kabilelerinin
Meroe'nin üstündeki ülke güneşe, aya ve evreni sevdi. Onlar
kendilerini güneşin oğulları olarak adlandırdı: Persina
Moon ve kocası kral, güneşin rahipiydi. Bütün
Angola ve Kongo kıyılarına yerleşen Afrikalılar,
Güneşe ve aya ibadet etti; Yani adanın sakinleri
Teneriffe yaptı. Arapların en eski ibadeti Sabizm, dindi
Evrensel olarak Doğu'da Yayın: Cennet ve Yıldızlar Nesnelerdi
Veneration. Ay daha özellikle hayran kaldı. Saracens aradı
Kabeti, yani harika bir şey: şimdi bile hilalini süslüyor
Türklerin dini anıtları. Araplar arasında her bir kabile altındaydı
bir yıldızın çağrılması veya himayesi.

Sabizm aynı zamanda antik Keldanilerin diniydi. Şimdi bile
Helle'da, Babil'in kalıntılarında, meshed adında bir cami var
Eschams veya güneş cami. Bu şehirde Belus tapınağı vardı veya
Güneş, Babillilerin büyük tanrısı. Aynı Tanrı'ya
Persler tapınaklar ve kutsanmış görüntüler,
Mithra. Ayrıca Cenneti Jüpiter, Ay adı altında onurlandırdılar
ve Venüs, ateş, dünya, hava veya rüzgar ve su. Yangın
tüm evrende dolaşan ve güneşin
ana kuvvet, pyrees'te tutulan kutsal ateşle temsil edildi
Sihirbazlar veya rahipler tarafından sürekli yanıyor. Tymbree'de, troades,
Güneş Apollo adı altında hayran kaldı. Rodos adası
Muazzam heykelin altında bilinen güneşe kutsanmış
Rodos'un Dev'in adı dikildi. Masajetler,
Abasges, Derbises, Tartarlar, Moscanians, Tchouvaches,
Toungouses, Hunlar, tüm Scytic Nations, İberyalılar,
Arnavutlar, Colchidyalılar, Frygians ve Laodiceans ibadet
Çeşitli amblemler altında Dünya, Güneş, Ay ve Yıldızlar.

Platon bize eski Yunanlıların güneşten başka tanrıları olmadığını bildirir.
Ay, Dünya, Yıldızlar, Su ve Ateş. Orpheus
tanrıların en büyüğü olarak güneş ve ona monte edildi
yükselmek. Pisagor öğrencisi Epicharmis, Tanrılar Güneş, Ay, Ay,
Yıldızlar, Dünya, Su ve Ateş. Agamemnon, Homer'da kurban edildi
güneş ve dünyaya. Koro, Sophocles Oidipus'unda,
Güneşi tanrılar ve şefleri arasında ilk olarak çağırır. .
Yeryüzüne cos adasında ibadet edildi. Ayrıca Dünya'nın bir tapınağı vardı
Atina ve Sparta'da; ve Olympia'da bir sunak ve kehanet.

Yunanistan'ı ve dinini tanımlayan Pausanias'ı okuduğumuzda
Anıtlar, doğaya ibadetin her yerde izlerini buluyoruz. Görüyoruz
Güneşe kutsanmış tapınaklar, sunaklar ve heykeller, aya
Yeryüzü, Pleiades'e, Göksel Auriga'ya, keçiye,
Geceye, nehirlere vb.
Megalopolis rüzgar boraslarına kurban edildi ve içeri girmişti.
onun onuru. Makedonlar Estia'ya ya da Ateş'e hayran kaldılar ve yatağa dua ettiler veya
su. Makedonya kralı Alexander, güneşe feda etti, aya,
ve dünyaya. Dodone Oracle, tüm cevaplarında sipariş edildi
Achelous Nehri için fedakarlıklar. Homer kutsal epitet verdi
Alpheus'un suları. Nestor ve Pylians bir boğa kurban ettiler
aynı nehir. Aşil saçlarının Sphercius onuruna büyümesine izin verdi; O
Ayrıca Rüzgar Boreas ve Zephyrus'u çağırdı.

Rivers, faydaları nedeniyle kutsal ve ilahi olarak tanındı.
bitki örtüsüne, hayvanlara ve ticarete; Ve çünkü uluslar
su doğanın ilk prensiplerinden biri olarak kabul edildi ve
Büyüklüğün evrensel yaşamının en etkili ajanları
inandıkları. Selanya'da kutsal bir karga onuruna beslendi
güneş. Bu kuş henüz Mithra anıtlarında, İran'da görülüyor. .
Eski Bizans tapınakları güneşe, aya kutlandı ve
Venüs'e. İdolleri onları temsil ediyordu; ayrıca yıldız arcture ve
Zodyak'ın on iki işareti. Roma ve İtalya'nın da çok sayıda
ibadet anıtları doğaya ve ana ajanlarına hitap eder.
Romulus'un asasını paylaşmak için Roma'ya gelen Tatius, sunak dikti
ve güneşe, aya, Satürn'e, aydınlatmaya ve ateşe tapınakları.
Ölümsüz ateş veya vesta, ibadetin en eski nesnesiydi
Romalılar; Bakireler bunu tapınağında sürdürmeye özen gösterdi
Tanrıça, sihirbazların Pyrees'lerinde yaptığı gibi. "Öyleydi," dedi Jornandes,
"Göklerde parlayan ebedi ışıkların bir görüntüsü."

Roma'da Tellus ya da Dünya adlı ünlü bir tapınak vardı
Senato sık sık karşılaştı. Dünyaya anne deniyordu, çünkü
Manes yanı sıra bir tanrı olarak kabul edilir. Latyumda vardı
Güneşin çeşmesi ve yakınında, ne zaman aeneas olduğu iki sunak
İtalya'ya inmek, feda etti. Romulus oyunlarını kurdu
Sirk hem de kursunda yılı ölçen güneşi onurlandırmak için ve
güçlü etkisi ile değiştirdiği dört unsur. Aurelian
Roma'da Güneş Tapınağı'nda inşa edildi ve altınla süsledi ve
Değerli taşlar. Augustus, Aurelian'dan önce,
Güneş ve ayın Mısır'dan getirileceği, onu süslemek için
Anthony ve Kleopatra üzerinde zafer. Ayın dağında bir tapınak vardı
Aventine.

Sicilya'da öküz güneşe kutsanmıştır; Ve adanın kendisi
Güneş Adası olarak adlandırıldı. Ulysse'nin arkadaşlarının öküzü
İniş yaptıklarında yedik, bu tanrıya kutsanmıştı. Vatandaşları
Assora, duvarlarını yıkayan Chrysas Nehri'ne hayran kaldı. Enguyum'da
İnsanlar Girit'te onurlandırılan aynı tanrılar olan anne tanrıçalarına saygı duydular;
Yani, büyük ve küçük ursas. İspanya'da Betic halkı vardı
Sabah yıldızına bir tapınak inşa etti. Accitanslar tanrıya dikmişlerdi
Sun, Mars adı altında, başı ışınlarını taklit eden bir heykel
güneş. Cadix'te Güneş, Herkül adı altında da hayran kaldı.
Celtes adı verilen Kuzey Avrupa'nın tüm ulusları ateşe ibadet etti,
Su, hava, güneş, ay, yıldızlar, ağaçlar ve
yaylar. Gaul, Sezar'ın Fatihi, Almanların
görünür nedeni ve ana ajanlarına,
Güneş, Ay, Ateş veya Vulcain ve Dünya, Herta adı altında.
Gaul şehri Narbonne yakınlarında, bir tapınak rüzgara adanmıştı
Atmosferi saflaştıran Circius. Toulouse'da bir tapınak vardı
güneşin. Franks aynı dini ifade etti.

Amerika'da Peru İnkaları kendilerini güneşin oğulları olarak adlandırdı:
Bu tanrıya özel tapınaklar ve sunaklar
onun onuru. Ay ibadetiyle ilişkilendirildi ve
Tüm Sublunar Productions'ın annesi; Ve eş ve kız kardeş olarak
güneşin. Peru'da Venüs Yıldızı ve ayrıca göktaşlarına hayran kaldı.
gök gürültüsü, iris veya gökkuşağı. Bakireler canlı kalmaya özen gösterdi
sürekli ateş. Meksika'da aynı din vardı. Sakinler
Panama'nın isthmus, Brezilya, Florida; Kızılderilileri
Cumana Sahili, Floridyalılar, Virginyalılar ve Kanadalılar inanıyordu
göklerde bir tanrı olduğunu ve bu Tanrı'nın güneş olduğunu,
ayın eşi. Onlara iki yüce neden olarak ibadet ettiler
dünyayı yönetti.

Yukarıdaki tarihsel gerçekler bizi hayranlığın sonucuna götürür
Doğanın geniş bedeninin, büyük ruhla birlikte
onu canlandırması gerekiyordu; ve ana parçaları veya üyeleri birlikte
Büyük ruhun çok yönlü yayılmasıyla,
Onları canlandırmak için, insanlığın eski ve evrensel dini,
İsa Mesih'in gelişinden önce. Bu nedenle heathens
putlara ibadet ettikleri ve böyle verdikleri
hayranlıklarının nesnelerini temsil eden formlar; Ama ibadet ettiler
Akıllarında ne temsil ettiler, evren toplu olarak alındı,
Pan idolünde olduğu gibi; ve evren ayrı ayrı alındı; yani,
Evrenin önemli kısımları, sayısız putlarında olduğu gibi
Gezegenler, yıldızlar, nehirler, vb.

Okuyucunun zihninde hiç şüphe bırakmak istediğimiz gibi
Bu iki büyük gerçeğin kesinliği olan,
Sonsuz sefaletin ve izleyeceğimiz diğerlerinin dogması, biz
dini ve politik anıtlardan başka kanıtlar getirecek
eski halkların; kutlamalarından ve görüşlerinden
Filozofları.

Mısır'ın ünlü labirenti güneşe adanmıştı. On iki oluşturdu
Zodyak'ın on iki işaretini temsil eden saraylar. Vardı
Heliopolis veya Güneş Şehri, sembollerle süslenmiş on iki sütun
elementlerle ve on iki işaretle ilgili. Bu devasa yığınlar
güneş ışınlarını daha iyi temsil etmek için bir piramidal şekli vardı ve
yükselen yangının şekli. Apollo Agyeus heykeli piramidaldi. İçinde
Mısır, sanatçılar formunu belirlemekle görevlendirilmedi.
Tanrıların görüntüleri ve heykelleri. Bu
Astronomiye daha aşina olan hierophants veya rahipler. Bu
Gerçek, neden sayısını temsil eden yedi sayısının
gezegenler ve on iki sayı,
işaretler, kutsal sayılardı ve her türlü
formlar. Yani Janus'un on iki sunakları; Herkül'ün on iki eseri veya
güneş; Mars'ın on iki kalkanı; on iki kardeş Arvaux; on iki
tanrılar rızaları; On iki ışık ışınları; on iki vali
Manichean Sistemi; Kızılderililerin on iki adetyası; on iki ası
İskandinavlar; Platon tarafından planlanan şehrin on iki koğuşu; dördü
Atina Kabileleri, Cecrops'a göre üç _fraveries_ 'e bölündü.
bölüm; Yaratıcının oturduğu on iki yastık
Japonların; Etruse Ligi'nin on iki kantonu ve onların
on iki Lucumon veya kanton şefleri; Oniki Konfederasyon
Ionia'nın şehirleri ve on iki Eolia şehrinin şehirleri; on iki
Chun'un Çin'i böldüğü tcheou; on iki ülke
Korsanlar dünyayı böldü; On iki subay çizmek için seçildi
Tunquin Kralı Cenazesinde Tabut; on iki at; .
Bu törende kullanılan on iki fil, vb.

Gezegenleri temsil eden yedi numara için de aynıydı. Yani
Ecbatane şehrinin yedi bölümü; mağaranın yedi kapısı
Mithra veya güneşin; Babil Kulesi'nin yedi katı,
bir diğeri cennet ve aynı zamanda Jüpiter tapınağı; .
Thebes şehrinin yedi kapısı, her biri adıyla
Gezegen; tanrı tavasının ellerine yerleştirilen yedi borulu flüt
evreni temsil etti; Apollo veya Sun'ın yedi telli lir;
yedi muhtıradan oluşan kader kitabı; yedi kehanet
Bir gezegenin adının kazınmış olduğu Brachmanes halkaları; .
Laconia'daki gezegenlere adanmış yedi taş; Eski Bölüm
Mısırlılar ve Hintliler tarafından kabul edilen yedi kabileye; yedi
Bonzes tarafından her yıl görkemli bir şekilde taşınan putlar yedi farklı
tapınaklar; Kutsal formülü oluşturan yedi mistik sesli harf
gezegenlerin tapınakları; Anıtın yedi pyrees veya sunakları
Mithra; Yedi amshasand veya büyük dahiler,
Persler; Keldanilerin yedi başmeliği; Yedi Sesli
Eski Bizans Kuleleri; tüm uluslarda veya yedi dönemde
Günler, gösterilebileceği gibi her birini bir gezegene kutladı. İçin
Örneğin, Pazartesi günü Fransızca, Lundi olarak adlandırılır, bu da
Latin Luna, Ay demek. Salı, Mars anlamına gelen Mardi olarak adlandırılır.
Çarşamba Mercredi denir, Merkür anlamına gelir. Perşembe Jeudi denir,
Jüpiter anlamına geliyor. Cuma günü Venüs anlamına gelen Vendredi denir. Cumartesi
Satürn anlamına gelen Samedi olarak adlandırıldı. Diğer tarafından da gösterilebilir
Latince türetilen diller. Üç yüz altmış sayı, yani günlerin
Ancak, epagomenlerden veya tamamlayıcı günleri içermeyen yıl
Ayrıca,
Orpheus Teolojisi; Üç yüz altmış bardak suyun
Mısırlı rahipler tarafından her gün döküldüğü Nil,
kutsal bir fıçıda, Achante şehrinde; Üç yüz altmış tarafından
Eons veya gnostiklerin dahileri; Üç yüz altmış put tarafından
Japonya'daki Dairi sarayına yerleştirilmiş; Üç yüz ve
Papistlerin inandığı altmış aziz veya dahi, her güne başkanlık ediyor
Yılın, (almanaklarında görüldüğü gibi), dogma
Heathens; çevreleyen üç yüz altmış küçük heykel tarafından
Eski Araplar tarafından hayran olan Hal veya Tanrı Güneşi Belus; ile
Balk Camii'nin etrafında inşa edilen üç yüz altmış şapel,
Barmecides ailesinin şefinin bakımı tarafından dikildi; tarafından
Çin'deki Loham Dağında inşa edilen üç yüz altmış tapınak;
Semiramis ile üç yüz altmış stadyumun duvarında
Belus şehrini veya güneşin ünlü Babil'i kuşattı. İçinde
İyi, Zodyak'ın yirmi yedi parçaya bölünmesi,
Ayın istasyonları ve otuz altı, yani
_Decans_, aynı zamanda siyasi ve dini nesneydi
dağıtımlar.

Sadece cennetin bölümleri değil, takımyıldızların kendileri
tapınaklarda temsil edildi ve görüntüleri arasında kutsandı
dini anıtlar ve şehirlerin madalyalarında. Parlak Yıldız
Capella, Auriga takımyıldızında,
Phliassians Şehri. Auriga heykelleri ve diğer takımyıldızına
Myrtile adları altında Yunanistan'da anıtlar dikilmişti.
Hippolyte, Spheroeus, Cillas, ereke vb.
Ayrıca, Atlantitlerin heykelleri ve mezarları. Argos'un yakınında bir
ünlü Medusa'nın başını örttüğü söylenen höyük
Cennette, Perseus'un ayaklarının altında. Ay veya Diana
Efes, kanser figürüyle süslendi, bu da
On iki işaret ve bu gezegenin konağı. Ursa, altında hayran
Calisto'nun adı ve Arcas'ın altında bootes, mezarları açık
Arcadia, güneşin sunaklarının yakınında. Aynı bootes için bir heykel
Bizans'a ve ayrıca Orion'a, ünlü Nembrod'a dikildi
Asurlar.

Suriyeliler tapınaklarında Balık görüntülerini kutsadılar,
(Balıklar) İşaretlerden biri. Nesra veya kartal takımyıldızları, aiyuk,
Veya keçi, Yagutho veya Pleiades ve Suwaha veya Alhouwoa ve
Serpentarius, eski Sabianlar arasında putperestlik nesneleriydi. Bunlar
İsimler şimdi Hyde'nin Ulug-Beigh hakkındaki yorumunda bile bulunuyor. Lucian
Mısırlıların tüm dini sisteminin alındığını yazıyor
cennet. Şehirlerin çoğu kuruldu ve
Zodyak belirtilerinden birinin muayenesi ve korunması. Onların
Burç çizildi; Dolayısıyla madalyalarındaki yıldızların görüntüleri. .
Antakya madalyaları RAM'i temsil eder (Koç)
ay; Mamertines'in Boğa Görüntüsü (Boğa); onlar
Comargene Kralları, Akrep'in görüntüsü; ve Zeugma'nınkiler
ve Anazarba'dan, keçinin görüntüsü, (Capricornus). Neredeyse hepsi
Antoninlerin madalyalarında işaretler bulunur. Yıldız Hesperus vardı
Locrians, Ozoller ve Opunyalıların Ulusal Mührü.

Aynı şekilde, eski bayramların veya kutlamaların
Doğanın başlıca dönemleriyle ve cennetle bağlantılı
sistem. Her yerde solstisi ve ekinoksal kutlamalar bulunur;
Günümüzde bile Katolikler her sezonun başlangıcını kutluyor.
Oruç ve etten kaçınarak yıl. Fohi, en çok
Çin'in eski imparatorları, tanrılara fedakarlıkların sunulması emrini verdi
Her sezonun başlangıcında. Dört pavyon inşa edildi
Dört mevsimlerin ayları. Antik Çinliler, Konfüçyüs diyor ki,
Kış gündönümünde Chang-ty onuruna bir fedakarlık kurdu,
ve ilkbaharda. Sadece imparator başkanlık etme ayrıcalığına sahiptir.
Cennetin oğlu olarak bu iki tören. Yunanlılar ve
Romalılar aynı nedenlerle de aynısını yaptılar.

Perslerin bu kralı
Gün RAM'in altından veya ekinoks belirtisi altında geçer.
bahar. Şimdi bile İran'ın en büyük şenliklerinden biri. -Den
Kış Gündönümü Eski Mısırlılar Kutsal İnek'i yedi kez yönetti
tapınağın etrafında; ve baharın ekinoksında ciddiyetle
Doğayı bir kez daha canlandırmak için güneşin gelişini kutladı. .
Şehirde ateş ve ışık zaferinin kutlanması gerçekleşti.
Güneş, Asur'da ve odun pillerinin kutlanması olarak adlandırıldı. .
Katolik Kilisesi bu kutlamayı dinsizden ödünç aldı ve
Paskalya'dan önceki Cumartesi günü düzeltildi.

Sabians tarafından gezegenleri onurlandırmak için kutlanan bayramlar düzeltildi
yüceltmelerinin işareti altında; Bazen onların altında
Konak; Böylece Satürn Ziyafeti Romalılar tarafından kutlandı
Aralık, bu gezegenin konağı olan Capricornus (keçi) altında. Bütün
Pontiffs eski takviminin kutlamaları
tarafından tespit edilebileceği gibi, bazı takımyıldızların veya yıldızların yükselişi veya ortamı
Ovide _fastes_ okumak. Romalıların dini dehası ve
Kutlamalarının doğa ile ilişkileri, özellikle
Sirk oyunlarında görüldü. Güneş, ay, gezegenler,
unsurlar, evren ve ana parçaları,
doğalarına benzer amblemler. Hipodromda güneş görüldü
göklerde rotasını taklit eden çeliklerle.

Olympia alanları, kutsanmış geniş bir arena ile temsil edildi.
güneş. Ortada bu Tanrı'nın bir tapınağı vardı, onunla taçlandırılmış
görüntü. Güneş, Doğu ve Occudent'in seyrinin sınırları,
izlendi ve sınırlar ile işaretlendi
sirk. Yarışlar doğudan batıdan yedi kez gerçekleşti,
Yedi gezegen yüzünden. Güneş, ay, Jüpiter ve Venüs
her biri bir arabayı. Aurigae veya sürücüler, temsil eden giysiler giydi
öğelerin renkleri. Güneşin arabası dört tarafından çizildi
Steeds ve ayın ikisi. Zodyak,
on iki kapıya göre sirk; ve ayrıca büyük ve küçüklerin devrimi
Ursas. Deniz veya Neptün, Dünya veya Ceres ve diğer unsurlar,
ödül için mücadele eden aktörlerde kişileştirildi.

Ayın aşamaları da kutlandı ve özellikle
Neomeny veya yeni ay; Tapınaklar için görüntüler ve gizemler adanmıştı
Tanrı ayına veya Mensis'e. Alayının tüm törenleri
Apuleo'da tarif edilen IŞİD, doğayı ve parçalarını ifade eder. Kutsal
Kadimlerin ilahileri aynı nesneye sahipti, eğer onları yargılayabilirsek
Orpheus'unki. Chun, Çin'in en eski imparatorlarından biri,
Güneşi, ayı, yıldızları onurlandırmak için birçok ilahinin oluşturulması emrini verdi
vb. Zends kitaplarında yer alan tüm dualar aynı nesnelere sahipti.
Bize aktaran eski yazarların şiirsel tezahüratları
Orpheus, Linus, Hesiod vb.
ajanları. Hesiod böylece Muses'e hitap eder: "Tanrıları Ölümsüz Söyleyin,
dünyanın ve yıldızlı gökyüzünün oğulları; koynundan doğan tanrılar
gece ve okyanus tarafından emzirilen; parlak yıldızlar, muazzam tonoz
Silah ve tanrılar onlardan yayıldı; deniz, nehirler, vb. "

Dido tarafından Truva atlarına sunulan ziyafette iopas şarkıları,
Güneşin seyri hakkında öğrenilen atlas derslerini içerir ve
ayın; Pastorallerde erkeklerin, hayvanların vb. Kökeni hakkında
Virgil, eski Silence kaos ve organizasyon
dünya. Orpheus da Apollonius Argonautics'te de aynısını yapar. .
Sanchonion veya Fenikelilerin kozmogonisi,
alegorilerin perdesi, öğretilen doğanın büyük sırları
başlatılanlar. Şairleri başaran filozoflar
Evrenin bölümleri ilahi. Pisagorun görüşüne göre
Göksel cisimler ölümsüz ve ilahi idi. Güneş, ay ve hepsi
Yıldızlar aşırı derecede ısı veya yaşam prensibi içeriyordu. O
tanrının maddesini eterik ateşe yerleştirdi,
Güneşin ana odak noktası olduğunu söyledi.

Parmenides dünyanın dört bir yanında bir halo hayal etti ve buna madde dedi
tanrının; Yıldızlar doğasının yer aldığı. Alimeon
Crotona, güneşin, ayın ve yıldızların tanrılar olduğunu öğretti.
Antisthenes kabul etti ama bir tanrı, doğa. Plato atfedildi
Dünyaya, gökyüzüne, yıldızlara ve dünyaya ilahi.
Xenocrates ve Heraclides sekiz büyük tanrıyı kabul etti, yedi gezegen
ve sabit yıldızların cenneti. Yıldızlar ve
Göksel işaretler önce neden olur. Zenon eter, yıldızların, zamanın
Ve parçaları tanrılardı. CleanThes, ilahi vasiyetin dogmasını kabul etti
evren ve özellikle de saran eterik ateşin
Küreler ve onlara nüfuz eder. Diogene, Babil, ilgili
Doğaya bütün mitoloji. Chrysippus dünyanın Tanrı olduğunu iddia etti. O
İlahi maddeyi eterik ateşe, güneşe,
Ay, yıldızlarda, tek kelimeyle, doğada ve ana parçaları.
Anaximandre, Anaximenes ve Zenon aynı inancına sahipti.

Eski dini ve politik anıtların bu açıklamasından
halklar, kutlamalarının ve onların görüşlerinin
filozoflar; ve ayrıca daha önce ortaya çıkan tarihsel gerçeklerden
Bu iki mantıklı ve hayati sonuç çıkarın:-

1. Bu nedenle, geniş doğanın bedeninin hayranlığı
onu canlandırması gereken büyük ruh; ve müdürünün
Parçalar ve üyeler, çok yönlü yayılmalarla birlikte
onları canlandırması gereken büyük ruh, eski ve
Gelmeden önce insanlığın evrensel dini (İbraniler hariç)
İsa Mesih.

2d. Bu nedenle heathens, putlara kendilerine ibadet etmediler
böyle ve böyle formlar vermişlerdir
Onların hayranlıkları, ama akıllarında olanlara ibadet ettiler
temsil edilen evren, Pan'ın idolünde olduğu gibi toplu olarak alındı; Ve
ayrı ayrı alınan evren, yani önemli kısımları
Evren, gezegenlerin, yıldızların, nehirlerin sayısız putlarında olduğu gibi,
vesaire.




Bölüm II.

Gizemlerin pagan kökeni.


Gizem kelimesi Yunanca'dan türetilmiş olup olmadığı, kapanıyorum veya
_mueo_'dan, öğretiyorum, gizemli kelimesi için önemli bir soru değil
her zaman gizlilik ve eğitim çift fikrini ima etmiştir. Krallar,
İmparatorlar ve hatta yasa koyucuların en liberalleri bile
ulusların beşiğinden, insanların olması gerektiğine inanıyordu
Masallarla yönetiliyor, çünkü çok zayıf fikirli ve çok cahiller
gerçeği anlamak ve taşımak. Sahip olan tüm hatalardan
İnsan ırkını gizledi, hiçbiri ilerlemeye daha zarar vermedi,
Erdem ve erkekler arasında mutluluk. Günümüzde bile, mevcut tüm
Hükümetler, eğer varsa, bir tanesi var,
İnsanların yapamadığı hatalı temelde güç
gerçeği anlayın ve taşıyarak, içinde tutularak daha kolay yönetilir
cehaletleri ve batıl inançları. Bu harika hata doğurdu
gizemler.

Erkekler kendilerini ulusal bedenlere dönüştürdüklerinde, erkekleri seçtiler,
ve onları çıkarlarını yönetme gücüyle kazandırdı. Onlar
Erkekler görevlerini kaybetti ve onların zalimleri oldu
Bileşenler. Saçlarını güvence altına almak ve sürdürmek için
Kişisel çıkarları ile ilişkili Hierophants, Rahipler
Masallar besteleyen türler, gökbilimciler, filozoflar ve şairler
insanlar üzerinde ahlaki bir etkiye sahip olmayı ve
Kitleler onlara gerçek olarak inanıyorlar. Aradıkları masallar
gizemler.

Mısır'ın Osiris'in Gizemleri Adı altında bilinen inisiyatifleri vardı
ve Isis; Bacchus ve Ceres'in çoğunlukla kopyalandığı. Ne zaman
Yunanca Ceres'in kurslarını ve maceralarını ile karşılaştırıyoruz.
Mısır Isis'inkiler, bunların dosyalamasını göremeyiz
İki masal. Bacchus kahraman olan şiirler ve
Osiris, bu iki tanrıyı onurlandırmak için uygulanan törenler ve
Her ikisinin de kimlikleri, eskiler tarafından kabul edilen kimlik, açıkça
İkincisinin gizemleri birincisini doğurdu. Cybele ve Atys
İnisiyasyonları ve kabinler de vardı.

Çinlilerin düşman ve Pousa üzerinde gizemleri vardı ve hala var; Japon
Xaca ve Amida üzerine; Sommonacodom'daki Siamois; Brama Hintliler
ve Rudra; Ormuzd ve Ahriman üzerine Parsis. Selles inceledi
Dodone güvercinlerinin gizemli sözleri; Pers, Etiyopya, İskit,
Gaul ve İskandinavya'nın mağaraları, kutsal montajları, onların
Kutsal Oaks, Brahmanes, Astrologlar, Gymnosofistler
ve druidler, ölümsüzlerin açıklanamaz kehanetini telaffuz etti. .
Mahomedans'ın Mahomet'in mucizelerinde gizemleri var.

Okuyucuya aşağıdakileri çevirmede ilgiyi ve talimat vermeyi umuyoruz
Güvenilir bir çalışma olan anacharsis yolculuğundan alıntı. Anacharsis
Yunanistan'da, dördüncü yüzyıldan önce seyahat etmiş olması gerekiyordu
Hıristiyan dönemi. Böylece Eleusis'in gizemlerini ilişkilendirir:

"Dininin en önemli noktasından bahsedeceğim
Atinalılar, çağlar geceleri kaynağı kaybolan gizemlerden;
törenleri saygıden daha az teröre ilham vermez; ve kim
Secret hiç ortaya çıkmadı, ancak birkaç kişi dışında
derhal ölüme ve kamu infazına adanmış; Yasa için değil
sadece onlara karşı mülklerinin el koymasını ve
hayatlarının kaybı, ancak bir sütunun inşa edilmesini emreder,
suçlarının ve cezalarının hatırlanmasını sürdürün.

"Tanrıların onuruna kurulan tüm gizemlerden hiçbiri daha fazlası
Ceres'inkinden daha kutlandı. Bu tanrıçanın kendisi, söyleniyor,
Onları düzenledi, amacıyla yeryüzünde dolaşırken
Pluto tarafından canlandırılan proserpine'yi bulmak, ovaya geldi
Eleusis. Sakinler tarafından kendisine genişletilen karşılamadan memnunum,
Onlara iki sinyalli nimet, tarım ve
Kutsal bir doktrine başlama. Küçük gizemlerin
Binbaşı için hazırlıklı olan, onuruna kuruldu
Herkül.

"İnsanlar, Atinalılar her yerde gizemleri kuruyorsa inanıyor
Eleusis'in sendika ve insanlık ruhu daha genel hale geldi;
Çünkü ruhu cehalet ve lekelerden kurtarırlar; temin et
Tanrıların özel yardımı; gelmenin araçları
erdem mükemmelliği; Kutsal bir hayatın tatlıları; barışçıl bir umudu
ölüm ve sonsuz bir mutluluk. Başlatılanlar bir
Elysian tarlalarında seçkin yer; Saf bir ışığın tadını çıkaracaklar
ve tanrının koynunda yaşayacaklar; oysa,
Küfür bundan sonra karanlık ve korkuların abodlarında yaşayacaktır.

"Böyle bir alternatiften kaçınmak için Yunanlılar akın etti
Eleusis'e vaat edilen mutluluğu bulmak için her yerde. Genç olsa da,
Atinalılar inisiyasyon törenlerine kabul edilir; Ve bunlar
Onlara hiç katılmayan bu iyiliği ölmeden önce sorar; .
daha önce
bir alay konusu olarak kabul edilir, daha canlı bir izlenime neden olur
zihin; Ve sonra terör zayıflık yaratır. Ancak var
Onların olması gerektiğine inanmayan aydınlanmış erkekler
erdemli olmak için başlatıldı. Sokrates sürekli olarak katılmayı reddetti
gizemler; Ve bir gün, benim varlığımda istenen Diogenes,
İnisiyasyon istemek için, cevap verdi: 'Ünlü bir hırsız olan PataCion
başlatıldı; Epaminondas ve Agesilas bunu hiç istemedi. İnanabilir miyim
birincisi Elysian tarlalarına ve ikincisinin
Tartarus. '

"Tüm Yunanlılar Gizemlere Katılmayı İsteyebilir: Bir Kadim
Yasa yabancıları hariç tutar. Büyük Gizemler her kutlanıyor
Boedromion ayının onbeşinde yıl. Kutlaması
Küçük gizemler de yıllıktır ve altı ay önce gerçekleşir.
Büyük gizemlerin kutlanması sırasında mahkemeler kapalıdır.
Takip eden gün, Senato ölüm cezasını telaffuz eder
Törenleri kasıtlı olarak rahatsız edenler. Bu ciddiyet
Çok sayıda insan arasında düzeni korumak için gerekli. İçinde
Savaş Zamanı Atinalılar düşmanlarına gönderiyor Güvenli davranışlar
kutlamada yardımcı olmak için.

"Boedromion'un on dördünde, yüzün ikinci yılında
Ve dokuzuncu Olimpiyat, Atina'yı birkaç arkadaşımla birlikte bıraktım. Kapı
Atinalıların Eleusis'e gitmek için geçtiği Kutsal denir. .
Bu iki şehir arasındaki boşluk yaklaşık yüz stadyumdur. Sonrasında
Rosy Laurels ile süslenmiş yüksek bir tepeyi geçerek bölgeye girdik
Eleusis; Ve kutsanmış iki küçük derenin kıyısına geldik,
biri Ceres'e, diğeri proserpine'ye. Onlardan bahsediyorum çünkü
Tapınağın rahipleri, balık tutmasına izin verilen tek kişidir.
onlara; ve suları tuzlu olduğu ve
İnisiyasyon Törenleri. Daha uzakta, adlandırılmış bir nehrin köprüsünde
Cephize, çok sayıda nüfusun alaylarını taşımak zorunda kaldık,
orada gelenleri eleştirmek için ve daha çok
Cumhuriyetin seçkin adamları. Ceres'in sahip olduğu eski bir gelenek
Yambe adı verilen yaşlı bir kadın tarafından bu yerde karşılandı.

"Denizden kısa bir mesafede yüksek ve uzun bir tepe var.
ünlü Ceres tapınağı ve proserpine olduğu doğu sonu
yetiştirildi. Dahası, küçük Eleusis şehri var. Civarında ve
Tepenin kendisinde şapeller ve sunaklar var ve zengin
Ülke koltukları. Pericles'ın bakımı altında inşa edilen tapınak
Rock, pantelik mermerdir; ve doğuya doğru döner. Öyle
muhteşem kadar geniş; Güneydeki muhafazası yaklaşık üç
yüz seksen dört feet ve üç yüzün doğusunda
yirmi beş. En ünlü sanatçılar bu tapınağı süsledi
Sanatın ana parçaları.

"Tapınakta görev yapan çok sayıda rahip arasında dört tane var
müdür. Birincisi hierophant; Adı,
Kutsal şeyleri ortaya çıkarır ve ana ofisi
Gizemlere postülanlar. Seçkin bir tunikle görünür; onun
Alın bir diadem ile süslenir ve saçları onun üzerinde yüzer
omuzlar. Yaşı, yerçekimine karşılık gelecek kadar olgun olmalıdır
bakanlığı ve sesi kulakları memnun edecek kadar iyi.
Onun rahipliği yaşam içindir; Ve bekarlığı korumak zorunda. .
İkinci rahip, kutsal flambeau törenlerde taşır ve
adayları arındırır; Ayrıca diadem giyme ayrıcalığına sahiptir.
Diğer ikisi kutsal Herald ve sunak asistan.

"Bakanlığının kutsallığı,
asil doğumları. Hierophant ailesinde seçilir
Atina'nın en eski olanlarından biri olan Eumolpides; Kutsal müjde
diğerinin teminat dalı olan Ceryces; Diğer ikisi
Rahipler de ünlü ailelere aittir. Bu dört rahip var
Komutaları altında, tercümanlar gibi diğer bakanlar
Alaycıların yönüne sahip şarkıcılar ve diğer memurlar
ve diğer törenler. Ayrıca kutsanmış Eleusis rahibelerde de var
Ceres'e ve proserpine'ye. Başlatma ayrıcalığına sahipler
belirli günlerde belirli kişiler ve fedakarlık sunmak.

"Kutlamalara başkanlık ediyor.
Görev, düzeni korumak ve herhangi bir değişikliği veya değişikliği önlemektir.
tapmak. Birkaç gün sürüyorlar. Bazen Kesme Başlatılanlar
Dindar egzersizlerine devam etmek için uykusu:
Gece muhafazayı geçerek, iki katına iki sessizce yürüyor ve tutuyor
Her biri ışıklı bir meşale. Kutsal sığınma tekrar girdiklerinde
yürüyüşlerini hızlandırdı; Ve onların çözeceklerini öğrendim
Ceres ve Proserpine kursları; Ve bu, hızlı evrimlerinde,
Meşalelerini salladılar ve birbirlerine verdiler. Işık
Yaylar, ruhları arındırmanın erdemi var ve
onlara talimat vermesi gereken ışığın sembolü olur.

"Bir günlük oyunlar iki tanrıçanın onuruna kutlandı. Ünlü
Şampiyonlar Yunanistan'ın çeşitli yerlerinden gelmişti ve ödül
Sakinleri komşu ovada yetiştirilen arpa ölçüsü
Ceres'ten bu tür buğday yetiştirme sanatını tutun. Altıncı
gün, en parlak, tapınağın rahipleri ve bunlar
Iacchus heykeli Atina'dan Eleusis'e taşındı, dedi
Ceres veya Proserpine'nin oğlu olmak. Myrtle ile taçlandırılmış tanrı,
bir flambeau tuttu. Havayı yaklaşık otuz bin kişi takip ederek
Iacchus adıyla yankılanıyor. Sesi tarafından yönetilen yürüyüş
enstrümanlar ve ilahilerin şarkı söylemesi bazen gerçekleştirilecek şekilde askıya alındı
danslar ve fedakarlıklar. Heykel tapınağında tanıtıldı
Eleusis ve sonra aynı ihtişamlarla kendi başına geri döndü ve
Aynı törenler.

"Alayı oluşturanların çoğu sadece
Her yıl küçük bir tapınakta kutlanan küçük gizemler
Illissus'un yakınında. Bir rahip adayları inceler ve hazırlar;
muazzam suçlardan suçlularsa onları dışlar ve özellikle
Eğer amaçsız bile cinayet işlediler. O dayatıyor
diğerleri sık sık açıklandı ve onlara ilk ilkelerini öğretiyor
Kutsal Doktrin. Bu acemiye bazen birkaç yıl sürer, ancak
genellikle sadece bir tane. Denetimli serbestlik sırasında, adaylar yardımcı olur
büyük gizemlerin kutlanmasında; Ama kapıda kalıyorlar
tapınağın.

"Gece için büyük gizemlerin inisiyasyonu atandı
takip etme. Hazırlık törenlerinden biri,
Devletin refahı için fedakarlıklar,
Archontes. Acemiler Myrtle ile taçlandırıldı. Cüppeleri görünüyor
Birçoğu giyilene kadar giyen bir kutsallık sözleşmesi
dışarı; diğerleri onları çocukları için kundaklama kaplar veya asmak
onları tapınakta. Kutsal salona girdiklerini gördük; Ve
Ertesi sabah, yeni başlatılan arkadaşlarımdan biri
Bana tanık olduğu törenlerin birçoğu.

"Bana dedi ki," Tapınağın bakanlarını giymiş olarak bulduk.
Papalık elbiseler. O anda,
Evrenin yazarı, Power Yüce'yi belirleyen sembollere sahipti.
Flambeau taşıyıcısı ve sunak asistanı ile ortaya çıktı.
güneşin ve ayın özellikleri; Ve bunlarla kutsal müjde
Merkür. Herald diye bağırdığında koltuklarımızı almıştık: 'Uzakta
Buradan küfür ve zorlayıcı adamlar ve ruhları olan herkes
Suçlarla kirlenmiş! ' Ölüm cezası karşı kararlaştırıldı
Tapınakta kalma cazibesine sahip olanlar
Bu uyarıdan sonra. Rahiplerin ikincisi sipariş etti
kurbanların derilerinin ayaklarımızın altına yayılması; Ve o
Bizi yeniden saflaştırdı. İnisiyasyon ritüelleri yüksek sesle okundu ve ilahiler
Ceres onuruna söylendi.

"Bir kükreme duyulduktan kısa bir süre sonra. Dünya sallanıyor gibiydi. Şimşek ortasında
Ve gök gürültüsü hayaletleri ve spektrumların karanlıkta dolaştığı görülüyordu. Onlar
Kutsal salonu ruh yaratan iniltiler ve uluyanlarla doldurdu. Acı çekiyor,
İğrenç formlar altında, umurslar, hastalıklar, yoksulluk ve ölüm,
bakış. Hierophant bu çeşitli amblemleri açıkladı ve canlı
Terörümüze resimler eklendi. Ancak, zayıf bir ışık tarafından yönlendirilen
Ruhların aldığı Tartarus bölgelerine doğru ilerlemek
Mutluluğun meskenine ulaşmadan önce saflaştırıldı. Kederli seslerin ortasında
İntihar edenlerin acı pişmanlıklarını duyduk. Bunlar
Hierophant, cezalandırıldı, çünkü gönderileri terk ettiler
tanrılar tarafından onlara atandı.

"Pirinç kapılar atıldığında bu kelimeleri neredeyse hiç belirginleştirmişti
Önümüzde korkutucu bir kükreme ile açın ve sonra dehşetin dehşetini gördük
Tartarus. Zincirlerin çınlaması ile yankılandı ve
talihsiz mahkumlar. Tanrılara saygı duymak için bizden öğrendiler mi?
Ve adil ve minnettar olmak. Furies'i kamçılarla donatmış gördük,
suçlulara acımasızca işkence yapıyor. Bu korkutucu resimler, yapılmış
daha fazlası, görünen hierophant'ın sesli ve heybetli sesi ile
İlahi İntikam Bakanlığı'nı kullanmak için ruhumuzu doldurdu
terör. İnce, hoş çalılıklarda tanıtıldık; emaye
çayırlar; şanslı abodes, elysean alanlarının görüntüsü, saf bir
Büyüleyici seslerin duyulduğu ışık parladı. İçine geçtik
Sanctuary, tanrıçanın heykelini gördük
parlaklık ve en zengin kıyafetler giymiş. Bu kutsal alanda bizim
Denemeler sona erdi; Orada gözlerimiz gördü ve kulaklarımız duydu, ne olduğumuzu
ortaya çıkması yasak. Basitçe itiraf edeceğim.
Kutsal Joy, sevinç ilahileri söyleriz. '

"Yeni başlatılanların resitali böyleydi. Bir diğeri bana
diğerinin ihmal ettiği durum. Bir gün, kutlamalar sırasında,
Hierophant, taşınan gizemli sepetleri ortaya çıkardı
alayı ve halkın saygı duyulmasının nesnesi. Onlar
görüşleri için yasak olan kutsal sembolleri içeriyordu
Deneyimsiz ve çeşitli formların kekleri, tuz taneleri,
ve Ceres tarihiyle ilgili diğer nesneler ve
Dogma'lar gizemlerde öğretti. Başlatılanlar onları aldığında
bir sepetten ve onları bir başkasına koy, oruç tuttuklarını söylüyorlar
ve Ciceon'u içti.

"Sık sık başlatılmayan ve özgürce ifade eden erkeklerle tanıştım
Gizemlerde öğretilen gizli doktrinler hakkındaki görüşleri. Bir
Platon'un öğrencilerinden şöyle dedi: '
Hierophant, mezarın ötesinde ağrıların ve ödüllerin gerekliliğini öğretir;
ve Postulants'a erkeklerin çeşitli kaderini temsil ettiğini
Burada ve bundan sonra. Ayrıca öğrettiğinden emin görünüyor
Onlar, çok sayıda tarafından hayran olan çok sayıda tanrı arasında,
Olanlar saf ruhlardır, kim, tanrının iradesinin bakanları
Yüce, komutası altında evrenin hareketini düzenleyin; ve
Diğerleri, mezarları henüz birkaç tane içinde tutulan basit ölümlüler olmuştur
Yunanistan'ın bölümleri. Bunu vermek için doğal değil mi?
İlahiyat hakkında daha doğru bir fikir, Gizemler Enstitüsü çabaladı
izleri daha fazla olan bir dogmayı sürdürmek ve böylece sürdürmek veya
neredeyse hepsinin görüşlerinde ve törenlerinde daha az görünür
Milletler-Bir tanrı, her şeyin müdürü ve sonu kimdir? Çok
bence, Ağustos ayı başlatılanlara açıklandı. '

"Kuşkusuz siyasi amaçlar bu dini kurumun kurumunu teşvik etti
dernek. Çoktanrıcılık genellikle yayıldı ve memnuniyet duyuyordu
insanlar, ama tanrıların çokluğu nedeniyle tehlikeliydi
topluma. Bu inancı yok etmek daha akıllıca düşünülüyordu, ama
daha saf bir din ile dengeleyin. İnsanlar daha kısıtlandıkça
yasalarla, ahlakın soyut ilkelerinden ziyade yasa koyucular
daha saf olan insanların batıl inançını uyumlu hale getirmeye devam etti
aynı anda öğretmeleri gereken dini ve ahlaki ilkeler.
Platon'un öğrencisi 'Böylece' diye ekledi, 'Tanrıların neden olduğunu anlıyorsunuz
Atina Tiyatrosu'nda temsil edildi: inanmayan sulh hakimleri
Çoktanrıcılığın sahte doktrinleri,
Batıl inanç ve insanları eğlendiren ve baskısı olan bir lisans
onları belirlerdi.

"'Ayrıca, dogmalarına karşı olsa da, iki dinin nasıl olduğunu anlıyorsunuz,
Birlikte aynı şehirlerde barış ve uyum içinde bulunur. Nedeni
Bu, dogmaları farklı olsa da, bu dinler
aynı dil ve gerçeğin hata için aynı toleransı var,
ve gerçeğin hatadan alması gereken nezaket. Harici olarak
Gizemler mevcut ama insanlar tarafından benimsenen ibadet. İlahiler
Kamuoyunda söylendi ve törenlerin çoğu kitlelere doğru ilerliyor
Proserpine tecavüzünün birçok durumu, Ceres'in kursları,
Eleusis'e varış ve ikramiye. Bu şehrin çevresi dolu
Tanrıça'nın onuruna yetiştirilen anıtların ve rahiplerin gösterisi,
henüz, geleneklerin ilişkilendirildiği taş,
Yorgunluk ile bitkin. Böylece, bir yandan, cahil insanlar inanıyor
Görünüşler sanki gerçeklermiş gibi; Ve başka bir yandan,
başlatıldı, ruhunu net bir şekilde görerek
Gizemler, onların saflığı nedeniyle haklı olduklarını düşünün
niyetler. '

"İlişkilendirdiğim varsayım ne olursa olsun, inisiyasyon
Şimdi ama boş bir tören. Başlatılanlar daha fazla değil
diğerlerinden daha erdemli; Her gün sözlerini ihlal ediyorlar
tavuktan, balıklardan, narlardan, fasulyeden çekimser kalma ve
Diğer bazı meyve ve sebzeler. Birkaç tane var
bu kutsal katılımı değersiz yollarla sözleşme yaptı; Çok uzun değil
Daha önce, hükümetin ayrıcalığın satışına izin verdiğini gördük.
gizemlere katılmak; Ve uzun zamandır kötü şöhretli kadınlar
inisiyasyona kabul edildi. "

Tüm bunların törenlerini tanımlamak için hacim gerektireceği için
Pagan gizemleri, sadece genel karakterlerini inceleyeceğiz; göstermek
Sonlarını ileri sürün; ortak özelliklerini bir araya getirin ve
Siyasi ve dini liderler tarafından tam bir kapsam vermek için kullanılan araçlar
Bu güçlü hükümet motoru.

Eleusis'in gizemleri ve genel olarak tüm gizemlerin
insanlığın iyileştirilmesi, ahlak reformunda ve
Aracılardan daha fazla güçle erkeklerin ruhlarını tutun
yasalar. Kullanılan araçlar yasal değilse, ancak itiraf etmeliyiz.
Amaç, kralların, imparatorların, hiyerofantların ve
Diğer rahipler, ama kendi içinde. Ünlü Roma hatip Cicero,
Gizem kurumunun en yararlı olanlardan biri olduğunu söyledi
insanlık; En azından Eleusis'in Gizemleri, etkileri ekledi,
Medenileştirme ülkelerine gitmişlerdir; barbar ve vahşice yumuşatmak için
ilk erkek toplumlarının alışkanlıkları ve ahlakı; Ve bilinmek için
insanı bir çeşit başlayan ahlakın en önemli ilkeleri
doğasına layık olan hayat.

Aynı şey Yunanistan'da gizemleri tanıtan Orpheus için de söylendi
Bacchus. Şairler, Kaplan ve Aslanları evcilleştirdiğini yazdı; Ve
onun melodik suşlarıyla ağaç ve kayalar bile çektiğini
lir. Gizemler Adalet Saltanatının kurulmasını amaçladı ve
Din, politikadan korunan yöneticilerin sisteminde
biri diğeri. Bu çift uç, bu ayette yer almaktadır.
Virgil:-"Adalete ve tanrılara saygı duymak için benden öğrenin;" Bu
Postulants başlatıldığında Hierophant tarafından verilen harika ders. Karanlık altında bu derin kutsal alanlarda öğrenilenler
ve derin masallar, diğer adamlarına yönelik görevleri;
Tanrılara öğretildikleri gibi davranan görevler ve daha fazlası
Ne yazık ki, siyasi ve
dini liderler veya daha doğrusu zorbalar.

Yöneticiler, doğaüstü bir karakter vermek için akla gelebilecek tüm araçları kullandılar.
yasaları ve insanları bu karaktere sahip olduklarına inandırmak.
Evrenin heybetli resmi ve mitolojik şiir
anlayışlar, yasa koyuculara çeşitli ve
Mısır tapınaklarında temsil edilen harika sahneler
Asya ve Yunanistan. Yanılsama üretebilecek her şey, tüm kaynaklar
Büyücülük ve tiyatro sergileri
doğanın etkileri ve onları taklit etme sanatı hakkında bilgi; .
parlak şenlikler; dekorasyon çeşitliliği ve zenginlikleri ve
kostümler; tören ihtişamı; müziğin büyüleyici gücü;
korolar; tezahüratlar; danslar; Zillerin heyecan verici sesleri,
coşku ve deliryum üretmek için hesaplanmış ve
Aklın sakinliğinden daha dini yüceltme, hepsi harekete geçirildi
insanları gizemlerin kutlanmasına çekmek; ve yaratmak için
Ruhlarında bir istek, onlar için bir arzu.

Zevk, sevinç ve kutlamaların cazibesi altında,
Yasama organları ve diğer yöneticiler çoğu zaman bir salut amaçlarını gizlediler; Ve
İnsanlara bir çocuk gibi davrandılar, asla daha fazla olamazlar
etkili bir şekilde öğretildi, öncülünün planladığını düşündüğünden daha
sadece onu eğlendirmek için. Toplumu şekillendirmek için büyük kurumlara başvurdular;
alışkanlıklar oluşturmak; ve kamuoyu ve ahlakı yönlendirmek.

Başlayanların alayı ne kadar muhteşemdi.
Eleusis Tapınağı! Afişler, kutsal tezahüratlar, müzik,
Kostümler ve danslar, kitleler üzerinde şiddetli bir etkiye sahipti. Onlar
muazzam bir tapınağı sürdü; Muazzam diyoruz, çünkü numarayı değerlendirirsek
Ovalarda toplananların sayısıyla başlatılanların
Thriase, Xerxes tavan arasına gittiğinde otuzdan fazladır
bin. Geniş salona katlanan pahalı ve parlayan süsler,
heykelin ustası olan sembolik heykeller ve
rotunda'da simetrik olarak düzenlenmiş gizemli resimler
Sanctuary, ruhu şaşkınlıkla ve dini ile doldurdu
Saygı.

Tapınakta görülen her şey, süslemeler, kostümler, törenler,
ihtişam; Ve her şey duyulan, kutsal tezahüratlar, melodisi
enstrümanlar, mitolojik öğretim, yükselen şiir ve
hatiplerin konuşması, seyircileri merakla vurdu, üretildi ve
Ruhlarında en derin izlenimler bıraktı. Sadece evren değil
içine bölünmüş bir yumurta amblemi altında bakışlarına sunuldu
Yılın aylarını temsil eden on iki kısım, aynı zamanda bölümü de
evrenin aktif olduğu ve pasif neden olduğu ve bölünmesi
Işık veya iyi Tanrı prensibine ve karanlığın ilkesine,
ya da kötü Tanrı.

Varron, Samothrace'te hayran olan büyük tanrıların
cennet ve dünya, birincisi aktif olanı ve
İkincisi, nesil pasif nedeni olarak. Diğer gizemlerde aynı
Fikir, fallus ve Cteis'in sergisi ile geri çekildi. BT
Kızılderililerin Lingham'ı.

Aynı şey dünyanın ikiye bölünmesi konusunda da yapıldı
Prensipler, ışık veya iyi tanrı ve diğeri karanlık,
ya da kötü Tanrı. Plutarch, bu dini dogmanın
inisiyasyonlarda ve tüm ulusların gizemlerinde kutsanmıştır; Ve
ortaya koyduğu örnek, her iki teolojisinden de çıkarıldı
Keldaniler ve bu ikisi tarafından üretilen sembolik yumurtanın dogmasından
İlkeler, bunun bir kanıtıdır. Eleusis tapınağında sahneler vardı
Karanlık ve ışığın, art arda gözlere sunuldu
Başlangıç ​​adaylarının: Bu sahneler savaşlarını geri çekti
Işık ya da iyi Tanrı ve karanlık ilkesi prensibi,
ya da kötü Tanrı.

Tanrı güneşinin veya Mithra'nın mağarasında, rahiplerin temsil ettiği,
İnisiyasyonun gizemli resimleri arasında,
Dünyaya Ruhlar ve Yedi'de Göklere Dönüşü
Gezegensel küreler. Ayrıca görünmez güçlerin hayaletleri sergilendi,
onları bedenlere zincirleyen veya bağlarından kurtardı. Birçok
Milyonlarca erkek, bu çeşitli gözlüklere tanık oldular.
Halktan önce konuşmanın en ağır yasak olduğu. Ancak şairler,
hatipler ve tarihçiler bize yazılarında biraz fikir verir
Bu sahneler, formüller, törenler, masallar ve ahlak nelerdi-
Örneğin, Ceres'in maceraları hakkında yazdıkları şeyde,
ve kızının. Bu tanrıçanın savaş arabasını gördü
ejderhalar; Yeryüzünün ve denizlerin üstünde dolaşıyor gibiydi. Bu bir doğruydu
Tiyatro sergisi. Sahnelerin çeşitliliği hoş oldu ve
Makinelerin oyunu cazipti. Mezar aktörlerdi, görkemli
Masalları ve temsilleri tutkun ve tutku.

Hierofantlar veya rahipler,
insanların dehası ve onları yönetme sanatında,
Onlarda başlama arzusunu yaratacak en iyi koşullar
onların gizemleri. Gece gizlilik ve amblemin annesi gibi görünüyor
gizem; Prestij ve illüzyon için elverişlidir; sonuç olarak
Gece gizemlerini kutladılar. Beşinci günü
Eleusis'in gizemlerinin kutlanması mükemmel tarafından ünlüydü
her birini başlatmakta olan meşale ışığı alayı
Parlak Torch, esrarengiz amblem giyen iki kişi yürüdü.

Gece boyunca Mısırlılar ciddiyetle ve alaycı
Bir gölün kıyısına gitti; Başladılar ve bir adaya indiler
Gölün ortasında güzel bir yer; Ve orada onlar
Osiris'in tutkusunun gizemlerini kutladı. Diğer zamanlarda bunlar
Kutlamalar geniş ve karanlık mağaralarda veya emekli ve
Gölgeli çalılıklar. Şimdi bile, Fransa'da, druidlerin bulunduğu mağaralar görülüyor
gizemlerini kutladı; ve Galyaların toplandığı ormanlar
gece yarısı; yok olan düşmanlarının kafalarını astı; Bir genç
Teutatların sunağında bakire; ve gizemlerini altına kutladı
Druidlerin liderliği.

Gizemlerin töreni, özellikle de
Uygar ve kalabalık uluslar, başarısız olamayacağı şekilde
doğal olarak istekli olan insanların merakını heyecanlandırmak ve
Gizlilikte neyin tutulduğunu bilmeye çalışın. Yasa koyucular ve hiyerofantlar
bu merakı son derece katı yasalarla daha yoğun hale getirdi
başlatılanlara dayatılan gizlilik. Böylece küfür, yani bunlar
Deneyimsiz, gizemlerle tanışmak daha arzulananlardı,
Ve böylece onlara çok sayıda katıldılar. Yasa koyucular buna verdiler
Gizlilik Ruhu En Söz konusu bahane. Uyguntu, dediler,
Kendilerini insanın bakışlarından gizleyen tanrıları taklit etmek için
Ruhunda onları bulma arzusunu yaratma amacı; Ve kim var
Doğa fenomenlerini onlara derin bir sır haline getirdi
onları evrenin incelenmesine teşvik edin. Başlatılanlar değildi
kendi aralarında gizemlerden bahsetmeye izin verildi. Ceza
Onları ortaya çıkaracak olana karşı ölüm kararlaştırılmıştı,
Amaçsız bile; ve ayrıca girecek olan herkese karşı
Daha önce başlatılmadan önce kutsal tapınak.

Aristoteles, Hierophant Eurymedon tarafından zorla suçlandı, çünkü
Ayin'e göre, karısının yeleğini feda ettikten sonra
Ceres'in ibadetinde çalıştı. Kaçmak ve emekli olmak zorunda kaldı
Hayatını kurtarmak için chalcis; Ve adını bu lekeden temizlemek için
Mirasçılarına Ceres'e bir heykel inşa etmesini emretti. Eskiller,
Gizemli konular hakkında yazılı olmakla suçlanan hayatını kurtardı
Sadece hiç başlatılmadığını kanıtlayarak. Girişi
Ceres Tapınağı ve gizemlerine katılım yasaklandı
kölelere ve doğumu yasal olmayanlara; Hasta Kadınlara
şöhret, bir Providence'i reddeden filozoflara, örneğin
Epicureans, vb. Bu müdahale büyük olarak kabul edildi
yoksunluk, çünkü genellikle insanlar arasında inanılıyordu
İnisiyasyon en büyük nimetti.

Aslında, başlatılanlara bir sınıfa ait oldukları öğretildi
ayrıcalıklı varlıklar ve tanrıların favorileriydi. Rahipler
Samothrace, olumlu rüzgarlar vaat ederek inisiyasyonlarını kabul etti.
aday olan gezginlere hızlı ve güvenli navigasyon
gizemler. Orpheus'un gizemlerine başlayanlar
Artık kötü prensip kuralı altında değillerdi; O
İnisiyasyon onları kutsal hale getirdi ve gelecekteki mutluluğu onlara güvence altına aldı. Sonrasında
Bu şekilde adayın
Rahip: "Kötülüğü reddettim ve iyiyi buldum." Ondan sonra
Kendini düşündü ve arkadaşları tarafından tamamen saflaştırıldı.

Eleusis'in gizemlerine başlayanlar
Güneş, diğerlerinin görüşüne göre daha parlak ve daha saf parladı
erkekler; Ayrıca tanrıçaların ilham aldığı ve onlara danışmanlar verdikleri
Cennet, perikles örneğinde görüldüğü gibi. İnisiyasyon olarak kabul edildi
ruhu hatanın karanlığından kurtarmak; talihsizliklerin önlenmesi olarak;
Ve yeryüzünde mutluluğu güvence altına almak.

İnisiyasyonun en büyük nimetlerinden ve ayrıcalıklarından biri,
Hierophant ve diğer rahipler öğreten, burada doğrudan bir
Tanrılarla ve özellikle mezarın ötesinde bir araya gelin. Binaen
Cicero, Isocrates ve Retor Aristides'e,
Başlatılan bu dünyevi yaşamdan ayrıldı Meadows emaye
Göksel bir güzelliğe sahip çiçeklerle ve daha parlak bir güneşle aydınlatılmış ve
gördüğümüzden daha saf. Bu büyüleyici evde yaşayacaktı
yüzyıllar ve uzun süredir gençliğini koruyor. Yaşlılığa geldiğinde o
tekrar genç olmaktı. Emek yoktu, üzüntü yok, ama hepsi
Rapture ve zevk.

Yunan ve Roma gizemlerinde Tanrı'nın Birliği ve Üçlü Birliği
kutsanmış dogmalardı. Jüpiter tanrıların babası olarak hayran kaldı
ve erkeklerin ve tüm evreni gücüyle doldurmak gibi. O
Doğa Yüce Monarch: Diğerine atfedilen tanrıların isimleri
tanrılar, başlıkta doğası gereği bir dernekti.
Güçleri, her birinin için belirli bir işi vardı.
Yüce Tanrı'nın emri. Dinin gizemlerinde
Yunanlılar, Tanrı'nın veya Jüpiter'in birliğini ifade eden bir ilahi söylendi; ve
Yüksek rahip, ibadet edenlere doğru dönerek şöyle dedi: "Üstat'a hayran kal
evrenin; O bir; O her yerde. "tarafından kabul edildi
Eusebius, St. Augustine, Lactance, Justin, Athenagoras ve diğer birçok
Kilisenin babaları, Tanrı'nın birliğinin dogması kabul edildi
eski filozoflar tarafından ve Orpheus dininin temeliydi,
ve Yunanlıların tüm gizemleri.

Platonikçiler arketipin birliğine inanıyorlar veya model
Tanrı dünyayı oluşturdu; Ayrıca birliğine inandılar
Demiourgos veya tanrı oluşturan, aynı felsefi bir sonucu olarak
ilkeler, yani evrenin birliğinin kendisinden,
Proclus'ta ve Platonik yazarların yazılarında görüldü.

Trinity de, (bkz. Beşinci Bölüm) Gizemlerde öğretildi.
Pisagor ve diğer birçok filozof, Birliği ve Üçlü Birliği açıkladı
Tanrı'nın sayılar teorisi ile. Monade davasını aradılar veya
prensip. Bir numaralı veya birim, ilk neden, ifade edildiler,
ve Tanrı'nın birliğine matematiksel soyutlamalardan sonuçlandılar.
Bu birliğin yanında, fakülteleri ifade eden triades yerleştirdiler veya
Güçler onlardan ve aynı zamanda ikinci bir siparişin zekâlarından kaynaklandı. .
Bir bakirenin bedenine Tanrı'nın üçlü enkarnasyonu biriydi
Mithra'nın gizemlerinde öğretilen doktrinlerin.

Paganizmin gizemleri için çok fazla; Ancak, kursta yapacağız
Bu çalışmanın birkaç kez onlara bakın. Şimdi inceleyelim
Kısmenler, İsa Mesih'in sahip olduğu gizemlerin kökeni
öğretilen. Gizemler gizliliği varsayalım; Ama İsa Mesih müjdesini vaaz etti
Havaralarına, öğrencilerine, insanların kalabalığına açık havada,
ve doktrinlerini duymak isteyen herkese. Ona çağırdı
Onlara öğrettikleri çatıların üstünde vaaz verecek öğrenciler. Ne zaman, ondan sonra
Ölüm, elçileri müjdesini yaydı, açık havada konuştular,
her yerde, insan kitlelerine; Paul, Areopagus'a binlerce
Kudüs, vb. İsa Mesih'in öğrettiği nasıl varsayılabilir?
Gizemler? Gerçekten de yapmadı, ama daha sonra birkaç Hıristiyan kilisesi
yaptı.

Protestan tarihçi Mosheim, kilise tarihinde belirtiyor,
İkinci yüzyılda birkaç yazar, birkaç yazar
Hıristiyan kiliseler paganizmin gizemlerini taklit etti. Derin
Saygı, insanların bu gizemleri eğlendirdiğini söylüyorlar ve
Onlara atfedilen olağanüstü kutsallık, Hıristiyanlar içindi
dinlerine gizemli bir görünüm vermek için yeterli güdü, bu yüzden
Halka kadar saygı duyacak şekilde
Paganlar. Bu sonuçta, gizemler adını verdiler.
İncil, özellikle Eucharist. Bu törende kullandılar ve
vaftiz, birkaç kelime ve ayin,
Paganlar. Bu istismar Orient'te başta Mısır'da başladı; Clement
İskenderiye, üçüncü yüzyılın başında,
en çok bu inovasyona katkıda bulundu, bu da occident'e yayıldı
Adrian, imparatorluğun o kısmındaki gizemleri tanıttığında.
Dolayısıyla, kilisenin hizmetinin büyük bir kısmı
putperestlik.

Roma Kilisesi, törenlerin, ayinlerin, gümrüklerin çoğunu kopyaladığını,
ve pagan gizemlerinin masalları kesindir, çünkü sürdürüldüler
O kilisede günlerimize kadar. Pagan gizemlerinden Roma
Kilise aşağıdakileri ödünç aldı:

Pagan gizemlerinin başlamasında dereceler vardı; Yani
Roma Kilisesi Porter veya kapı bekçisi, acolyte dereceleri vardır,
okuyucu ve Exorcist; İkinci derece gücünü verir
Şeytanı kovmak. Roma Kilisesi'ndeki dini süslemeler,
üzerinde temsil edilen haç farkı ve bazılarının
Kırpma, en azından putperestlerin gizemlerinde kullanılanlar gibidir.
Roma'da ve Yunanistan'da. Uzun yüzen elbise, kuşak, casula,
Stola, Dalmatica, Yuvarlak ve Piramidal Kapak, Capa ve
Diğer birkaç giysi ve süs,
Paganların gizemlerinin kutlandığı tapınaklar.

Bu tapınaklarda zengin bir şekilde dekore edilmiş bir sunak vardı; Yani içinde
Roma Kilisesi. Bu tapınaklarda on iki flambeaux vardı,
Yılın on iki ayını temsil ediyor: Yani Katolik'te
kiliseler, sunağın üstündeki birinci derecede,
gizemlerin veya kitlenin kutlanması sırasında yanan altı konik; altı
Diğerleri ikinci derecede. Vestaller sürekli bir ışık tuttu
Pagan tapınaklarında yanma: Yani bir lamba yanmaya devam ediyor, gece gündüz,
Sunağın yakınında, Katolik kiliselerinde. Pagan tapınaklarında disk
Güneş ve kirişleri temsil edildi: yani Katolik
kiliseler. Sunakta, pagan tapınaklarında,
Tanrı Osiris veya Bacchus ve bir Koç veya Kuzu Amblemleri:
Sunak, Katolik kiliselerinde, Tanrı'nın
Boyun ve Tabernacle'ın kapısı bir kanamayı temsil ediyor
kuzu.

Paganlar, Osiris'in imajını ciddiyetle ve alaycı bir şekilde taşıdılar veya
Bacchus, başının etrafında ışınları temsil eden bir halo vardı
Güneşin: Romalı kilisede rahipler alaycı ve ile
Büyük ihtişam, taşıyın, hem kiliselerin koridorlarında hem de
Sokaklar, Tanrı dedikleri bir gofret. Gümüş veya altınla kaplıdır
Ostenserium, dairesel merkezi, taklit Tanrı'nın görüldüğü
İki kristal arasında, güneşin diski gibi şekillendirilir; ve
Halo veya zafer denilen dışarıda, ışınları gibi şekillendirilir. İçinde
Pagan Tapınakları Özel olarak ayrılmış bir sığınak vardı
Yüksek-Görevler ve Rahiplere: Yani Katolik kiliselerde. İçinde
Pagan tapınakları kutsal alanın doğuya döndüğüne döndü:
Katolik kiliselerinde.

Paganlar, adaylarının yardımcı olmalarına izin vermediler.
Her zaman bundan önce gelen gizemlerin kutlanması
Formül, bir memur tarafından ciddiyetle ve yüksek sesle konuşulan, "Buradan uzakta
Küfür ve zorlayıcı insanlar ve ruhu kontamine olan herkes
Suçlar! "Öyleyse Katolik kiliselerinde, şimdi değil, ilk yüzyıllardan itibaren
Orta yaşa kadar, Deacon evden sonra ortaya çıktı,
asistan ve katechumens'e kiliseyi terk etmelerini emretti, çünkü
Gizemlerin kutlanması başlayacaktı. Bu gizemler
Mass, Rahip Memur olan Rahip İsa Mesih'i emrediyor
Cennetten bir gofrete inmek, (rahip) onun içinde tutuyor
eller ve onu kendi kanına, eti, ruhuna ve tanrısına değiştirmek.
Paganlar, ön kapısının yakınındaki adayları başlattılar.
Tapınaklar: Yani Katolik kiliselerinde,
Catechumens başlatılır, yani vaftiz, portalın yanına yerleştirilir.
Burada, yüzyıllar boyunca çocukların vaftiz edildiğini,
(Şimdi bile ebeveynler ölümcül günahın acısı altında,
çocuklar vaftiz edilmek için kiliseye götürüldü) olduktan üç gün sonra
doğmak. Paganlar, başlıca büyük arifede adaylar başlattı
Kutlamalar: Yani, Romi Kilisesi'nde, kateşimler esas olarak vaftiz edilir
Paskalya ve Pentecost arifesinde.

Paganlar inisiyasyonun onları kutsallaştırdığına inanıyorlardı; Yani Romish Kilisesi
Vaftizin orijinal ve diğer tüm günahları kaldırdığını ve
kutsal. Paganlar, tapınaklarında Pan heykeline saygı duydular
Eller yedi boru flütüydü; Ayrıca, diğer amblemlere saygı duydular.
Yedi Gezegen: Yani Romish kilisesinde yedi doktrini tutar
Kutsal Ruh'un ve Yedi ayin doktrininin armağanları.
Şubat ayında paganlar Lupercales'i kutladı ve
Proserpine Ziyafeti: Yani Roma Kilisesi mumlar gününü kutluyor.
Bir Katolik rahip ve bir ultra Bergier'in sözlerini belirtiyoruz
Teolojik sözlüğünde bu şekilde yazan Papist; madde
Mumlar:

"Birkaç yazar mum-gün kurumunu Papa'ya atfetiyor
Gelase, Paganların Lupercales'e karşı çıkmak amacıyla,
şeytan çıkarma yapan tarlalarda alaycı bir şekilde dışarı çıktı. Bu
Saygıdeğer Bede'nin görüşü. 'Kilise' diyor, 'mutlu bir şekilde
Şubat ayında gerçekleşen paganların parlaklıklarını değiştirdi
tarlaların etrafında. Onlara alımların yerine geçti,
İnsanlar ellerini yakarak ellerinde taşıyorlar. ' Diğerleri bunu atfetiyor
Papa Vigil'e kurum ve bunun yerine geçtiğini söyleyin
Paganların ilk günlerde kutladığı proserpine ziyafeti
Şubat ayında meşalelerle. '

Paganlar Juno'ya tanrı Jüpiter'in karısı olarak ibadet ettiler: yani kilise
Roma, Meryem Ana'ya Tanrı'nın karısı olarak ibadet eder. Paganlar
Başak veya Bakire'nin yüceltilmesini kutladı, altıncı işaret ve
Ekliptikte yedinci takımyıldız; Yani Romish Kilisesi
Varsayım ziyafeti, yani yükselişinin
Meryem Ana cennete. Paganlar onurlandırmak için ciddi alaylar yaptı
Tanrıça Ceres; Yani Romish Kilisesi görkemli alaylar kurdu
Meryem Ana'nın onuruna.

Açıklama.-Romalı kilisenin yukarıdaki tüm kurumları ve doktrinleri,
ve ayrıca aşağıdaki bölümlerde inceleyeceğimiz olanlar
İlk yüzyıllardan itibaren. Tüm Katolik Doktorlar, Teologlar ve
Tarihçiler, itiraf et.

Bu konuda özetlenen sayısız ve yadsınamaz tarihsel gerçeklerden
BÖLÜM Meşru bir şekilde sonuçları çıkarıyoruz, 1. Bu, ilkinde
Hıristiyan döneminin yüzyılları, Roma Kilisesi kuruldu
gizemler; 2d. Roma Kilisesi, gizemlerini ödünç aldığını
Paganların Gizemleri; ve 3d. Bir gizlilik yasası bağlıyordu
Başlangıçtan sonra kateşimler, bu yasa çok sıkı olmasa da
Paganlar arasında olduğu gibi.

On altıncı yüzyılda Protestanlar boyundurayı salladığında
Papa, Roma Kilisesi'nin gizemlerinin çoğunu reddettiler;
Ancak, Trinity'nin Gizemi gibi birkaçını sakladılar,
yani, bir tanrı değil, üç tanrının; enkarnasyonun gizemi,
Tanrı'nın kendisinin göklerden inen, ölümcüllerimizi koruyan
zulüm görmek amacıyla bir kadının rahminde kil ve
erkekler tarafından bir çarmıhta öldürüldü, böylece kendisine borçlu olduğu borcu ödeyin
Ona itaat etmeyen erkekler (henüz yaşamamış olsalar da) kişiye
Adam. Bunlar diyoruz ki, Romish Kilisesi'nin diğer gizemleri,
Protestanlar veya Heterodox Katolikler, korunmuş ve
onları şimdi Roma'yı çağıran oğullarına veya kısmiistlere aktardı
Katolik Heathens; Liberal Hıristiyan kiliselerini heterodoks olarak adlandırın ve
Kendilerine en önemlisi evanjelik kiliseler, ortodoks olarak adlandırın
Kiliseler.

Bu bölümün son ve kesinlikle mantıklı sonucu şudur:

_ Daha önce Romanca kilisesinin gizemleri ve
Kendine ait Ortodoks Protestan kiliseleri, pagan kökenlidir ._

_Corollary._ Gizemler pagan kökenli olduğundan ve İsa Mesih'ten beri
Ve elçileri gizemler kurmadı, olmamalı
Hıristiyanlıkta Gizemler. İsa Mesih ve Havarileri vaaz ettiğinden beri
Açık havada herkese, her yerde, gizem olamaz
öğretimlerinde ve yazılarında herhangi bir gizem olamaz,
Yeni Ahit'te kastediyoruz.




Bölüm III.

Kişisel bir şeytan doktrininin pagan kökenli.


Ünlü Plutarch, Tarihçi, Filozof ve Apollo Rahibi,
Hıristiyan döneminin birinci yüzyılında şöyle yazıyor: "Yapmamalıyız
Evrenin ilkelerinin canlandırılmadığına inanıyorum,
Demokrit ve Epicure düşünce; ne de inert bir mesele organize edilmez,
ve Stoicians olarak herkesin elden çıkarılan bir ihtiyat tarafından atandı
öğretilen. İyi ya da kötü olan tek bir varlığın
Herkesin yazarı, için Tanrı kötülüğe neden olamaz. Dünyanın uyumu bir
Bir lir dizeleri gibi veya ip gibi bir kombinasyon
bükülebilen ve bükülmemiş bir yay. Hiçbir durumda, şair
Euripedes diyor ki, iyilik kötülükten ayrıldı:
biri ve diğeri. Bu görüş çok eski bir antik çağda ve
ilahiyatçılar, yasa koyucular, şairler ve filozoflar tarafından düzenlenmiştir. Onun
Mucit bilinmemektedir, ancak insanlık gelenekleri tarafından doğrulanır; BT
barbarlar arasında da gizemler ve fedakarlıklarla kutsanır
Yunanlılar arasında olduğu gibi. Hepsi zıt iki dogmayı kabul ediyor
Muhalefetleri ile karışımını üreten doğadaki ilkeler
iyi ve kötü.

"Bu nedenle, tek bir dağıtıcı gibi olaylar çektiği söylenemez.
Birlikte karıştırmak için iki fıçıdan bir likör; Bu karışım için bulunur
Doğanın tüm fenomenlerinde. İki zıt nedeni kabul etmeliyiz, iki
Aksine güçler, birini sağa taşıyan diğeri
sol; ve böylece hayatımızı ve tüm Sublunar dünyasını kim yöneten
Bu nedenle tüm düzensizliklere ve zaferlere tabidir
tanık, çünkü hiçbir şey sebepsiz yapılmaz. İyilik üretemez
Kötülük, o zaman kötülüğe neden olan bir prensip var, biri iyiye neden oluyor. "

Plutarch'ın bu pasajıyla, iki kişinin gerçek kökenini görüyoruz
İlkeler, erkeklerin her zaman bulunduğu zorluktan ilerler
Açıklamada, tek bir nedenden, doğada iyi ve kötü ve yaparken
Tek bir bahar, erdem ve suç, ışık ve karanlıktan akış. "Bu
Dogma, "Plutarch ekler" neredeyse tüm uluslar tarafından kabul edildi ve
daha özellikle bilgeliği ile tanınanlar tarafından. İkiye inanıyorlardı
Farklı ticaret tanrıları, eğer öyle söyleyebilirsem, kim neden oldu, tek iyi ve
Diğer kötülük. Birinci tanrıyı mükemmellik ve ikincisi olarak adlandırdılar
İblis. "

Aslında Persler, Zoroaster öğrencileri kabul etti ve hatta bizim
Günler, Parsis, halefleri, iki prensibi kabul ediyor,
Oromaze ve diğer Ahriman. Plutarch diyor ki: "Persler inandı
birincisi ışığın doğasından ve ikincisi
karanlık. Mısırlılar arasında birincisi Osiris deniyordu ve
İkinci typhon, birincisine ebedi düşman. "

Perslerin ve Mısırlıların tüm kutsal kitapları,
tarafından verilen çeşitli savaşların muhteşem ve alegorik resitali
Ahriman ve melekleri Oromaze'ye ve Typhon tarafından Osiris'e. Bu Masallar
Titanlar Savaşı'ndaki Yunanlılar tarafından prova edildi.
Devler, Jüpiter'e karşı veya iyi ve ışık prensibi; Jüpiter için,
Plutarch sözleri, Perslerin oromazisi ve osiris
Mısırlılar.

Plutarch tarafından alıntılanan ve
Perslerin, Mısırlıların, Yunanlıların ve
Keldaniler, henüz yaşayan başkalarını ekleyeceğiz, en azından en azından
onlardan. Pegu Krallığı sakinleri iki ilkeyi kabul eder;
Good'un bir yazarı, diğeri kötülük. Özellikle
ikincisinin lehine elde etmeye çalış. Java Kızılderilileri
evrenin baş yüce bir başını ve adres tekliflerini ve
Onlara zarar vermesi için kötü dahi duaları. Moluc'un Kızılderilileri
Ve Filipin Adaları da aynısını yapıyor. Formoz adasının yerlileri
iyi bir tanrıya ibadet etti, ishy ve iblis, chouy; feda ediyorlar
ikincisi, ama nadiren birincisine.

Cote-D'or'un Zencileri iki tanrıyı kabul ediyor, biri iyi ve
diğer kötü; biri beyaz, diğeri siyah ve kötülük. Yapmazlar
Birincisine sık sık taparken, ikincisini yatıştırmaya çalışıyorlar
dualar ve fedakarlıklar; Portekizliler ona Demon adını verdi. .
Hottentots iyi prensibi yukarıdakilerin kaptanı ve kötü olarak adlandırıyor
İlke Aşağıdaki kaptan. Kadimler kaynağına inanıyorlardı
Kötülük dünyanın altında idi. Devler ve Typhon
dünyanın oğulları idi. Hottentotlar, iyi olsun
İlke dua edilir ya da iyi değil; oysa gerekli
Kötü prensibe dua edin, zarar verebilir. Kötü Tanrı diyorlar
Touquoa ve onu küçük, çarpık, sinirli, onlara bir düşman temsil ediyor; Ve
Ondan tüm kötülüklerin bu dünyaya aktığını söylüyorlar.

Madagaskar yerlileri iki ilkeye inanıyor. Atfetiyorlar
Kötü biri bir yılanın formu ve kötülüğü, ona Angat diyorlar:
İyi olan Jadhar'ı adlandırın, yani harika, her şeye gücü yeten Tanrı. Arkalar
İkincisine tapınak yok çünkü o iyi. Mingrelians daha fazlası
Özellikle idollerinden birini onurlandırıyorlar, ki
en acımasız. Teneriffe Adası Kızılderilileri Yüce Bir
Achguaya-xerax dedikleri Tanrı, yani en büyük, en çok
Yüce, her şeyin koruyucu. Ayrıca kötü bir dahi kabul ediyorlar
Guyotta olarak adlandırıldı. İskandinavların tanrılara karşı savaşan tanrıları Locke var ve
özellikle Thor'a karşı. Edda, tanrıların iftira sahibi, diyor,
Büyük aldatma sahtesi. Ruhu kötülüktür; Üçünü açtı
canavarlar; Wolf Feuris, yılan Midgard ve HeLa veya ölüm. O
depremlere neden olur. Tsouvaches ve Morduans bir
Yüce Varlık, erkeklere zevk aldıkları tüm nimetleri verdi. Onlar da
Mesleği insanlığı yaralamak olan kötü ruhları kabul edin.

Katzchinzi'nin tartarları, diz çökerek hayırsever bir tanrıya bayılıyor
Doğu; Ama silahsızlandırmak için dua ettikleri başka bir Tanrı'dan korkuyorlar
Gazabı; ve ilkbaharda bir aygır feda ederler. .
Ostiaks ve Vogouls, kötü Tanrı Koul'u adlandırır; Samoyedes ona isim
Sjougibe; Motorlar, Huala; Kargasslar, Sedkyr. Thibetans kabul ediyor
Yukarıdaki bölgelere yerleştirdikleri kötü ruhlar. Din
Bonzes iki prensibi varsayar. Siamoes bir kötülüğe kurban eder
tüm talihsizliklerin nedeni olarak gördükleri ruh
insanlık.

Kızılderililerin Ganga ve Gournatha'ları, denedikleri ruhları var
Dua, fedakarlık ve alaylarla yatıştırmak. Sakinleri
Tolgony, Hindistan, iki ilkenin evreni yönettiğine inanıyor; tek
İyi, o hafif; Ve diğer kötü, o karanlık. Eski
Asurlar ve Persler, iki ilkeyi kabul ettiler; Ve onlar
Onurlandırılan Augustine, biri iyi, diğeri kötü iki tanrı diyor. .
Keldanilerin ayrıca dahiler tarafından canlandırılan iyi ve kötü yıldızları vardı veya
Zekalar da iyi ve kötü.

Amerika'da iki prensip ve iyi ve kötü ruhların dogması
Ayrıca bulundu. Perulular Pacha-Camac'ı iyi bir Tanrı olarak saygı duydular ve
Cupai kötü bir tanrı olarak. Caraibs iki çeşit ruhu itiraf etti; .
Cennette yaşayan bir hayırsever; ve diğer kötülük,
Bizi günaha götürmek için üzerimizde. Birincisi, aksine bizi davet ediyor
İyi yapmak ve her birimiz bunlardan biri tarafından korunuyoruz. Onlar
Terra-firma, cennette, yani güneşin bir tanrı olduğunu düşünüyor.
Ayrıca, tüm kötülüklerin yazarı olan kötü bir ilkeyi kabul ederler; Onlar
Ona çiçek, meyve, mısır ve parfüm ile sunun. Tapayalar,
Amerika'da MadeGasses ile aynı enlemle yer almaktadır
Afrika, iki prensipte de inan.

Brezilya'nın yerlileri kötü bir dahiye inanıyor: ona Aguyan diyorlar; Ve
Diyelim ki gazabını yönlendirebilecekler. Kızılderilileri
Florida ve Louisiana'dan güneş, ay ve yıldızlara hayran kaldı. Onlar
Toia adlı kötü bir ruha da inanıyordu. Kanadalılar ve
Hudson Körfezi'nin vahşi kabileleri, güneşe, aya saygı duydu
yıldız ve gök gürültüsü; Ama özellikle kötülüğe dua ettiler
ruhlar. Esquimaux, dediklerini dedikleri bir tanrıya inanıyor
Ukouma ve bir başkasında, tüm kötülüklerin yazarı Ouikan; DSÖ
Tumpestlere neden olur ve tekneleri kimin alabora eder. Vahşi
Davis Boğazı faydalı ve malign ruhlara inanıyor.

Bir tanrı ve dahilerin iki ilkesinin bu ayrımı veya
ruhlar, iyi ve hafif yazarlar; ve bir tanrı ve dahiler, yazarlar
Kötülük ve karanlıktan çok eskidir. Bu görüş öyle oldu
tek nedenden dolayı evrensel olarak benimsenen, gözlemleyenlerin
Doğanın zıt fenomenleri bunları hesaba katamazdı ve
onları tek bir nedenin varlığıyla uzlaştırın. İyi olduğu için
Ve kötü adamlar, iyi ve kötü tanrılar olduğuna inanıyorlardı,
İyilik dağıtıcıları ve diğer diğer kötülük yazarları.

İsa Mesih dünyaya geldiğinde evrensel inanç buydu. .
Yahudilerin kendileri, Babil'in esaretinden bu yana, genellikle
Bu iki ilke. Kendi çocuklarını taklit edecek kadar ileri gittiler
kötü tanrıların sunaklarında, onları yatıştırmak için. İsa vaaz etti
İncil'i öldü ve Havarileri Güveniyle Yeryüzünde Kaldı
Devam ediyor, erkekler arasında, tasarruf misyonu. Yazılarında olduğu gibi
Evanjelistler Demon veya şeytan kelimesi mecazi olarak kullanıldı, yani
Şehvet, yanlış arzu vb. İlk Hıristiyanlardan bazıları anladılar.
Bu mecazi kelimelerin gerçek anlamı ve diğerleri yapmadı. Üçüncüsünde
Yüzyıl, üstünlük eğiliminde olan Roma Kilisesi
diğer kiliseler ve politikadan daha fazla usta kazanmak için
Paganizmden ödün vermek, iblis kelimesini veya şeytanı anladı,
kelimenin tam anlamıyla ve büyüdüğü gibi heathen doktrini korudu
yaygın olarak yayıldı ve daha sonra bir inanç makalesi.

Kilisenin babaları, o çağdaki, şeytanların ya da
Şeytanlar, sayısızdı; şefleri Lucifer,
Demon, her insana hayat boyunca eşlik edecek, onu günah işlemeye teşvik etmek; O
Lucifer'in komutası altında, Tanrı'nın olduğu kadar kötü melek veya şeytan vardı.
iyi melekler; tüm bu iblislerin bedensel olduğunu ve bu erkek
erkeklerin kızları ile zina ve zina yapmak; Ve bunlar
erkeklerin oğulları ile kadın; Devleri ürettiklerini; Ve
Hıristiyanların zalimlerini zulüm etmeye teşvik ettiklerini
onlara. Böylece Justin, Tatian, Minutius-Felix, Athenagoras,
Tertullian, Julius-Firmicus, Origen, Synesius, Arnobe, St. Gregory of St. Gregory
Nazianze, Lactance, St. Jerome, St. Augustine, vb.
Benedictines veya Canon Caillot'un her iki baskısında çalışıyor
Migne, şimdi Paris'te bir rahip, editör. Bizim günlerimizde bile
Paganların batıl inançlı uygulamaları, kötü ruhlarla ilgili olarak
Papalık Kilisesi'nde korundu,-Çağralar, şeytan çıkarmalar, Agnus Dei, Kutsal
su, vb. ve ekledikleri diğerleri, örneğin
Çapraz, Şeytanın Evlerden Çıkarılması, Ahırlar, Kuyular, Vagonlar,
canavarlar, tarlalar vb. Bu törenler çoğu zaman bir
Tabii ki, para için.

Aynı şey Roma Kilisesi'nde Heathen'e referans olarak gerçekleşti
İyi Meleklerin Dogması, İyi Ruh veya Tanrı'nın emrini altında;
Bu dogmaya genellikle Yahudiler tarafından bile inanılıyordu, en azından
Babil'in esaretini. _Generally_ diyoruz, çünkü sadducular
İnanın; Ve belki de, Samaritans ve Bakanlar, çünkü biz
görüşünü kabul ettiklerini kanıtlayan iki tanıklık var
Bu noktada Samaritans, yani Abusaid'in ifadesi,
Yorumlarında Pentateuch ve Aaron'un Arapça versiyonu
aynı. Papalık Kilisesi, meleklerin üç oluşturduğunu hala tutuyor
hiyerarşiler veya korolar. Birincisi Seraphims, Cherubims,
ve Thrones; İkincisi, egemenlikleri, erdemleri ve
güçler; ve üçüncüsü,
Başmelekler ve Melekler. Guardian adı verilen bu meleklerden biri
hayatımızın her gününde her birimizin yanında durmak zorunda kaldı. Tapınaklar,
Onlara sunaklar, dualar ve fedakarlıklar sunulmaktadır.

Tertullian, Origen, İskenderiye Clement, vb.
İyi meleklerden çok ince, ince bir maddeden oluşuyordu. Diğer
Babalar, Basile, Athanase, Cyrille, Nysse Gregory, John-Chrysostomus,
vb., onları manevi varlıklar olarak kabul eder; Ancak buna inandılar
İstediklerinde bir vücut alabilirler. Roma Kilisesi,
İnanç makalesi, iyi meleklerin hayran kalması gerekir.

Yukarıda görüldüğü gibi, Roma Kilisesi çok hafif bir şekilde korudu
Değişiklik, eğer varsa, iki prensipten dinsiz dogma, tek iyi,
Tanrı; ve diğer kötü, Lucifer ya da şeytan; ayrıca isimlendirilmesi
Dahiler, ruhlar veya melekler, bunların komutundaki olanlar
Tanrı'nın ve Lucifer'in komutası altındaki diğerleri. Ne zaman,
On altıncı yüzyıl, Protestanlar Roma Kilisesi ile ayrıldı,
Bu dogmanın birçok dalını kesin; Ama vücudunu korudular, yani
Şehvet anlamına gelen şeytan veya şeytan kelimelerini anlamak yerine,
Ücretsiz ajansın kötüye kullanılması, yanlış arzu vb. , onları anladılar
Kişisel varlıklar, maddi veya önemsiz, ancak mevcut, cazip
her insan günah işlemek; ve acımasızca insanlığın harabesini arıyor.

_ Bu nedenle kişisel bir şeytan doktrini pagan kökenlidir ._




Bölüm IV.

Orijinal günah doktrininin pagan kökenli.


Roma Katolik yazarları,
insanın daha yüksek bir seviyeden düştüğü çok sayıda pagan inancı
varoluş durumu. St. Augustine, daha çok, uzun süredir ve
Paganların orijinaldeki genel inancında kesinlikle ısrar ediyor
Günah, pelage karşı yazdığında. Ancak, diğerlerini ortaya çıkaracağız
Okuyucunun zihninde ayrılmayacak tanıklıklar, herhangi bir şüphe
Paganların genellikle orijinal günahlara inandıklarını.

Cicero, işinde de Republica, üçüncü kitap, boyadığı için
insan doğasının ihtişamı ve daha sonra altını kontrastlamak
Sefaletler, hastalıklara, üzüntüye, korkuya ve en aşağılayıcı
Tutkular, insanı tanımlamak için bir kayıptı. Ona harabelerde ruh olarak adlandırdı_.
Aynı nedenden ötürü, Platon'da Sokrates,
Gizemler kuran ve dedi, dedi,
hor görülmeyeceklerdi, atalarına göre herhangi bir
saflaştırılmadan ölen biri,
Tartarus; oysa saflaştırılmış olan tanrılarla yaşıyor.
İskenderiye Clement, Stromata'da üçüncü kitap, şunu yazıyor:
Philolaues'in ifadesine göre, Pythagorian, tüm
Eski teologlar ve şairler, ruhun bedene gömüldüğünü söyledi.
Bir mezarda olduğu gibi, bazı günahlar için bir ceza olarak. Aynı zamanda doktriniydi
Orphics, Plat., Cratyl., Opera, Tome üçüncü.

Plutarch incelemesinin 48, 50 ve 51. sayfalarında gecikmelerle
İlahi adaletin, "Örneğin bir devlet aynı şeydir
devam etti, bir bütün, aynı olan bir hayvana benzer ve
Bunun yaşı kimliği değiştirmez. O zaman devlet
Dernek birliği, liyakat ve demeriti koruduğu sürece,
Ortak olarak yapılan her şeyin ödül ve cezası adil bir şekilde
tek bir bireye olduğu gibi ona atfedildi. Ama eğer bir devlet
Bu açıdan dikkate alın, aynı olması gerekir.
Aynı hisse senedinden ilerleyen aile, bilmiyorum
Ne tür gizli güç; Ne tür bir iletişim bilmiyorum
tüm bireylere uzanan öz ve niteliklerin
ırk. Nesil aracılığıyla üretilen varlıklar benzer değildir
Sanat yapımlarına. İkincisi ile ilgili olarak, iş olduğunda
tamamlandı, işçinin elinden hemen ayrıldı ve
Artık ona ait değil: doğru onun tarafından yapılır, ama ondan değil.
Aksine, ortaya çıkan şey maddenin kendisinden gelir
nesil varlık; böylece ondan bir şey tutar
Onun yerine adil bir şekilde ödüllendirildi veya cezalandırıldı, çünkü bir şey
kendisi. "

Perslerin doktrinine göre, Meshia ve Meshiane veya
İlk erkek ve ilk kadın ilk saftı ve Ormuzd'a gönderildi,
onların yapımcıları. Ahriman onları gördü ve mutluluklarını kıskandı. Yaklaştı
onları bir yılan şeklinde, onlara meyve sundu ve
onları insanın, hayvanların, bitkilerin üreticisi olduğuna ikna etti ve
İçinde yaşadıkları güzel evrenden. Buna inandılar; Ve
O Ahriman onların efendisiydi. Doğaları yozlaştı ve
Bu yolsuzluk tüm gelecek nesillerini bulaştı. Bulduğumuz bunu
VENDIDAT-Sade, sayfa 305 ve 428.

Dolayısıyla günah Ormuzd'dan kaynaklanmaz; Ancak Zoroaster diyor ki,
Suçta gizlenmiş olmak. Bu tanıklık,
Perslerin teolojik sistemi, kitaplardan çıkarılan Zends,
Pehlvis ve Parsis, Anquetil du Perron tarafından. Aşağıdaki pasaj,
"Hayata geldiğinde insanın getirdiği lekeler var"
69. Yazıt Akademisi Anıları.

Ezour-Vedam, Kitap 1, Bölüm 4, Tome 1, sayfa 201 ve
202: "Tanrı asla mengene yarattı. O onun yazarı olamaz; ve Tanrı,
Kutsallık ve bilgelik, yazar olabilir ama erdem olabilir. Bize yasasını verdi
içinde ne yapmamız gerektiğini reçete eder. Günah bir ihlal
yasak olduğu bu yasa. Günah dünyada hüküm sürerse, biz
Kendimiz yazarlarıdır. Sapkın eğimlerimiz bizi
Tanrı'nın yasasını aktarmak; dolayısıyla, bizi teşvik eden ilk günah
Başkalarını işleyin. "Kitap 5, Bölüm 5, Tome 2, aynı yazar,
ilk insanın masumiyet durumunda yaratıldığını kabul eder; Ve
tutkularını ve arzularını kontrol ettiği için mutlu olduğunu.

Maurice Indiae Antiquitates, cilt. 6, sayfa 53,
Kızılderililer ilk insanın düşüşü ve ilkinin
kadın; Ayrıca, orijinal günah dogmasının öğretildiğini de kanıtlıyor.
Druidler. Voltaire, çalışmalarının on yedinci sayfasında,
Genel tarih, Bramas'ın insanın düştüğüne inandığını itiraf ediyor
ve yozlaşmış: "Bu fikir" diye ekliyor, tüm antik arasında bulunur
Halklar. "

Peder Cizvit Bouchet, Avranches Piskoposu'na bir mektupta,
Yazıyor: "Tanrılar", Hintlilerimiz diyor, "
ölümsüzlük. Birçok soruşturma ve denemeden sonra bu fikri tasarladılar
Chorcan'da bulunan yaşam ağacında bulabilirlerdi.
Aslında başarılı oldular; Ve arada bir yemekte meyveler
O ağaç, değerli hazineyi çok değerli tuttular. Ünlü
Cheiden adında olan yılan, hayat ağacının bulunduğunu gördü
İkinci Düzenin Tanrıları. Muhtemelen emanet edilmiş olduğu gibi
O ağacı koruyarak çok kızdı çünkü uyanıklığı
aldatıldı, hemen muazzam miktarda zehir döktüğü için,
tüm dünyaya yayıldı. "

Ta-Hio'da veya Konfüçyüs'ün ahlakında, sayfa 50, Konfüçyüs, dedikten sonra
Bu sebep cennetten bir armağan, "Concupiscence bozuldu
ve şimdi birçok safsızlıkla karıştırılıyor. Bu yüzden bunları çıkar
safsızlıklar, böylece ilk parlaklığını ve tüm eski
Mükemmellik. "Filozof Tchouangse,
Kralın veya Çinlilerin Kutsal Kitaplarının Doktrini, "
Cennetin Durumu, insan yüce nedenle birleşmişti; Ve o
tüm adalet eserlerini uyguladı. Kalp gerçeği sevdi. Orada
insanda bir sahtelik alaşımı yoktu. O zaman yılın dört mevsimi
düzenli. Hiçbir şey insan için zarar görmedi ve insan hiçbir şeye zarar verdi.
Evrensel uyum tüm doğada hüküm sürdü. Ama sütunları
Silah kırıldı, dünya çok sarıldı
temeller. Cennete karşı isyan eden adam
Evren dengesizdi; Kötülükler ve suçlar dünyayı sular altında bıraktı. "Bu
Tanıklık, Ramsey'in Mitoloji Söyleminden çıkarıldı, sayfalar
146 ve 148.

M. de Humboldt, tome 1, sayfa 237 ve 274 ve ayrıca tome
2, Cordilleras ve Anıtlar hakkındaki görüşlerinin 198.
Amerika, "etimizin annesi; yılan Cihuacohuati,
Ve Meksika geleneklerinde ünlüdür. Bu gelenekler
ilk durumundan düşen etimizin annesini temsil eder
Masumiyet ve mutluluk. "Voltaire, ansiklopedi ile ilgili sorularda;
"Dejenere olan insanın düşmesi, tüm teolojinin temelidir.
Eski Milletler. "

Bebekleri arındırmak için neredeyse tüm uluslar arası expiatory ayinleri vardı
doğduklarında. Genellikle bu tören,
Çocuk seçildi. MacRob bizi Satürn'ünde, kitap 1'de "bu"
Gün, Romalılar arasında, erkekler için dokuzuncu ve sekizinci
kızlar. O gün Lustricus deniyordu, çünkü kullanılan Lustral su nedeniyle
Yeni doğan çocuğu arındırmak için. "Insc analizinde. rozet,
Sayfa 145, Mısırlıların, Perslerin ve Yunanlıların bir
benzer uygulama. Yucatan'da yeni doğan çocuk
Rahip, buna bağlı suları kafasına döktüğü tapınak
kullanmak; Sonra ona bir isim verdi. Kanarya Adaları'nda kadınlar
bu rahip işlevini gerçekleştirdi. Caril, Amerikan mektuplarında, tome
1, sayfa 146 ve 147, bu törenlerden bahsediyor. Reçete edilen bir yasa
Meksikalılar arasında bu expiatory ayinleri.

M. de Humboldt, Cordilleras'ın ve anıtların görüşleri
Amerika, Tome 1, sayfa 223, "Ebe, tanrıyı çağırırken
Ometeductly, (Göksel Cennet Tanrısı) ve tanrıça omeciihuatl,
mübareklerin evinde yaşayan, alnına su döktü ve
yeni doğan çocuğun göğsünde. Birkaç duayı telafi ettikten sonra,
su, saflaştırmanın sembolü olarak kabul edildi
Soul, ebe yanında davet edilen çocukları aradı
Yeni doğan çocuğa bir isim verin. Bazı illerde bir ateş yakıldı
aynı zamanda ve gerçekten çocuk geçilmiş gibi yaptılar
Onu hem su hem de ateşle arındırmak için alev. Bu tören hatırlatıyor
Asya'da kökenli olan uygulamalar çok eski gibi görünüyor. "

Aynı şekilde, Thibetans'ın benzer expiatory ayinleri var:
Thibetan alfabesinin önsözünün otuz birinci sayfası. Biz
Kalküta Derneği'nin eserlerinden aşağıdakileri çıkarın: "
Hindistan, bir çocuğa bir isim verildiğinde, adı onun üzerine yazılır
Alın ve üç kez nehrin suyuna daldı.
Sonra brama, 'Ey Tanrım, saf, bir, görünmez ve mükemmel! ile
Bir kutsal kabilenin bu yavrularını sunuyoruz,
bozulmaz yağ ve su ile saflaştırıldı. '"

Gizemlerde, hierophant, doğamızın sahip olduğu doktrini öğretti
ilk günah tarafından bozuldu. Şiirin altıncı kitabı eneida
Bu doktrinin parlak bir sergisinden başka bir şey yok; ve belki de
Antiquity, geleneğin daha fazla gücünü kanıtlayan hiçbir şey sunmaz.
insan zihni, şairin bulunduğu pasajdan,
Ölülerin Evi, muhteşem ayetlerde kasvetli gösteriyi anlatıyor
ilk önce bakışlarına çarpar. Dünyada herhangi bir şey varsa
Aklımızda masumiyet fikrini uyandırır, kesinlikle bir çocuktur
ne günah bilemedi ne de günah işlemedi; Ve varsayım
Cezaya ve acıya tabi olduğu bir düşünce
Ruhumuz nefret ediyor. Ancak Virgil, 6. kitapta, 426 ve 429 ayetlerinde
Henüz hemşirelik sırasında çocukların ölüleri, üzücülerin girişinde
Krallıklar, onları acı, ağlama ve
İnilti-Vagitus Ingens. Neden bu gözyaşları, acıların çığlıkları?
Annelerinin gülümsemediği bu çocukları hangi hatalar yapıyor,
Expiate? (Virgil, Ecloga 4, ayet 62.) Şaire ilham veren şey
Bu şaşırtıcı kurgu? Ne dinleniyor? O zaman nereden geliyor,
İnsanın günahta doğduğu eski inançtan değil mi?

Bu nedenle, orijinal günah doktrinine genellikle inanılıyordu.
Paganlar.

Bu bölümün başlangıcında, Roma Katolikinin
Yazarlar, büyük bir inanç olduğu görüşüne göre oybirliği ile
Pagan sayısı, o adam daha yüksek bir varoluş durumundan düşmüştü.
Ancak, sadece aynı yazarların az sayıda sayısı
Yahudiler orijinal günah doktrinine inanıyorlardı; Ve hayır bulurlar
İddianın sünnet töreninden başka bir kanıtı,
Herkese aşina olduğu gibi, sadece yasal ve ulusal bir gözlemdi ve
Günahı havale etme erdemi değil. İlk yüzyıllarda
Hıristiyan dönemi, vaftiz sadece başlatmak için bir tören olarak kabul edildi
Hıristiyan mesleğine kateşimler. Sadece üçüncü yüzyılın sonuna doğru, inancı
Adam'ın günahının tüm torunlarına iletilmesi
Kendisini zaten metresi olarak gören Roma Kilisesi
Diğer kiliseler. Kısa süre sonra vaftizin erdemine sahip olan dogma
Orijinal günahı havale etmek kuruldu. Bu iki gerçeğin kanıtı olarak
yirmi üçten fazla Hıristiyan mezhebinin ifadesine sahip olmak
orijinal günahın dogmasını kabul etmeyen birinci yüzyıllar; ve yaptı
Vaftizin günahı havale etme erdemine sahip olduğuna inanmayın. Birkaç alıntı yapıyoruz
Bu mezheplerden: Simonyalılar, Nicolaites, Valentinyalılar,
Basilidyalılar, Carpocratyalılar, Oflar, Sethiler,
Pelagians, tüm Gnostik mezhepleri, vb.

Bu nedenle, Roma Kilisesi orijinal günah dogmasını ödünç aldı
Paganlar. Bu birçok Roma Katolik yazarına şöyle diyor: Doğru Paganlar
Bu doktrini tuttu, ama biz onlardan ödünç almadık; Bulduk
Genesis'in ilk bölümleri. Babalarının bile
dördüncü yüzyıl bu bölümleri tam anlamıyla anlamadı ve böylece
Orijinal günahın dogmasını öğretirken. Augustine, işinde şehir
Tanrı'nın, Hıristiyanlar arasında genel bir görüş olduğunu,
Genesis'in ilk üç bölümü alegoriktir ve kendisi
öyle düşünmeye meyilli. Onları almanın imkansız olduğunu itiraf ediyor
Kelimenin tam anlamıyla dindarlığa zarar vermeden ve Tanrı'ya değersiz eylemlere atfetmeden.
Origen diyor ki: "İyi duyulan adam nerede,
Birinci, bir saniye ve üçüncü gün oldu ve o günler
Her bir akşam ve sabah vardı, ancak henüz güneş olmasa da,
Ne de ne de yıldız? Adam nereye inanacak kadar güvenilir, buna
Tanrı bir bahçıvan gibi çalışıyordu ve O, Orient'e bir bahçe dikti;
Hayat ağacının meyvesi hayatı koruyacak gerçek bir ağaç olduğunu mu? "

Origen, Adem'in cazibesini sevginin doğumuyla karşılaştırdı,
Babası Porus ya da bolluk olan ve annesi yoksulluk olan. O
Eski Ahit gerçeklerinde, anlaşılırsa
Kelimenin tam anlamıyla, saçma ve alegorik olarak anlaşılırsa
değerli gerçekler. Yukarıdakiler için okuyucuyu aşağıdakilere yönlendiriyoruz
Eserler: Bkz. Augustine, De Civate Dei, Liber XI, Cap. 6, et liber 2,
kapak. XI, No. 24.-De Genesi Ad Litteram, Liber 4, No. 44.-De Catechis
Rudibus, Cap. 13. Aziz Athanase'in görüşü onun oratiosunda bulunabilir
Contra Arium, No. 60.-Origen'inki, eserinde de principiis, liber
IV, No. 16, Contra Celsum, Liber 6, No. 50, 51. St. Ambrosius,
Onun hexam, Liber One, Cap. 7, ET Sejentia. Theodoret'in
Görev. genlerde. interr. kapak. v. et sequentia ve St. Gregory
Ahlaki, işte Liber 32, Cap. 9.

Babalar ve yukarıda adı geçen Hıristiyan mezhepleri, ilkini almadı
Genesis'in üç bölümü tam anlamıyla, çünkü saçmalık anlamına gelir
ve küfür. Tanrı fikri, yani yüce ve ebedi
Çünkü, bir bahçede yürümenin zevkine göre kilimizi giydiren; .
bir yılanla sohbet eden bir kadın fikri; danışmanlarını dinlemek ve
onları dikkate almak; üreme için organize edilmiş bir erkek ve bir kadının ve
yine de yeryüzünde ölümsüz olmaya ve bir matematiksel üretmek için
Varlıkların sonsuzluğu, kendileri gibi ölümsüz, aynı zamanda sonsuz
çarpın ve hepsi yiyeceklerini ağaçların meyvelerinde bulacak
hepsinin yaşayacağı bahçe; Adam'ı öldürmek için bir meyve culled
ve Havva ve kalıtsal bir suç olarak tüm onların
itaatsizliklerine katılmayan soyundan gelenler, suç
sadece erkekler başka bir suç işleyeceği kadar affedilecek,
Sonsuz daha büyük, bir deicide-eğer böyle bir suç varsa; kadın
O zamandan beri kimin acı çekmesi için kınandı, sanki
Doğum ağrıları organizasyonu için doğal değildi ve
onun yanı sıra tadı olmayan diğer hayvanlar için de ortak
yasak meyve; Yılan, sanki ayaksız bir sürüngenmiş gibi taramaya zorlandı
başka bir şekilde hareket edebilir: çok fazla saçmalık ve folies,
O ilk üç bölüm, inanamadılar ve onları atfetemediler
Tanrı.

Yahudilerin en çok öğrenilen hahamlarından biri olan Maimonide, böylece
Onikinci yüzyıl: "Kelimenin tam anlamıyla ne olduğunu anlamamalıyız
Yaratılış kitaplarında yazılmış; Ne de yaratılış hakkında eğlendirin
Görüşler genel olarak kabul edildi. Bu nedenle bilge adamlarımız
gerçek öğretimlerini gizli tutmaya ve kaldırmamaya çağırdı
içerdikleri gerçekleri gizleyen alegori perdesi. Alınırsa
Kelimenin tam anlamıyla yaratılış ilişkisi bize en saçma ve
tanrının abartılı fikirleri. Kim gerçeklerini öğrenecekse
öğretmek, onu kendine saklamalıdır; Bu ciddi
bilge adamlarımızın tavsiyesi ve özellikle de
İlk altı gün. Bu konuda konuşmayı bilenler ama belirsiz bir şekilde
Kendimi yapıyorum, dinleyicilerinin yapabildiklerini tahmin etmeleri için. "

Yukarıdaki gerçekler ve kanıtlar bizi kilisenin
Roma, orijinal günah dogmasını paganlardan ödünç aldı.

Kendilerini Ortodoks olarak adlandıran Protestanlar, onu ödünç aldı
Roma Kilisesi'nden on altıncı yüzyıl, aynı zamanda
Paganlardan tutun.

_ Bu nedenle, orijinal günah doktrini pagan kökenlidir ._




Bölüm V.

Üçlü Doktrin Pagan kökeni.


Roma Katolik yazarlarının kendileri paganların inandıklarını itiraf ediyor
Trinity'de; ayrıca kendi kendine ait Protestan Ortodoks'un çoğu
Tarihçiler ve yazarlar. Nötr yazarlar bu noktada oybirliğiyle.
Aşağıdaki gerçekler ve kanıtlar,
Üç yazar sınıfı:

Mısırlılar Trinity'ye inanıyorlardı; Büyük Yunan Yazıtı
Roma'da büyük sirklerin dikilitaşı, şöyle okuyor: megas theos, büyük
Tanrı, Theogentos, Tanrı'nın Begingoted; ve Pampheges, tamamen parlak,
(Apollo, Ruh.) Heraclide, Pont ve Porphyre ünlü bir
Oracle of Serapis: Prota Theos, Metepeita Logos, Kai Pneuma Soun Autois.
Sumphuta de Tria Panta, Kai eis en eonta. [Çeviri:] Hepsi Tanrı
başlangıç; Sonra kelime ve ruh; Üç tanrı birleştirdi
birlikte ve bir tanesi birleşti.

Keldanilerin metrisleri, oromazlarında bir tür üçlü vardı ve
Araminis veya Mithra, Oromase ve Aramine. Çinliler de vardı ve
Hala gizemli bir üçlü var. İlk Tanrı ikinciyi üretir
bir ve ikisi de üçüncü olanı üretir. Çinliler büyük olduğunu söylüyor
Terim ya da büyük birlik, üç, biri üç, üçü içerir.
Hindistan'da Trinity anlaşmasız olarak biliniyordu. Peder Cizvit Calnet
şöyle yazıyor: "En çok şaşırtıcı gördüğüm şey,
Lamaastambam, Hintlilerin kitaplarından biri .... Böyle başlıyor:
Tanrım, iyilik, büyük Tanrı, ağzındaki kelimedir. (Terim
Kelimeyi kişiselleştirirler. ) O zaman Kutsal Ruh'tan bahsediyor
Bu kelimeler: Ventus Seu Spiritus Perfectus; [Çeviri] Nefes veya
Mükemmel Ruh,-ve yaratılışla biter, onu Tanrı'ya atfetir
yalnız."

Cizvit Calnet diyor ki, Thibetans hakkında yazıyor: "
dinlerini takip etmek. Tanrı Konciosa diyorlar ve
Sevimli Üçlü hakkında bir fikriniz var; Bazen Tanrı'yı ​​ararlar
Tanrı-One ve diğer zamanlarda Kocioksum, tanrı-üç. Kullanıyorlar
Bu kelimeleri telaffuz ettikleri bir tür boncuk: _om_, _ha_, _hum_.
Açıklama sorulduğunda, _om_
zeka veya kol, yani güç; _ha_ kelimesidir; Bu _hum_
Kalp ya da sevgi, ve bu üç kelimenin Tanrı'yı ​​ifade etmesi. "

Hindistan'da bir Roma Katolik misyoneri olan Peder Bouchet,
Avranches piskoposunu takip ederek: "
Kızılderililerin sevimli üçlü hakkında koruduğu. Rabbim var
Hintlilerin üç başlıca tanrısından sizinle konuşuldu, Bruma,
Wishnou ve Routren. İnsanların büyük bir kısmı, doğru olduğunu söylüyor,
Üç farklı tanrı olduklarını ve gerçekten ayrı olduklarını. Ama birkaç
Nianigneuls veya manevi adamlar, görünüşe göre bu üç tanrının
Farklı, gerçekte besteyin ama bir tanrı: bu tanrıya bruma denir,
Tüm gücünü yaratıp egzersiz yaptığında; Wishnou olarak adlandırıldığını,
yaratılan varlıkları koruduğunda ve onları iyi yaptığında; Ve bu,
Sonunda, şehirleri yok ettiğinde Routren adını alır,
Kötü olanı azarlar ve erkekleri sadece öfkesini hissettirir. "

İngiliz misyonerler Otaiti'de Üçlü Birlik'in bazı izlerini buldular
yerlilerin dini dogmaları arasında.

Platon, bu doktrini eserlerinin çeşitli pasajlarında ifade eder. "Olumsuz
sadece, "diyor Dacier çevirisinde"
Tanrı'nın ebedi Oğlu kelimesi hakkında; ama aynı zamanda kutsal hakkında biliyordu
Ruh, çünkü o yüzden genç Denis'e yazıyor:

"'Archediemus'a çok daha değerli ve daha fazlasını beyan etmeliyim
ilahi ve çok hevesle bilmek istediğin; Onu bana gönderdiğin için
Bu açık amaç için. Bana söylediklerine göre,
Size yeterince açıklamadım
Prensip, bu nedenle bunu size yazacağım, ancak
Eptimim denizde veya karada ele geçirilirse,
Oku, anlayamayacak. Her şey onların etrafında
kral; Onun aracılığıyla varlar ve iyi şeylerin tek nedeni o,
İkinci şey için ikinci, üçüncü şey için üçüncüsü. '

"Epinomis'te," diye devam ediyor Dacier, "Plato ilke olarak kuruyor,
İlk iyilik, kelime, zeka ve ruh. İlk İyi
Tanrı mı; ... Söz ya da zeka, bu ilk iyinin oğlu,
onu kendisine benzer şekilde başlatır; ve ruh, arasındaki terim olan
Baba ve Oğul Kutsal Ruh'tur. "

Plato, Trinity ile ilgili bu doktrini Locre Timee'den ödünç almıştı.
İtalyan felsefi okulundan tuttu. Marsile Ficin, birinde
Platon hakkındaki sözleri, Jamblic, Porphyre, tanıklıklarından gösteriyor,
Platon ve Tyr Maxim, pisagoriklerin de mükemmelliği bildiği
üçlü; Pythagoras'ın kendisi bu sembolde belirtti: Protima
Şemaya, Kai Bema, Kai Triobolon. Cizvit Kirker, muhalefet
İlk prensibin birliği ve üçlüsü, izler izler
Pisagor'a ve Mısırlılara Üçlü Doktrin.

Augustine'nin kendisi, dogmanın en sadık savunucusu olsa da
Trinity, dünyanın tüm ulusları arasında bir Üçlü,
Neredeyse inandığı kişiye benzer şekilde tutuldu. Bunu ekledi
Pisagorikler, Platonikçiler ve çok sayıda
Atlantes, Lybian, Mısır, Farsça, Keldani, İskit, Gallenes ve
Hibern filozofları, tanrının birliği hakkında birkaç dogma tuttu,
Işık ve iyi, Roma Kilisesi ile ortak. Macrobe bize eski veya platonik teolojinin bir özetini veriyor.
Papistlerin ve
Kendine ait Protestan Ortodoks bir kopyadır. Buna göre
Özet, dünya evrensel ruh tarafından oluşturuldu: bu ruh
Spiritus ya da ruhları ile aynı. Kutsal Ruh'u da ararlar
Yaratıcı: "Veni Creator Spiritus", vb., [Çeviri,] Gel Spirit
Yaratıcı vb., (Katolik İlahi.) Macrobe, bu ruhtan veya
Ruh _men's_ adını verdiği zeka. Bu değil mi
Baba, Oğul veya Bilgelik ve yaratan ve canlandıran Ruh
Tümü? Bile antik ve
Papist ve Protestan Ortodoks kiliselerine,
İlk üç varlık mı?

Macrobe daha ileri gider. Üç ilkeyi ilkel olarak hatırlıyor
Birim, egemen Tanrı olan. Teorisini bu üçlü üzerine dinledikten sonra
"Bu birimin nasıl veya ilk nedenin orijinal monladını görüyorsunuz.
tüm korunur ve ruh veya ruha kadar bölünmez
Dünyayı canlandırıyor. "Macrobe'nin bu ifadesinin çok daha fazla etkisi var,
Beşinci yüzyılın başında yazdığını; o
İmparator Theodoz'un ilk Chamberlain'i ve en çok öğrenilen
o çağın antikacı.

Kaydedeceğimiz en önemli gerçek. Hiç şüphesiz
İsa Mesih'in gelişinden önce Yahudiler dogmayı tutmadı
Trinity'nin de şimdi değil. Onların hahamları ve tüm Roma Katolik
Teologlar, bu noktaya katılıyorlar.

Hıristiyan döneminin ilk üç yüzyılında dogma
Trinity genellikle inanılmadı. Simonyalılar, Nicholaites,
Sevgililer, Basilidyalılar, Carpocratyalılar, Oflar,
Sethiler, tüm Gnostikler ve diğer birçok Hıristiyan mezhebi bunu reddetti.
Sadece dördüncü yüzyılda, Arius ve yukarıdaki mezhepler
Nice Konseyi'nde kınandı, çünkü ilahi vasfı inkar ettiler
İsa Mesih. Bu konsey imparatorun emriyle toplandı
Roma Piskoposu (veya Papa,) tarafından çağrılan Constantine I.
Kilisesi Trinity Dogması'nı tuttu. Tabii ki
Konsey piskoposları bu ikisinin iradesine göre karar vermek zorunda kaldı.
liderler; Konstantin onları biriktirme ve sürgünle tehdit etti:
Arius'u sürdürdüğü ve on yedi piskoposunu bıraktığı gerçeği
Konseyin kararına abone olun.

İsa Mesih'in Tanrı'nın kendisi olmadığı doktrin genel olarak
yayılan ve o kadar derinden köklü, birkaç halefi
Konstantin I. Arianizmi kucakladı; Ve sadece yüzyıllardan sonra
Neredeyse tüm doğuya yayılan Arianizm,
Papalık ve İmparatorluk Gücü.

Şimdi sonuçlarımızı çıkaralım. Yahudilerin bilgisi olmadığı için
Trinity Dogma, Roma Kilisesi onu onlardan ödünç alamadı;
İlk üçte Hıristiyan mezheplerinin genelliğinden beri
yüzyıllar İsa Mesih'in ilahi vasfına inanmadı
Roma İncil'de Üçlü Dogma'yı bulamadı; (ayrıca,
Katolik teologlar, kutsal metinlerin bunu öğrettiğini asla iddia etmediler-
Basitçe taklit etmiş ve hala bir gelenek olduğunu iddia etmiş gibi davrandı.)
Trinity Dogma’nın birçok pagan mezhebi tarafından inanılıyordu, o zaman Roma Kilisesi
onlardan ödünç aldı.

Sırayla, kendi kendine Ortodoks Protestan kiliseleri bunu ödünç aldı
On altıncı yüzyılda Roma Kilisesi'nden doktrin.

_ Bu nedenle Trinity doktrini pagan kökenlidir.




Bölüm VI.

İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasfı Doktrininin Pagan Kökeni. Yüce İlahi Vasiyetin Doktrininin
İsa Mesih pagan kökenlidir, eğer kanıtlanabilirse, 1,
Kendine ait Ortodoks Protestan Kiliselerinin Olduğu Roma Kilisesi
on altıncı yüzyılda bu doktrin ödünç alındı.
İsa Mesih'in Havarileri; ve 2d, Roma Kilisesi'nin kullandığı
İsa Mesih'e olan hayranlığı, ayinler ve çarpıcı törenler
Paganlar tarafından güneşe olan hayranlıklarında kullanılanlarla benzerlik,
Bacchus, Herkül, Osiris, Mithra, Atys, vb.

Ama 1'inci, Roma Kilisesi'nin olduğu kanıtlanabilir.
on altıncı yüzyılda kendi kendine ortodoks Protestan kiliseleri,
İsa Mesih'in yüce tanrısallığının doktrini ödünç aldı,
İsa Mesih'in elçilerinden tutun; ve 2d, kilisenin
Roma, İsa Mesih'e olan hayranında, ayinleri ve törenlerini kullanır.
Paganlar tarafından hayranlıklarında kullanılanlarla çarpıcı benzerlik
Güneş, Bacchus, Hercules, Osiris, Mithra, Atys, Atys,
vesaire.

1. Kendinden kalmış olan Roma Kilisesi'nin
Ortodoks Protestan kiliseleri, on altıncı yüzyılda, ödünç aldı
İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasfı doktrini, onu tutmadı
İsa Mesih'in Havarileri.

Kendinden kalmış olan Roma Kilisesi'nin
Ortodoks Protestan kiliseleri, on altıncı yüzyılda, ödünç aldı
İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasfı doktrini, onu tutmadı
İsa Mesih'in Havarileri, üçüncünün neredeyse sonuna kadar
Yüzyıl, çeşitli Hıristiyan mezhepleri veya mezhepleri inanmadı
İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasfı doktrini. Ama neredeyse
üçüncü yüzyılın sonu, çeşitli Hıristiyan mezhepleri veya
Mezhepler, İsa'nın Yüce İlahi Vasfı doktrinine inanmadılar
İsa.

Bunu kanıtlıyoruz:-

Okuyuculardan bu bölümü okurken,
Burada ortaya konan tüm kanıtları ve ifadeleri çıkardık,
sahip olduğumuz Roma Katolik rahip Bergier'in eserlerinden
Katolik İlahiyat Okulumuzda okudu; eserlerinden
Rev. Peder Jesuit Feller; Kilisenin tarihinden,
Roma Katolik bir rahip Berrault-Ber-Castel tarafından; Ve
Din Tarihi, Roma Katolik din adamı Fleury tarafından. Onlar
İlk iki yazarda kanıtlar ve ifadeler doğrulanabilir.
Alfabetik olarak düzenlenmiş mezheplerin ve yazarlarının makaleleri
emir; ve yüzyıllar ve yıl tarihlerinde diğer yazarlarda.

Bergier diyor ki: "Cerinthianlar İsa Mesih'in doğduğunu iddia ettiler.
Joseph ve Mary diğer erkekleri seviyor; Ama bir üstünlükle donatıldığını
bilgelik ve kutsallık; Vaftiz edildiğinde, Mesih veya Oğlu
Tanrı, bir güvercin şeklinde ona inmiş ve açıklamıştı
O, o zamana kadar bilinmeyen Tanrı, onu yapabilmesi için
erkekler tarafından bilinir. "St. Epiphane'ye göre Cerinthians ortaya çıktı
Birinci yüzyılın ortalarında, ancak St. Ireneus'a göre,
88 yıl.

Bu nedenle Cerinthians, yüce doktrine inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Bergier diyor ki: "Carpocratyalılar
ruhlar; ön yaşamda günah işlediklerini iddia ettiler; Bu bir
Suçlarının cezalandırılması, kapatılmaları için kınanmışlardı
bedenler .... inançlarında, İsa Mesih'in ruhu, ondan önce
Enkarnasyon, Tanrı'ya diğerlerinden daha sadık olmuştu. Bu
Tanrı'nın onu ruhlardan daha fazla bilgi ile donatmış olması
diğer erkeklerin; ayrıca dahileri yenmek için daha fazla güçle
insanlığa karşı ve onların iradesine karşı cennete geri dönmek. Tanrı,
Dediler ki, İsa Mesih'i sevenlere aynı iyilik veriyor; Ve
Onun gibi, ruhlarının haysiyetini bilen. Böylece Carpocratyalılar
İsa Mesih'i basitçe bir erkek olarak kabul etti, ancak daha mükemmel
diğerleri; Joseph ve Mary'nin oğlu olduğuna inanıyorlardı ve
mucizelerini ve acılarını itiraf etti. İnkar etmekle suçlanmıyorlar
Diriliş, ancak genel dirilişin reddedilmesi; ve
İsa Mesih'in sadece (bedenini değil) ruhunun yükseldiğini
göklere. "Karpokratiklerin mezhebi sonuna doğru başladı
birinci yüzyılın.

Bu nedenle Carpocratyalılar, yüce doktrine inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Bergier bu yüzden Ebionites hakkında yazıyor: "
(Bazı yazarlar, birincinin 72. yılından kalma
yüzyıl) sadece 103 yılında, hatta daha sonra bilinmeye başladılar,
Adrian'ın hükümdarlığı altında, Kudüs'ün toplam harabesinden sonra,
119 yıl; Ebionitlerin ve Nazarenlerin iki farklı mezhep olduğunu;
Mosheim, Hist. İsa., Soec. 1, par. 58, SOEC. 2,
par. 39 .... Ebionitler İsa Mesih'i sadece bir erkek olarak kabul etti
Joseph ve Mary'den doğdu. "

Sonuç olarak, Ebionites yüce doktrine inanmadı
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Basilidyalıların Hıristiyan mezhebi başında kuruldu.
İskenderiye Basilide tarafından İkinci Yüzyıl, diyor Feller; O öyleydi
Pisagor ve Platon felsefesinden Hıristiyanlığa dönüştürüldü.
Bergier Basilidyalılar hakkında yazıyor: "Tanrı'nın gönderdiğine inanıyorlardı
İsa Mesih adında oğlu veya zekası özgürleştirmek
O'na inanacaklar; İsa Mesih gerçekten performans gösterdi
Hıristiyanlar tarafından kendisine atfedilen mucizeler; Ama sadece bir
fantastik beden ve bir erkeğin görünüşleri. "

Bu nedenle bazilidliler, yüce doktrine inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Marcionitlerin mezhebi, ikincisinin ortasında kuruldu.
Yüzyıl, Pontus Piskoposu'nun oğlu Marcio tarafından. MARCIONITES
Ruhların ilkesi olan Tanrı onlardan birine vermişti, İsa
Mesih, insanlığın görünüşleri; ve onu dünyaya göndermişti
yasayı ve peygamberleri ortadan kaldırır; erkeklere ruhlarının geldiğini öğretmek
cennetten ve onlar dışında mutluluğa geri yüklenemezler
Tanrı ile yeniden bir araya geliyor.

Bu nedenle Marcionites, yüce doktrine inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Valentin 140 yılında Sevgililer mezhebini kurdu. Mısırlıydı,
ve felsefeden Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü. Bergier, sonra
mezhepinin doktrinlerini uzun süre açığa çıkararak, "Sonuç olarak
Sevgililer ne kelimenin ebedi neslini kabul ettiler, ne de
onun enkarnasyonu, ne de İsa Mesih'in tanrısallığı, ne de kurtuluşu
insanlık, uygun anlamda. Onların görüşüne göre,
İsa Mesih tarafından insanlık bundan daha uzağa uzanmadı-Jesus Mesih
insanları eonların zulmünden kurtarmak için dünyaya gelmişti ve
onlara örnekler ve erdem dersleri vermiş ve onlara öğretmişti
Ebedi mutluluğu elde etmenin gerçek araçları. "

Bu nedenle Sevgililer Yüce Doktrin'e inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Ptolemaites, İsa Mesih'in doktrinine inanmadı ve
Tanrı'nın Oğlu'nu değil.

St. Epiphane işinde. 36 ve Bergier, bize
Şefi Heracleon olan ve yaygın olarak yayılan Heracleonites
Özellikle Sicilya'da, ilahi kelimenin yaratmadığına inanıyordu
ama eons veya ruhlardan biri tarafından yaratılmıştı. İçinde
Onların görüşü, bir bedensel ve görünür olmak üzere iki dünya vardı ve
diğer manevi ve görünmez ve sadece oluşumu atfettiler
ikincisi, en büyük eonlardan biri olan İsa Mesih'e veya
ruhlar. Heracleonites 140 yılında mezhep olarak organize edildi.

Collarbasyalılar, en yüksek ilahi vasiyetin doktrinine inanmadılar.
İsa Mesih. Sanderus ve Bergier, Barules'un inandığını iddia ettiklerini söylüyor.
Tanrı'nın Oğlu'nun fantastik bir bedeni vardı; orijinal günahın olmadığı;
Bütün ruhlarımız dünyadan önce yaratılmıştı ve herkes günah işledi
o eski varoluş durumunda; Ve İsa Mesih'in Tanrı olmadığını.

Bardesanistler, bu şekilde kurucusu Bardesanes, Suriyeli,
İkinci yüzyılda yaşayan, büyük bir mezhep oldu. Beausobre
Manicheanism Tarihi, Tome 2, Kitap 4, Chap. 9, yazıyor,
iki ilkeye inanıyordu, her şeyin yaratıcıları, tek iyi ve
diğeri kötü. Ebedi Sözün veya Tanrı'nın Oğlu'nun
bir insan eti aldı; Sadece bir göksel ve bir göksel aldığını söylediler
hava gövdesi. Vücudun gelecekteki dirilişini reddettiler. Bergier,
Feller, vb. Aynı şey söyleyin.

O zaman Bardesanistler Yüce Doktrin'e inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Marcosyalılar, İsa'nın yüce ilahi vasfı doktrinini reddetti
Mesih ve sadece onun ana eons veya ruhlardan biri olduğunu iddia etti.
Marcosyalılar Marc tarafından ikinci yüzyılda kuruldu.

Theodotyalılar, Bergier diyor ki, İsa Mesih'in Tanrı olmadığına inanıyordu
Ama bir adam; sadece mucizevi doğumuyla diğer erkeklerin üstünde olduğunu,
ve olağanüstü erdemleriyle. BySance yerlisi Theodot, kurulan
onları ikinci yüzyılda.

Artemonyalılar ayrıca,
İsa Mesih.

Docetes, İsa Mesih'in sadece Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve
Görünüşe göre aşağılama, eziyet ve ölüm yaşadı.

Tatianistler, en yüksek ilahi vasiyetin doktrinine inanmadılar
İsa Mesih. Tatian, onları bir olarak organize ettiğinde adını verdi
Hıristiyan mezhep, ikinci yüzyılda. Bergier bunu yapıyormuş gibi yapıyor
Bu öğrenilen yazarın yazılarının bazı pasajları anlaşılabilir
İsa Mesih'in yüce tanrısallığı, ama Fauste Socin ve diğerleri,
Bibliotheca Fratrum Polonorum'da, on ciltte, folyoda,
aksine; Ve aynı zamanda İskenderiye'nin bu clementini kanıtlıyorlar
ve ikinci yüzyılın diğer babaları,
İsa Mesih'in yüce tanrısallığı. Ancak Bergier,
Tatian'ın kelimenin nesli hakkında ortodoks olduğundan şüpheleniyor.

Apellitler, İsa'nın yüce tanrısallığı doktrini reddetti
İsa. İnançlarında, dünyaya gönderen bir tanrı vardı
Oğlum, Meryem Ana'nın rahminde değil, ama
dört unsur. Mezhepleri ikinci sırada doğuda yaygın olarak yayıldı
yüzyıl.

Bergier diyor ki, Oflar Doktrinleri hakkında yazıyor, bir Hıristiyan
İkinci yüzyılın mezhebi: "İnançlarında, madde ebedi idi;
dünya Tanrı'nın iradesine karşı yaratıldı ve bir
Dünyayı yöneten çok sayıda ruh. Mesih adamla birleşti
İsa, Demiourge imparatorluğunu ya da dünyanın yaratıcısını yok edecek. "

Bu nedenle Oflar, Yüce Doktrin'e inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Cainitlerin doktrinlerinden biri, İsa Mesih'in bir ruh olmasıydı
Tanrı tarafından dünyayı kurtarmak için gönderildi.

Hermogenyalılar veya bir Stocial filozof olan Hermogen'in takipçileri,
ikinci yüzyılın sonunda Hıristiyanlığa dönüştürüldü,
Bu mesele ebedi idi; bir tanrı olduğunu, bir
Ruh, İsa Mesih, erkekler arasında olan kötülüğü düzeltmek.

"Hermians veya Hermias'ın öğrencileri," diyor Bergier, "
Madde ebedi; Tanrı'nın dünyanın ruhu olduğunu; İsa Mesih,
göklere yükselen vücudunu güneşin içinde bıraktı
aldı; insanın ruhunun ateş ve ince havadan oluştuğunu;
çocukların doğumunun diriliş olduğunu ve dünyanın
Cehennem. "Bergier, başka bir makalede, orada olduğuna inandıklarını ekliyor
Dünyaya bir ruh, İsa Mesih'i gönderen bir Tanrı idi.

Bu nedenle Hermi'li, yüce doktrine inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı. Bergier, Sethalılar hakkında yazıyor, diyor ki: "Ruhunun
Seth İsa Mesih'in bedenine geçmişti ve o Seth ve İsa
Mesih aynı kişiydi. "

Augustine, Severilerin doktrine inanmadığını bildirir
etin dirilişi ve Eski Ahit'i reddetti. Onlar
İsa Mesih'in Tanrı'nın kendisi olduğuna inanmadım.

Encratites, İsa Mesih'in Tanrı olduğunu asla kabul etmemişlerdir. Bergier diyor ki, "Onlar
Tanrı'nın Oğlu'nun gerçekten bakireden doğduğuna inanmadım
Mary."

Valesyalılar, İsa Mesih'in Tanrı'nın kendisi olduğu doktrini reddetti.

Bergier şöyle yazıyor: "Üçüncü yüzyılın heretikleri olan hieracitler
Hierax veya mesleğe göre bir doktor olan Hieracas tarafından kurulan
Leontium veya Leontople, Mısır'da. Aziz Epiphane, ilişkilendiren ve reddeden
Bu mezhepçinin hataları, ahlakının kemer sıkılmasının
örnekti; Yunan ve Mısırlı'ya aşina olduğunu
bilimler; Kutsal yazıları iyice incelediğini ve
ikna edici bir konuşma ile yetenekli. Dirilişini reddetti
beden ve itiraf etti ama ruhların manevi bir dirilişi. O
İsa Mesih'in Baba tarafından üretildiğini itiraf etti; bu
Kutsal Hayalet, Baba ve Oğul'dan gelir; Ama vardı
Kutsal Ruh'un bir insan vücudunu almış olduğunu hayal etti.
Melchisedek. İsa Mesih'in gerçek bir insan vücudu olduğunu reddetti. "

Dolayısıyla Hieracitler İsa Mesih'in yüce ilahilgisini reddetti.

Bergier böylece Samosatians hakkında yazıyor: "Onlar öğrencilerdi ve
Antakya Piskoposu Samosate'den Paul takipçileri, yılda veya yaklaşık
262. Bu sapkın, Tanrı'da tek bir kişi olduğunu öğretti, yani,
baba; Oğul ve Kutsal Ruh'un sadece iki özelliği olduğunu
Tanrı, kendisini insanlarla tezahür ettirdi: İsa Mesih değil
Tanrı, ama Tanrı'nın bilgeliğini ilettiği bir adam
olağanüstü bir şekilde. "

Bu nedenle Samosatians, yüce doktrine inanmadılar
İsa Mesih'in İlahi Vasfı.

Manicheans, İsa Mesih'in tanrısallığını reddetti ve buna inanıyordu
İsa Mesih'in yeryüzündeyken gerçek bir beden yoktu. Ruhu, dediler,
yine de diğer insanların ruhlarının doğasına benzer bir doğa
daha mükemmel. Tanrı'nın oğluydu.

Bu nedenle Manicheans
İsa Mesih.

Yukarıdaki tüm mezhepler neredeyse tüm Hıristiyan bedenini oluşturdu,
ilk üç yüzyıl; ve okuyucuya gösterildiği gibi, her biri
İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasfı doktrini görmezden geldi veya reddetti.

O zaman Roma Kilisesi'nin
on altıncı yüzyılda kendi kendine ortodoks Protestan kiliseleri,
İsa Mesih'in yüce tanrısallığının doktrini ödünç aldı,
İsa Mesih'in elçilerinden tutun.

_Confirmatur ._-- Bu son ve çok önemli bir onay olarak
Sonuç, kanıtlayacağız,

1. Roma Kilisesi'nde, kendisi, Yüce Doktrin
İsa Mesih'in ilahi vasfı sadece 180 yılında kuruldu.

_Remark ._-- Roma Kilisesi tarafından, sadece piskopos olan kiliseyi kastediyoruz
(Yüzyıllar sonra Papa unvanını kabul eden) Roma'da ve hangisi
Sonra, Roma eyaletinden daha uzağa uzanmadı ve birkaçı
Ocidental yerler.

2d. Nice Konseyi'nde, 325'te düzenlenen çabalarına rağmen
Roma Piskoposu; ve İmparator Konstantin'in zulmüne rağmen
I., Konseyi kendi pahasına çağıran, katıldı, kuşatıldı,
Ve askeri güçle zorladı, en büyük zorlukla
Roma Kilisesi, onu besteleyen piskoposlardan elde ettiği bir
Doktrin lehine karar verdiği karar, İsa Mesih'in Tanrı olduğunu
kendisi.

3d. Nice Konseyi'nden sadece çok sonra kararının,
İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasfı doktrini lehine,
İmparatoruna bağlı kiliseler arasında hüküm sürdü
Konstantinopolis ve Roma Piskoposu'nda.

4. Ayrıca çok sayıda özlü bir görünüm sunacağız.
Roma'nın cemaatinin solgunluğu olmadan korunan Hıristiyanlar
İsa Mesih'in Tanrı olmadığı ilk inancı.

1. Roma Kilisesi'nde kendisinin doktrini olduğunu kanıtlıyoruz
İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasfı sadece yılda kuruldu
180.

Bergier kendisi aşağıdaki itirafı yapıyor: "Eski bir yazar,
karşı yazmış olan Roma piskoposu Caius olduğuna inanılıyor
Artemon ve Eusebe'nin kelimelerle ilişkilendirdiği, dini
Tarih, Kitap 5, Chap. 22, Theodotyalıları bir araya getiriyor gibi görünüyor
Ve Artemonians .... Doktrinlerinin olduğunu söylüyorlar.
yeni değil; Havariler tarafından öğretildiğini ve
Victor ve zephyrine'nin başhikatına kadar kilisede takip etti
Halefi, ama o zamandan beri gerçek değiştirildi. "

Bergier ekliyor, "Theodotyalılar İsa Mesih'in bir adam olduğuna inanıyorlardı ve
Tanrı değil, İsa Mesih diğer erkeklerin üzerinde sadece onun tarafından
Mucizevi doğum ve olağanüstü erdemleriyle. "Ayrıca, Bergier diyor ki,
Bu, Theodot'un bir yerli olmasına rağmen, Roma'da ikamet etti,
en azından theodot ile aynı doktrini vaaz etti
İsa Mesih Tanrı değil, bir insandır.

Bu nedenle Roma Kilisesi'nde, Yüce Doktrin
İsa Mesih'in ilahi vasfı sadece 180 yılında kuruldu.

2d. Nice Konseyinde, 325'te düzenlenen,
Roma Piskoposu'nun çabaları; Ve imparatorun zulmüne rağmen
Konseyi kendi pahasına ikna eden Constantine I.
çevrili ve askeri güçle zorladı,
Piskoposlardan Roma Kilisesi'nin elde ettiği en büyük zorluk
kim besteledi, sahip olduğu doktrin lehine bir karar,
İsa Mesih Tanrı'dı.

İskenderiye'nin bir rahibi olan Arius, Alexander'ı duymaya şaşırdı, onun
Piskopos, bir rahip meclisinde öğretmek, İsa Mesih'in Tanrı olduğunu,
Bu yeni doktrine karşı protesto etti. Onun arasında animasyonlu bir tartışma
ve Alexander ve sonra Roma Kilisesi'nin Dostları arasında,
bu doktrini ve diğer kiliseleri tuttu. .
Nice Council toplantı ve on yedi piskopos cesurca yüzleşti
Sylvestre, İmparator Konstantin ve Askeri Gücü Legate; Ve
Arius ile taraflardaydılar. Eusebe, Cesarea Piskoposu, en çok öğrenilen
Konseyi besteleyen piskoposlar Arius ile birlikte. O aynı
Evanjelik hazırlık ve gösteri yazan Eusebe, iki
Folio'daki ciltler; dini bir tarih yazan, hayatı
Konstantin, Kronik ve Mezmurlar ve İşaya hakkında bir yorum.
Konstantin onları ya vermeye ve doktrine kabul etmeye zorladı
İsa Mesih'in yüce tanrısallığının veya onların
Piskoposluk görür; Ve sürgün edilen Arius, Filistin'de emekli olmak zorunda kaldı.

Sonuç olarak, çabalara rağmen 325'te düzenlenen Nice Konseyi'nde
Roma Piskoposu; Ve imparatorun zulmüne rağmen
Konseyi kendi pahasına ikna eden Constantine I.
çevrili ve askeri güçle zorladı,
Piskoposlardan Roma Kilisesi'nin elde ettiği en büyük zorluk
kim besteledi, sahip olduğu doktrin lehine bir karar,
İsa Mesih Tanrı'nın kendisiydi.

3d. Nice Konseyi'nden sadece çok sonra olduğunu kanıtlıyoruz,
İsa'nın Yüce İlahi Vasfı Doktrini lehine karar
İsa, imparatoruna bağlı kiliseler arasında hüküm sürdü
Konstantinopolis ve Roma Piskoposu'nda.

Bergier, Roma Kilisesi lehine kısmi olmasına rağmen,
Aşağıdaki avowal'ı yapmak zorunda:

"Arianizme karşı telaffuz edilen anathem onu ​​yok etmedi; _
Bu_ (piskoposlar) _
Konsey, sadece sürgün edilme korkusu nedeniyle, partiye bağlı kaldı
Arius_. Konstantin'in kendisi, bir Arian rahibinden etkilenen,
kız kardeşi Constantia tarafından, ölüm yatağında ve
güvenini kazanmıştı, Arius'un yürürlükten kaldırılmasına rıza göstermişti
sürgün, 328'de. Bu sapkın partizanlarına yeniden bir araya geldi ve başladı
hatalarını eskisinden daha fazla ciddiyetle yaymak. Ama St.
Piskoposluk'ta İskender'i başarmış olan Athanase
İskenderiye, sürekli onunla iletişim kurmayı reddetti ve bu sıkılık
Hoşnutsuz Konstantin I.

"O zamandan beri Arians yeniden istenebilir bir parti haline geldi.
Çoğunluğu elde ettikleri birkaç konsey .... Arius bir
trajik bir şekilde, 337 yılında. Konstantin I.'nin ölümünden sonra,
337, Arians'ın partisi alternatif olarak daha güçlü,
daha az veya daha fazla koruma, kendilerine veya ortodoks için uzatılmış
İmparatorlar. Onları tercih eden Constance altında, oryanı doldurdular
Seditions ve sıkıntılarla; Ama Konstantin Junior ve Constant, kim
Occident'de hüküm sürdü, Arianizmin yayılmasını engelledi. 351'de,
Ölümüyle bütün imparatorluğun efendisi olan Constance
İki erkek kardeşi, Arianizmi öncekinden daha açık bir şekilde korudu. Birçok
Konseyler, Arian'ların çoğunluğuna sahip olduğu İtalya'da yapıldı; Ve
Katoliklerin üstünlüğe sahip oldukları diğerleri .... Julian,
İmparator 362'de, ne bir tarafla ne de diğeri ile birlikte. Valens,
Doğu İmparatoru, 364'te Arianizmi tercih etti ve kucakladı; halbuki
Valentinian, kardeşi, onu onu yok etmek için elinden geldi.
Occident.

"Gratian ve daha sonra Theodoz, Arianizmi Bütünden
İmparatorluk .... beşinci yüzyılın başlarında, Gots,
Burgundians ve Vandallar Gaul'a ve Afrika'ya yayıldı. .
Visigoth'lar İspanya'da tanıttı, burada
O ülkenin kralları 660 yılına kadar Arian'lardı.

"Arianizm on altıncı yüzyılda yeniden canlandırılacaktı. Muhtemel
Arians olsaydı, Arianizm tüm oryanı istila ederdi
Birleşik. "

Bu nedenle, Nice Konseyi'nden sadece çok sonra,
Karar, İsa'nın Yüce İlahi Vasfı Doktrini lehine
İsa, imparatoruna bağlı kiliseler arasında hüküm sürdü
Konstantinopolis ve Roma Piskoposu'nda.

4. Ayrıca çok sayıda özlü bir görünüm sunacağız.
Roma'nın cemaatinin solgunluğu olmadan korunan Hıristiyanlar
İsa Mesih'in Tanrı olmadığı ilk inancı.

Bu bölüm boyunca aşağıdakileri kanıtladık.
Hıristiyan mezhepleri veya mezhepler,
İsa Mesih'in İlahi Vasfı: Korintliler, Carpocratyalılar,
Ebionites, Basilidyalılar, Marcionites, Valentinyalılar,
Ptolemaites, Heracleonites, Colarbasyalılar, Barüller,
Bardesanistler, Marcosyalılar, Theodotyalılar, Artemonians,
Docetes, Tatianistler, Apellitler, Ofitler, Cainites,
Hermojenler, Hermians, Sethians, Severiler, Encratites,
Valesyalılar, Hieracitler, Samosatians ve Manicheans. Ancak
İlk üç yüzyılın neredeyse tüm bu Hıristiyan mezhepleri geride kaldı
Nice Konseyi ve yüzyıllar boyunca korunan doktrin
İsa Mesih Tanrı'nın kendisi değildi: bu oybirliğiyle ifade
Tarihçiler.

İkna edici tarihsel kanıtların dört başlığından
Bu _confirmatur_, bir kez daha sonuç çıkarıyoruz:

1. Sonra kendi kendine ortodoks olduğu Roma Kilisesi
Protestan kiliseleri, on altıncı yüzyılda, doktrini ödünç aldı
İsa Mesih'in tanrısallığı, onu İsa'nın elçilerinden tutmadı
İsa.

2d. Bu bölümün argümanının ikinci önerisini kanıtlıyoruz,
yani Roma Kilisesi, İsa Mesih'e olan hayranlığında kullanıyor,
tarafından kullanılanlarla çarpıcı bir benzerliğin ayinleri ve törenleri
Bacchus adları altında güneşe olan hayranlıklarında paganlar,
Herkül, Osiris, Mithra, Atys, vb. Her yıl Paganlar Bacchus'un ölümünü pomp ile kutladı. Onlar
Kutlamalar Titanik olarak adlandırıldı ve mükemmel kutlamalar
gece. Bu Tanrı'nın devler tarafından öldürüldüğünü varsaydılar; Ancak
annesinin veya Ceres'in kemiklerini yeniden birleştirdiği. Ölümünü izlemek için
Çiğ eti yedikleri bir boğa öldürdüler, çünkü Bacchus,
Bir öküz boynuzlarıyla temsil edilen, Titanlar tarafından parçalanmıştı.
Dördüncü yüzyılın ortodoks yazarı Julius-Firmicus, yazdı
Bacchus efsanesi hakkında, putperestlerin bunları düşündüğünü söylüyor
Güneş masalları olarak kurgular. Güneşin olmaktan rahatsız olduğunu ekliyor
Böylece ibadet: burada, Nil Nehri'ne daldırılırken,
Osiris ve Horus'un isimleri; Orada, isimler altında sakatlanırken
Atys ve Adonis; Ve başka yerlerde, kaynatılır veya kavrulurken,
Bacchus gibi. Bacchanals veya düzensiz, gürültülü, çalkantılı ve
Çılgın sahneler gerçekleşti.

Athanase, St. Augustine, Theophile, Athenagoras, Minutius-Felix,
Lactance, Firmus ve ilk yüzyılların diğer Hıristiyan yazarları,
Daha eski yazarların yanı sıra,
Osiris'in ölümünün yıldönümü gününde Mısırlılar. Tarif ediyorlar
Törenler mezarında uygulandı ve gözyaşları sırada döküldü
Birkaç gün. Ölümünün temsilinin olduğu gizemler
sergilenen ve gece boyunca gerçekleşen gizemler deniyordu
gecenin.

Aynı şekilde Mithra'nın ölümü de kutlandı. Olağan ihtişamla
Tapınaklarından kasvetli bir manzarayı başardı. Rahipler, gece boyunca,
görüntüsünü bir mezarda taşıdı ve aynı şekilde bir çöp üzerine koydu
Fenikeliler Adonis'in imajını attılar. Bu tören
kasvetli şarkılar ve iniltilerle birlikte. Bundan sonra rahipler
Kutsal adı verilen bir flambeau yakan keder ifadesi, keder ifadesi; atanmış
Mithra'nın Chrisma ile veya parfümlerle görüntüsü; Ve sonra biri
Onlar, ciddi ve yüksek sesle, şu sözleri telaffuz etti: "Neşelen,
Kutsal yas tutanları, Tanrınız tekrar hayata gelir; Onun üzüntüleri ve onun
Acılar sizi kurtaracak. "

Bunu ilişkilendiren Julius Firmus.
Sevinmek için talihsiz mi? Onları neden yanlış vaatlerle aldatıyorsunuz? .
Tanrınızın ölümü bilinir; Ancak yeni hayatı kanıtlanmadı. Hayır yok
dirilişini tespit eden kehanet; Erkeklere görünmedi
Dirilişinden sonra ilahi vasfını kanıtlamak için. Gömdüğün bir idol; üzerine
yas tuttuğun idol; Mezardan kaldırdığınız ve ifade ettiğiniz bir idol
Kederinize sevinirsiniz, "vb.

Roma Kilisesi, kutlamada benzer törenler uygulamaları
İsa Mesih'in ölümünün yıldönümü günü. Her birinin tüm süsleri
Kilise, Azizlerin Heykelleri ve Görüntüleri vb. Siyah giyinmiştir. İçinde
Kilisenin şapellerinden biri, bir mezar hazırlanır, burada
Kutsal Perşembe Sabahı, İsa Mesih-yani,
kutsanmış-ostensorium'da değil, bir
Ciborium, yas belirtisi olarak. Rahipler bu töreni gerçekleştiriyor.
Bütün gün boyunca kilise,
İsa Mesih'e acılarındaki sempatilerini ifade edin. Sekizde
akşam saat, rahiplerden oluşan kasvetli bir alay ve
İnsanlar, karanlıktaki sokaklarda yürüyüş (bu alay
sadece Katolik ülkelere yerleştirin,) Şimdi ve sonra düşük ve daha sonra okumak
kasvetli ton Mezmurun bir ayeti, _miserere mei deus_, [çeviri,]
Lord bana merhamet et. Bu alay gerçekleştiğinde, ilahiler
Mezarın etrafında kilisede acı ve ölüm söyleniyor
İsa Mesih yatıyor. Saat on birde bir rahip minbere gider ve
Etkilenen bir şekilde, hıçkırık ve ağlayan çokluk ile ilgilidir.
İsa Mesih'in acıları ve ölümü. Bu adrese Passion's denir
Vaaz.

İnsanlar tüm geceyi Kilisede Şirketi İsa'ya götürmek için geçiriyor
Mesih, acılarında, diyorlar ve onu onlarla rahatlatmak için
sempati. Kutsal Cuma sabahı kilise henüz dolduruldu
yas tutanlar ile. Rahipler, alaycı olarak, ama sessizce,
İsa Mesih'in yattığı, onu dışarı çıkarın ve onu
Tabernacle, onu kapattıkları, ama herhangi bir koniklikten ayrılmadan
tüm kilisede yanıyor. Akşam, okunmasından sonra
_Officium Tenebrarum_, [Çeviri,] Karanlık Ofisi, Erkekler, Erkekler,
Kadınlar ve hepsi, kiliseyi bağları ile doldurun,
Çarpıklar, darbelerle küçük ve büyük olan tahtalara çarptılar
çubuklar ve boynuzlar vb.
Çiğ gibi davrandıkları gofretleri yedikten birkaç gün sonra
İsa Mesih'in eti ve kanı.

Paganlar, Bacchus, Osiris vb. Dirilişini kutlarken,
Güneşi temsil eden, tapınaklarının lambalarını ateşle aydınlattı,
hangi rahipler Silex ile bir parça çelik çarparak ve
yeni ateş deniyordu. O gün rahipler beyaz giymişti
süsler; Lustral suları yenilendi ve ayrıca dekorasyonlar
Tapınaklar: Yani her kilisede roman rahipleri bir parça vurur
Silex ile çelik ve yeni ateş adı verilen bir ateş elde edin; Onunla ışıklar
lambalar ve Paschal konik olarak adlandırılan konik. Kutsal'ı yeniliyorlar
insanların evlerine titizlikle taşıdığı su ve
Fırtınalar sırasında koruma vb. Rahipler rahiplerini değiştirir
giysiler ve beyaz giyin.

Paganlar Koç adı altında güneşe ibadet ettiler, çünkü Koç
göksel işaretlerden biriydi: yani Roma Kilisesi İsa'ya İbadet
Mesih bir kuzu şeklinde. Eskiden Roma Katolik Ebeveynleri
çocuklarının boyunlarına bir kuzu sembolik imajını askıya aldı;
Ve kadınlar, bir haç giymek yerine, şimdi olduğu gibi, bir kuzu giyiyorlardı.
Bu uygulama, satan roman rahipleri tarafından tanıtılmıştı.
Şimdi satıyorlar, dualarla kutsanmış Agnus dei ve
İsa Mesih'in amblemleri olarak kutsal su ile serpildi.

Bir kuzu kanama temsil edildi ve altında bir gemi
kan düştü. Bu uygulama 680 yılına kadar,
Papa Agathon'un ve İmparatorun hükümdarlığı altında
Konstantin III., Pogonat'ı soydu. Sonra altıncı tarafından sipariş edildi
Konstantinopolis Konseyi, Canon 82, bir haç çivilenmiş bir adamın
bir kuzunun antik sembolüne yerleştirilebilir. Ancak, bu sembol
Yukarıda görüldüğü gibi Kilisede kısmen korunur. Bir kuzu sembolü
Yine de tabernacle veya küçük mermer veya odun kutusu üzerinde görüldü
Sunağın üzerine yerleştirilmiş; Ayrıca ostensoriumda ve
Sunakların ön bölümü.

Paganlar heykellerin kafalarının etrafına güneş benzeri bir halo yerleştirdi
Osiris, Bacchus ve görüşlerine göre,
Güneş: Aynı şekilde Roma Kilisesi'nde rahipler gofretleri yerleştirir, ki
İsa Mesih'in kendisi, şekillendirilmiş bir ostensoriumda
Güneşin diski gibi; ve kirişlerini temsil eder; gofret
kendisi daireseldir. Bu ostensorium gümüş veya altındır ve
elmas veya mücevherlerle süslenmiş. Sunağın üstünde büyük bir güneş
Genellikle boyalı veya oyulmuş veya perdelerle oluşur. .
Paganlar tapınaklarında güneşin onuruna bir lamba yaktı:
Yani, Roma Katolik kiliselerinde bir lamba yanmaya devam ediyor, gün ve
Gece, sunağın yakınında, İsa Mesih'in onuruna.

Paganlar tapınaklarını, kutsal alanın dönmesi için inşa ettiler.
Yükselen Güneş: Aynı şekilde, Roma Katolik kiliseleri
Kutsal alan yükselen güneşe doğru döner.

Paganlar zaferle, alaycı ve en çok
Brilliant Pomp, Bacchus, Osiris ve diğer tanrıların heykelleri,
Güneşi Temsil Etmek: Aynı şekilde, İsa'nın bedeninin bayram gününde
Mesih, kutsanmış gofret zaferle, alaycı ve
en parlak pomp ile. Rahip ve diğer süs eşyaları
gümüş veya altın dokusu. Çok sayıda insan takip ediyor: Çeşitli
Penitentlerin karşıtlıkları, gri olanlar, diğerleri mavi, diğerleri
Beyaz, vb. ve evli kadınların bakirelerin birçok konfronitiği,
Hepsi alacalı kostümlerde, kutsanmış gofretten önce Mart. .
Sivil, yargı ve askeri yetkililer, askerlerin alayları
Pirinç bantlar, davul atan, afişler ve bayraklar açılmamış eskort
İlk rahibi tarafından taşınan kutsanmış gofret
Parish, en pahalı ve muhteşem dokunun gölgelik altında.

Paganlar Osiris, Bacchus vb. Heykellerinden önce flambeaux yaktılar.
gezegenleri temsil etmek; ve bazen işaretlerini temsil etmek için
Zodyak: Yani, Roma Katolik kiliselerinde, sunakta,
Kutsanmış gofretin etrafında yanan mumlarla altı avize,
Yani, ortada olan İsa Mesih.

Yukarıdaki tüm gerçeklerden meşru bir şekilde çıkarabiliriz,
Roma Kilisesi, İsa Mesih'e olan hayranlığında, ayinleri ve
Paganlar tarafından kullanılanlarla çarpıcı bir benzerliğin törenleri
Bacchus, Hercules adları altında güneşe olan hayranlıkları,
Osiris, Mithra, Atys, vb.

Şimdi bu bölümün genel sonuçlarına geliyoruz.

1'inci, Roma Kilisesi'nin olduğu kanıtlandı.
on altıncı yüzyılda kendi kendine ortodoks Protestan kiliseleri,
İsa Mesih'in tanrısallığı doktrini ödünç aldı, onu tutmadı
İsa Mesih'in elçilerinden.

2d. Roma Kilisesi'nin hayranlık içinde kullandığı kanıtlanmıştır.
İsa Mesih, ayinler ve bunlarla çarpıcı bir benzerliğin törenleri
Paganlar tarafından güneşe olan hayranlıklarında, isimleri altında
Bacchus, Herkül, Osiris, Mithra, Atys, vb.

Sonra on altıncı yüzyılda Roma Kilisesi
Kendine ait Ortodoks Protestan kiliseleri,
İsa Mesih'in yüce tanrısallığı onu putperestlerden ödünç almıştı.

_ Bu nedenle, İsa Mesih'in Yüce İlahi Vasiyeti doktrini
Pagan Origin._




Bölüm VII.

Sonsuz Cehennem Doktrininin Pagan Kökeni.


Madde I.

_Metempsychosis veya Ruhların Göçü.

Ulusların yöneticileri ve inisiyasyonların yazarları bir
insan doğası ve insanların dehası hakkında derin bilgi.
Gücünün farkında olmayan bir öküzün önde gelene vermesi
Bir çocuğun eli, bu yüzden kitlelerin görmezden gelmesine izin vereceğini biliyorlardı
güçleri, onları kolayca kontrol edebilirler, görüşlerini şekillendirebilirler,
alışkanlıklar ve ahlak. Ayrıca ölümün etkilediği dehşetin farkında
zihinleri ve bunun insanın doğasının bir sakatlığı olduğunu bilmek,
Felsefe tarafından eklenmemiş, daha uzak ve belirsiz bir korkmadan korkmak için
Mezarın ötesinde kaçınılmaz sefalet, en zorlayıcı işkencelerden daha
Yeryüzünde, insanların bu önyargılarında kesin bir şey olduğunu buldular
onları yönetin ve yönetin. Bu nedenle, onlara inanmasını sağlamaya çalıştılar
Yasaları aşacak veya başka suçlar işleyecek olanlar,
Gelecek yaşamda ölümsüz tanrılar tarafından cezalandırılmalıdır.

Bu cezanın doğasını icat etmek zorundaydılar ve birçok kişi olduğu için
kötülük dereceleri, aynı zamanda çeşitli derecelerde de itiraf etmek zorunda kaldılar.
ceza. Daha kolay ve daha kesin olarak insanları onların
Buluş, cezayı vermenin akıllıca olduğunu düşündüler ve
dereceler, o zamanki evrensel olarak kurulan dine denk geliyor,
Biriydi, ancak birçok teoloji sistemi vardı. O din
bu çalışmanın ilk bölümünde incelediğimiz kişiydi ve
doğanın yaratılmamış ama animasyonlu olduğu inancından oluşuyordu
Varlık, engin vücudu dünyayı, güneşi, gezegenleri ve
Büyük bir ruhun hareketi ve hayatı etkilediği yıldızlar; Ve bu
Evrenin bedeninin başlıca kısımları veya üyeleri
Büyük ruhun yayılımı veya ışınlamaları ile canlandırıldı
evren veya doğa. Bu panteist doktrin materyalistti; çünkü
Evrenin Büyük Ruhu, ateş eterinin en saf maddesiydi,
Ve böylece insanın ruhu aynı doğaydı. Bile inançtı
ünlü filozof Pisagorlar ve öğrencilerinin. Tüm hayvanlar,
Virgil'in yorumcusu Servius'a göre, etlerini
Dünya, sudan mizahları, havadan nefesleri ve
Tanrı'nın nefesinden ruh. Böylece arıların küçük bir kısmı var
tanrı. Ruhumuz, imha edilmeyen bir damla su gibidir,
İster havada buharlaşıyor ya da yoğunlaşıyor ve tekrar yağmurda düşüyor,
ya da seri sulara küçüklüğünü eklemek için denize yuvarlanır. Biz ne zaman
Hayatımız erir, evrenin büyük ruhuna yeniden girer ve
Vücudumuzun kalıntıları tekrar havanın elemanlarıyla karışır.

Virgil, ölümümüzün imha olmadığına inanıyordu, ancak
İki tür konunun ayrılması, bunların bir kısmı burada kalır,
ve diğeri yıldızların kutsal ateşiyle yeniden bir araya geliyor,
Ruhumuzun oluşturulduğu mesele, tüm saflığını yeniden kabul etti
yayıldığı ince mesele, _aurae Simplicis Ignem_.
Servius, hiçbir şeyin büyük bütünde ve saf ateşte kaybolduğunu söylüyor
ruhun özünü oluşturur. Virgil ruhları söylüyor:
_igneus est Ollis Vigor, et coelestis origo_; oluştukları
cennette parlayan ve geri dönen aktif ateş
Vücuttan ölümle ayrıldıklarında.

Scipio hayalinde bulduğumuz aynı doktrin: "Oradan"
Sabit yıldızların bölgelerinden bahsetmişken, "Ruhlar
inen, buna geri dönecekler; onlardan kaynaklandılar
Ebedi Yangınlar Yıldızlar adını veriyoruz. Ölüm dediğin şey, doğru bir dönüş
hayat; Beden, ruhun anlık olarak olduğu bir hapishane
zincirlenmiş. Ölüm bağlarını kırar ve onu özgürlüğe geri döndürür ve
gerçek varoluş durumu. "

Bu panteist doktrinden, insanın ruhunun ölümsüz olduğunu izledi
Malzeme olsa da.

Ruhumuzun bu tür ölümsüzlüğü üzerine, yöneticiler bir sistem kurdu
Metempsychosis veya ruhların göçü olarak adlandırılan ceza. Bu
Sistem, o zaman alınan dine daha iyi adapte olmuştu,
tüm ruhların aynı ateşten farklı yayalar olduğunu
eter, sonuç şu ki, tüm ruhların homojen olmasıydı ve
sadece görünüşte ve bedenlerin doğası gereği farklıydı
Maddelerini oluşturan yangın prensibi birleşti. Virgil dedi
tüm hayvanların ruhlarının ateş eterinin bir yayılması olduğunu ve
operasyonlarının yeryüzündeki farkının sadece atfedilecek
bunu alan vazoların veya organize gövdelerin farkına göre
madde; veya Servius'un sözlerine göre, daha az veya daha büyük
Operasyonlarının mükemmelliği bedenlerin doğasının oranındadır.

Günlerimizde bile metempsikoz sistemi olan Kızılderililer
hakim olur, insanın ruhunun kesinlikle bununla aynı doğada olduğunu düşünün
diğer hayvanların. İnsanın onlardan üstün olduğunu söylüyorlar, ruhunda değil
Ama organizasyonu daha mükemmel ve daha uygun olan vücudunda
Evrenin büyük varlığının, yani.
onlarınki. Görüşlerini çocuklar ve
organları henüz çok zayıf olan veya zayıflamış olan yaşlı adamlar
duyularının görüntülenen aynı etkinliğe sahip olmasına izin vermeyin
olgun bir yaş.

Ruh, operasyonlarının uygulanmasında, mutlaka içinde olmak
canlandırdığı vücuda boyun eğmek; Ve tüm ruhlar
Universal Soul adlı muazzam rezervuar, bu kısmı izliyor
bir adamı canlandıran ateş eterinin bir öküzü canlandırabilir,
Aslan, bir kartal, bir balina veya başka bir canavar. Kader,
Bir adamı ve böyle bir adamı canlandırın; Ama ruh ne zaman ayrılacak
Bu ilk beden ve kaynağına dönecek, geçebilecek
başka bir hayvanın vücuduna; ve faaliyeti daha az olacak veya
daha büyük, yeni beden organizasyonunun oranı
geçecek.

Doğanın tüm büyük çalışmaları ardışık kuruluşlara indirgeniyor
ve aynı konunun on bin kez kullanıldığı yıkımlar
on bin formun altında, ruhun ince meselesi,
Akım, onu almak için açılan tüm kalıplara hayat getirir. Böylece
Aynı rezervuardan uçan aynı su, çeşitli borulara girer
açılan, bir çeşme olarak yuvarlanır ve boşalır veya
Cascade, boruların deliklerinin formlarına göre; O zaman
onu geri getiren bulutları bir araya getirir, buharlaştırır ve oluşturur
Dünya, tekrar değişimlerin sonsuzluğunu deneyimlemek için. Bu
hayvanın çeşitli kanallarında yayılmış ruh sıvısı ile aynı
Etheral'in parlak kütlesinden akan organizasyon
madde oluşturulur; bu nedenle yeryüzüne taşınıyor
hayvanlar arasında dağıtılan güç üretme, sürekli yükselen
ve evrende inen ve yeni bedenler içinde dolaşım
Çeşitli organize.

Metempsikozun temeli buydu, bu da en çok
Eski yöneticilerin elindeki güçlü siyasi motorlar,
yasa koyucular ve mystagoges. Pisagor bu doktrini
Yunanistan'a ve İtalya'ya yönel. Bu filozof ve sonra empedokles
O, ölüm onları ayırdığında suçluların ruhlarının
Animasyon yaptıkları bedenlerden, sırayla canavarların bedenlerine geçti
acı çekmek için, bu dalgıçlar altında kötülüklerinin cezasını oluşturur,
İyileşene kadar, ifade ederek yerli saflıkları. Yani bu
Ruhların göçü tanrıların bir cezasıydı. Stoicians
bu doktrini tuttu; ve dokuzuncu kitapta İmparator Marcus-Aurelius
eserlerinden, "Bizi canlandıran Spiritus veya Nefes geçiyor
bir bedenden diğerine. "

Okuyucuya inancının ne olduğuna dair genel bir fikir vermek
Kadimler ve filozoflarının, metempsikoz ile ilgili olarak biz
Platon Cumhuriyeti'nin onuncu ve son kitabından alın aşağıdakiler
Uzun ama öğretici özüt:-

"Alcinoues'in anlatımı değil (yani,
size söyleyeceğim pheacyalılara Ulysse; Ama bir
asil adam, onun, Ermeni, bir broşür doğumlu. O öyleydi
bir savaşta öldürüldü; Ama on gün sonra ölü bedenler alındığında
inhumation için uzakta, onun, gibi çürümüş olmak yerine
Diğerleri, doğal ve bütün bulundu. Evine taşındı ve
Onikinci gün, ahşap yayı üzerine koyulduğunda, tekrar hayata geldi;
ve asistanlarla diğer dünyada gördüklerini ilişkilendirdi.

"'En kısa sürede,' diyor, 'Ruhum bedenimi terk ederken, şirkete geldim
Çok sayıda ruhla, gizemli bir yerde, iki görüldü
Birbirlerinin yanında açılışlar ve gökyüzüne karşılık gelen iki kişi.
Bu iki bölge arasında yargıçlar vardı:
Onların cümleleri doğru tarafı almalarını emretti
daha önce sahip olduktan sonra gökyüzünün açıklıklarından birini yol
Göğüslerine yerleştirilen bir işaret,
iyilik; Ayrıca Wicked'e sol taraf yolu almasını emrettiler
Dünyanın açıklıklarından biri aracılığıyla, sırtlarını bir iz taşıyor
tüm kötü eylemlerini içerir. Hakimlere sunulduğumda,
Erkekleri ne olduğunu bilgilendirmek için dünyaya dönmem gerektiğine karar verdiler
diğer dünyada yapılır; Ve dinliyorlar ve olduğum her şeyi gözlemliyorlar
tanık olmak.

"'Önce yargılananların ruhlarını gördüm, yükselenler
göklere ve diğerleri,
karşılık gelen iki açıklık. Gördüm, diğer açılış yoluyla
Dünya, çıkan birçok ruh, pislik ve tozla kaplı; Ve
Ayrıca, gökyüzündeki diğer açılışta ruhları saf ve
lekesiz inen: uzun bir yolculuktan dönüyorlardı ve
Bir araya gelme yerindemiş gibi, çayırda zevkle durun. Kimler
Birbirlerini cennette ne gördüklerini karşılıklı olarak sorduğunu biliyordu ve
yeryüzünde. Maceralarını inilti ve gözyaşlarıyla ilişkilendirenler
katlandıkları veya gördükleri acıların hatırlanmasından kaynaklanan
diğerleri, süresi olan dünyanın altındaki yolculukları sırasında katlanır
bin yıllık. Cennetten dönen diğerleri ilgili
keyif aldıkları rapturous zevkler ve muhteşem şeyler
görmüştü. '

"Çok uzun olurdu, sevgili glaucon, tüm söylemini ilişkilendirmek
Bu konuda. Ruhların
Yeryüzündeyken işledikleri her adaletsizlik için on kez cezalandırıldı;
her cezanın süresi yüz yıldır, doğal
Cezanın on kat olması için insanın hayatının uzunluğu
her suç. Böylece kendilerini cinayetle kirletenler; DSÖ
devletlere ve ordulara ihanet etmiş ve onları kulağa düşürmüştü; veya kim
benzer suçlar yapmıştı, her biri için on kat cezalandırıldı
Bu suçlar. Oysa diğer adamlarına iyilik yapanlar
kutsal ve erdemli olmuştu, aynı oranda ödül aldı
iyi işleri. Hemen ölen çocuklar veya
Doğduktan kısa bir süre sonra, işe yaramaz olduğu ayrıntıları verdi
ilgili olmak. Anlatımına göre,
Tanrıları onurlandıran ve ebeveynlerine saygı duyanlar; Ve
Ayrıca parrikallar için olağanüstü işkenceler vardı ve
Yürütücü adamlar.

"'Ben vardı,' dedi, 'Bir ruh başka birine sorduğunda
Büyük Ardiee. Bu Ardiee, bir broşür şehri üzerinde zalimlenmişti
bin yıl önce; Yaşlı bir adam olan babasını öldürmüştü ve
Diğer birçok iğrenç suçtan suçluydu. O yapmıyor
Gel, ruh cevapladı ve o asla buraya gelmeyecek. Hepimiz var
onunla ilgili olarak, en korkunç gösteri gördü. Biz ne zaman
Subterrouse Abyss'ten ayrıldıktan sonra ağrılarımız bittikten sonra gördük
Ardiee ve en çok zalim olan çok sayıda kişi
Kendisi gibi; Ayrıca, özel olarak olsa da
Durum, büyük suçlulardı.

"'Bu ruhlar dışarı çıkmakla ilgili olduğunda, açılış kapandı;
Suçları rahatsız edici olan bu sefil ruhlardan biri ne zaman
Abyss'ten çıkmaya çalıştı, uludu. Bunun üzerine iğrenç ve
Ateşli varlıklar geldi. Bunların birçoğunu şiddetli bir şekilde ortadan kaldırdılar
suçlular; Sonra Ardiee ve diğerlerini ele geçirdiler, ayaklarını bağladılar,
eller ve başları; Ve onları yere attıktan sonra ve
Onlara kirpiklerle işkence yaparak, onları kanama dikenlerinden sürüklediler,
rotalarında karşılaştıkları gölgelere neden olmalarının nedenini söylemek
o ruhlar gibi davrandı ve onları atacaklarını ekledi
Tartarus'a. Bu ruhlar ekledi, çeşitli korkuların
rotada hiçbiri bu kadar korkunç değildi. Ve
duymamaları onlar için ifade edilemez bir zevkti
Abyss'ten serbest bırakıldıklarında.

"'Kararlar, işkenceler ve
ödüller. Bu ruhların her biri yedi gün geçirdikten sonra
Meadow sekizinciden ayrıldılar ve dört gün boyunca bir yürüyüşten sonra geldi,
Belirlenmiş bir noktada, burada cennetin geçtiği bir ışık görüldü ve
Dünya, bir sütun kadar düz ve gökkuşağına benzer, ama
daha parlak ve daha saf. Bir günlük yürüyüşte bu ışığa ulaştılar. Orada
Cennetin ekstremitelerinin bunun ortasında buluştuğunu gördüler
onları hızlı birleştiren ve tüm çevreyi kucaklayan ışık
Cennetin, kuşakları kuşatan kirişlerle neredeyse aynı şekilde
kadırgaların yanları ve çerçevelerini taşıyan. Ekstremitelerde
gerekliliğin mili asıldı ve devrimleri belirledi
Göksel Küreler. '"

Burada iş mili anlatıyor. Bu açıklama atladığımız, çünkü
konumuzla ilgili değil.

Onun devam ediyor:-

"'Milin yakınında ve eşit mesafelerde, üçü taht üzerine oturdu
Parkes, zorunluluk kızları, lachesis, clotho ve atropos, giyinmiş
Beyaz ve başları bir bandelet ile taçlandırıldı. Onların birleştirdiler
Sirenlerinkine tezahürat edin; Lachesis geçmişte söylendi, clotho
ve geleceğe atropos. Clotho, ara sıra,
Sağ eliyle iğ ve harici olarak dönmesini sağladı. Atropos,
Sol eliyle, iç sırların her birine etkilenmiş hareket,
ve Lachesis, her iki eliyle, şimdi miline dokundu ve sonra
İçek koşuşturma. Ruhlar geldiğinde Lachesis'ten önce ortaya çıktılar.
Önce bir hierophant her birine bir rütbe atadı; Sonra kucağından alarak
Lachesis'in kaderleri ve insan yaşamının çeşitli koşulları, o
Yüksek bir standa monte edilmiş ve böylece spake:-

"'Bu, zorunluluk kızı olan Virgin Lachesis, şöyle diyor:
Başka bir kariyere başlayacaksınız ve
ölümlü vücut. Dahi sizin için seçmeyecek: her biriniz
Onunkini seçin. Kaderin atayacağı ilk kişi önce seçecektir,
ve seçimi geri dönülemez olacak. Erdemin ustası yoktur; O yapışıyor
Onu onurlandıran ve onu hor gören ondan uçar. Hatası
Seçim sana düşecek. Tanrı masumdur.

"'Bunun üzerine Hierophant kaderleri döküyor, her ruh
Yasaklanmış olan kendim hariç, önünde düşen biri. Her biri
O zaman hangi rütbede seçmek zorunda olduğunu biliyordu. O zaman aynı hierophant
onlardan önce, numarası daha büyük olan her türlü çağrı
seçecek ruhların; Erkeklerin tüm koşulları için ve
Canavarlar orada toplandı. Zalimler vardı,
Son ölümcül; Ve diğerleri aniden kesintiye uğrayacaktı ve
sürgün, yoksulluk ve hazımsızlıkla sona erecekti. Ayrıca görüldü
ünlü erkeklerin koşulları, güzellik için, güç için
savaşlarda şöhret; ve diğerleri onların asilleri ve büyükleri
atalarının nitelikleri; Ayrıca belirsiz koşullar görüldü.
Aynı çeşitlilikteki kadınların kaderleri vardı. Ama yoktu
Ruhların rütbesi için düzenleme, çünkü her biri mutlaka
Seçimine göre doğanın değişmesi. Ayrıca, servet, yoksulluk,
ve hastalıklar, her koşulda bulundu: burada herhangi bir karışım olmadan,
Orada avantajlar ve dezavantajların bir kısmı var. '

"Ama bu açıkça, sevgili glaucon, yeniden yargılanabilir deneme
insanlık .... hierophant ekledi: Sonunu seçen,
mantıklı olun ve sonra davranışında tutarlı olun,
hayatta kutsanmış. Bu nedenle, ilk seçeneğe sahip olacak, olmasına izin verin
küstah değil; Ve ona son seçeneği olan, umutsuzluğa izin verin. Ne zaman
Hierophant böylece konuştu, ilk kaderin kim olduğu
devredilmiş, aceleyle gelişmiş ve herhangi bir müzakere olmadan aldı,
en büyük zulüm; Ama düşündüğünde ve onun
Kader kendi çocuklarını yemek ve başka bir muazzam yapmaktı
Suçlar, ağıt yaktı; ve tavsiyesini unutmak
Hierophant, servet ve tanrılara, sefil ile suçlandı
kaderinin. Bu ruh cennetten gelenlerden biriydi; O vardı
daha önce iyi yönetilen bir durumda yaşıyordu ve daha erdemli olmuştu
Temper ve alışkanlıktan, felsefeden daha. "Aksine, yeraltıda ikamet eden ruhlar
bölge ve hem kendi acılarının deneyimine sahip olan ve
Başkalarının talihsizlikleri hakkında bilgi, seçimlerinde temkinliydi.
Bir tarafta bu deneyim ve diğer tarafta bu deneyim,
seçim rütbesine karar veren kaderle birlikte
Çünkü ruhların çoğu kötü bir durum için iyi bir durum değiştirdi
Biri ve iyi bir tane için kötü bir tane. Ayrıca garip olduğunu söyledi
Her ruhun ne şekilde seçim yaptığını görmek için gösteri, hiçbir şey değildi
daha olağanüstü, ne de daha zavallı; Çoğu yönlendirildi
Önceki yaşamlarında sözleşme yaptıkları alışkanlıklarla seçimleri.
Orpheus'un ruhunun bir kuğu durumunu seçtiğini görmüştü.
onu öldüren ve istemediği kadınlara nefret
doğum al. Thamyris'in ruhunun durumunu seçtiğini gördü
bülbül; Aynı şekilde bir kuğu ve diğer birkaç kuş gördü.
insan durumu.

"Başka bir ruh bir aslanın durumunu seçmişti; Ajax'ın
Telamon'un oğlu, aldığı suçu hatırlayarak
Aşil'in kolları hakkında verilen kararlar, tekrar almayı reddetti
insan vücudu. Sonra antipatiden karşı olan Agamemnon'un ruhu geldi
geçmiş acılarından dolayı insanlık, bir
kartal. Atletik onurların arzu edilen Atalante'nin ruhu
Şampiyon olun. Panop'un oğlu Epee'nin ruhu durumu tercih etti
Handiworks yetenekli bir kadının. Boyfon tersitinin ruhu geldi
Sonlardan biri ve bir maymunun gövdesine girdi. Vardı, o
ekledi, durumlarını bizimkine göre değiştiren hayvanların ruhları,
ve canavarların bedenlerine geçen insan ruhları. Ruhlar
Belirsiz bir şekilde hayvanların bedenlerinden insan bedenlerine geçti ve
insan bedenlerinden hayvanların bedenlerine; doğru olanlar
daha yüksek dereceli türler.

"Tüm ruhlar yeni varoluş durumlarını seçtiğinde,
Kader tarafından belirlenen rütbeye göre,
aynı sipariş. Her birine seçtiği dahiyi verdi ve bu
Dahi, ölümlü hayatı boyunca onun koruyucusu olacaktı ve ona yardım edecekti
kaderinin başarısında. Bu dahi ilk önce onu yönlendirdi
Eliyle ve mil devrimiyle olan Clotho
seçilen kaderi doğruladı. Ruh miline dokunduğunda,
Genius, ipliği parmaklarına yuvarlayan Atropos'a götürdü.
Gloto tarafından zaten ovalanmış olanı geri döndürülebilir hale getirin. Bundan sonra,
Ruh, ruhun ve onun altında olduğu zorunluluk tahtına geçti
Dahi veya iblis birlikte geçti. Her şey geçtiğinde,
Yoğun bir ısı ile ezildikleri Lethe Nehri'nin ovası;
Çünkü bu ovada, ne ağaç ne de çalı vardı. Akşam geldi
Ve geceyi, suyu olabilecek Ameles nehrinin yakınında geçirdiler
hiçbir gemide bulunmuştur. Her ruh, bir kısmını içmek zorunda kaldı
su. Uykuya daldılar; Ama yaklaşık gece yarısı gök gürültüsü kükredi ve
Aniden uyanan tüm ruhlar, atış yıldızları gibi dağıldı,
Yeni hayatlarına başlayacakları çeşitli yerlere doğru.

"Ona gelince, Lethe'nin suyundan içmesi yasaklanmıştı
nehir; Yine de, ruhunun nasıl geri döndüğünü bilmiyordu
Vücuduna, ama sabah gözlerini açtıktan sonra görmüştü
Ahşap bir yaya yatıyordu.

"Bu gelenek, sevgili Glaucon, bize teslim edildi; ve biz
İnanın, bizi kurtarmak için çok uygun; Lethe'yi güvenle geçeceğiz
nehir ve ruhumuzu lekesiz koruyacağız. "

Okuyucu kuşkusuz bu alıntının son cümlesini belirtti,
bu,
ruhlar. Burnet, çok eski ve evrensel olarak yayıldığını yazdı
Mısır, İran, Hindistan ve Doğu'nun diğer ülkeleri, göründüğü gibi
Cennetten inmişti ve ilk sakinler tarafından inanılıyordu
dünyanın. Herodot, en uzaktan Mısır'da kurulduğunu buldu
çağlar. Hintlilerin teolojisinin temeliydi ve
Efsanelerinin ünlü metamorfozu ve enkarnasyonları.
Metempsychosis, Japonya'ya anlaşmasız bir şekilde inanıldı, burada
İnsanlar, günlerimizde bile, Koempsfer'e göre, etten kaçınıyor ve
Sadece meyve ve sebzelerde yaşayın. Siam'da nerede
Talapoins veya keşişler onu kutsal bir dogma olarak tutar; Tao-see tarafından Çin'de;
Ayrıca Kalbouls ve Moğollar arasında ve Thibetanslar arasında
Ruhların bitkilere bile, ağaçlara geçtiğini ve hatta
köklere. Ancak, Thibetanlar bunun sadece
insan bedenlerine birleşme, ruhların ardışık değişikliklerden sonra yapabileceği,
eski saflıklarına geri yüklenebilir.

Metempsikoz doktrininin amacı, insanın ayrılmasına alışmaktı
kendisi aşağıda bağlı olduğu brüt konudan ve
Ona derhal oraya geri dönme arzusunu heyecanlandırın,
eskiden indi. Halkın yöneticileri onları korkuttu
Katolik olarak ruhlarının aşağılayıcı dönüşümlerin resimleri
Rahipler ve kısmi vaizler,
sonsuz bir cehennem. Şaşırmış ve dehşete kapılmış insanlar, çünkü kitleler
Cahil, tüm bu politiko-dini masallara inanıyordu. Sıkıca
kötülerin ruhlarının aşağılık bedenlere geçtiğine inanıyordu; onlar
acımasız ve iğrenç hastalıklarla cezalandırıldı; yapmayanların
belirli sayıda göç ettikten sonra reform,
Furies ve işkence edilecek kötü ruhlara (veya şeytanlara); Ve bu,
Bundan sonra, yeni bir okulda olduğu gibi tekrar dünyaya gönderildiler ve
yeni bir yarış yapmak zorunda kaldı. Böylece tüm sistemin
Metempsychosis, gerekli olduğu yanlış varsayımlara dayanıyordu,
Aşağıdaki insanları yönetmek için onları saçma ile korkutmak için
ve mezarın ötesindeki iğrenç işkencelerin vizyoner masalları
saçmalıklarının nedeni için daha korkutucu ve
tuhaflık.

Sokrates'in öğrencilerinden biri olan Locre Timee,
gerçeğine ulaşamayanları yönetmenin çeşitli araçları
Doğanın adalet ve ahlak oluşturduğu ilkeler,
Metempsychosis etkilidir. Dedi ki: "Onlara öğretilmelerine izin ver
Bize verimli ve pusillanimous ruhlarının
Erkekler kadın bedenlerine göç ederler; katillerin bedenleri
vahşi hayvanlar; lisanslı erkeklerin yaban domuzu ve domuz bedenlerine dönüşen;
kararsız ve tutarsız erkeklerin bedenleri; boşta olanlar,
Cahil ve aptal adamlar balık bedenlerine. Just Nemesis düzenler
Gelecekteki yaşamdaki bu acılar, yeryüzünün tanrılarıyla birlikte,
şahit oldukları suçların Avengers'ı. Yüce Tanrı
onları bu alt dünyanın hükümeti ile emanet etti. Bırak onlar
Korkmuş, hatta, ruha aktarılan dini terörler tarafından
Göksel tanrıların intikamını tanımlayan söylemler ve
Tartarus'taki suçlulara ayrılmış kaçınılmaz işkence; ve ayrıca
Homer'ın eski kutsalda bulduğu diğer kurgular tarafından
görüşler. Bazen vücut zehirli maddeler tarafından iyileştirilir; Yani
Ruhlar, gerçek tarafından yönetilemediklerinde masallar tarafından yönetilebilir. "

Bu filozof bize açıkça sırrını veriyor ve hala
tüm yasa koyucuların ve rahiplerin sırrıdır. Doğru, bunların inancı
Masallar birçok kişiyi mengene ve suçtan kısıtladı; Yine de sıkıca
Erkeklerin parlak ışığı tarafından adalete yönlendirilmesi gerektiğine inanıyorum
gerçek, ve kasvetli hatanın ve batıl inançla değil:
Biri insanı yükseltir, ama diğeri onu ebedi bir bebeklikte tutar ve
cehalet. Günümüzde bile ücretsiz ve
aydınlanmış Amerika, rahipler ve Protestan bakanları,
entelektüel, ahlaki ve dini esaret içinde tutmak, milyonlarca
Sonsuz lanet korkusundan, zincirleri öpen Hıristiyanlar
Çok yaşam boyunca sürüklenirler; Tanrı'nın sonsuz bir şekilde olacağına inanan
Erkekler-çocukları-ölümsüz bir ateşte! Kesinlikle ve daha fazlası
Kolayca, sadece fikirli ama talihsiz Hıristiyanlar yönlendirilebilir mi?
Tanrı'yı ​​sevmek, eğer onun bir kaplandan daha kötü olmadığını biliyorlarsa; Bu,
Aksine, gerçekten iyi ve sevgi dolu; daha erdemli olurlar
Onlara erdemin kaynak ve tek gerçek kaynak olduğu öğretildiyse,
mutluluk. Eğer gerçek kardeşlik topluluklarımızda hüküm sürecekse
Rahipler ve taklit edilen Protestanlar,
Yanıltı kurbanları ve eski Ferisiler gibi, omuzlarına yatıyordu
kendileriyle dokunmaya istekli olmayacakları bir yük
Parmaklar-evet, zihinlerine yatıyorlar ve kurşun ağırlığını kalbine yatırıyorlar
En azından liderleri olan sonsuz sefaletin dogması
Liderler, reddedil-kardeşlik var olacağını söylüyoruz, çünkü orada olurdu
topluluklarımızda değil, bir Hıristiyan sınıfı,
Tanrı'nın doğruluk ve ebedi mutluluk için seçilmesi
Diğerleri sonsuz bir şekilde lanetlenecek. Dolayısıyla kayıtsızlıkları veya daha doğrusu
onlar için isteksizlik; dolayısıyla bir ferisizmin ruhu: dolayısıyla bir ruh
maalesef bir sosyal haline gelen dini aristokrasi
Aristokrasi!


Madde II.

_Tartarus._

Yasama organları, rahipler ve filozoflar doktrinini icat ettiklerinde
Metempsychosis, Mystagogues ve şairler bunu ele geçirdi ve
onu kutsayarak insanlar arasında yaymaya çalıştı
Onların tezahüratlarında ve diğerleri gizemlerinin kutlanmasında.
Şiir takılarıyla giydirdiler ve büyülü ile sundular
yanılsamalar. Hepsi birleşmiş, insanları aldatmak için, geniş bahane altında
onları daha iyi bir el ile iyileştirmek ve yönetmek. En geniş alan
kurgulara açıldı; ve şairlerin dehası ve kurnaz
Rahiplerin mutluluğunu tasvir etmede tükenmezdi
ahirette, ve korkunç hapishanelerin dehşeti
Suç cezalandırılacaktı.

Her biri onları kendi süsüne göre tasvir etti ve yeni sahneler ekledi
ve bu bilinmeyen toprakların açıklamalarına ilişkin görüşler; o dünyanın
Şairlerin hayal gücünün gölgelerle dolu olan yeni yaratım,
İnsanları korkutmak amacıyla kimeralar ve fantomlar:
Yöneticiler yanlış bir şekilde zihinlerinin yükselemeyeceğini düşündüler.
Özet metafizik ve ahlak kavramları. Elysium ve Tartarus
hayal gücüne daha hoş ve daha canlı bir şekilde çarpıcıydı
İnsanlar: Bu nedenle karanlık ve ışık ardışık olarak
Gizemlere başlatılanların bakışları. En karanlık geceye ve
Korkunç spektler, ışığı etrafında parlayan parlak bir günü başardı
Deity heykeli: Gizemli bir terör hissetmeye yardımcı olamazdı,
Her şeyin temsil edildiği o sığınağa girerken
Tartarus ve Elysium. Bu kutsal alanda
Başlatıldı, sonunda tanıtıldı, büyüleyici resmini gördü
Meadows, saf bir gökyüzü tarafından aydınlatılmış: Orada uyumlu sesler duydu ve
Kutsal koroların görkemli tezahüratları. O zaman, tamamen özgürdü,
Ve tüm kötülüklerden kurtuldu, başlatılanların çokluğuna katıldı; Ve
Bu, kafasındaki bir çiçek tacı, kutsal orjileri kutladı. Böylece, burada, inisiyasyonlarında aşağıda temsil edilen eskiler,
dediler, bundan böyle ruhlara, ne zaman olacaklardı
bedenlerinden ayrıldı; ve belirsizden kurtarılır
Hapishane, burada kader onları karasal olarak birleştirerek onları zincirledi
konu. Ayrıntıları elinde tuttuğumuz IŞİD'in gizemlerinde
Apuleo, aday imparatorluğun karanlık bölgesinden geçti
Ölüler; bu nedenle elemanları temsil eden geniş bir muhafazaya;
Ve sonra en parlak güneşin olduğu parlak bölgeye kabul edildi
Gecenin karanlığını başardı, yani üç dünyada,
karasal, temel ve göksel. Kimdi
başlatılan şöyle dedi: "Treading'de ölüm sınırlarına yaklaştım
proserpinin eşleşmesi; Oradan geri döndüm
unsurlar. Sonra parlak bir ışık gördüm ve kendimi huzurunda buldum
"Bu otopsidi.

Mystagogy'nin kutsal alanlarda, şairlerde ve hatta
Filozoflar, kurgularında halka açık olarak insanlara öğrettiler: dolayısıyla
Homer'de bulunan Elysium ve Tartarus'un açıklamaları,
Virgil ve Platon ve bize birçok teoloji sistemi tarafından verilenler. Biz
Hiçbir zaman dünyanın ve sakinlerinin bir açıklaması yoktu,
Açıklama Bize aktarılan, eskiler tarafından,
Cehennem isimleri altında bilinen yeni yaratılış ülkeleri hakkında,
Tartarus ve Elysium. Coğrafi bilgisi böyle olan adamlar
sınırlı, bize ruhların evinin en küçük ayrıntılarını verdi
mezarın ötesinde; iki imparatorluğun her birinin hükümetinin
gölgelerin etki alanını oluşturan; alışkanlıklarının; diyetlerinin; ile ilgili
acıları ve zevkleri; ve hatta sakinlerin kostümü bile
Bu iki bölgeden. İcat eden aynı şiirsel hayal gücü
Bu yeni dünya, planını ve dağıtımını keyfi olarak izledi.

Sokrates, Platon'un Phaedo'sunda,
Ruhumuzun ölümsüzlüğü ve erdem uygulama gereği konuşuyor
Ruhların ölümden sonra gittiği yer. Bir çeşit hayal ediyor
Yaşadığımız ve daha güneşli bir yerde yer alan eterik topraklar
bölge. Dünyamızda güzelliklerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok
Bu harika mesken. Orada renkler daha parlak, bitki örtüsü
daha zengin; Ağaçlar, çiçekler ve meyveler,
dünyamızın. Orada değerli taşlar o kadar parlak ki bizim
Dünya gölgeleridir. Bu eterik topraklar incilerle birlikte
en saf kristal; Altın ve gümüş her yerde göz kamaştırıcı. Orada
Canavarlar bizimkinden daha güzel ve daha mükemmel organize. Orada
Hava deniz ve eter hava. Orada mevsimler öyle
Şanslı sakinlerin,
sakatlıklar ve hastalıklara. Orada tapınaklar tanrılar tarafından yaşanıyor
kendileri, tanıdık bir şekilde erkeklerle sohbet ediyor. Bunun mahkumları
Güneşi, ayı ve
Yıldızlar, gerçekte oldukları gibi.

Bu Sokrates, aşağıda, burada kendilerini ayırt eden erkeklerin
dindarlıkları ve sosyal görevlerini yerine getirmedeki kesinlikleri için
Ölüm ölümlülerini yok ettiğinde bu mutluluk konutuna kabul edilmek
biçim. Felsefenin bilgeliğe yol açtığı herkes yaşayacak.
Sokrates şu şekilde sonuçlandırıyor:

O zaman bizim için bilgelik okumak ve pratik yapmak güçlü bir teşvik
Biz yeryüzündeyken erdem. Bu beklentiler bizim için yeterince yüksek
Bu görüşün şansını riske atmak ve takılarını kırmamak.

Bu, kurgunun nedeninin açık bir avowal'ı: Sır böyle
neredeyse tüm yasa koyucuların ve en ünlülerin aldatıcısı
filozoflar.

Ölüler Ülkesi'nin ikinci kısmı, Tartarus, liderleri
İnsanlar da çok açık bir şekilde tarif ettiler. Açıklamalarına göre, bu
Wicked'in evi, uçurumların, mağaraların ve
Abysses, yeryüzünde gördüğümüzden daha korkunç. Bu mağaralar
Birbirinize yeryüzünün derinliklerinde iletişim kurun
geniş ve karanlık ve subterrojen kanalların ortamı, içinde
hangi sular akıyor; Soğuk ve diğerleri sıcak: ayrıca birkaç
Bu kanalların ateşli torrentleri, diğerlerinde en pis mire akar.
Bu mağaraların en büyüğü merkezde; Ve içine dört ana
nehirler ebb, tekrar yaymak için. Birincisi, oluşan Acheron
Dünyanın altında, ruhların bir araya geldiği yersiz bir bataklık. .
İkincisi, yanan kükürt torrentlerini yuvarlayan Pyriphlegeton'dur.
Üçüncüsü kokyt; Ve dördüncüsü styx.

Bu korkunç ikilikte ilahi adalet suçlulara işkence yapar. -Den
Tartarus'un Kapısı Korkunç TiSiphon, elbisesi ile tekrar
Kan, gece gündüz izliyor. Kapı da güçlü bir
Kule, yanan dalgalarla çevrili üç duvarla desteklenmektedir
Flegeton Nehri, büyük taşları ateşe yuvarlar. Var
Aralıksız olarak sefil kurbanlar tarafından sürüklenen zincir çıngıraklarını duydu;
onların inlemeleri; ve etlerini yırtan kirpik vuruşları. Orada
Ağızları yeni için boş olan yüz kafalı bir Hidra gördüm
kurbanlar yutulacak. Bir akbaba sürekli olarak besleniyor
bir suçlunun hiç büyümesi. Diğer kurbanlar ağır bir kaya taşıyor
onu ayarlamaları gereken bir dağın zirvesine; Ama boşuna onlar
Çabalar, vadinin dibine doğru yuvarlanıyor. Diğer suçlular,
Bir tekerleğe bağlı, acımasızca dönen, en ufak bir izin verilmez
işkencelerinde dinlenin. Diğerleri, serinletici suların yakınında ve yakınında
Meyve yüklü ağaçlar, her zaman tartışılmaz susuzlukla yutulur ve
açlık. Su sineklerini ağzından içmek için eğilirlerse ve
kokuşmuş mire dudaklarına yapışır. Bir uzuvu cull a için indirirlerse
Meyve, uzuv ellerinden kayar.

Daha uzakta, elli kadın kurban su ile dolmaya zorlanıyor,
altta kalmıştır. Gerçekten de,
yasa koyucular, mystagoges, şairler ve filozoflar tarafından icat edilmeyen
İnsanları, onları daha iyi hale getirme varsayımı altında korkutun;
Ama gerçek şu ki, onları boyun eğmek için saklamaktı.
Bu korkunç resimler tapınağın duvarlarına boyandı
Delphos. Bu masallar hemşireler ve anneler tarafından bebeklere tekrarlandı.
Böylece ruhları zayıfladı ve güçlü ve dayanıklı olduğu için pusillanimous
İlk izlenimler ve daha özellikle genel görüş,
Başkalarının güvenilirliği, filozofların otoritesi,
şairlerin, öğrenilmiş hierofantların ve görkemli ayinlerin görüşü ve
kutsal alanların aşırı kutsallığındaki törenler; ne zaman
Kısacası sanat, müzik, heykel ve resim anıtları
umutla kaplanmış duyular aracılığıyla ruhta ima etme eğilimindedir
ve terör, tarafından ortaya çıkan kutsal bir gerçek olarak sunulan harika bir hata
tanrılar kendileri insanın mutluluğu için.

Paganların genel öğretisi ve inancı buydu
gelecekteki ceza, İsa Mesih'in gelişinden önce ve vaaz
İncil'in.

Yahudi ulusuna gelince, herhangi bir türden en ufak izler değil
Gelecekteki cezalara olan inanç, izlenebilir, ne de
Ne de Josephus'ta ne de diğer tarihçilerin yazılarında,
En azından yıl içinde gerçekleşen Babil'in esaretinden önce
598 Hıristiyan döneminden önce. Daha sonra Yahudiler dörde ayrıldı
Mezhepler, Essenes, Sadukler, Samaritans,
gelecekteki herhangi bir cezanın varlığı ve Ferisiler,
Josephus'un ifadesi, metempsikoz inancını benimsedi veya
Ruhların Göçü.


Madde III.

_ İlk yüzyılların Hıristiyanları sonsuz cehenneme inanıyor mu? _

Kesinlikle cevap veriyoruz, hayır. Birincinin Hıristiyan babaları
yüzyıllar, ne sonsuz cehennem dogmasını ne öğretmedi, ne de bahsedildi,
Yazılarında, Hıristiyanların bildiği veya inandıkları ve
Aynı şey mevcut Hıristiyan'ın ifadesi ile kanıtlanırsa
mezhepler veya mezhepler, ilk Hıristiyanların
Sonsuz cehenneme inan. Ama birincinin Hıristiyan babaları
Yüzyıllar ne sonsuz cehennem dogmasını öğretti, ne de bahsedildi,
Hıristiyanlarının bildiği veya inandıkları yazılarında; Ve
Aynı şey o zamanki mevcut Hıristiyan'ın ifadesi ile de kanıtlandı
Mezhepler. Art arda olduğumuz önerinin bu iki üyesi
Kanıt: 1. _Member_: Birinci yüzyılda dört İncil ve diğer
Yeni Ahit Kitapları Havariler tarafından yazılmıştır, ancak tarih
bizi başka bir Hıristiyan yazımı veya yazar hakkında bilgilendirmez
yaş, belki de Clement hariç, Roma Piskoposu, söylenen,
Korintlilere Mektup: Eleştirmenler buna Apocryphal diyorlar. Okumadık
BT. Bu nedenle, ilk Hıristiyanların inanıp inanmadığını bilmek için
Sonsuz cehennem olsun ya da olmasın, Hıristiyan babaların eserlerini tekrarlamalıyız
sonraki yüzyıllarda yaşayan ve yazan, özellikle
İkinci sırada yaşayan ve yazanlar.

St. Ignatius, Roma'da şehitlik yapan Antakya Piskoposu,
107 yıl, ikinci yüzyılın ilk apostolik babasıydı. Orada
Kutsal Babaların eserlerinin koleksiyonunda, altı mektup
bazı yazarlar tarafından ona atfedildi; Bazıları, saumaise, sarışın, daille,
vb. Onların kıyamet olduklarını söyleyin. Mosheim, tarihinde. İsa.,
Ignatius'un olup olmadıklarının şüpheli olduğunu söylüyor. Sahibiz
beşi farklı olarak ele alınan altı harfini okuyun
Kiliseler ve biri Polycarpus'a. En çok davranmasına rağmen
Hıristiyan inancının ve görevlerinin önemli noktaları,
Sonsuz cehennem sorusu. 131 yılında St. Quadratus sundu
İmparator Adrian'a Hıristiyan dininin bir özürü olan
ana Hıristiyan doktrinlerini içeriyordu. Adrian çok memnun kaldı
Bu özür, eğer Lampride'nin hayatında söylediklerine inanmalıyız
Alexander Severus, İsa Mesih'e bir tapınak yetiştirmek için tasarladı ve
Onu imparatorluğun tanrıları arasına yerleştirin. Bu özürün bir parçası
Eusebe'nin eserlerinde bulunabilir; Ama dogma hakkında tek kelime söylenmez
sonsuz cehennem.

Platonik bir filozof olan Aziz Justin, Filistin, Napluse'de doğdu.
103'te 133'te Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Aşağıdakileri yazdı.
Eserler: Yahudi olmayanlara teşvik; Hıristiyan dininden iki özür,
biri İmparator Antonine, diğeri imparatora
Marcus-Aurelius; Yahudi Triphon ile bir diyalog; Bir İnceleme
Tanrı'nın monarşisi veya birliği; ve Diognet'e bir mektup,
Hıristiyanların tanrıların ibadetini bırakmasının nedenleri
Yahudilerinkini benimseyin. Başka eserler besteledi, ama artık yok.
Eserlerinin ana baskıları 1551'de Robert Etienne ve
1771, Yunan ve Latince; 1593'te Commelin, Yunan ve Latince;
1656'da Morel ve 1742'de Don Marand'ın folio. Tüm
Bu baskılar ve daha sonra Migne'nin
Brou, Fransa'nın Teolojik Seminerinin Hacimli Kütüphanesi,
bir rahip görevlendirildi. Değişiklikler olmasına rağmen
Metin, sonsuz dogmaya atıfta bulunan herhangi bir pasaj bulamadık
cehennem. Doğru, Romalılara hitap ederek, "Gel, O Romalılar, bulmak için
talimat! Eskiden ben senin gibiydim, şimdi benim olduğum gibi. Gücü
Hıristiyan dini beni aydınlattı ve beni kulluktan kurtardı
Duygular ve Tutkular: Bana barış ve huzur verdi. Ruh
Böylece özgür, yaratıcısıyla yeniden bir araya geleceğinden emindir, çünkü bu doğru
Ona döndüğü ona geri döner. "Ama bu pasaj da
açıkça ne de dolaylı olarak inandığını ya da ilk
Hıristiyanlar sonsuz cehennemde inanıyorlardı; Bu sadece bir Platonian ve
Hıristiyan doktrini, layık olan ruhumuzun saflığı ile ilgili olarak
Tanrı'nın sadece boyamadığı zaman. Ancak bir Katolik teolog olan Bailly,
Bu, ilk özürün 74. sayfasında olduğunu kanıtlayan bir pasaj var
sonsuz cehenneme olan inanç. Biz bulamadık.

Meliton, Sardes Piskoposu, Lybia, Marcus-Aurelius döneminde,
bu imparatora 171'de Hıristiyan dininin bir özürünü sundu.
Eusebe ve diğer birkaç yazar bunu övüyor. Sadece birkaç parçası
Bibliotheca Patrum'da bulunur; hiçbirinde bir mesele değil
Sonsuz cehennemin dogması.

Platonik bir filozof olan Athenagoras, Hıristiyan'a dönüştürüldü
din ve 177 yılında Hıristiyan doktrinlerinin bir özürünü sundu
İmparatorlar Marcus-Aurelius ve Lucius-Aurelius komutuna. O
Paganlar tarafından ateizmle suçlanan Hıristiyanları haklı çıkardı:
meclislerinde bir çocuğu feda etmek ve yemek; ve ile
Dürtüselliğe şımartmak. Bu özürde Tanrı'ya atfetti ama
Genel Providence; ve Platonian görüşünü dile getirdi,
Melekler veya ruhlar, bu dünyanın hükümetine sahipti. Bunu itiraf etti
Gelecek yaşamda acı ve ödüller vardı. Çıkmayalım
Bu sonsuz cehennem dogmasına atıfta bulundu. HAYIR; Sadece kastetti,
Bu acılar ve ödüllerle, Platonik doktrini
Metempsychosis.

Ireneus 140 yılında Yunanistan'da doğdu. Gaul, Lyons Piskoposu oldu. O
Yunan dilinde birkaç teolojik eser yazdı. İnandı
genel yargı ve bin binyılda, yani zamansal bir krallıkta
İsa Mesih yeryüzünde, hemen bin yıl dayanacaktı
genel karardan önce. İsa Mesih'in bu hükümdarlığı sırasında
Hıristiyanlar,
Genel yargının ardından zevk almaları gereken mutluluk. Sadece bu değil
Babam sonsuz cehennemin dogmasını öğretmedi, ancak
Ultramontane Bergier, taklit edilen ortodoks tarafından suçlandı
kendini heterodoks bir şekilde ifade etmiş olan ilahi
kelimenin ilahi vasfı; Meleklerin ve
insan ruhu; özgür ajans ve lütuf gerekliliği üzerine; Ve üzerine
ölümden sonra ruhların durumu. İnanmaya meyilli görünüyordu
Metempsychosis-Bununla birlikte, bu bizim özel görüşümüzdür,
ölümden sonra ruhların durumu hakkında genel görüşler. Katolikler
Bu görüşe karşı yazılarının bir pasajı çağırın. Grabe, a
1702'de Oxford'da yayınlanan Protestan, eserlerinin bir baskısı; öyle
Katolik baskılarından oldukça farklı.

Teophil, 168'de Antakya'nın Piskoposluk See'sine terfi etti.
Kaleminden ancak üç kitaptan Autolic'e; Don tarafından düzenlendi
İhtiyatlı Marand. Trinity kelimesini kullanan ilk baba. Onun
Eserler paganizmin bir çürütmesi ve Hıristiyanlığın özürüdür. Biz
Onlarda sonsuz cehennemin dogmasını bulamadı; O sadece belirsiz bir şekilde
Bundan sonra ödüllerden ve acılardan bahsediyor.

Yukarıdaki babaların, tam listesini oluşturan yukarıdaki babaların
İkinci yüzyılın babaları, ikisi de sonsuz dogmayı öğretmedi
Cehennem, ne de ilk Hıristiyanların böyle bir dogma tuttuğunu kaydetmediler.
Bu nedenle, ilk Hıristiyanların yapmadığı sonucuna varabiliriz.
Sonsuz cehennem doktrine inan.

Üçüncü yüzyılın babalarına geçiyoruz. Titus Flavius ​​Clement,
Platonik bir filozof olan İskenderiye Hıristiyan oldu ve başarılı oldu
190 yılında İskenderiye Okulu Profesörü Pantenus'a; Ve o
217'de öldü. Kudüs İskender ve ünlü Origen onun
öğrenciler. Birçok eser yazdı, müdürü: Exportings
Paganlara; onun pedagogu; hipotipozları; ve onun stromataları
sekiz kitaba ayrılmıştır. Eserlerinin en iyi baskısının
1715 yılında Oxford'da iki ciltte yayınlanan Potter'ın. folio. BEN
1696'da yayınlanan sadece Paris Edition'ı okuyun.
Paganlar, putperestliğin saçmalıklarına ve
Paganizm. Stromatalarında filozofların doktrinlerini karşılaştırdı
İsa Mesih'inkileriyle. İncelemede Başlıca, Rich Adam
kurtarılmak mı? Zenginliklerini düzgün bir şekilde kullanacak kişinin
Kurtuluş: Sonsuz cehennemden kurtuluş demiyor. Onun pedagogu
İlk Hıristiyanları nasıl ilişkilendirdiği bir ahlak incelemesi
Rab'be haklı olarak yaşadı ve hararetle hizmet etti. Bütün bunlarda işler
sonsuz cehennemin dogması sorunu değil, ya öğretti
Hıristiyanlar ya da onlar tarafından inanılıyor.

Le Clerc, Beausobre, D'Agrens, Barbeyrac, Scultet, Daille, Daille,
Mosheim, Brucker, Semler vb. Bu baba inanmadı
Tanrı'nın ve insanın ruhunun maneviyatı ....
Stromatas, Tanrı'nın bir bedenden ve bir ruhtan oluştuğunu söylüyor ve
Bu bizim ruhumuz. Meleklerin sahip olduğu pagan masalına inanıyordu
insan dişileriyle cinsel ilişki ve devleri başlatmıştı; O
Muhtemelen Titanlara karşı savaşan devlere atıfta bulunur. Bütün
Katolik teologlar yukarıdakileri kabul ederler ve diyor ki
Christian, çok fazla Platonik bir filozoftu. Bu
Papa'nın Benedict Xiv.
Romish Kilisesi. Bu ifadeler bu babanın ne kadar uzakta olduğunu gösteriyor
Sonsuz cehennemin dogmasını tutuyor.

Tertullian, ikincisinin sonunda yazan babalardan biriydi
yüzyıl; Ancak, 216'da öldüğünde, onu babalar arasında sınıflandırıyoruz.
üçüncü yüzyılın başlangıcı. Eserleri dua ediyor, vaftiz;
Ayrıca sabrına teşvik yazdı; karısına iki kitap; Tanıklık
ruhun; Gözlükler ve putperestlik üzerine incelemeler; incelemek
Reçete; Yahudi olmayanlara karşı iki kitap; Yahudilere karşı biri; bir
Hermogen'e karşı; Biri Valentinyalılara karşı; bir
Gnostikler; taçta biri; biri Scapula'ya; Praxeas'a karşı kitaplar; kitap
Pudikite, zulümler, hızlı, fiziğe karşı, tekeşlilik üzerine.
Bu eserler okumanın avantajı yoktu; Ama çalıştık
Teolojik Okulumuzda takip: Kefaret üzerine incelemesi; Beşi
Marcion'a karşı kitaplar; İsa Mesih'in eti üzerindeki incelemesi; onun
etin dirilişi hakkında kitap; Ve onun Hıristiyan Özürü
Din.

Bu, imleçle söylenmesine izin verilen bu eserlerde, Latince yazılmıştır,
Çünkü Tertullian bu dilde yazan ilk baba idi.
_Tartarus_ ve the the
_ignem Eternum_, acılardan bahsederken kullanılan,
genel karardan sonra kötülere verilen; Ama hiçbir şey
ceza süresi açısından olumlu, çünkü sahip olabilir
_aeternum_ hiperbolik sıfatını kullandı; ne de ilgili hiçbir şey
İlk Hıristiyanların buna ilişkin inancı, hatta onun
çağdaş Hıristiyanlar. Sonsuz cehennemin dogması olsaydı
Genellikle Hıristiyanlar tarafından inanılırsa, kesinlikle
Hıristiyan dini özüründe; Ana suçlamalardan biri için
Onlara karşı putperestlerin ateist olmasıydı; Ve böylece
Elysium ve Tartarus'u reddetti. Ancak, elliden hiç kimse
Özürden oluşan tartışmalar sonsuz hakkında bir kelime söylüyor mu?
Cehennem, mezarın ötesinde herhangi bir ceza hakkında bile. O sadece,
Kırk sekizinci argüman, bir dirilişin olacağını söylüyor
et.

Sextus Julius Africanus, Hıristiyan bir tarihçi,
Üçüncü yüzyılın başında, dogma konusunda tamamen sessizdir
sonsuz cehennem, en azından eserlerinin parçalarında
Eusebe tarafından korunmuştur.

Origen 185 yılında İskenderiye'de doğdu. En çok
Babalar arasında yetenekli ve öğrenildi. Aşağıdaki eserleri yazdı:
Şehitliğe teşvik; Kutsal Yazılar hakkında yorumlar. O
İncil'in bir baskısını altı sütunda üstlendi ve başını çekti
Hexaples. İlk sütun İbranice metinleri İbranice harflerle içeriyordu;
İkincisi, Yunan harflerinde aynı metin; üçüncüsü içeriyordu
Aquila versiyonu; Dördüncü sütun, Symmaque sürümü; .
Beşinci, Septuagint'inki; ve altıncı, theodotion. O
Septuagint versiyonunu en otantik olarak kabul etti. .
Octaples, son zamanlarda olan iki Yunan versiyonu içeriyordu
bulundu ve yazarları bilinmiyordu. Binden fazla yazdı
Vaazlar; İlkeler ve bir inceleme hakkında ünlü çalışmalarını yazdı
Celse'ye karşı.

Yukarıdaki tüm çalışmalar bize tüm bize iletilmemiştir, ancak
Bunların çoğu, Bibliotheca Sanctorum Patrum'da görülebileceği gibi,
Paris'te, 1826'da yayınlandı. Bu Katolik Baskı, olumlu biliyoruz,
olması gerektiği kadar tarafsız değildir. Çok fazla yazıldı
yüzyıllar, origen ve onun gerekçesi için,
Bu yazıların özeti hacimleri dolduracaktır. Ayrıca yapar mıydık
Bu özet belki de kısmi olduğundan şüphelenebiliriz, çünkü
Origen'in doktrinleri bu çalışmanın yürütülmesi için elverişlidir; Öyleyse
Romalı bir rahip ve bir Cizvit olan Feller'in eserlerinden çıkaracağız,
Onun suçlaması ve gerekçesi hakkında ne yazmamız gerekiyor ve
Doktrinlerinin özeti.

Feller diyor ki, Makale Origen: "Dördüncü yüzyılda Arians çağırdı
İsa Mesih'in Tanrı olmadığını kanıtlama yetkisi. St. Athanase, St.
Basile ve Nazianze St. Gregory onu savundu. Hilaire, tite de
Bostres, Didyme, Ambrosius, Verceil Eusebe ve Gregory of Nysse
eserlerinden övgüyle konuşuldu; oysa Mopsueste, Apollinary,
ve Cesary, onları aşağılayarak yazdılar. Origen kınandı
553'te Konstantinopolis'te düzenlenen Beşinci Genel Konsey. Papa
Vigil onu yeniden kınadı. St. Epiphane, Anastase The Sinaite, St.John
Climque, Bizans Leonce, Sophronius, Kudüs patriği ve
Bostres Piskoposu Antipater, yazılarını şiddetle kınadı; Papa
Pelage II. sapkın eserlerin Origen'inkinden daha kötü olmadığını söyledi
yazılar. Altıncı Konsey'in eylemlerinde,
İmparator Konstantin Pogonat ve Papa II.
Theomaques veya düşmanlar arasında Didyme ve Evagrius ile sayılır
Tanrı'nın.

"Papa St. Martin I., onu ilk konseyde anatematize etti
Latran, 649'da. Augustine, St. John of Damas ve St. Jerome, yazdı
Origenistlere karşı, yani,
Origen doktrinleri. Aynı yüzyılda, hakkında bir anlaşmazlık ortaya çıktığında
Origen'in Ortodoksisi, Kudüs John ve Rufin özür diledi ve
John Chrysostomus da aynısını yaptı. Aziz Pamphyle da rol aldı.
Tomi'nin Theotime onu kınamayı reddetti ve Didyme bir
Trinity'deki doktrinine anlam; diğerleri
Kitaplarında yer alan hatalar,
Heretik. İskenderiye Teophile, Nitria'nın keşişlerini suçladı
Orijinalizm ve onları İskenderiye'de düzenlenen bir konseyde kınadı; Papa
Anastasius cezayı onayladı. Yedinci yüzyılda imparator
Justinian kendini Origen'in anısına düşmanca ilan etti; yazdı
Memnas'a doktrine karşı mektup; ona karşı bir ferman yayınladı
640; ve aynı yıl düzenlenen bir konseyde kınamasını aldı
Elçileri beşinci generalin eylemlerine eklenen Konstantinopolis
Konsey. "

Konstantinopolis Beşinci Genel Konseyi'nin eylemlerini okuduk.
553'te bu Origen, Konsey tarafından öğrettiği için kınandı.
Aşağıdaki doktrinler: 1, Trinity Dogmasında baba
Oğuldan daha büyük ve Kutsal Ruh'tan daha büyük oğul. 2d, bu
İnsan ruhları, sahip oldukları bedenlerden önce yaratıldı
günahlar için bir ceza olarak zincirlendi,
ön varoluş durumu. 3d, İsa Mesih'in ruhunun
Enkarnasyonundan önce Söz'e birleşti. 4, gezegenler ve
Yıldızlar canlandırılmıştır ve akıllı bir ruh içerir ve
sebep. 5, dirilişten sonra, tüm bedenlerin bir
küresel şekil. 6, _ bir gelecekte kötülerin cezası
Hayat sonsuz olmayacak_; ve çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih
Dünyayı kurtarmak için şeytanları kurtarmak için bir kez daha çarmıha gerilecek.

Romish Kilisesi'nin bu ifadesine göre-
fanatizm, dogma ile ilgili olarak diğer tüm mezheplerden daha uzak
sonsuz cehennem, çünkü bir inanç makalesi olarak tutuyor
Reprobates cehennemde, bedenlerinde ve ruhlarında işkence görür,
Vücutları mezarda olmasına ve maddi bir ateş olmasına rağmen
Ölümsüz bir ruhu yakın-Romish'in yukarıdaki ifadesine göre
Kilise, diyoruz ki, bu köklü, yadsınamaz bir gerçek, bu origen
metempsikoz doktrini veya ruhların göçünü öğretti;
ve ayrıca gelecekteki bir hayatta kötülerin cezasının
sonsuz olmazdı.

Bu ifadeden,
bunun için dikkatlice incelemek ve dikkatlice tartmak için okuyucu
Tartışma, _Alone_, hristiyanların hristiyanlarının
Birincisi, ikincisi, üçüncüsü ve hatta dördüncüsü ve
Beşinci yüzyıllar, genellikle sonsuz cehennem dogmasına inanmadı.

Tartışma: Üçüncü yüzyılın başında Origen (doğdu
185) metempsikoz doktrini veya
ruhlar ve bir gelecekte kötülerin cezasının
Hayat sonsuz olmaz; Bu iki doktrin sadece
Altıncı Yüzyıl Konstantinopolis'te düzenlenen Beşinci Genel Konsey tarafından
553'te ve 151 piskoposdan oluşuyordu. Ama eğer birincinin Hıristiyanları,
ikincisi, üçüncüsü ve hatta dördüncü ve beşinci
yüzyıllar, genellikle sonsuz cehennemin dogmasına inanmıştı, yukarıdakiler
Altıncıdan önce iki doktrin kesinlikle kınanmış olurdu
yüzyıl. Kanıtladığımız bu küçük öneri:

Roma Piskoposu, Sylvester ve İmparator'un emriyle
381 piskoposluktan oluşan bir oecümenik konsey olan Konstantin I.
Nice'de 325'te bir inanç sembolünü çerçevelemek ve Arius'u kınamak için.

381'de, 150 piskoposdan oluşan ikinci bir genel konsey
Konstantinopolis, Macedonius'u kınamak için,
Kutsal ruh; ve güzel, (çarpıcı tutarsızlığın sembolünü değiştirmek
bir general
Konsey kararlarında yanılmaz.)

431'de Roma Piskoposu, Celestine I.,
Efes, Mary'yi inkar eden Nestorius'un kınamasını elde etmek için
kesinlikle konuşursak, Tanrı'nın annesiydi.

451'de, küçük Asya, Chalcedony'de genel konsey düzenlendi.
Eutyches ve Dioscorus'un kınanması, İskenderiye Piskoposu
İsa Mesih'te bir doğa olduğu doktrini tuttu.

Origen'in öğrettiği ikinci yüzyılın başından itibaren
Yukarıdaki iki doktrin, 553 yılına kadar, birkaç bin sinod ve
Ana konseyler yapıldı.

Bunun üzerine diyoruz: metempsikoz doktrini veya
Ruhlar; ve kötülerin cezasının
Gelecek yaşam sonsuz olmayacak, en çok önemliydi
bu konseylerde tartışılan doktrinler; Ve Origen'in daha ağır bir olması
Hıristiyan toplulukları, yetenekleri, öğrenme,
erdem ve şöhret ve eserlerinin yayılmasıyla, Arius'tan,
Makedonius, Nestorius, Eutiches, Dioscorus ve diğerleri bir araya getirdi. Bu nedenle, sonsuz cehennemin dogması genellikle inanılsaydı
Birincisinin, ikincisinin, dördüncünün üçüncüsünün Hıristiyanları,
ve beşinci yüzyıllar, metempsikoz doktrini ve
Gelecekteki bir yaşamda kötülerin cezasının
Sonsuz, Tutuldu ve Origen tarafından öğretilirdi, çağrılırdı,
yukarıdaki konseylerde tartışıldı ve kınandı. Ama çağrıldılar
Beşinci Genel Konsey'de _only_ tartışıldı ve kınandı
Konstantinopolis, 553'te. Bu nedenle,
Birincisinin, ikincisinin, dördüncünün üçüncüsünün Hıristiyanları ve
Beşinci yüzyıllar arasında, genellikle sonsuz dogmaya inanmadı
cehennem.

Neocesaree Gregory, Origen'in öğrencisiydi ve
Piskoposluk Bkz. Neocesaree, 240 yılında aşağıdaki eserleri yazdı:
Origen sayesinde, Trinity Dogma'ya İnanç Mesleği, Canonical
Epistle ve dini kitabının yorumlanması. Bu işlerde
Origen doktrinlerinin ruhu her sayfada görülür; Ve dogma
sonsuz cehennemin ne öğretildiği ne de inanç olduğunu ilan etti
ilk Hıristiyanların, ne de üçüncü yüzyılın Hıristiyanlarından. St.
248'de Kartaca Piskoposu yapılan Kıbrıslı, dogma konusunda sessiz
sonsuz cehennem.

Dördüncü yüzyılın babalarına geçiyoruz.

Pamphile Eusebe, 313'te Cesarea piskoposunu aldı.
Pegyric ve Konstantin'in hayatı; Bir Chronicle, yani: bir derleme
Pagan yazarlarının ve parçaları olan diğer birkaç eser
kaldı. Başlıca çalışması onun dini tarihidir.
teolojik okulumuzda okudum. Sonsuz cehennemin dogması olsaydı
ilk Hıristiyanların inancı oldu ve genellikle inanılıyordu
Onun yaşında kesinlikle burada bahsedecekti: ancak
değil. Bu nedenle, ilk Hıristiyanlar ve çağındaki Hıristiyanlar
Sonsuz cehennemin dogmasını tut.

Athanase, İskenderiye'nin Piskoposluk See'sinde İskender'i başardı.
326. Eserleri: Üçlü Birlik ve Enkarnasyonun Savunması; özür dilerim;
edebiyat; ve Arianlara, Melekilere,
Apollinaristler ve Makedonlar. Bu eserlerde bir kelime yok
Birincisi tarafından inanılan sonsuz cehennemin dogması ile ilgili
Hıristiyanlar veya çağdaşları tarafından. Başlı olan ünlü sembol
Athanase sembolü, Romish rahiplerin her Pazar günü okuduğu
Mezmurlar-Breviary, kompozisyonundan veya kaleminden değil; herkes
Katolik ilahiyatçılar ve yazarlar bunu itiraf ediyor.

Cesarea Piskoposu Basile 329'da doğdu. Birkaç mektup bıraktı,
Homilies, ahlak incelemeleri ve vaazlar
Yaratılış. Çalışmalarının Latin baskısını veya daha doğrusu
eserlerinin parçaları, çünkü Don Gamier ve
Don Prudent; Ama birçok pasajda kurtuluştan bahsediyor,
Ebedi mutluluk ve ahiretin bundan sonra cezalandırılması,
Cezanın sonsuz olacağını olumlu bir şekilde beyan etmeyin; Ve öyle
İlk Hıristiyanların buna inandığını ya da bir dogma olduğunu söylemiyorum
Çağında kilisenin. Beşinci olarak yazan Mopsueste Theodor
Century, Katolik yazarlar tarafından bu geleceği öğretmiş olmakla suçlanıyor
Ceza sonsuz olmayacak.

O zamandan beri, altıncı yüzyıla kadar, ebedi sorusu
Cehennem adlı bir yerde kötülerin cezası süresi
Yine de, yine de yapmayan dini yazarlar tarafından tartışıldı
İlk Hıristiyanların inancı olduğunu iddia ediyor. Ambrosius
Süre sonsuz olacağı düşünülüyordu; Yani Augustine, onun
Öğrenci, çalışmalarında De Civate Dei, Kitap 21; Aziz Fulence; .
Papa Gregorius, vb. Önde gelen doktorların görüşü vaaz edildi,
Ve yavaş yavaş, çok sayıda
Hıristiyanlar. Hatta cehennemin bulunduğu yeri bile belirlediler: bazı düşünce
Dünyanın derinliklerindeydi; Augustine onlara karşı çıktı; O zaman o
kendini geri aldı ve orada olduğunu kabul etti. Son olarak, 553'te bir
Genel Konsey Konstantinopolis'te yapıldı ve
Sonsuz Cehennem Dogması bundan sonra bir inanç makalesi olacaktır. Oldu
Bundan sadece yıllar sonra bu konsey oekumenik olarak kabul edildi.

Babaların kendilerinin ifadesiyle,
Birincisinin, ikincisinin, dördüncünün üçüncüsünün Hıristiyanları ve
Beşinci yüzyıllardan sonsuz cehennem dogmasına inanmadım; Biz
şimdi var olan çeşitli Hıristiyan mezhepleri tarafından kanıtlanacak ve
o yüzyıllarda dini mezhepler düzenliyordu.

İnancın açıklanmasında kısmi olduğumuzdan şüphelenebiliriz
Bu Hıristiyan mezheplerinin gelecekteki cezalarla ilgili olarak
_Exclusively_ Bergier, Feller ve
Diğer Katolik Teologlar ve Tarihçiler.

Cerinthians sonsuz cehennem doktrine inanmadılar. .
Basilidliler metempsikoza veya ruhların göçüne inanıyorlardı.
Sonuç olarak, sonsuz cehennemin dogmasını tutmadılar. Eusebe
dini tarihinde, bazilidin yazdığı bizi bilgilendirir.
Dört İncil yirmi dört kitap; ve mezhebinin çok sayıda olduğunu. BT
dördüncü yüzyıla kadar gelişti.

Esas olarak ikinci ve üçüncü yüzyıllarda var olan binyarlar,
İsa Mesih'in yakında cennetten geleceğine inanıyordum
Bin yıl boyunca haklı; bu saltanatın geçici olacağını;
Ve bunu genel bir karar izleyecekti: ama onlar
Gelecekteki cezanın sonsuz olacağını, çünkü sessiz kaldılar
doğası.

Marcionites iyi bir prensipe, Tanrı'ya ve kötü bir prensipe inanıyorlardı.
Şeytan; İkincisi bedenimizi yaratmıştı. İsa Mesih vardı ama bir görünür
et. Vücudumuz tekrar hayata gelmemelidir; İnanıyorlardı
Marcion'un takipçisi olan Pythagoras,
Metempsychosis: İnançları buydu. Çok fazla proselyet yaptılar,
Bu, beşinci yüzyılda bile, mezhepleri İtalya'da çok sayıdaydı.
Mısır, Filistin'de, Suriye'de, Arabistan'da, İran'da ve diğerlerinde
Oryantal Ülkeler.

Sevgililer İsa Mesih'in Tanrı olmadığını kabul ettiler; sahip olduğu
Kötülüğün İmparatorluğunun Adamlarını serbest bırakarak dünyayı sadece günahtan kurtardı
Evrenin hükümeti olan eons veya dahiler. İnanıyorlardı
Metempsikoz doktrininde veya ruhların göçü. İçinde
Sonuç olarak, sonsuz cehennem dogmasına ne biliyorlardı ne de inanıyorlardı.
Valentin'in muazzam sayıda öğrencisi vardı ve mezhebi yayıldı.
Asya ve Afrika'da; Avrupa'da Gaul'a kadar uzandı, nerede,
Lyons Piskoposu Ireneus'un ifadesine göre, Valentinliler
çok sayısıydı.

Marcosyalılar,
ikinci yüzyıl. Mezhepleri Gaul'a kadar yayıldı. İnandılar
Metempsikoz doktrini.

İkinci yüzyılda Theodotyalılar ve Artemonyalılar,
İsa Mesih'in Tanrı olmadığını ve metempsikoza inandığını.

Carpocratyalılar ruhların varlığına inanıyorlardı ve öğretti
ön varoluş halinde günah işlediklerini; Bu,
Bu suçların cezası, diğerlerini canlandırmaya mahkum olmuşlardı
bedenler ve sahip olmadıkları sürece diğer bedenlere geçer
bu açıklama ile yeterince saflaştırıldı. İlahi Vasfı İnkarlar
İsa Mesih'in ve bedenin dirilişine olan inancı.
İskenderiye'den Carpocrate, bu mezhebi ikinci yüzyılda kurdu.

Docetes, Carpocratyalılarla aynı inancı iddia etti.
İsa Mesih'in doğal bir bedene sahip olduğunu itiraf etmedikleri fark.
Metempsikoz ile ilgili olarak aynı inanca sahiplerdi. Bu mezhep
ikinci yüzyılda vardı. Patripasyalılar, Noetians,
Praxeans ve Sabelyalılar sonsuz dogmada sessiz kaldı
cehennem. Tatian, ikincisinin en önde gelen dini yazarlarından biri
Yüzyıl, İsa'ya inanan Tatianistlerin mezhebini kurdu
Mesih gerçekten acı çekmemişti ve dünyayı kurtarmamıştı
onun kanıyla. Ayrıca metempsikoz doktrini de tuttular. Çok
Tatian'ın eserleri sadece paganlara karşı söylemimiz var ve
Diatessaron.

Apelles, 145 yılında adının bir mezhebini kurdu. Apellitler
vücudun dirilişi; metempsikoza inanıyordu; Ve ayrıca o Tanrı
dünyayı yaratmak için bir ateş ruhu emanet etmişti.

İkinci yüzyılda, Mysia'da Ardaban doğumlu Montan,
bölünen ve içine giren Montanistlerin mezhebini kurdu
Artotiritler, asitler, ascodrutes, vb. Hepsi inandılar.
Metempsikoz doktrini.

İkinci yüzyılın bir mezhebi olan Ophites, dünyanın sahip olduğunu iddia etti
yaratıldı ve kötü eons veya dahiler tarafından yönetildi ve bu Tanrı
Oğlu İsa Mesih'i kötü dahilere karşı koymaya göndermişti. Tuttular
Metempsikoz doktrini.

İkinci yüzyılda Cainitlerin mezhebi dirilişi reddetti
ve metempsikoza inanıyordu.

Yukarıdaki mezhepler, ikinci sırada Hıristiyanların büyük bedenini oluşturur.
yüzyıl; Ve yine de doktrinlerinde gibi bir şey bulamıyoruz
Sonsuz cehennem dogması. Hepsi, belki de binyıllar hariç,
metempsikoz doktrinine inanıyordu. Ve bu özetler olduğu gibi
gizlemeye en büyük ilgisi olan Roma Katolik yazarlarından
Bu mezheplerin gerçek doktrinleri, bunun yadsınamaz bir
gerçek, ikinci yüzyılın Hıristiyanlarının ne inanmadığı ne
Sonsuz cehennem gibi bir dogma hakkında herhangi bir şey biliyordu.

_Corollary._ İkinci yüzyılın Hıristiyanlarından beri ne inanmadı
Sonsuz cehennemin dogması, ne de bu konuda hiçbir şey biliyordu, bu nedenle
Birinci yüzyılın Hıristiyanları ne bu dogmaya inanıyordu, ne de
bununla ilgili her şey; çünkü inanmışlardı veya hakkında herhangi bir şey biliyorlardı
İkinci yüzyılın Hıristiyanları bunu koruyacaktı
ya da en azından bundan bahsedecekti. Sonuç olarak, bu bir
Birinci yüzyılın Hıristiyanlarına öğretilmediği yadsınamaz gerçek
Havariler tarafından sonsuz cehennemin dogması.

Şimdi, çeşitli Hıristiyan mezheplerinin doktrinlerini inceleyelim,
üçüncü yüzyılda ortaya çıktı.

Yukarıda konuştuğumuz babalardan biri olan Tertullian
Montanist mezhep; Ama daha sonra onlarla aynı fikirde değil ve o
üçüncü yüzyılın beşinci yılında kurulan başka bir mezhep,
Tertullianistler denir. Bu mezhep birkaç yüzyıl yaşadı, çünkü
Augustine zamanı, dördüncü yüzyılın sonuna doğru,
Kartaca, Afrika'da mezhep organizasyonu. Muhtemelen tuttular
Tertullian ile aynı inanç, sonsuz cehennem dogması ile ilgili.

Hermojenler, dünyanın ve tüm evrenin sahip olduğuna inanıyorlardı.
yaratılmamış ve ebedi. Hermogen şöyle dedi: "Tanrı ya da aldı
Kendinden ya da hiçbir şeyden ya da önceden var olan bir konudan kötülük. O
Kendisinden kötülük alamadı, çünkü bölünmez; Ve ayrıca,
Kötülük sonsuz mükemmel bir varlığa uyamazdı. Alamadı
Hiçbir şeyden kötülük, çünkü bu durumda onun gücünde olmazdı
üretmek için; Bu nedenle, kötülük önceden var olan bir konudan elde edilir,
Tanrı'nın ortak ve Tanrı'nın değiştiremediği kusurlar. "
Hermojenler metempsikoza inanıyorlardı. Mezhepleri daha fazla yayıldı
özellikle Galatia'da.

Berylle, Ostres Piskoposu, Arabistan'da, 207 yılında kuruldu
Araplar. Ruhun doğduğuna ve öldüğüne inanıyorlardı.
beden ve her ikisi de tekrar hayata gelirdi. Origen buna karşı yazdı
inanç ve çoğunu görüşlerine dönüştürdü. Origen olarak
Kötülerin cezasının olmayacağını düşündü ve öğretti
Sonsuz ve ruhların göç ettiği, güvenle sonucuna varabiliriz
Araplar görüşlerini benimsedi. Novatians, Novat ve Novatian, rahipler tarafından düzenlendi.
Kartaca Kilisesi. Trinity'deki incelemeleri inceledik ve
Novatian tarafından yazılan ve parçaları içinde bulunan Viands'de
Tertullian'ın eserleri; Ama ilgili olarak ifade edilen hiçbir görüş bulamadık
Sonsuz cehennemin dogması. Tam bir şey olduğu için duyduk
1728'de Jackson, Londra'da yayınlanan eserlerinin baskısı:
onu elde edemedi.

Epiphane'nin ifadesine göre, Valesyalılar birçoğunu tuttu
Gnostiklerin doktrinleri. Bundan güvenli bir şekilde çıkarabiliriz.
metempsikoza inanıyordu. Tillemont, anılarında
Dini tarih, tome 3d, Valesyalıların ortaya çıktığını söylüyor
240. St. Epiphane ve Tillemont, atıfta bulunan tek yazardır
yazılarında onlara.

Şefi Samosate Paul, Antakya Patriği olan Samosatians,
Üçlü Birlik'in üç kişinin üç tanrı olmadığını, ama
Tanrı'nın kendisini insanlarla tezahür ettirdiği üç özellik; O
İsa Mesih bir tanrı değil, bilgeliğin olduğu bir adamdı
olağanüstü verildi. Dini içinde bir şey bulamadık
Gelecek ceza hakkındaki doktrinleriyle ilgili tarih. Fakat,
İsa Mesih'i sadece olağanüstü bir adam olarak düşündükleri için, en çok
Anlaşmazlıkları ve o zaman bile, genel olarak
Metempsikoz doktrini. Bu mezhep 260 yılında kuruldu.
Daha sonra Suriye'de hüküm süren ve Yahudi'ye inanan ünlü Zenobia
Din, bu mezhepe dönüştürüldü.

Manes, 240 yılında İran'da doğdu.
Manicheans. Doktrinlerinin bir özetini vereceğiz ve onların
Tarikat, en çok sayıda, en yaygın olanlardan biri olmuştur,
ve mezhepsel organizasyonu neredeyse geride kalmış gibi görünüyor
İlk yüzyılların hepsi, bir özetini ekleyeceğiz.
tarih. Doktrinlerinde ve tarihlerinde bir
Sonsuz cehennemin dogmasının genellikle inanılmadığına dair ağır kanıt
İlk beş yüzyılın Hıristiyanları tarafından, en azını söylemek gerekirse.

Tarafsızlığımızla ilgili en az şüphe gölgesini ortadan kaldırmak için devam ediyoruz,
Daha önce olduğu gibi, alıntılarımızı Roma Katolik yazarlarından almak için
sonsuz cehennemin dogmasının
Havarilere birlikte.

Bir Roma Katolik yazarı olan Tome 1, Cotelier'den çıkarıyoruz.
Apostolik Babalar, sayfa 543 ve ardından, bu doktrinler
Manicheans:

Onların görüşüne göre, ruhlar veya ruhlar, iyilikten bir yayılma
yaratılmamış bir ışık olarak düşündükleri ruh; Ve tüm bedenler var
Şeytan dedikleri kötü prensip ve güç tarafından oluşturuldu
karanlık. İçinde kapalı ışık bölümleri olduğunu düşündüler
Evrenin tüm bedenleri ve onlara hareket ve yaşam verdikleri,
Bu nedenle, bu ruhlar iyi prensibe yeniden birleşemez,
Birinden çeşitli göçmenler ile saflaştırıldı
vücut diğerine. Vücudun gelecekteki dirilişini reddettiler.

Bu nedenle, Manicheans'ın ya hakkında hiçbir şey bilmediği açıktır.
Sonsuz cehennemin dogması ya da buna inanmadı.

285 yılından 491 yılına kadar Manicheans zulüm gördü. .
Orient İmparatorları mülklerine el koydu ve cezayı kararlaştırdı
onlara karşı ölüm. Binlerce kişi en acımasızca öldü
inançlarından vazgeçmek yerine işkenceler; Günlerimizde bile okuyoruz,
Theodosian kodunda, yasalar kendilerine karşı çıkarıldı. Bunlara rağmen
zulümler hızla ve yaygın olarak yayılırlar. Dördüncü yüzyılda St.
Augustine mezheplerine dönüştürüldü, ama daha sonra onları terk etti ve
en güçlü rakibi oldular. Afrika'da büyük bir beden oluşturdular.
491'de, bir Manichean olan İmparator Anastase'nin annesi,
kendilerine karşı çıkarılan yasaların askıya alınmasını sağladı. Onlar
Yirmi yedi yıl boyunca, kiliselere ve özgürce
tapmak; Ama Justin'in hükümdarlığı sırasında ve haleflerinin altında,
yine yasaklandı. Yedinci yüzyılın sonuna doğru
Manichean olan ünlü Galinice, iki oğlunu Paul ve
John, inancıyla ve onları Misyoner olarak Ermenistan'a gönderdi. Paul Made
O kadar çok proselytes ki yeni dönüşümler Paulisyalıların adını aldı.

Dokuzuncu yüzyılın başında Pavluslar ayrıldı; Ama yakında
Yeniden bir araya geldikten sonra, en etkililerinden birini ikna ederek
Üyeler, Theodot adlı. Manicheans'ın ibadet için isteksizliği
Bakire Meryem, Haç, Azizler ve Görüntüler, memnun
İmparatorlukta sık sık rahatsız edici olan Saracens:
Etki rakipleri arasında daha fazla kredi aldılar.

841 yılında, kendini lehte ilan eden İmparatoriçe Theodora
Bakire Meryem, Haç, Azizler ve
görüntüler, bu doktrin için fanatik gayretinde o kadar ileri gitti ki
Manicheans ve onların dinlerini yok etmeye karar verdi. Onun tarafından
yüz binden fazla emir tutuklandı ve
ölüm; Neredeyse hepsi en acımasız işkencede sona erdi. O zaman
Manicheans Saracens arasında sığındı; Müstahkem olarak emekli oldular
kasabalar, imparatorluk ordularının tekrarlanan saldırılarını püskürttü ve
yaklaşık kırk yıl boyunca kendilerini korudu; Ama yenildi
Büyük bir savaşta dağılmaya zorlandılar.

Bazıları Bulgaristan'a gitti ve o zamandan beri Bulgarlar adını aldı; diğerleri
İtalya'ya gitti ve çoğunlukla Lombardiya'ya yerleşti, burada
Fransa'ya, Almanya'ya ve diğer ülkelere misyonerler. Yıl içinde
1022, Kral Robert altında, katılan birkaç Orleans kanonu
Manicheans, canlı yakıldı. Ölüm cezası olmasına rağmen
Manicheans'a karşı karar verdiler, çok sayıda
Fransa'nın her yerinde ve özellikle Provence illerinde manastırlar,
Randevu ve daha özellikle Albi Piskoposluğunda,
Albigenss adını aldı.

Alanus, Citaux Monk ve Peter, Vaux-Cernay Monk, yazdı
onlara karşı, onları 1., iki prensibi kabul etmekle suçladı veya
yaratıcılar, biri iyi, diğeri kötü; Birincisi, yaratıcısı
Görünmez ve manevi şeyler ve ikincisi bedenlerin yaratıcısı. 2d,
Vücudun dirilişini inkar etmek. 3d, Arafı İnkar.
4, ölüler için duaların faydasını inkar etmek. 5, inkar etmek
cehennem ağrıları. 6., ruhların göçüne inanmak
Onların derecesine göre, erkeklerin veya hayvanların diğer bedenleri
Ardışık Expiatory tarafından ön varoluş halindeki suçluluk
Girişler saflaştırılırlar. 7, yedi kişiyi inkar etmek
ayinler. 8'inci, Meryem Ana'nın ibadetini reddetme
Haç, azizler, görüntüler, vb.

1176'da, bazı yazarların Lombez Konseyi dediği Albi Konseyi,
yukarıda belirtildiği gibi,
Albigenses. Bu konseyde çağrı altında kınandılar
İyi adamlar. Fleury, dini yetmiş saniyelik kitabında
Tarih, konseyin eylemlerinden alıntı, yukarıdakileri onlara atfetiyor
doktrinler; Tarihçi Rainerius da öyle; ve Bossuet, dokuzuncu
Varyasyon tarihinin kitabı, hepsini teyit eden diğer yazarları belirtiyor
Bu suçlamalar. Manicheans veya Albigenses'in kınanması,
1179'da Latran Genel Konseyi tarafından onaylandı. Bir haçlı seferi
Papa tarafından onlara karşı emretti, masum III. Ve katı
Engizisyon organize edildi. Simon, Montford Kontu,
Papa, Haçlıların Genel Başkanı; Sonra katliam
başladı. On sekiz yıl sürdü: Albigenses veya Manicheans
imha edilen, birkaçı gizlice Alplere Gizlice Yolunu buldu,
Kendilerini gizlediler ve daha sonra Valdens'lerle birleştiler. Birkaç yüz bin ya canlı yanmış ya da raflarda işkence görmüştür,
ya da kılıca koyun; Hepsi öldürüldü: erkekler, yaşlı erkekler, genç erkekler, kadınlar,
çocuklar ve bebekler; Ve bu korkunç ölüm törenleri sırasında,
Papa'nın askerleri Veni yaratıcısı Spiritus, vb.
Kutsal Ruh'a çağrı.

Doktrinlerden ve Manicheans tarihinden aşağıdakileri çiziyoruz
argüman:

Roma Katolik yazarlarının oybirliğiyle tanıklığına göre
kendileri, üçüncü yüzyılın ortalarından
On üçüncü, Manicheans çok sayıda Hıristiyan bedenini besteledi ve
Sonsuz cehennemin dogmasına inanmadım. Böyleleri çok sabitlerdi
inançsızlık, neredeyse her biri olana kadar devam ettikleri
imha; Bu nedenle, bunun yadsınamaz bir tarihsel gerçeğidir.
Hıristiyanların büyük mezhebi,
Üçüncü, dördüncü, beşinci vb., Yüzyıllar.

Hıristiyan mezheplerinin doktrini inceleyelim,
Dördüncü yüzyıl, sonsuz cehennem ile ilgili olarak. Bizim almaya devam ediyoruz
Roma Katolik yazarlarından alıntılar.

İspanyol olan Prisciillian, Hıristiyan mezhebinin kurucusuydu.
380 yılında Priscillianistler. Hıristiyanların bu mezhebi
metempsikoz doktrinine inanıyordu. Ruhların olduğunu kabul ettiler
saflaştırılıncaya kadar diğer erkeklerin bedenlerine geçti
Ön yaşamda taahhüt ettikleri günahların göçleri.
İnsan bedenlerinin dirilişini reddettiler. Priscillian kınandı
ölüme ve ölüm cezasına karşı karar verildi
Prisciilistler. İmparator Maxime ve Papa Leon, ateş kullandı,
Raflar ve onlara karşı kılıçlar; Binlerce kişiyi kızdırdılar
Yine de arttıkları için arttılar, ancak altıncı sırada çok sayıda
İspanya ve İtalya'da yüzyıl. Tillemont, dini anılarında,
Tome 8, sulpice-şiddetli, Ambrosius ve St. Augustine'ye atıfta bulunur.
Yukarıdakilerin teyidi için,
Prisciilistler.

Dördüncü yüzyılın diğer başlıca mezhepleri Donatistlerdi,
Fotinyalılar, Makedonlar, Apollinaristler, Jovinyalılar,
Collyridians ve Pelagians. Nestoranlar, Eutichians ve
Monotelitler, beşinci yüzyılda fırladı. Onların içinde bulamadık
Sonsuz cehennem dogmasına atıfta bulunan herhangi bir pasaj yazıyor. Ancak biz
Sadece üçte ikisini inceleme fırsatımız olduğunu belirtmelidir
Çok sayıda ve hacimli, sıkıcı, eserler bestelenmiş profesyonel ekleyeceğiz
ve kendi ilkelerine ilişkin con.

_Remark ._-- Okuyucunun Hıristiyan'ın çoğunun olduğunu unutmayın.
Sonsuz Cehennem Dogması'na inançsızlığı izlediğimiz mezhepler
yukarıda, Hıristiyan bedeninin çoğunluğunu oluşturdu; Ve ayrıca onlar
en azından altıncı yüzyılın ortasına kadar vardı, dönem
Beşinci Konstantinopolis Konseyi tarafından tutulan doktrini kınadığında
Origen-ruhların göçü ve geçici olarak
ceza.

_Conclusion._ Bu nedenle sonsuz cehennemin dogması genellikle değildi
üçüncüsü, dördüncü ve beşinci Hıristiyanlar tarafından inanılıyor
yüzyıllar.

Bu üçüncü makalenin genel sonucu:

1. İkincinin babalarının ifadesiyle kanıtladık
yüzyıl ve sayısız Hıristiyan mezhebinin doktrinleri tarafından
Aynı yüzyıl, sonsuz cehennemin dogması bile bilinmiyordu
Birinci ve İkinci Yüzyıllar Hıristiyanlar. O zaman yapmalıyız
sadece ilk Hıristiyanların değil, yani Hıristiyanların
Birincisi ve ikinci yüzyıllar sonsuz cehenneme inanmadı,
Ama böyle bir dogma hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

2. Üçüncüsünün babalarının ifadesiyle,
dördüncü ve beşinci yüzyıllar ve ayrıca birçok Hıristiyan mezhebi tarafından
üçüncüsü, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda var olan,
Hıristiyanların söz konusu yüzyıllarda genel olarak inanmadıklarını,
Sonsuz cehennemin dogması. Bu nedenle üçüncüsü Hıristiyanları
Dördüncüsü ve beşinci yüzyıllardan itibaren _Generally_ inanmadı
sonsuz cehennem.

Bu nedenle, bu makalede kanıtlayacağımız öneri, _that
İlk Hıristiyanlar sonsuz cehennem doktrinine inanmadılar_,
kalır, kalır.

_Objeksiyon ._-- Dördüncü yüzyıldan beri Roma Kilisesi
Beş Genel Konsey'de yukarıdaki Hıristiyan mezheplerinin kınanması. Ancak
Yukarıdaki mezhepler Hıristiyanların bedeninin çoğunu oluşturmuş olsaydı,
Roma Kilisesi kınamalarını alamazdı.
Sonuç olarak, yukarıdaki mezhepler vücudun çoğunluğunu oluşturmadı.
Üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Hıristiyanlar.

_Answer ._-- Bu syllogism'in küçük önerisini inkar ediyoruz:
Ancak yukarıdaki mezhepler vücudun çoğunluğunu oluşturmuş olsaydı
Hıristiyanlar, Roma Kilisesi onların
kınama-ve biz de dengemizi aşağıdaki gibi kanıtlıyoruz:-

ABD'nin bir imparatorluğa dönüştüğünü varsayalım-
yasak!-İmparator kilise mülkünün kontrolüne sahip olacak,
Presbiteryen kilisesinde ya da başka bir şeyle
diğer Hıristiyan mezhepleri üzerindeki üstünlük; ve imparator
Konseyleri o kiliseyle birlikte bir araya getirecek, katılacaktı ve
Bu konseylerin başkan yardımcısı bile, onları sivil olarak zorlayacak
ve askeri güç ve ayrıca kınan eylemlerinin infaz edilmesi
diğerine izin vermeden bu konseylerin önünde dizilen başka bir mezhep
Bu konseylerde oy kullanacak mezhepler, bunu takip eder mi?
Diğer Hıristiyan mezhepleri,
Amerika Birleşik Devletleri? Kesinlikle hayır.

Ancak dava Roma Kilisesi ile aynıydı. Sonundan beri
ikinci yüzyıl Roma Piskoposu (Papa demiyoruz, çünkü
Bundan sadece yüzyıllar sonra cesurluğa ya da daha doğrusu yoksunluğa sahipti
Kendini münhasıran Papa'yı arayın,) kişisel bir üstünlük talep etmeye başladı
diğer piskoposlar üzerinde ve ayrıca kilisesinin bir üstünlüğü
Diğer Hıristiyan Kiliseleri. Boşuna çabaları
Dördüncü yüzyıl, Roma Piskoposu Sylvestre kendisi için elde edildiğinde
ve Kilisesi için İmparator Konstantin'in iyiliği ve korunması
I., daha sonra ona katılan, (bunun son bölümünde belirteceğiz
Bu tiranın bu adımları atmasının nedenlerini çalıştırın.)
Roma Kilisesi, Arles Konseyi ve General
Nice Konseyi ve piskoposların masraflarını kendi başına karşıladı
hazine. En çok Roma Kilisesi'ne korunması
İmparatorluk tahtındaki halefler devam etti; Ve böylece güç ve
Bu kilisenin üstünlüğü, yönlendirilen zulüm oranında büyüdü
diğer Hıristiyan mezheplerine karşı
Konseylerde oy vermek; Kimin kilise mülkü çoğu zaman
el konuldu; ve birçoğunun kamu ibadet etmesi yasaklandı.
Sonuç olarak, çeşitli Hıristiyansa bunu söylemek doğru değildir.
Daha önce konuşulan mezhepler, vücudun çoğunluğunu oluşturmuştu
Hıristiyanlar, Roma Kilisesi onların
kınama. Bu nedenle, daha önce konuşulan çeşitli mezhepler
üçüncü sırada Hıristiyanların bedeninin çoğunluğu
Beşinci yüzyıllar.


EK

_ İlk Hıristiyanların sonsuza inanmadığına dair kanıtlara
cehennem._

İkinci yüzyıldan dördüncü yüzyıllara birçok kıyamet İncil
yazılı. Bazıları bize aktarıldı, en azından onların
parçalar; ve başlıkları dışında diğerleri korunmamıştır.

Bu İnciller arasında: 1, İbranilere göre İncil; 2d,
Nazaralılara göre; Oniki Havarilere göre 3D; 4,
Peter'a göre. Bu dört İncil'in öyle olduğu varsayılıyor
Matta, İbraniler tarafından değiştirildi. Bu durum,
Matta'nın İbranice veya Süryanice metninin
terk edilmiş, değiştirilebilmek için; Ve Yunan versiyonunun
korunmuş.

5, Mısırlılara göre İncil; 6, doğum
Bakire Meryem: Latince okuduk; 7.
James, Yunanca ve Latince yazılmış; 8, Bebeklik İncili, içinde
Yunanca ve Arapça; 9, St. Thomas; 10, müjde
Nicodemus, Latince; 11, İncil Ebedi; 12, Andrew;
13, Bartholomew; 14, Apelles; 15.
Bazilitler; 16, Cerinthus; 17., Ebionitlerinki-belki
İbranilerle aynıydı; 18., Tatian; 19.
Havva; 20, Gnostiklerin; 21, Marcion; 22d,
St. Paul; 23d, Mary'nin küçük ve büyük sorgulamalarının müjdesi;
24., İsa'nın Doğumu: Muhtemelen Protogospel ile aynı
James; 25, John'un ya da Meryem Ana'nın ölümü; 26,
Matthias'ınki; 27, mükemmellik; 28, Simonians;
29, Suriyelilerin; 30., Encratites: Muhtemelen
Tatian ile aynı; 31., Thadeus veya Jude İncili; 32d,
Valentine; 33d, yaşamın ya da yaşayan Tanrı'nın; 34.
Philip; 35, Barnabeus; 36, James, Binbaşı;
37, Yahuda; 38., gerçeğin: muhtemelen aynı
Valentine; 39.
Hesychius.

Kıyamet İncilleri ile ilgili daha kapsamlı bir bilgi için
Okuyucuyu Codex Apocryphus Novi Testamenti Collection'a yönlendirin,
Castigatus, Hamburg'da 3 ciltte yayınlandı. Octavo, 1719'da. Yazar
en çok öğrenilen antikacılardan biri olan John Albert Fabricius
17. yüzyıl.

Zengin kütüphanesinde okuma fırsatımız oldu.
Brou, Fransa Teoloji Okulu, bu kıyametlerin birçoğu
İncil, Bakire Meryem'in doğumunun, James'in protogospeli;
Meryem Ana'nın ölümü ve on iki elçinin ölümü;
Ama bu İncil'de bir şey görmeyi hatırlamıyoruz.
Sonsuz cehenneme göre, müjde bulunanlardan daha olumlu
Kudüs harabesi ile ilgili.

Elbette kıyamet İncillerinden alınan bu kanıt,
otantik yazarlardan alınmış gibi aynı ağırlık, (bunun için
Ancak onu kanıtlar bedenine sokmamamızın nedeni)
İkinci ila dördüncüye yazıldıkları kesindir
yüzyıllar, en azından yazarlarının ve birçoğunun
Onları kullanan Hıristiyanlar sonsuz cehenneme inanmadılar.


Madde IV.

_ Roma Kilisesi, sonsuz cehennem doktrini ödünç aldı
Paganlar; Ve daha sonra, kendi kendine Ortodoks Protestan nasıl
Kiliseler onu Roma Kilisesi'nden ödünç aldı.

Yukarıdaki makalede kanıtlandı ve biz düşünüyoruz,
birinci ve ikincisinin Hıristiyanlarının
Yüzyıllar, sonsuz cehennem dogmasına ne biliyor ne de inanmadı;
Bu nedenle bu argümanı mantıklı bir şekilde yapabiliriz:

Birinci ve ikinci yüzyılların Hıristiyanları ne biliyor ne de
Sonsuz cehennemin dogmasına inanıyordu: ama sonsuz cehennemin dogması
Yeni Ahit'te, birincinin Hıristiyanları ve
İkinci yüzyıllardan buna inanır ve inanırdı. Bunu kanıtlıyoruz:

Yeni Ahit'i yazan elçilerin kesinlikle bildiği
Yeni Ahit'te yazdıkları, dogmayı öğretmişlerdi.
sonsuz cehennem. Eğer bunu bilseydi, Yeni Ahit'te yazdılar,
Sonsuz cehennemin dogmasını öğretmişlerdi, kesinlikle olurdu
birinci yüzyılın Hıristiyanlarına, sözlü olarak bilgilendirildi
tahminler, yazdıkları Yeni Ahit'te,
Sonsuz cehennemin dogması, çünkü bu en önemli noktalardan biriydi
doktrin. Hıristiyanları birinci yüzyılın bilgilendirmiş olsaydı,
Sözlü tahminleri, öğrettikleri, Yeni Ahit'te
yazdı, sonsuz cehennemin dogması, birinci yüzyılın Hıristiyanları
Yeni Ahit'te öğrettiklerine kesinlikle inanırdı
Sonsuz cehennemin dogması yazdılar. Birincinin Hıristiyanları
Century, Yeni Ahit'te öğrettiklerine inanmıştı.
yazdı, sonsuz cehennemin dogması, kesinlikle inanırlardı
sonsuz cehennem. Birinci yüzyılın Hıristiyanları inanmış olsaydı
sonsuz cehennem, ikinci yüzyılın başlangıcında olanlar
Ayrıca buna inanıyordu; Havari ve evangelist için John hala yaşıyordu
100 yılın sonunda; (Birçok yazar bile sadece öldüğünü söylüyor
104,) ve bu nedenle dogma ile ilgili herhangi bir tartışma ortaya çıkmışsa
sonsuz cehennemden,
Yeni Ahit olsun ya da değil. İkincinin başlangıcındaki Hıristiyanlar
Century, sonsuz cehennemin dogmasına da inanmıştı,
ortada ve ikinci yüzyılın sonunda yaşıyordu
buna da inanıyordu; Çünkü öğrenme, dudaklardan veya yazılardan,
Havarilerin bazılarına ortak olanlar, sonsuz dogma
Cehennem, buna yönelik geleneksel bir değişiklik olmayabilir
dogma; Öyle ki, genellikle yayılmış ve inanırdı
önemi nedeniyle Hıristiyanlar arasında.

Bu nedenle, argümanımızın küçük önerisi doğrudur: _ ama
Yeni Ahit'te sonsuz cehennem dogması öğretilmişti,
Birinci ve ikinci yüzyılların Hıristiyanları bilecekti ve
Buna inandım.
Yeni Ahit'te sonsuz cehennem öğretilmez.

Dahası, eğer üçüncüsü, dördüncüsü ve
Beşinci yüzyıllar, sonsuz cehennem dogmasının öğretildiğini düşünmüştü
Yeni Ahit'te en azından _Generally_ inandılar.
Ama kanıtlandığı gibi, buna inanmadılar
gösteri, yukarıdaki makalede: sonuç olarak dogma
Yeni Ahit'te sonsuz cehennem öğretilmez.

Birincinin Hıristiyanlarına göre ve
İkinci yüzyıllar, sonsuz cehennemin dogması öğretilmez
Yeni Ahit, Roma Kilisesi'nin sonucuna varıyoruz,
Hangilerin bedeninde tanıtılan ilk ve art arda
cehennem ve sonsuz cehennemin dogması, onu yeniden değil
Ahit; Çünkü karşı genel bir protesto olurdu
diğer tüm kiliselerden.

Bu bölümün ikinci makalesinde Yahudilerin
Sonsuz cehennemin dogmasına inanmadım. Bu nedenle Roma Kilisesi
Yahudilerden veya onların
Kutsal Yazılar.

O zaman Roma Kilisesi'nin sonsuz dogmundan kaynaklandığı için
cehennem?

Paganizm'den:-

Roma Kilisesi, başlangıcına doğru gizemler kurdu
üçüncü yüzyıl. Pagan gizemlerinin bir taklitiydi.

Bu teklifin kanıtları için okuyucuyu son sayfalara yönlendiriyoruz
Bu çalışmanın ikinci bölümünün.

Bunun üzerine devam ediyoruz. Sadece art arda ve daha fazlasını yapmak
Roma Kilisesi'nin bu törenleri kurduğu proselytes,
Ayinler ve doktrinler, okuyucuyu okumaya davet ettik,
ve sadece kutsal metinlerde konuşulmamıştı, aynı zamanda
Paganların gizemlerinin saf taklidi. Biz yapmak için diyoruz
daha fazla proseltes_; Roma Kilisesi'nin amacı için açıkça
Paganizm ve
Hıristiyanlık; Bir köprü atmak için, eğer fikrimizi gösterebilirsek,
Paganizm ve
Hıristiyanlık.

Şimdi Roma Kilisesi'nin cehennemini Tartarus ile karşılaştıralım.
Paganlar. Paganlar kötülerin cezalandırıldığı yeri aradı,
Tartarus veya Infernus; Roma Kilisesi aradı ve hala çağırıyor,
Aynı yer, Tartarus veya Infernus. Paganlar tararus olduğuna inanıyorlardı
dünyanın derinliklerindeydi; Roma Kilisesi tutuldu ve hala
Tartarus'un İngilizce olarak adlandırılan, cehennemde olduğunu,
dünyanın derinlikleri.

_Remark ._-- Daha ileri gitmeden önce, yerliyi verelim
Tartarus, Infernus ve Cehennem kelimelerinin anlamı. [Yunan:
Tartaros, OU], Karanlık ve Derin Yer: [Yunan: Tartara Kazançları], [In
Hesiode,] yeryüzünün uçurumları. [Yunanca: tartaros] kelimesi
Finalin değişmesiyle birlikte Latince'de kabul edildi ve tutuldu
[Yunanca: OS] _us_, Tartarus ve onun yerel anlamı korundu. .
Latince kelimesi infernus, alt kelimeden türetir, bu da
Bir diğerinin altına, bir boşluk, bir derinlik. Tartarus kelimeleri,
Infernus, Fransızca, tartar, enfer'de tutuldu; İspanyolca, Tartaro,
Infierno; ve ayrıca Latince'den türetilen diğer dillerde. .
İngilizce kelimesi _hell_, Anglo-Sakson kelimesinin genital durumudur _HOLE_,
[Bkz. Webster's Sözlüğü,] bir boşluk, bir derinlik anlamına gelir. Söz
Tartarus, yerel anlamı ile Latince'den tutuldu. İçinde
Yunan [Yunanca: Tartaros] daha önce görüldüğü gibi çoğul. Latince
_Tartarus_ çoğul, _tartari_; Yani _infernus_, _inferi_. Fransızca
_Tartar_ çoğul, _Tartares_; Yani, _enfer_, _enfers_. İspanyolca
_Tartaro_ çoğul, _tartaros_; Yani, _infierno_, _infiernos_.

Şimdi başladığımız karşılaştırmaya devam ediyoruz.
Paganların cehennemi ve Roma Kilisesi'nin Infernus veya Cehennemi.
Her ikisinin de tararus veya infernus'u ifade etmek için cehennem kelimesini kullanacağız.
Paganlar ve Roma Kilisesi.

Paganlar cehennemlerinin bir kapı olduğuna inanıyorlardı; Yani kilise
Roma, Hıristiyanların cehennemine bir kapı olduğuna inanıyor. .
Paganlar, korkunç TiSiphon'un gece gündüz izlediğine inanıyorlardı.
cehennemlerinin kapısı; Yani Roma Kilisesi Lucifer'in sahip olduğuna inanıyor
Aziz Peter'ın Cennetin Anahtarlarını elinde tutarken cehennem kapısının anahtarları.

Paganlar, en derin karanlığın cehennemde hüküm sürdüğüne inanıyorlardı; Bu yüzden
Roma Kilisesi en derin karanlığın cehennemde hüküm sürdüğüne inanıyor
Hıristiyanların.

Paganlar, cehennemde Phlegeton Nehri'nin büyük yuvarlandığına inanıyorlardı.
Taşlar ateşe, kötüleri tüketmeden yakıyor; Yani kilise
Roma inandı ve hala inanıyor, [şimdi bile bu bir makale
aforoz cezası altında inanılması gereken inanç,
bir sapkın olmak ve dolayısıyla yanılmaz bir şekilde cehenneme gidiyor,]
Hıristiyanların cehennemi, kötüler bir bedensel içine dalmış veya
malzeme, kükürt ve kükürt ateşi. Augustine, işinde
De Civitate Dei, Liber 21, Capitulum 10, şöyle yazıyor: "_Gehenna Illa, Quod
Etiam Stagnum Ignis ve Sulphuris Dictum Est, Corporeus Ignis Erit._ "
[Çeviri.-"Bir yangın bataklığı olduğu söylenen Gehenna
Sülfür, maddi bir ateş olacak. "]

Paganlar, cehennemde kötülerin işkence gördüğüne inanıyorlardı.
bedenleri ve ruhlarında, bedenleri olmasına rağmen
mezar; Yani Roma Kilisesi inandı ve hala buna inanıyor
Hıristiyanların cehennemi, kötüler bedenlerinde işkence görüyor ve
Bedenleri mezarda olmasına rağmen ruhları.

Paganlar, cehennemde iğrenç furaların silahlandırıldığına inanıyorlardı.
kamçı ve diğer işkence enstrümanları; Yani Roma Kilisesi inandı,
Ve yine de, Hıristiyanların cehenneminde, şeytanların
çirkin ve kamçı, üçlü, zıpkın ve diğer enstrümanlar ile silahlı
işkence. Okuyucuyu Katolik resim mağazalarına gitmeye davet ediyoruz ve
Kuyruk, boynuzlu ve silahlı şeytanların temsilini görmek için
işkence aletleri. Paganlar, cehennemde kötülerin çırpıldığına inanıyorlardı.
Vücutları olsa da, Furies tarafından çeşitli acımasız davranışlarda işkence gördü
mezardaydı; Yani Roma Kilisesi inandı ve hala inanıyor,
Bu, Hıristiyanların cehenneminde, kötüler çırpılmış ve
Vücutları olsa da, şeytanlar tarafından çeşitli acımasız davranışlarda işkence gördü
mezarda. Paganlar cehennemde kötülerin
sürüklenen ağır zincirler; Yani Roma Kilisesi inandı ve hala
Hıristiyanların cehenneminde, kötü sürüklenenlere inanıyor
zincirler. Paganlar, cehennemde iki tane olduğuna inanıyorlardı.
Ortak kötülüğün
hatalarını giderene kadar gözaltına alındı ​​ve işkence gördü ve
Elysium'a kabul edilecek kadar saflaştırılmış; ve diğeri,
Büyük suçluların olduğu en geniş, en karanlık ve en derin mağara
yanmış ve sonsuz bir şekilde ve herhangi bir durma umudu olmadan veya
işkencelerinde rahatlama; Yani Roma Kilisesi inandı ve hala
Hıristiyanların cehenneminde iki müdür olduğuna inanıyor
Abodes, tek, araf, ortak kötülerin, yani bunlar
Venial günahlardan suçlu, maddi bir ateşte işkence ve yanmış
hatalarını giderdiler ve olacak kadar saflaştırıldılar
Aziz Peter'ın Cennet Kapısı'nı açmasına izin verildi ve
diğeri en geniş, en karanlık ve en derin derinlik, nerede
Cuma günü et yiyenler, şematikler, ödemiyorlar
Rahiplere onur veya kilisenin akraba yasalarına itaat etmeyenler
dalmış, bedenler ve ruhlar, (bedenleri mezarda olsa da)
yutan bir ateş ve bunların sonsuza dek sürüntüğü, herhangi bir
işkencelerinde durma veya rahatlama umudu.

Paganlar, cehennemlerinin expiatory evinde, orada
çok farklı işkence dereceleriydi; Yani Roma Kilisesi inandı,
ve hala inanıyor, cehennemin arızasıyla
Hıristiyanlar, birçok farklı işkence derecesi var. Paganlar
İnanmaların işkencelerinden kurtulabileceğine ve kurtarabileceğine inanıyordu,
Cehennemlerinin expiatory evinde gözaltına alınan ortak kötü; Yani
Roma Kilisesi, arafına inandı ve hala inanıyor
Hıristiyanların cehennemi, ortak kötü, yani suçlu olanlar
Verial günahlar, işkencelerinde rahatlayabilir ve onlardan kurtulabilir
Desteklerle; dolayısıyla,
rahipler, kötülerin kurtuluşu için kitleler söylemek; dolayısıyla
Sayısız muhteşem kilise, çok sayıda manastır, manastır,
Bunlar adına kurulan rahimler, abbeys ve diğer pahalı yapılar
kötü.

Paganlar, sayısız miktarda farklı olduğuna inanıyorlardı
Cehennemlerinin ikinci ana konutunda işkence dereceleri; Yani
Roma Kilisesi, ikinci sırada olduğuna inanıyor ve hala inanıyor
Hıristiyanların cehenneminin ana konutu, sayısız var
Farklı işkence miktarı. Paganlar buna inanıyorlardı.
Onların cehennemi, kötü olanlar sonsuz sefalete kınandı, ile karışırdı
Acı, işkence ve umutsuzluk, vokiferasyonlar,
Tanrılara karşı ve kendilerine karşı maledictions ve lanetler; Bu yüzden
Roma Kilisesi, cehennemde buna inandı ve hala inanıyor
Kötü olan Hıristiyanlar sonsuz sefalete mahkum, karışacak
Acı, işkence ve umutsuzluk, vokiferasyon bağları ile,
maledictions ve Tanrı'ya ve kendilerine karşı lanetler; onlar
Dikimleyecek, _montes kadite süper nos! _-- Dağlar üzerimize düşüyor! .
Paganlar, cehennemde kötülerin sonsuz olmaya mahkum olduğuna inanıyorlardı
Sefalet boşuna kendilerini öldürmeye ve yok etmeye çalışacak; Yani
Roma Kilisesi, kötülerin kınadığına inandı ve hala inanıyor
Sonsuz sefalete, boşuna sefillerine bir son vermeye çalışacak
varoluş. Bu nedenle en çarpıcı benzerlik veya daha doğrusu kimlik var,
Paganların cehennemi ile Roma Kilisesi'nin cehennemi arasında.

Bu nedenle, yukarıda kanıtlandığı için,

1, Roma Kilisesi, dogmayı tanıtan ilk kiliseydi
Hıristiyanların bedeninde sonsuz cehennemin;

2d, çünkü yukarıda kanıtlandığı gibi, Roma Kilisesi,
Yeni Ahit'ten sonsuz cehennem dogması;

3d, çünkü yukarıda kanıtlandığı gibi, Roma Kilisesi ödünç almadı
Yahudiler ya da kutsal yazılarından, sonsuz cehennemin dogması;

4., yukarıda kanıtlandığı gibi, Roma Kilisesi, taklidi
Üçüncü yüzyılın başlangıcına doğru yerleşik olan putperestler,
Gizemler, törenlerin, ayinlerin ve doktrinlerin çoğu
Bu törenlere, ayinlere ve doktrinlere, gizemlerin
Paganlar;

5, yukarıda kanıtlandığı gibi, en çarpıcı bir benzerlik var veya
daha çok kimlik, putperestlerin cehennemi ve cehennem arasında
Roma Kilisesi,

Bu önemli sonuca meşru bir şekilde çiziyoruz:

Bu nedenle Roma Kilisesi, putperestlerden dogmanın ödünç alındı
sonsuz cehennem.

Protestanlar, şimdi kendi kendine düşen ortodoks kiliseleri, kiliseyi terk ettiğinde
Roma'dan, on altıncı yüzyılda, eklerin çoğunu kestiler
ve sonsuz cehennem dogmasının eşzamanlı özellikleri; Ama onlar
Korunmuş ve hatta günlerimizde inanmak için profesörler,
Bu dogma, yani cehennemde kükürt, kükürt ve ateş var;
Cehennemde şeytanlar var; cehennemde birçok derece var
işkence; cehennemde kötü olan sürekli ateş içinde yanıyor
tüketmek ve herhangi bir rahatlama olmadan Şeytanlar tarafından sürekli işkence görürler;
Bu cehennem sonsuza dek sonsuza dek var olacak
dayanacak; ve kötülerin cehennemdeki işkencelerinin artık olmayacağını
Cehennemden daha bit.

Protestanlar, şimdi kendi kendine Ortodoks Hıristiyan Kiliseleri,
On altıncı yüzyılda Roma Kilisesi'nden ödünç alınan dogma
sonsuz cehennem; ve yukarıdaki inancı koruduklarını
sonsuz cehennem, modern tarihçilerin oybirliğiyle tanıklığı tarafından kanıtlandı
ve kronikleştiricilerin. Günümüzde, yukarıdaki inancı bilerek
Sonsuz cehenneme göre, günlük olarak yapabileceğimiz bir gerçektir ve özellikle
Her Pazar, bu ülkenin tüm şehirlerinde, kasabalarında ve köylerinde ve
Tüm Protestan ülkeleri, yazılarında kendi gözlerimizle doğrulayın,
ve tapınaklarında kendi kulaklarımızla.

Şimdi genel sonuçlarımızı sunuyoruz:

1, bu nedenle Roma Kilisesi, putperestlerden dogmanın ödünç alındı
sonsuz cehennem.

2d, bu nedenle şimdi kendi kendine bağlı Ortodoks Protestan veya Hıristiyan
Kiliseler, Roma Kilisesi'nden sonsuz cehennemin dogması.

Bölümün sonucu:

_ Bu nedenle sonsuz cehennemin kısmi doktrini pagan kökenlidir.




Bölüm VIII.

İsa Mesih tarafından ilk yargının doktrininin pagan kökenli
Ruhun bedenden ayrılmasından hemen sonra.


İlk yargının doktrininin kökeni olduğu açık olacaktır,
İsa Mesih tarafından, ruhun ayrılmasından hemen sonra
Beden, pagan, eğer kanıtlanabilirse, 1'inci, paganların bir
İlk yargı, bir Tanrı tarafından, ruhun ayrılmasından hemen sonra
vücuttan; 2d, bu ilk yargının ayrıntılarının inandığı
kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri tarafından çarpıcı bir benzerlik sunmak
Paganlar tarafından inanılan ilk yargının ayrıntıları ile;
ve 3d, on altıncı yüzyılda Roma Kilisesi'nin
Şimdi kendiliğinden gelen Ortodoks Hıristiyan kiliselerine aktarıldı
Tam ve tüm kabul ettikleri ilk yargının doktrini
İsa Mesih'in elçilerinden ne de Yahudilerden tutmayın. Ancak, paganların ilk yargıya inandıkları, 1'inci kanıtlanabilir,
bir Tanrı tarafından, ruhun bedenden ayrılmasından hemen sonra;
2d, bu ilk yargının ayrıntıları,
Kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri,
Paganlar tarafından inanılan ilk yargının ayrıntıları; ve 3d,
on altıncı yüzyılda aktarılan Roma Kilisesi
Şimdi kendi kendine bağlı Ortodoks Hıristiyan kiliseler bu doktrini birincisi
tam ve bütün kabul ettikleri yargı, onu
İsa Mesih'in havarileri ne de Yahudiler.

1, paganların ilk yargıya inandığı kanıtlanabilir.
Tanrı, ruhun bedenden ayrılmasından hemen sonra.

Rollin tarafından Mısırlıların tarihinden aşağıdakileri çıkarıyoruz.
Makale-Funerals: "Ölüler Kutsal İltica'da kabul edildi
Mezardan ciddi bir yargıya maruz kaldılar. Ve bu durum
Mısırlılar arasındaki cenazeler, en dikkat çekici şeylerden biridir
antik tarihte. Arkamızda bırakmak bizim için bir teselli,
Öldüğümüzde, erkekler arasında onurlandırılan bir isim; Ve tüm kutsamalardan
Sadece biri ölümden mahrum bırakılamıyor. Ama Mısır'da öyleydi
Ölüleri belirsiz bir şekilde övmesine izin verilmez; Bu onur verildi
ancak olumlu bir kamu yargısından sonra. Hakimlerin meclisi
Bir kabuktan geçtikleri bir gölün diğer tarafında tutuldu. O kim
Mısır dilinde _Charon_; Ve o
bu addan, Orpheus tarafından talimat verilen Yunanlılar
Mısır'da _Charon_ kabuğunun masasını icat etmişti.

"Bir adam öldüğünde yargılandı. Kamu suçlayıcısı
duyulmuş. Ölülerin davranışının kötü olduğunu kanıtlarsa, onun
Hafıza damgalandı ve cenaze onurundan mahrum bırakıldı.
İnsanlar, ötesine uzanan yasaların gücüne hayran kaldı
ölüm; ve başkalarının örneğinden etkilenen herkes,
Ailesini ve kendi hafızasını onurlandırıyor. Ölüler hüküm giymediyse
Herhangi bir suçtan, onurlu bir şekilde gömüldü. En şaşırtıcı neydi
Ölülerin bu yargısı, kraliyet ailesinin kendisinin kurtulmamasıydı. .
Krallar hayatları boyunca yargılanmadı, halk iyiliği bunu talep etti;
Ancak ölüm sonrası yargısından muaf tutulmadılar ve birkaç
Bunlardan onurlu cenazelerden yoksun bırakıldı. Bu gelenek arasında geçti
İsrailliler. Eski Ahit'te kötü kralların olmadığını okuduk
babalarının mezarlarına gömüldü. Böylece krallar, eğer
Majesty onları erkeklerin yargılarının üzerine yerleştirir, artık ne zaman değil
Ölüm onları adamlarıyla aynı seviyeye getirdi.

"Telaffuz edilen yargı,
Ölü, mezarın törenine geçtiler. Pegyric
doğumuyla ilgili hiçbir şey söylenmediği için teslim edildi, çünkü her Mısırlı
asil bir adam olarak kabul edildi. Sadece kişisel erdemleri
övgü. Sonra tüm meclis tanrılarını onu ağırlamasını istedi.
erdemli ölülerin montajı ve onu onlarla ilişkilendirmek
Ebedi Mutluluk. "

Bu karar, verilen bir kararın masasını doğurdu.
Tanrılar, ruhun bedenden ayrılmasından hemen sonra. Kargaşa
Kabuğunda, geminin ruhlarını taşıyan temsil edildi.
Styx Nehri, Büyük Yargıç Minos tarafından değerlendirilecek. Bu bir oldu
Paganlar arasındaki genel inanç, sadece Mısır'da değil, Yunanistan'da,
İtalya ve neredeyse tüm oryantal ülkelerde; tarafından kanıtlandığı gibi
Mitolojik yazarların oybirliğiyle rızası. Bu inanç
bu ülkelerin paganları arasında sürdürüldü. Bizim günlerimizde bile
Kızılderililer bu yargıya inanıyor ve Büyük Yargıç, Zomo veya
Diğerlerine göre Jamen. Japon, Buda'nın takipçileri, ayrıca
bu yargıya inanmak; Ve Büyük Yargıç Zomo diyorlar. Aynı şekilde
Lamalar bu yargıya inanıyor ve Büyük Yargıç Erlik-Kan'ı çağırıyor. Bu nedenle paganlar ilk yargıya, bir tanrı tarafından, hemen
Ruhun bedenden ayrılmasından sonra.

2d. Bu ilk kararın ayrıntılarının olduğu kanıtlanabilir,
kısmiist ​​Hıristiyan kiliselerine inanılan, çarpıcı bir
inanılan ilk yargının ayrıntılarıyla benzerlik
Paganlar:

Paganlar, büyük yargıçlarının Minos'un bir tahtta oturduğuna inanıyorlardı.
ruhları bedenlerden ayrıldıktan hemen sonra yargılayın
canlandırdılar; Yani kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri İsa'nın
Mesih bir tahtta oturur, ruhları yargılamak için,
canlandırdıkları bedenlerden ayrılma. Paganlar buna inanıyordu,
Minos tahtına yakın ve sağ elinde, iyi dahiler veya ruhlar,
durmak; Yani kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri, İsa'nın yakınında olduğuna inanıyor
Mesih'in tahtı ve sağ elinde, iyi melekler durur. Paganlar
Minos'un tahtının yakınında ve sol elinde Furies'e inanıyordum
durmak; Yani kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri, İsa'nın yakınında olduğuna inanıyor
Mesih'in tahtı ve sol elinde Şeytanlar durur.

Paganlar, ruhların yeniden seçilebilir olduğuna inanıyorlardı
Minos Mahkemesi, kendi koruyucu melekleri tarafından
Dünya'daki tüm yaşamları boyunca onlara eşlik etti; günü izlemişti ve
davranışları üzerinde gece; ve yaptıkları her şeyin kaydını tutmuştu,
doğru ya da yanlış; Yani Roma Kilisesi ve başka bir kısmiist
Hıristiyan kiliseleri, ruhların yeniden olabilene yöneldiğine inanıyorum
İsa Mesih'in Mahkemesi, kendi koruyucu meleği tarafından
Dünya'daki tüm yaşamları boyunca onlara eşlik etti; günü izledi ve
gece davranışları üzerinde ve yaptıkları her şeyin kaydını tuttu,
doğru ya da yanlış. Paganlar, Minos'un kararlarını verdiğine inanıyorlardı.
İki kitabın içeriği, biri Yaşam Kitabı ve diğeri
Ölüm Kitabı; Yani kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri İsa'nın
Mesih kararlarını iki kitabın içeriğine dayandırır; denilen
Yaşam Kitabı ve diğer ölüm kitabı. Paganlar olduğuna inanıyordu
Minos'tan olumlu bir cümle elde eden ruhlar,
Kendi koruyucu melekleri tarafından Elysium; Ve olanların
Tartarus'a kınanan, Furies tarafından yakalandı ve fırladı
içine; Yani kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri,
İsa Mesih'ten olumlu bir cümle elde edin, cennete götürülür
kendi koruyucu melekleri; veya [
Koruyucu Melek'e inanmayan kısmi Hıristiyan kiliseleri]
diğer melekler tarafından.

Sonuç olarak, ilk yargının ayrıntıları,
Kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri,
Paganlar tarafından inanılan ilk yargının ayrıntıları.

3d. On altıncı sırada Roma Kilisesi'nin
Yüzyıl, şimdi kendi kendine ortodoks Hıristiyan kiliselerine aktarıldı
Tam ve tüm kabul ettikleri ilk yargının doktrini,
onu İsa Mesih'in elçilerinden veya Yahudilerden tutmadım:-

Roma Kilisesi, ilk yargının doktrini içermiyor
İsa Mesih'in Havarileri, çünkü bu doktrin bir
küfür-İsa Mesih Tanrı'nın kendisi olarak kabul edilir-ve
Tüm kısmi Hıristiyan kiliseleri, Tanrı'nın kendisi olduğunu ve
İsa Mesih'in sadece Tanrı'nın Oğlu olduğu düşünülüyor. Ancak
İlk yargının doktrini, İsa'nın olsun, bir küfür anlamına gelir
Mesih, Tanrı'nın kendisi olarak ve O'nun düşünülüp düşünülmediği olarak kabul edilir
sadece Tanrı'nın Oğlu olarak.

Birincisi, eğer İsa Mesih olarak kabul edilirse, bir küfür anlamına gelir.
Tanrı'nın kendisi. İsa Mesih, Tanrı'nın kendisi olarak, her şeyi bilirdi
Ruhlar tarafından yapılan iyi ve kötü eylemler, onları canlandırırken
yeryüzündeki ilgili bedenler, sonuç olarak onun için bir hakarettir.
Koruyucu olduğunu söylemek için bilgelik ve dolayısıyla bir küfür niteliği
Meleklerin Melekleri, onları mahkemesine getirirken, onu bilgilendirin
kaydettikleri iyi ve kötü eylemleri. Davada bile
kısmiist ​​Hıristiyan kiliselerininkilerden
Guardian Meleklerinin Durumu, İlk Yargının Doktrini
İsa Mesih'in bilgeliğine bir hakaret anlamına gelir, (onların görüşüne göre Tanrı
kendisi) ve böylece bir küfür; Bir yargı için bir yargılama varsayar; A
Deneme bir soruşturma olduğunu varsayar; Bir soruşturma cehalet
telaffuz edilecek eylemlerin ve Tanrı'nın olmadığı varsayımı
Bu işler hakkında mükemmel bir bilgi, bilgeliğine bir hakarettir ve
Böylece bir küfür vardır.

İkincisi, bir ilk yargının doktrini, eğer İsa ise bir küfür anlamına gelir
Mesih sadece Tanrı'nın Oğlu olarak kabul edilir. Tanrı kazanmış olsaydı
İsa Mesih, ödülleri ve cezaları ayırt etme gücü ile
ölümden sonra ruhlar, ona iyilik hakkında bilgi verirdi ve
ruhların kötü eylemleri. Ancak bir ilk yargının doktrini
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in sadece bu bilgiye geleceğini
Bir yargılama yoluyla, hangi varsayım için bir hakarettir
Tanrı'nın bilgeliği ve böylece bir küfür.

O zaman bir ilk yargının doktrini, İsa'nın olsun, bir küfür anlamına gelir
Mesih, Tanrı'nın kendisi olarak ve İsa Mesih'in
sadece Tanrı'nın Oğlu olarak kabul edilir.

Bu nedenle Roma Kilisesi, birincinin doktrini tutmaz
İsa Mesih'in elçilerinden yargılama.

Genel Sonuçlar:-

Bu bölümde, paganların bir
İlk yargı, bir Tanrı tarafından, ruhun ayrılmasından hemen sonra
vücuttan; 2d, bu ilk yargının ayrıntılarının inandığı
kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri tarafından çarpıcı bir benzerlik sunmak
Paganlar tarafından inanılan ilk yargının ayrıntıları ile;
ve 3d, on altıncı yüzyılda Roma Kilisesi'nin
Şimdi kendiliğinden gelen Ortodoks Hıristiyan kiliselerine aktarıldı
Tam ve tüm kabul ettikleri ilk yargının doktrini
İsa Mesih'in elçilerinden tutmamak; O da tutmadı
Yahudilerden; çünkü eskide tek bir pasaj izlenemez
Ahit veya Josephus'ta ilk yargıya atıfta bulunur.

_ Bu nedenle, ilk yargının doktrininin kökeni, İsa tarafından
Mesih, ruhun bedenden ayrılmasından hemen sonra
Pagan._




Bölüm IX.

Vücudun Diriliş Doktrininin Pagan Kökeni.


Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında, 1'inci kanıtlanırsa,
ve İsa Mesih'in gelişinden önce, diriliş doktrini
Vücudun çok sayıda putperest tarafından tutuldu; 2d, kilisenin
On altıncı yüzyılda onu şimdi ileten Roma
Kendine bağlı ortodoks Hıristiyan kiliseleri, bunu da
İsa Mesih'in Havarileri veya Yahudilerden,
Roma Kilisesi bunu putperestlerden ödünç aldı ve sonuç olarak
Kökeni pagan.

Ancak, Hıristiyanın ilk yüzyıllarında 1'inci kanıtlanabilir.
Çağ ve İsa Mesih'in gelişinden önce,
Vücudun dirilişi çok sayıda pagan tarafından tutuldu; 2d, bu
On altıncı yüzyılda onu ileten Roma Kilisesi
şimdi kendi kendine bağlı ortodoks Hıristiyan kiliseleri, onu tutmadı
İsa Mesih'in Havarileri; ve 3d, onu tutmuyor
Yahudiler.

1. Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında,
ve İsa Mesih'in gelişinden önce, diriliş doktrini
Vücudun çok sayıda pagan tarafından tutuldu:

Vücudun dirilişi doktrini tarafından öğretilmişti.
Zoroaster. Bütün Persler buna inanıyorlardı; Ve şimdi bile parsis veya
Türkiye'de ve
Pers, tut. Aynı zamanda Keldanilerin dogmalarından biriydi ve
Diğer birçok oryantal ülke. Hindistan'da paganlar, günümüzde, inanıyorum
bedenlerinin tekrar hayata geleceğini ve bunun için
Roma Katolik Rahip Bergier inanç, eşlerin attığını söylüyor
kendileri aynı ahşap yığınlarda, ölü bedenlerini bırakan
Kocalar, canlı yakmak ve onlarla tekrar hayata gelmek. Bu
İnanç ve uygulama Hindistan'da çok eskidir. İlginç ayrıntılar
Eski uluslar tarafından inanılan diriliş doktrinine göre,
Fransız çalışmalarında okunabilir, Memoires de l'Academie des yazıtları,
Tome 69, sayfa 270 ve takip; Hyde'nin çalışmalarında, din
Perslerin; ve ayrıca Plutarch'ın yazılarında, Makale Isis ve
Osiris.

Diodore ve Herodot'un ifadesine göre, Mısırlılar
metempsikoza inanıyordu; Ve bu çok eski bir doktrindi
onlara. Ayrıca, birçoğu bedenlerinin tekrar geleceğine inanıyordu
Hayat, mezarda bin yıllık bir ikramdan sonra. Sybilline
Ayetler vücudun dirilişinin ele alınması. Çok yazıldı
Bu konuda Bocchus, Solin, Chap. 8; ve Lactance ile, Kitap 7, Chap.
29, Kitap 4, Chap. 15, 18 ve 19. en çok
Antik çağın öğrenilmiş filozofları ve üç yüzyılda
İsa Mesih'in gelişinden önce ve aynı zamanda üçte
Metempsychoz'a inanan takip etti; Ancak, okullarının bir kısmı
vücudun dirilişine inanıyordu. Bundan bilgilendirildik
Seneca, Epist. 40; Laerta, Kitap 7; Ve Plutarch ile,
Stoicialıların istifası.

Pliny, Demokriti Derleme, bu filozofun inandığını bildirir.
vücudun dirilişi; Bkz. Kitap 7, Chap. 45, "Boşuna
Demokrit tarafından tekrar yaşayacağımız vaadi mi? "Doktrin
Vücudun dirilişinin bu fokilitlerin bu ayetlerinde öğretilir
Ölülerin kalıntıları hakkında:

  "[Yunanca: Ou Kalon Harmonien Analyemen Anthropoio;
           Kai Tacha D 'Ek Gaies Elpizomen Es Phaos Elthein
           Leipsan 'Apoichomenon opiso teoi Telethontai.] "

Çeviri:-"İnsan kalıntılarını dağıtmak zorlayıcıdır;
Küller ve Ölülerin Kemikleri tekrar ortaya çıkacak ve
Tanrılara benzer hale gelir. "

Virgil, vücudun dirilişinden bahsediyor, ancak belirsiz bir
Şiir Eneida'nın altıncı kitabında.

Bu nedenle Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında ve
İsa Mesih'in gelmesi, bedenin dirilişi doktrini
Çok sayıda pagan tarafından tutuldu.

2d. On altıncı sırada Roma Kilisesi'nin
yüzyıl, vücudun dirilişi doktrini
şimdi kendi kendine bağlı ortodoks Hıristiyan kiliseleri,
İsa Mesih'in Havarileri:-

Roma Kilisesi'nin doktrini tutmadığı açık olacak
İsa Mesih'in Havarilerden Dirilişi
ilk yüzyılların babalarının olmadığı kanıtlanabilir
Bu doktrin üzerinde hemfikir; 2d, neredeyse tüm Hıristiyan mezhepleri
ilk iki yüzyılın ve çoğunluktan en azından söylemek gerekirse
Takip eden yüzyılın inkar ettiği; ve 3D, bu doktrinin
irrasyonel.

Ancak ilk yüzyılların babalarının yaptığı kanıtlanabilir.
Vücudun dirilişi doktrini hakkında hemfikir değil; 2d, bu
ilk iki yüzyılın neredeyse tüm Hıristiyan mezhepleri ve
çoğunluk, en azından söylemek gerekirse, takip eden yüzyılın
BT; ve 3D, bu doktrinin mantıksız olduğunu.

1. İlk yüzyılların babalarının
Vücudun dirilişi doktrini hakkında hemfikir.

Tatian metempsikoza inanıyordu, ancak
vücut. St. Gregory of Nysse
İsa Mesih'in kişisi, göklere yükseldiği zamandan beri.
Origen, bedenlerin dirilişini kabul etti, ancak
et. Synesius, Ptolemaida Piskoposu, Epistles serisinde,
Vücudun diriliş doktrininin bir gizem olduğunu beyan eder,
çözümü gizli tutulmalı ve kutsal olarak kabul edilmelidir:
Bunu insanlara öğretmek iyidir; ve piskopos,
Bu doktrini herkese açık olarak profesör ve vaaz edin, ancak bu onun kişisel olmasa da
inanç. Okuyucu daha uzun ayrıntılar bulmak istiyorsa,
Doktrin ile ilgili babaların görüşlerinin farklılığı
Vücudun dirilişi, onu Beausobre'nin çalışmalarına yönlendiriyoruz, başlı,
Manicheanism Tarihi, Tome 2, Kitap 8, Chap. 5, No. 3 ve takip.

Bu nedenle, ilk yüzyılların babaları
Vücudun Diriliş Doktrini.

2d. Neredeyse tüm Hıristiyan mezheplerinin veya
ilk iki yüzyılın mezhepleri ve çoğunluğu,
En azından, takip eden yüzyılınkilerden, doktrini inkar etti
Vücudun Dirilişi: ----

Roma Katolik yazarlarının oybirliğiyle tanıklığına göre
kendileri, Bergier, Feller, Fleury, vb., Aşağıdaki Hıristiyan
İlk üç yüzyılın mezhepleri Metempsychosis Dogması'nı düzenledi:
Basilidyalılar, Bardesanistler, Barüller, Barboryalılar,
Sevgililer, Marcionitler, Marcosyalılar, Theodotyalılar,
Artemonians, Carpocratyalılar, Docetes, Tatianistler,
Apellites, Montanistler, Artotyritler, Severiler, Asitler,
Ascodrutes, Ophites, Cainites, Sethiler,
Hermogenyalılar, Hermians, Valesyalılar, Hieracitler,
Samosatians ve Manicheans: Bu son mezhep, Katolik yazarlar,
her biri olan altmıştan fazla mezhebe ayrıldı
Onları, metempsikoza inanmak için. Aynı yazarlar, birçoğunun
Yukarıda adı geçen diğer mezhepler vücudun dirilişini reddetti. Yine de
Hepsinden böyle söylemiyorlar, her birinin
Yukarıda adlandırılan Christian Sects, diriliş doktrini inkar etti
vücudun. Bunu şöyle gösteriyoruz:-

Metempsikoz doktrinine göre, ölümde bir ruh
Vücuttan ayrılır, onu canlandırmak için başka bir bedene geçer; Ve
Böylece, birçok ve ardışık göç tarafından, o hataları.
ön varoluşta ve sürekli olarak. Ama
Vücudun dirilişi doktrini aynı ruhu öğretir
Önceki varoluşunda onu canlandıran, onu yeniden canlandıracak
tekrar hayata gelecek. O zaman aynı ruh aynı şeyi nasıl canlandırabilir?
beden ve aynı zamanda binlerce başka insan bedeni
Ayrıca çeşitli göçlerinde canlandırılmış mıydı? Bu nedenle
Metempsikoz doktrininin inancı mutlaka bir inançsızlık anlamına gelir
vücudun dirilişi doktrini. Sonuç olarak, ancak
Roma Katolik yazarları, yukarıdakilerin hepsinin
Hıristiyan mezhepleri olarak adlandırılan, diriliş doktrini inkar etti
beden, güvenle doğrulayabiliriz,
metempsikoz doktrini, doktrinini kabul ettikleri
Vücudun dirilişi.

Bu nedenle, birincinin neredeyse tüm Hıristiyan mezhepleri veya mezhepleri
iki yüzyıl ve çoğunluk, en azından söylemek gerekirse
ertesi yüzyıl, diriliş doktrini inkar etti
vücut.

3d. Vücudun Diriliş Doktrininin
mantıksızdır.

Piskoposu St. Cyrille tarafından ortaya konan tüm nedenler
Kudüs, Catechism'de, sayfa 18; Nysse St. Gregory tarafından
etin dirilişinde oratio; Augustine tarafından, şehrinde
Tanrı'nın 20. Kitabı; St. tarafından Chrysostome, dirilişte evinde
etin; Tertullian tarafından, dirilişine ilişkin incelemesinde
Et; Dördüncü diyalogunda Papa St. Gregory tarafından; St. tarafından
Ambrosius, etin dirilişine olan inancı üzerine vaazında;
ve St. Epiphane, Ancyrot, sayfa 38, aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

Tanrı'nın kendisi kendi ellerinin bedeniyle oluşmuştur; Onu canlandırdı
kendi ağzının nefesi ile ve içine bir ruh yerleştirildi
onun benzerliğine. Hıristiyanın eti bir şekilde,
ruhunun tüm işlevleriyle ilişkilidir ve
Tanrı'nın tüm zarifleri. Vaftizle yıkanan beden
ruhu arındırın, ruhu beslemek için alan bedendir
Eucharist; Tanrı'ya aşılanmış beden
İmhalar, oruçlarla, vigiller, bekaret ve şehitlik ile.
Böylece St. Paul, bedenlerimizin İsa Mesih'in üyeleri olduğunu hatırlatıyor.
ve Kutsal Ruh'un tapınakları. Tanrı sonsuza dek mezarda ayrılır mı
Kendi ellerinin işi, gücünün ana parçası, mevduat
Nefesi, diğer bedenlerin kralı, süslerinin kanalı,
Ve ibadetinin kurbanı?

Eğer Tanrı bedeni günah için bir ceza olarak ölümüne kınadıysa, İsa
Mesih kaybedilen her şeyi kurtarmaya geldi. Bu tam bir tazminat olmadan,
İyilik, merhamet ve ebeveynin ne kadar uzakta olduğunu bilemezdik
Tanrımızın hassasiyeti, uzat. Enkarnasyonla restore edilen insanın eti
Eski haysiyetine göre, tekrar hayata gelmeli ve
İsa Mesih. Eti getirecek kadar güçlü yaratan kişi değil
Yine hayata mı? Doğada hiçbir şey tamamen yok olmaz: formlar değişir, ancak
Hepsi kendini yeniliyor ve tekrar genç büyüyor gibi görünüyor; Tanrı damgalandı
tüm eserlerine ölümsüzlük. Gece günü takip ediyor, gölgeli yıldızlar
yeniden görünmek; Bahar kışı unutmamızı sağlıyor; Bitkiler tekrar büyür,
ve tonlarını ve parfümlerini devam ettirin; ve görünen birkaç hayvan
Die yeni bir hayat al. Böylece, doğanın dersleri ile Tanrı hazırladı
Vahiy dersleri; Ve bize imajını gösterdi
Diriliş, bize gerçekliğini göstermeden önce.

Tanrı'nın adaleti bedenimizin dirilişini talep eder. Tanrı yargılamalı,
ödüllendirmek ya da tüm adamı cezalandırmak. Vücut enstrümanıdır
iyi ya da kötülük için ruh; Ruhun düşünceleri bile
insanın yüzüne yansıdı. Ruh zevk veya acı yaşayamaz
Vücudun ortak katılımı ve temel egzersizi olmadan
Erdem, etin arzularının baskısından oluşur. O zaman
sadece kötülerin ruhunun işkence görmesi, yeniden bir araya gelerek
Suçlarının aracı olan aynı beden; Ve bu
Azizlerin Ruhu, Ebedi Birleşmesi ile bir bedenle ödüllendirilir
onun değerlerinin aracı olmuştur.

Tüm bu nedenler şöyle genelleştirilebilir:

İnsanın bedeni, iyi ya da kötülük yapmak için ruhumuzun enstrümanı olmuştur. Daha sonra
Tanrı'nın adaleti, insanın bedeninin tekrar hayata geçmesini gerektirir
Ruhu, ebedi ödülü veya ebedi cezası ile paylaşın.

Cevap veriyoruz: insanın bedeni, ruhumuzun enstrümanı olduğu için iyilik yapmak
Ya da kötülük, vücudu ne liyakat ne de demerit yeteneklidir. Ama o zamandan beri
İnsanın vücudu ne liyakat ne de demerit yeteneğine sahiptir, yeteneklidir
ne ödül ne de ceza değil. Bu nedenle Tanrı'nın adaleti yapar
İnsanın bedeninin tekrar hayata geçmesini, paylaşmasını, ruhuyla gelmesini gerektirmez,
ebedi ödül veya ebedi ceza.

Dahası, aynı madde parçacıklarının aynı olması mantıksızdır
Zaman, birçok yerde. Ancak vücudun dirilişi doktrini
Aynı madde parçacıklarının aynı zamanda olacağını varsayalım.
birçok yerde. Bunu kanıtlıyoruz:

Yamyamlar insanın eti üzerinde yaşar; Ve kendi başlarına asimile ediyorlar
bedenler, erkeklerin bedenlerini oluşturan et parçacıkları
yut. Sonuç olarak, bedenlerin dirilişinde, bu parçacıklar
etin bedenlerini oluşturacak ve aynı
Zaman, yuttukları erkeklerin bedenleri. Bu nedenle, doktrin
vücudun dirilişinin aynı parçacıklarının
Madde, aynı zamanda birçok yerde olacaktır.

Ayrıca, ölümden sonra, insanın vücudu çürümüş, parçacıklar
bestelendiği et, bitkilerin gazlara dönüştürülür
kendi doğalarına dönüşün. Bu sebzeler ve meyveler, binlerce
Erkekler yer; ve böylece aynı parçacıkları kendilerine asimile ederler,
daha önce diğer erkeklerin bedenlerini besteledi. Sonuç olarak,
Vücutların dirilişi, bu parçacıklar çok sayıda oluşturacak
bedenler. Bu nedenle, vücudun dirilişi doktrini
Aynı madde parçacıklarının aynı zamanda olacağını varsayar.
birçok yerde.

Sonra vücudun dirilişi doktrini mantıksızdır.

_Objeksiyon ._-İsa Mesih tekrar manevi bir bedenle hayata geçti.
O zaman bu kanıtlar,
Vücudun dirilişi mantıksızdır.

_Answer ._-İsa Mesih tekrar manevi bir bedenle hayata geldi; Bu
Biz kabul ediyoruz. O zaman bu kanıtlar doktrinini göstermez
Vücudun dirilişi mantıksızdır. Bunu inkar ediyoruz; çünkü bir
Roma Kilisesi'ne İnanç Makalesi; Ve neredeyse oybirliğiyle
diğer tüm kısmi kiliseler tarafından, bedenlerinin
Doğru _alone_ manevi bedenler olacaktır; ve bedenleri
Wicked, yeryüzünde olduğu gibi dirilişten sonra olacak.
Sonuç olarak, İsa Mesih'in gelmesi gerçeğinden gelmez.
tekrar manevi bir bedenle hayata, yukarıdaki kanıtların
Vücudun diriliş doktrininin
irrasyonel.

_Remark ._-- Kısmiistler, kutsal metinlerin pasajlarını kanıtlamak için alıntı yaparlar.
Vücudun Diriliş Doktrini. Doğru tartışmayacağız
bu pasajların anlamı; Böyle bir tartışma için
sadece tarihsel olarak kanıtlamayı amaçlayan bu çalışmanın planı
kısmi doktrinlerin gerçek kökeni. Ancak, bunlarla ilgili olarak
Dediğimiz metinler:

Kutsal yazıların öğrettiğini varsaymak Tanrı'ya karşı bir küfür olurdu
Bize mantıksız bir doktrin. Ancak, yukarıda gösterildiği gibi,
Vücudun dirilişi mantıksızdır. O zaman Kutsal Yazılar
öğret. O zaman bu metinler anlaşılmamalıdır.
Vücudun dirilişi.

3d. Roma Kilisesi'nin doktrini tutmadığı kanıtlanabilir
bedenin Yahudilerden dirilişi.

Roma Kilisesi, Yahudilerden doktrini tutmadı
Vücudun Dirilişi, 1. Roma Katolik teologları değilse
Bu doktrinin Eski Ahit'te öğretildiğini kabul edin; 2d, eğer bu ise
Doktrin sadece Yahudi'nin okuma yazma bilmeyen kısmı arasında gelenekseldi
ulus; Ve 3d, eğer bu gelenek eski ve ulusal değilse
köken.

Ancak, 1. Roma Katolik teologları, doktrin
Vücudun dirilişi Eski Ahit'te öğretilir; 2d, bu
Doktrin sadece Yahudi'nin okuma yazma bilmeyen kısmı arasında gelenekseldi
ulus; Ve 3D, bu gelenek eski ve ulusal değildi
köken.

1, Roma Katolik teologları,
Vücudun dirilişi Eski Ahit'te öğretilir.

Roma Katolik teologları, doktrininin
Vücudun dirilişi Eski Ahit'te öğretilir; Onlar sadece
Burada öğretilebileceğini iddia edin. Bergier, onların
Organ ve geçen yüzyılda yazılan eserleri ve şimdi hala
rahipler arasında klasik, yazıyor-
Body, sayfa 159:-"Bu işi varsayıyoruz, Daniel ve yedi maccabean
Kardeşler, bu temel dogma hakkında biraz bilgi sahibi oldular. "Sonuç olarak
Roma Katolik teologları,
Vücudun dirilişi Eski Ahit'te öğretilir.

2d, vücudun dirilişi doktrini sadece gelenekseldi
Yahudi ulusunun okuma yazma bilmeyen kısmı arasında.

Josephus, Antiq. Jud., Kitap 18, ch. 2; Ve onun de Bello'da
Judaico, Kitap 2, ch. 7, al. ch. 12, Sadukler okuryazardı
Yahudi halkının bir kısmı; neredeyse tüm halkı tuttuklarını
ofisler; iyi eğitimli, nazik olduklarını ve kaçtıklarını
Din konusunda kamuoyu tartışmaları ve tartışmalar. O
Ayrıca, diriliş doktrinini inkar ettiklerini belirtiyor
vücut. Bu nedenle vücudun dirilişi doktrini
Geleneksel sadece Yahudi ulusunun okuma yazma bilmeyen kısmı arasında.

3d, vücudun dirilişi doktrini geleneği
eski ve ulusal bir kökenli değil.

Hıristiyan döneminden önceki 587 yılında,
Sedecias hükümdarlığı, Kudüs kuşatıldı, alındı, yok edildi; Sedeciler
Ve tüm ulus esir Babil'e yönlendirildi. Oradaydılar
Cyrus onların geri dönmelerine izin verene kadar yetmiş yıl gözaltına alındı
kendi ülke. Yetmiş yıllık esaret altında, Yahudi halkı
Paganlardan ödünç alındı ​​Birçok dini uygulama, tören, ayin,
ve doktrinler-bu Josephus'un ifadesi-ve aralarında
Vücudun Diriliş Doktrini, kanıtlandığı gibi
Daha önce, çok sayıda pagan tarafından inanılıyordu. İnsanlar ne zaman
Babil'den Kudüs'e geri döndü Bir kısmı, bazılarını korudu
Bu dini uygulamalar, törenler, ayinler ve doktrinler ve
diğerlerini reddetti. Koruydukları kişiler
onların gelecek nesilleri ve aralarında diriliş doktriniydi
vücut. Bu nedenle diriliş doktrini geleneği
Beden eski ve ulusal bir kökenli değildi.

1, Roma Katolik teologlarının sahip olmadığını kanıtladık
Vücudun diriliş doktrini eskisinde öğretiliyor
Ahit; 2d, bu doktrinin sadece geleneksel olduğu
Yahudi ulusunun okuma yazma bilmeyen kısmı; ve 3d, bu geleneğin
eski ve ulusal bir kökenli değildi.

Bu nedenle, 3d, Roma Kilisesi Yahudilerden tutmadı
Vücudun Diriliş Doktrini.

Şimdi bu bölümün genel sonuçlarına geliyoruz.

Hıristiyanın ilk yüzyıllarında 1'inci kanıtlandı.
Çağ ve İsa Mesih'in gelişinden önce,
Vücudun dirilişi çok sayıda pagan tarafından tutuldu; 2d, bu
On altıncı yüzyılda onu ileten Roma Kilisesi
Şimdi kendi kendine bağlı Ortodoks Hıristiyan kiliseleri, onu da tutmadı
İsa Mesih'in elçilerinden veya Yahudilerden.

Bu nedenle Roma Kilisesi, Paganlardan ödünç alındı.
Vücudun dirilişi.

_ Bu nedenle, vücudun dirilişi doktrininin kökeni
Pagan._




Bölüm X.

Sonunda genel bir karar doktrininin pagan kökenli
DÜNYA.


Roma Kilisesi ve diğer kısmi Hıristiyan Kiliseleri Profes
dünyanın sonunda, tüm genel bir yargının
Sonra yaşamak ve tüm ölülerin gerçekleşmesi gerçekleşecektir. Ne zaman,
On altıncı yüzyıl, büyük Protestan scisyonu gerçekleşti, yeni
Oluşan kiliseler, Roma Kilisesi'nin bu doktrini sadece
aksesuar değişiklikleri; Ve o zamandan beri bunu iddia ettiler;
Günümüzde bile ona yapışıyorlar. Bu bölümde olduğunu kanıtlayacağız
Bu doktrinin kökeni pagan. O zamanlar yaşayan tüm genel yargının doktrininin kökeni
ve dünyanın sonunda gerçekleşecek olan tüm ölülerin
Pagan, 1., eğer paganlar genel bir yargının doktrini tutarsa
o zamanlar yaşayan ve sonunda gerçekleşecek tüm ölüler
dünyanın; 2d, arasında çarpıcı bir benzerlik varsa
tarafından tutulduğu gibi, genel bir karar doktrininin ayrıntıları
Paganlar ve kilisenin tuttuğu gibi genel bir yargı doktrini
Roma ve diğer kısmi Hıristiyan kiliseleri tarafından; 3d, eğer
Roma Kilisesi, genel bir yargının doktrini içermedi.
İsa Mesih'in Havarileri; Ve 4., Roma Kilisesi tutmadıysa
Yahudilerden gelen bu doktrin.

Ancak, 1, Paganlar tüm genel yargının doktrini tuttu.
Sonra yaşıyor ve sonunda gerçekleşecek tüm ölüler
dünya; 2D, arasında çarpıcı bir benzerlik var.
genel bir karar doktrininin özellikleri,
Paganlar ve Kilise tarafından düzenlenen genel bir yargının doktrini
Roma; 3d, Roma Kilisesi bir general doktrini tutmadı
İsa Mesih'in elçilerinden yargılama; Ve 4., Roma Kilisesi
Bu doktrini Yahudilerden tutmadı.

Art arda bir şekilde kanıtlamamız gereken bu dört soru başı.

1, paganların genel bir yargının doktrini tuttuğunu kanıtlıyoruz.
o zamanlar yaşayan ve tüm ölülerin
dünyanın sonu.

Platon ve Paganların diğer filozofları ve yazarları, bunu öğretti
Ölülerin ciddi genel yargısı kaderlerine karar vermekti. Minos oturdu
bir tahtta ve ölümcül urnu salladı. Onun yanında intikam alıyordu
Furies ve bir dizi kötü ruh, cümlelerin cümleleri
Minos. Eacus, Rhadamante ve Triptolem, yardımcı yargıçlarıydı.

Şimdi bile Kızılderililer Zomo'nun dünyayı yargılayacağına inanıyor; Yani
Japonca. Lamalar bu gücü Erlik-Kan'a atfetiyor.

Bir trompetin sesiyle, dünya ölmek için onu teslim edecekti
yargılandı. Büyük bir kargaşadan sonra ateşle yok edilecekti
Göksel küreler ve o zaman yaşayan ölümlülerin korkuları.

Ruhlar, bir trompet sesiyle, geniş bir çayırla monte edilmiş,
Minos tahtına oturduğu asphodels ile süslendi. Ölüler liderdi
Mahkemesine, kendi koruyucu melekleri tarafından
tüm hayatları boyunca onlara eşlik etti; davranışlarını izledi;
ve doğru ya da yanlış yaptıkları her şeyin kaydını tutmuştu. Bu çayır,
Ölülerin yargılanacağı yerde, gerçeğin alanı olarak adlandırıldı, çünkü
Orada geçmişlerin geçmiş yapıları hakkındaki tüm gerçek, bilindi,
Ve hiçbir suç, büyük yargıçın bilgisinden ve adaletinden kaçamaz.
Bir kez toplandıktan sonra ölüler üç sınıfa ayrıldı. Birincisi
Sınıf, yeryüzünde erdemli olanlardan oluşuyordu:
en küçük sayı. İkinci sınıf,
büyük suçlardan suçlu; ve üçüncü sınıf,
Ne erdemli ne de büyük suçlular.

Toplumda doğal olarak bulduğumuz bu üçlü bölünme tarafından öğretildi
Platon Phaedo'da, bir eser,
Ölü, onları daha önce söylediği gibi böler. Aynı bölüm de bulduğumuz
Plutarch'ta, aynı konuyu ele almak ve cevaplamak,
Epicureans, yargılanacak ölülerin durumu hakkında. Minos kullanıldı
Ölüleri Yargılamak için Üç Kitap; Birincisi hayatın kitabı olarak adlandırıldı,
doğru olanlar için kullanıldı: ikincisine Ölüm Kitabı adı verildi; oldu
Büyük suçlular için kullanılır: Üçüncü kitap, sahip olanlar için kullanıldı
ne doğru ne de büyük suçlular. Hakim telaffuz etti
Cümle ancak erdemlerin ve suçların en şiddetli incelemesinden sonra
ölülerin her birinin; ve alnına bir mühür yapıştırdı
onları yargıladı.

Sosyal yasalar ve görevler kararlarının belirli konularıydı. O
Sosyal erdemleri ve ciddi şekilde cezalandırılmış sosyal menfezleri ödüllendirdi. Arasında
Yunanlılar ve Romalılar, bu büyük rahip kurgu için tasarlandı
yasaların bakımı; Vatanseverliği teşvik etmek için ulusal ve sosyal
Elysium'un ödülleri umuduyla erdemler; Ve ayrıca kontrol etmek için
Toplumda suç ve mengene, korkunç acılar korkusu ile
Tartarus. Komplo kurmuş olan herkese hapis cezasına çarptırıldı
devlete karşı veya bir komployu teşvik etti; Olanlar
rüşvet; Düşmana bir şehir teslim edenler; Sahip olanlar
Ülkenin düşmanlarına silah, gemiler, hükümler,
vesaire.; diğer vatandaşlarını köleleştirmeye devam eden veya
Bu son dogma diğerlerine eklenmişti
özgür devletler tarafından.

Daha sonra felsefe bu kurguları despotizmin kendisine karşı çevirdi,
onları icat etmişti. Tartarus vahşi tiranlara yerleştirilen Plato,
kardeşini, babasını öldüren Pamphylia Ardiee gibi, babasını,
ve başka birçok suç işlemişti. Ruh ölümden sonra korundu
lekeleri ve buna göre mahkum edildi. Plato ruhları temsil etti
Kralların ve diğer yöneticilerin, en çok lekelenmiş olanlar. Tantalus,
Kral olan tityus ve Sisiphus en büyük suçlulardı,
ve Tartarus'a en zorlu acılara dayandı. Ancak, krallar
Bu kurgulara inanmadım ve ezilmeden kısıtlanmadı
insanlar.

Virgil, ilahi adaletin cezalandırdığı temel suçları numaralandırır
Tartarus. Burada, nefretten öldürülen bir erkek kardeşi temsil ediyor
kardeşi; babasını kötü muamele eden bir oğul; Sahip olan bir adam
patronlarını aldattı; Havaröz bir adam, bir bencil ve bencil bir adam;
Orada, bir zina, sadakatsiz bir hizmetçi ve bir vatandaş görülür
ya vatandaşlarına karşı savaş yaptı ya da ülkesini sattı
ya da haksız yasaların yürürlüğe girmesi için rüşvet alındı. Daha uzak görülür
ensest bir baba ve kocalarını öldüren eşler.

Bu kurguların yazarlarının veya yaratıcılarının,
sadece toplumu yaralayabilecek suçlara karşı,
İlerleme ve mutluluğu inisiyasyonun en büyük sonlarından biri olan
Eleusis ve diğerlerinin gizemlerine.

Tartarus'ta Minos, sahip olacağı aynı suçları cezalandırdı
Girişlerin bilge yasalarına göre dünyada cezalandırıldı, varsayarak
gerçekte üzerlerinde hüküm sürdüğünü. Eğer dine karşı suçlar
Tartarus'ta cezalandırılacaktı, bunun nedeni din, olmak
bir görev olarak ve toplumun ana bağı olarak kabul edilir
Mutlaka dinsizliğin en büyüğlerinden biri olacağını takip etti
Tanrılar tarafından intikam alacak suçlar. Dolayısıyla insanlar
ünlü suçluların çoğunun büyük suçunun işkence görmesini öğretti
Tartarus, Eleusis'in gizemlerine saygısızlıklardı; O
Salmone'un büyük suçu Jove'nin gök gürültüsünü taklit etmeye çalışmıştı;
ve Ixion, Orion ve Tityus'un büyük suçu,
Tanrıçaları ihlal etti.

Elysium'un kurgusu aynı ahlaki ve politik olana yönlendirildi
amaç. Virgil Elysium'da hayatlarını bırakan kahramanlar
ülkelerinin savunması için; ayrıca sanatın mucitleri ve hepsi
arkadaşları için yararlı olan ve bir unvanı olanlar
onların minnettarlığı. Apotheosis'in bu fikri güçlendirmekti.
kurulmuş; Bu nedenle gizemlerde Herkül, Bacchus,
ve Dioscores, erdemleri ve hizmetleri ile erkeklerdi.
ölümsüzlük elde etmişti. Daha sonra Romalılar Scipio'yu içine yerleştirdi
Elysium. Cicero, Elysium'da yüksek bir istasyonu gerçeklere attı
Vatanseverler; Adalet Dostlarına; iyi oğullara; iyi ebeveynlere; Ve
iyi vatandaşlara.

Elysium'da Platon'un tarif ettiği gibi, nezaket ve adalet
Ödüllü: Mütevazı ve Just Aristides, gerçek vatansever var
kabul edildi. Bu ilahi tazminat dindarlığı, arayışında heves
Gerçek ve sevgi, en kesin başlıklardı. Ölüler ne zaman
Elysium'a layık telaffuz edilenlerin
sağ el tarafı ve elysium'a götürüldü, her biri onun koruyucusu tarafından
melek. Tartarus'a mahkum edilenler sola geçti
el tarafı ve her biri kötü dahi tarafından her biri sürüklendi
Yeryüzündeyken onu canlandırdı. İleri sürüldüler,
kınama cezasını ve tüm onların sayımı
Suçlar. Vices iyileştirilebilir olanlar vadesi geldikten sonra serbest bırakılacaktı
Expriation ve Reform.

Platon'a göre, cinayet, kutsallıktan suçlu olan ölüler,
ve diğer muazzam suçlar, Tartarus'ta sonsuz bir şekilde sefil olacaktır.
Suçları o kadar büyük olmayanlar burada gözaltına alınacak
bir yıl; Ve bu zamanın sona ermesi durumunda ortaya çıkacaklar,
Acheron'un bataklığının yakınında, kokyte suları ve
Pyriphlegeton nehirleri. O zaman alçakgönüllülükle affedecekler.
haksızlığa uğradı; Ve eğer alırlarsa serbest bırakılacaklar; değilse
Onlar nehirlerdeki tararus'a geri götürülecekler. Virgil ayrıca
Bu açıklama durumundan ve ruhlarının saflaştırılmasından bahsediyor
ölü.

Bu nedenle Paganlar
Sonra yaşıyor ve sonunda gerçekleşecek tüm ölüler
dünya.

2d. Arasında çarpıcı bir benzerlik olduğunu kanıtlıyoruz.
genel bir karar doktrininin özellikleri,
Paganlar ve Kilise tarafından düzenlenen genel bir yargının doktrini
Roma.

Paganlar, dünyanın bitiminden hemen önce orada
Göklerde güçlü ve korkunç işaretler olurdu; Ve o zaman
Yaşayan ölümlüler terörle vurulacaktı: aynı şekilde Roma Kilisesi
dünyanın sonunda, göklerin sütunlarının
sarsılmak; Yüksek işaretlerin o zaman o zamanlar
Yaşayan erkekler dehşete düşecek: ayrıca kıtlık, haşere, savaş olacak
ve tüm dünyada cinayetler. Paganlar, sese inanıyorlardı
Bir trompetin, dünya onun ölülerini yargılamak için teslim ederdi: Aynı şekilde
Roma Kilisesi, dört meleğin bir trompet çalacağına inanıyor; Ve
Bu, dört trompet yeryüzüne karşı çıkacağında, tüm ölüler,
denizde ya da yeryüzüne gömülmüş olan tekrar gelecek
yargılanacak hayata.

Paganlar, dahilerin erkekleri yerine zorlayacağına inanıyorlardı.
Yargı: Aynı şekilde Roma Kilisesi, meleklerin toplanacağına inanıyor,
Dünyanın dört kardinal noktasından, çok sayıda insan
yargı yeri. Paganlar, erkeklerin bir
Astophels ile kaplı çayır: Aynı şekilde Roma Kilisesi
Genel karar Josaphat Vadisi'nde yapılacaktır. .
Paganlar, çayırda bir tahtın kurulacağına inanıyorlardı.
Büyük Yargıç Minos otururdu: Aynı şekilde Roma Kilisesi de inanıyor
Büyük Yargıç İsa Mesih'in bulutlarda cennetten ineceğini,
ve Josaphat vadisine dikilen bir tahtta oturacak. Paganlar
Minos, Eacus, Rhadamante ve
Triptolem, yardımcı yargıçları ve iyi dahiler veya ruhlar
Stand: Aynı şekilde, Roma Kilisesi, tahtın yakınında olduğuna inanıyor
İsa Mesih, iyi melekler duracak.

Paganlar, Minos tahtının yakınında duracağına inanıyorlardı.
intikam yapan furies ve bir dizi kötü ruh,
Minos'un Kötülere Karşı Cümleleri: Aynı şekilde Roma Kilisesi
İsa'nın tahtından bir mesafede olacağına inanıyor
Mesih, bir dizi şeytan, İsa Mesih'in cümlelerinin uygulayıcıları
kötülere karşı. Paganlar, her erkeğin yönlendirildiğine inanıyorlardı.
Guardian Ruhu tarafından Minos'un yeniden mahkemesi mahkemesi
Dünya'daki tüm hayatı boyunca ona eşlik etti: aynı şekilde kilise
Roma, her erkeğin yeniden yapılandırılabilir mahkemeye götürüleceğine inanıyor
İsa Mesih, ona eşlik eden koruyucu melek tarafından
dünyadaki tüm yaşam.

Paganlar, Minos'un kararlarında üç kitap kullandığına inanıyorlardı:
ilk olarak hayat kitabı olarak adlandırılır; İkincisi denilen kitabı
Büyük suçlular için ölüm; ve üçüncüsü olanlar için
Ne doğru ne de büyük suçlular: Aynı şekilde Roma Kilisesi
İsa Mesih'in iki kitap kullanacağına inanıyor:
hayat, dürüstler için; ve diğeri Death of Death,
kötü.

_Remark ._-- Roma Kilisesi bunu genel olarak tutmuyor
Yargı, İsa Mesih üçüncü kitabı kullanacak; Ama bunu kabul ediyor
İlk yargı, bunu hiçbir şey olmayan ölülerinkiler için kullanıyor
doğru ne de büyük suçlular ve
Dünyanın sonunda bitecek araf. Bunun apropos
Araf süresinin sınırlandırılması, imleçle şunu söyleyebiliriz
Bu kısıtlama, akıllıca görülen bakanlar tarafından akıllıca yapılmıştır.
kilise; çünkü genel karardan sonra artık olmazlar
Yeryüzünde kitleler ve diğer dualar söyleyemediler,
Arafta gözaltına alınan ruhların kurtuluşu; Ve böylece olurdu
Araf işkencelerini artık sürdürmek oldukça işe yaramaz.

Paganlar, her insanın koruyucu ruhunun,
ona hayat boyunca eşlik etti ve tüm iyiliğinin bir kaydını tuttu ve
Kötü eylemler, Minos'a onun lehine veya ona karşı tanıklık eder:
Aynı şekilde Roma Kilisesi, her birinin koruyucu meleğinin
hayat boyunca ona eşlik eden ve hepsinin kaydını tutan adam
Onun iyi ve kötü eylemleri, İsa Mesih'e lehine tanıklık edecek veya
ona karşı. Paganlar genel yargının çayırını çağırıyor,
Gerçeğin Alanı: Aynı şekilde Roma Kilisesi, vadisini çağırıyor
Josaphat, gerçeğin vadisi. Paganlar suçlara inanıyorlardı
Hangi minos için en ciddi cezayı verecekti
dine karşı, hierofanlarına ve diğer bakanlara karşı:
Aynı şekilde Roma Kilisesi, İsa'nın olduğu suçlara inanıyor
Mesih en ciddi cezayı vermektir, bunlara karşı olanlar
Papa'ya karşı, piskoposlarına ve rahiplerine karşı kilise. .
Paganlar, parlaklıkların ihmalinin veya ihmalinin ve diğerlerinin
Rahiplerin uygulamaları ve öğretileri,
Minos: Aynı şekilde Roma Kilisesi ihmal veya ihmalin
Rahiplerin uygulamaları, törenleri ve diğer reçeteleri,
İsa Mesih tarafından ciddi şekilde cezalandırılacak.

Paganlar, doğru bulunanların
Minos'un sağ tarafı, ancak sol tarafındaki kötü: aynı şekilde
Roma Kilisesi, dürüstlerin
İsa Mesih'in sağ tarafı, ama sol tarafındaki kötü.
Paganlar, haklı olanların Minos tarafından verileceğine inanıyorlardı.
Elysium'da ebedi mutluluk; ama kötülerin mahkum edileceği
Minos, Tartarus'taki sonsuz sefalete: Aynı şekilde Roma Kilisesi
Doğruların, İsa Mesih tarafından,
cennette ebedi mutluluk; ama kötülerin mahkum edileceği
İsa Mesih, sonsuz sefalet için. Paganlar kötülerin
kınama cezalarını sırtlarına taşıyacaktı ve
Tüm suçlarının numaralandırılması: Aynı şekilde Roma Kilisesi de inanıyor
kötülerin kınama cezalarını sırtlarına taşıyacakları,
ve tüm suçlarının numaralandırılması. Paganlar, doğruların koruyucu ruhlarının olacağına inanıyorlardı.
Onları Elysium'a götürün: Aynı şekilde Roma Kilisesi de
Rab'bin Melekleri onları Cennete götürecek, önceki bir alayda
İsa Mesih. Paganlar, Furies ve diğer kötü ruhların olduğuna inanıyorlardı.
Kötü olanı Tartarus'a sürüklerdi: Aynı şekilde Roma Kilisesi
Şeytanların kamçılarla cehenneme kadar süreceğine inanıyor. .
Paganlar, genel karardan sonra dünyanın
Ateş tarafından yok edildi: Aynı şekilde Roma Kilisesi, dünyanın
ateşle yok edilecek ve o zaman dünya sona erecek.

Bu nedenle özellikleri arasında çarpıcı bir benzerlik vardır.
Paganlar tarafından tutulan genel bir yargının doktrini ve
Roma Kilisesi tarafından düzenlenen genel bir karar doktrini.

3d. Roma Kilisesi'nin bir doktrini tutmadığını kanıtlıyoruz.
İsa Mesih'in Havarilerinden Genel Yargı.

Roma Kilisesi, genel bir yargının doktrinine sahip değildi.
İsa Mesih'in Havarileri, 1. Roma Katolik teologları yaparsa
Matta'nın 24. bölümünü ve son on altı ayetini anlamıyorum
25'inci; 13. bölümün 24., 25, 26. ve 27. ayetleri
Mark ve ayrıca 21.
Luke'daki bölüm, genel bir karar olarak; 2d, neredeyse hepsi
Birincisi ve ikincisinin Hıristiyan mezhepleri veya mezhepleri
Yüzyıllar, genel bir karar doktrinine inanmadı; Ve 3d,
Genel bir karar doktrini mantıksızsa.

Ancak, 1. Roma Katolik teologları 24'üncü
Matta Bölümü ve 25.'nin son on altı ayeti; 24.
Mark'daki 13. bölümün 25., 26 ve 27. ayetleri; Ve ayrıca
Luke'daki 21. Bölümün 25, 26, 27 ve 28. Ayetleri
genel bir yargı anlamına gelir; 2d, neredeyse tüm Hıristiyan mezhepleri veya
Birinci ve ikinci yüzyılların mezhepleri inanmadı
genel bir yargının doktrini; ve 3D, bir genel doktrin
Yargı mantıksızdır.

1. Roma Katolik teologlarının
Matta'nın 24. Bölümü ve 25'in son on altı ayeti; .
Mark'daki 13. bölümün 24., 25, 26 ve 27. ayetleri; ve ayrıca
Luke'daki 21. Bölümün 25., 26, 27 ve 28. ayetleri
genel bir yargı anlamına gelir.

_Remark ._-- Okuyucuya İncil'e atıfta bulunma sorununu kurtarmak için biz
Buraya, kısmiistlerin yukarıdaki pasajlarını ekleyin
Genel bir yargının doktrini öğretmeyi varsayalım.

Matthew, Chap. 24.-1. "Ve İsa dışarı çıktı ve tapınaktan ayrıldı:
ve öğrencileri ona binalarını göstermek için _him_'e geldi.
tapınak. 2. İsa onlara dedi ki, tüm bunları görmüyor musun? gerçekte
Sana söylüyorum, burada bir taş diğerine bırakılmayacak,
Bu atılmayacak.

3. Ve zeytin dağına otururken, öğrenciler ona geldi
Özel olarak, bize söyle, bu şeyler ne zaman olacak? Ve ne _shall
Be_ Geleceğin ve dünyanın sonu? 4. Ve İsa
Cevaplandı ve onlara dedi ki, hiç kimsenin seni aldatmadığına dikkat et. 5. İçin
Birçoğu benim adıma gelecek, ben Mesih'im; ve birçoklarını aldatacak.
6. Ve savaşları ve savaşların söylentilerini duyacaksınız:
sorunlu; Tüm için _Bu şeyler_ geçmeli ama son değil
henüz. 7. Ulus ulusa ve krallığa karşı yükselecek
Krallık: Ve kıtlıklar, pestilens ve depremler olacak,
Çeşitli yerlerde. 8. Bütün bunlar üzüntülerin başlangıcı. 9. Sonra
Sizi etkilemek için teslim edecekler ve seni öldürecekler mi: Ve sen
benim adım için tüm uluslardan nefret edilecek. 10. ve sonra
Birçoğu rahatsız olacak ve birbirlerine ihanet edecek ve birinden nefret edecek
bir diğer. 11. Ve birçok sahte peygamber yükselecek ve birçok kişiyi kandıracaktır.
12. Ve yetersizliğin bol olacağı için, birçoğunun sevgisi soğuk olacak.
13. Ama sonuna dayanacak, aynı kurtarılacaktır. 14.
Ve krallığın bu müjdesi, tüm dünyada bir
tüm uluslara tanık olmak; Ve sonra son gelecek. 15. Ne zaman,
Bu nedenle, Daniel tarafından konuşulan ıssızlığın iğrençliğini görecek
Peygamber, kutsal yerde durun; (kim okurken, izin ver
anlayın;) 16. O zaman Yahudiye'de olanların içine girmesine izin verin
Dağlar: 17.
Evinden herhangi bir şey: 18. Ne izin vermedi.
Giysilerini almak için geri dön. 19. Ve onlara olan
çocuk ve o günlerde emen onlara! 20. Ama dua et
Uçuşunuz kışın değil, ne Şabat Gününde: 21.
o zaman büyük bir sıkıntı olacak, örneğin
Bu zamana kadar dünya, hayır, ne olmayacak. 22. Ve o günler hariç
Kısaltılmalı, hiçbir et kaydedilmemelidir: ancak seçkinler için
O günler kısaltılacaktır. 23. O zaman herhangi bir adam söylerse
Sen, lo, burada _is_ Mesih, ya da orada; İnan _it_ değil. 24. Orada
sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve harika gösterecek
işaretler ve harikalar; Mümkünse, eğer mümkünse,
Seçimi aldatın. 25. Bakın, sana daha önce söyledim. 26.
Bu yüzden sana söyleyeceklerse, o çölde; Gitmek
Forth: Bakın, gizli odalarda _he is_; İnan _it_ değil. 27.
Çünkü doğudan şimşek gibi ve hatta parıltılar
Batı; Bu yüzden insan oğlunun gelişi de olacak. 28. Nerede için
Karkas, Eagles bir araya gelecek. 29.
O günlerin sıkıntısından hemen sonra, güneş
karartılmış ve ay ona ışık vermeyecek ve yıldızlar
Cennetten düşer ve göklerin güçleri sarsılacaktır: 80. Ve
O zaman cennette insanın oğlunun işareti görünecek: ve sonra
Dünyanın tüm kabileleri yas tutuyor ve insanın oğlunu görecekler
Cennetin bulutlarına güç ve büyük ihtişamla geliyor. 31. Ve o
Meleklerini harika bir trompet sesiyle gönderecek ve
Cennetin bir ucundan bir ucundan dört rüzgardan seçimini bir araya getir
diğeri.

32. Şimdi incir ağacının bir benzetmesini öğrenin; Şubesi henüz hassas olduğunda,
ve Putteth yaprakları, yazın neredeyse: 33 olduğunu biliyorsunuz.
Ye, tüm bunları göreceğinizde, yakın olduğunu bilin, _even_ at
kapılar. 34. Şüphesiz sana söylüyorum, bu nesil geçmeyecek,
Bütün bunlar yerine getirilinceye kadar. 35. Cennet ve Dünya geçecek
ama sözlerim vefat etmeyecek. 36. Ama o gün ve saatin
Bilir, hayır, hayır, cennetin melekleri değil, sadece babam. 37.
Ama Noah günleri olarak _were_, aynı zamanda oğlunun gelişi de
adam ol. 38. Selden önceki günlerde olduğu gibi,
Yemek ve içmek, evlenmek ve evlilikte vermek, o güne kadar
Noah Ark'a girdi, 39. ve sel gelene kadar bilmiyordu ve
hepsini uzaklaştırdı; Bu yüzden insan oğlunun gelişi de olacak. 40.
O zaman ikisi sahada olacak; biri alınacak ve diğeri
sol. 41. İki kadın değirmende öğütülmelidir; biri olacak
alındı ​​ve diğeri sol.

42. Bu nedenle izleyin; Çünkü Rab'bin hangi saatin geldiğini bilmiyorsunuz. 43.
Ama bunu bilin, eğer evin iyi adamı hangi saatte bilseydi
Hırsız gelirdi, izlerdi ve acı çekmezdi
evi parçalanacak. 44. Bu yüzden de hazır olun; böyle
Bir saat, adamın oğlu değil. 45. O zaman kim
Rabbinin hükümünü yaptığı sadık ve bilge hizmetçi
Ev, onlara zaman aylarında et vermek için? 46. ​​Blessed _is_
Rabbinin, kuyrukluyıldığı zaman bunu bulacağı hizmetçi. 47. Şüphesiz
Sana söylüyorum, onu tüm malları üzerinde hükümdar yapacak. 48. Ama
Ve eğer o kötü hizmetçi kalbinde söylerse, Rabbim onu ​​geciktirir
gelen; 49. Ve _his_ diğer hizmetçileri vurmaya başlayacak ve yemek yemeye başlayacak
ve sarhoşla iç; 50. Bu hizmetçinin efendisi bir
_him_ için değil ve bir saat içinde farkında değil
51.
İkiyüzlüler: Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak. "

Matthew, Bölüm 25.-31. "İnsanın oğlu onun ihtişamına geldiğinde,
Ve tüm kutsal melekler onunla, o zaman tahtının üzerine oturacak
Onun ihtişamı: 32. Ve ondan önce toplanacak tüm uluslar: ve o
Onları bir çoban bölümü olarak diğerinden ayıracak _his_ koyun
Keçilerden: 33. Ve koyunları sağ eline koyacak, ama
soldaki keçiler. 34. O zaman kral onlara
sağ el, gel, babamdan kutsanmışsın, hazırlanan krallığı miras al
Dünyanın temelinden sizin için: 35. Çünkü ben açlıydım ve
Bana et verdin: Susadım ve bana içki verdin: Bir yabancıydım
Ve beni içeri aldın: 36. Çıplak ve beni giydirdin: Hasta ve sen
Beni ziyaret ettim: Hapishanedeydim ve bana geldin. 37. O zaman
Doğru cevap ver, Lord, sen açlıktan ve beslendiğimizde gördüğümüzde
_sana_? Veya susamış ve _thee_ içki verdi mi? 38. Gördüğümüzde seni
yabancı ve _thee_ içeri mi aldı? Yoksa çıplak ve giyinik _thee_? 39. Veya ne zaman
Seni hasta ya da hapishanede gördüm ve sana geldiğini gördün mü? 40. Ve kral
cevap verecek ve onlara söyleyecek. Şüphesiz sana söylüyorum. Senin kadar inasmuch
_it_ bunlardan en azından birine yaptık, sen yaptın
_it_ bana. 41. O zaman sol elinde de onlara söyleyecektir.
Benden ayrıldın, sonsuz ateşe, şeytan için hazırlanmış
Ve onun melekleri: 42. Çünkü ben açlıydım ve bana et vermedin:
susamış ve sen bana içki vermiyorsun: 43. Bir yabancıydım ve beni aldın
İçinde değil: çıplak, ve beni giydirdin: hasta ve hapishanede ve sen
beni ziyaret etmedi. 44. O zaman da ona cevap verecekler, Rab, ne zaman
Seni açlıktan ya da athirst ya da bir yabancı ya da çıplak ya da hasta gördüm
Yoksa hapishanede ve sana bakmadınız mı? 45. O zaman cevap verecek
Onları söyleyerek, gerçekten sana söylüyorum, bire değil
Bunlardan en azından, bana değil. 46. ​​Ve bunlar gidecek
sonsuz cezaya kadar; ama hayata doğru olanlar ebedi. "

Luke, Bölüm 21.-25. "Ve güneşte işaretler olacak ve
Ay ve Yıldızlarda; ve ulusların yeryüzünde,
şaşkınlık; deniz ve dalgalar kükreyen; 26. Erkek Kalpler Onları Başarısız
korku için ve gelen şeylere bakmak için
Dünya: Cennetin güçleri sarsılacak. 27. Ve sonra onlar
Bir bulutta, güç ve büyük bir ihtişamla gelen adamın oğlunu görün. 28.
Ve bu şeyler geçmeye başladığında, yukarı bak ve yukarı kaldır
başlarınız; Kurtuluşunuz için. "

Mark, Bölüm 13.-24. "Ama o günlerde, bu sıkıntıdan sonra,
Güneş koyulacak ve ay ona ışık vermeyecek. 25. Ve
Cennetin yıldızları düşecek ve cennetteki güçler
sarsıl. 26. Ve sonra insanın oğlunu görecekler
Büyük güç ve zaferle bulutlar. 27. Ve sonra onu gönderecek
Melekler ve dört rüzgardan seçimini bir araya getirecek
Dünyanın en büyük kısmı cennetin en büyük kısımlarına. "

Roma Katolik teologlarının en klasiklerinden biri olan Bergier,
diyor ki, eserlerinin ilk cildinde, makale agnoetes,
Altıncı yüzyılda, teologlar agnoetes'e şu şekilde cevap verdiler: "
Bu metinler, genel kararın gününün bir sorunu değil,
Fakat İsa Mesih'in Yahudi ulusunu cezalandırmaya geldiği günün
Romalıların kılıcı tarafından. "O zaman Roma Katolik teologları
Bu metinleri genel bir karar olarak anlayın. Dahası, Bergier, binyarlara karşı yazıyor, makaleyi söylüyor
Dünya:-"Dirilişinden bir süre önce Mesih'in öğrencileri,
Kudüs tapınağının yapısını ona at, Matthew, ch.
24, Mark, ch. 13, Luke, ch. 21. İsa Mesih onlara bunun olacağını söyledi
yok edildi; Ve taşlardan biri diğerine bırakılmayacak.
Şaşırmış öğrenciler, bunun ne zaman gerçekleşeceğini sordular; Ne
Gelişinin ve yüzyılın sonunun işaretleri olacak. Daha sonra
Dedi ki, savaşlar ve yerleşimler, depremler, zararlılar ve
kıtlıklar; Kendiniz zulüm görecek ve öldürüleceksiniz; Kudüs
bir ordu ile çevrili olacak; Tapınak kirlenecek; YANLIŞ
Peygamberler görünecek; Cennette işaretler olacak; güneş ve
Ay kararacak ve yıldızlar silahtan düşecek. Daha sonra
İnsanın oğlu, büyük bir güçle bulutlara geliyor ve
Majesty; Melekleri, dünyanın bir ucundan seçimi toplayacak
diğeri, vb.
Havariler; Ve ekliyor: 'Şüphesiz sana söylüyorum, bu nesil
Tüm bunlar yerine getirilinceye kadar geçmeyin. '

"Tüm bunlarda dünyanın sonu bir soru mu? Görüşler
Bu noktaya bölünmüş. Bazı yorumcular, bu metinlerde,
İsa Mesih sadece dinin, cumhuriyetin harabesini kehanet etti ve
Yahudilerin Milleti; ve tüm koşulların ne zaman doğrulandığını
Romalılar ulusu aldı ve yok ettiler; Ancak, birkaç
ifadeler tam anlamıyla alınmamalıdır, örneğin
yıldızlar, vb.; İsa Mesih'in aynı tarzı ve aynı şeyi kullandığını
Peygamberler tarafından kullanılan görüntüler, diğer olayları kehanet ettiklerinde. Sonuç olarak
Bu yorumcular, İsa Mesih'in bu sözlerini söylüyor, 'Bu
nesil geçmeyecek, 'vb.
Bu olaylar gerçekleştiğinde hepsi ölmez. Aslında, Kudüs
Kırk yıldan kısa bir süre sonra alındı ​​ve mahvoldu. Bu görüşte
Dünyanın sonundaki bu metinlerde bir soru değil.

"Diğer yorumcular İsa Mesih'in işaretlere katıldığına inanıyor,
Yahudinin yıkılmasından önce, olacak olanlara
dünyanın sonunda ve genel karardan önce ortaya çıkar; O
'Bu nesil geçmeyecek' vb. Dediğinde,
Yahudi ulusu tamamen yok edilmeyecek, ancak
dünyanın sonu. Kelime üretiminin kullanıldığı inkar edilemez
İncil'de bu anlamda birkaç kez. "

Bergier'in bu pasajından aşağıdaki argümanı çiziyoruz:

Roma Katolik teologları,
Yukarıdaki metinlerin anlamı, Roma Kilisesi'nin
Yukarıdaki metin üzerinde genel bir yargı doktrini dinlemeyin. Öyleyse
Roma Kilisesi yukarıdaki metinleri anlamadı, yani 24.
Matta Bölümü ve 25'in son on altı ayeti:-24.,
Mark'daki 13. bölümün 25., 26 ve 27. ayetleri; Ve ayrıca
Luke'daki 21. Bölümün 25, 26, 27 ve 28. Ayetleri
genel bir yargı anlamına gelir.

2d. Neredeyse tüm Hıristiyan mezheplerinin veya mezheplerin
Birincisi ve ikinci yüzyıllar, bir doktrine inanmadı
Genel yargı.

Basilidyalılar, Sevgililer, Marcionitler, Marcosyalılar,
Theodotyalılar, Carpocratians, Docetes, Tatianistler,
Apellites, Montanistler, Artotyrites, Ascites, Ascodrutes,
Ofitler, Cainitler ve Hermogenyalılar inanıyorlar
Ve vücudun dirilişini reddetti. Gerçeğinden
bu mezheplerin metempsikoza inandığını ve dirilişin reddettiğini
Vücudun şunları iddia ediyoruz:

Genel bir karar doktrini, tüm bunların dirilişini
ölü; Ancak yukarıdaki mezhepler ölülerin dirilişini reddetti. Öyleyse
Genel bir yargının doktrini de reddettiler. Bu nedenle neredeyse
Birincinin tüm Hıristiyan mezhepleri veya mezhepleri
İkinci yüzyıllar, genel bir karar doktrinine inanmadı.

Dahası, ilk iki yüzyılın tüm Hıristiyan mezheplerini söyleyebiliriz;
Çünkü, sadece ikinci yüzyılın sonunda, mezhebi
Genel bir yargıya inanan binyarlar ortaya çıktı; Ve,
Ayrıca, tarih Roma Kilisesi'nin inancı konusunda sessizdir (
Sonra Roma eyaletinin sınırları dahilinde sınırlandırıldı,)
genel bir yargının doktrini ile ilgili.

3d. Genel bir karar doktrini mantıksızdır, çünkü birincisi
Yargı, İsa Mesih tarafından, gerçekleşen ikincisi olurdu
kullanışsız.

4. Roma Kilisesi'nin bir doktrini tutmadığını kanıtlıyoruz.
Yahudilerin genel yargısı.

Roma Katolik yazarları asla taklit etmedi ve şimdi
Yahudilerin genel bir yargının doktrinine inandığını iddia et.

O zaman Roma Kilisesi genel bir yargının doktrini tutmadı
Yahudilerden.

Bu bölümün genel sonuçlarını sunuyoruz:

Paganların bir general doktrini tuttuğu kanıtlandı.
o zamanlar yaşayan ve tüm ölülerin yargısı, alacak
dünyanın sonunda yer; 2d, çarpıcı bir benzerlik var
genel bir yargının doktrininin özellikleri arasında
Paganlar tarafından tutulan ve genel bir karar doktrini,
Roma Kilisesi; 3d, Roma Kilisesi'nin sahip olmadığı
İsa Mesih'in Havarilerinden Genel Bir Yargı Doktrini; Ve,
4., Roma Kilisesi'nin bu doktrini Yahudilerden tutmadığı.

Bu nedenle Roma Kilisesi genel bir karar doktrini ödünç aldı
Paganlardan.

_ Bu nedenle, o zamanlar yaşayan tüm genel yargının doktrini,
ve dünyanın sonunda gerçekleşecek olan tüm ölülerin
Pagan kökenli ._




Bölüm XI.

Vicarious Kefaret Doktrininin Pagan Kökeni.


Vicarious Kefaret doktrini, bir kişisel dogma
Şeytan, Orijinal Günah Dogması, Üçlü Dogma ve Dogma
İsa Mesih'in yüce tanrısallığı. Bu çalışmanın dört bölümünde olduğu gibi
Bu dört dogmanın pagan kökenli olduğunu kanıtladık,
bu bölümde, vücudun gerçek kökenini inceleyin.
Vicarious kefaret doktrini, bu da bir
Az sayıda ayrıcalıklı Hıristiyan,
günahlar ve bu günahların cezasından muaf tutulur
bir yedek aracı. Tarihsel araştırmalarımız da bizi yönlendirecek
Pagan kökenli olduğu sonucu.

On altıncı yüzyılda Roma Kilisesi tutuldu ve hala tutuyor,
İsa Mesih'in kanıyla yıkadığı doktrin
solgunluk içinde olacak erkeklerin geçmiş, şimdiki ve gelecek günahları
Kendisi olan tek gerçek kilisesi ve aynı zamanda muaf tutmuştu
onları günahlarının cezasından. Ancak, zevk alacaklardı
Bu iki ayrıcalık sadece ona itaat etmeleri şartıyla
reçeteler. Kısmiist ​​Protestan kiliseleri neredeyse hepsini reddetti
Roma Kilisesi'nin reçeteleri; onun doktrini reddetti
İsa Mesih'in tek gerçek kilisesiydi; Ama korudılar
Doktrinin maddesi, yani İsa Mesih'in hepsini yıkadığı
Kutsal Ruh'un inişini hissedecek olanların günahları
ruhlar; Doğaüstü bir kalp değişimini kim yaşayacak ya da onlar
Genellikle, din alır; Ve ayrıca onun aracılığıyla
Kefaret, günahlarının cezasından muaftırlar.

Sonuç olarak, kısmiist ​​Protestan kiliseleri ve kilise
Roma, az sayıda ayrıcalıklı Hıristiyanın
günahlarının affedilmesini elde edin ve
Bu günahların bir yedek aracı aracılığıyla cezalandırılması. O zaman eğer
az sayıda
ayrıcalıklı Hıristiyanlar günahlarının affedilmesini sağlar ve
bu günahların cezasından muaf tutulan
Yedek-Roma Kilisesi tarafından tutulduğu gibi-pagan, böylece
az sayıda ayrıcalıklı Hıristiyanın doktrini kanıtladı
günahlarının affedilmesini elde edin ve
Bu günahların cezalandırılması, bir yedek aracı aracılığıyla-
Kısmi Protestan kiliseleri-aynı zamanda pagan kökenlidir.

Bu bölümde, doktrinin kökeninin bir
Az sayıda ayrıcalıklı Hıristiyan,
günahlar ve bu günahların cezasından muaf tutulur
Roma Kilisesi tarafından tutulan bir yedek aracı Pagan.

Doktrininin kökeninin küçük bir sayının
ayrıcalıklı Hıristiyanların günahlarının affedilmesini sağlar ve
günahlarının cezasından muaf tutulan
Yedek-Roma Kilisesi tarafından tutulduğu gibi-kanıtlanmışsa Pagan,
1, gerekli uygulamalar arasında çarpıcı bir benzerlik var
günahların affedilmesini elde etmek ve olmak için Roma Kilisesi tarafından
bu günahların ve olanların cezasından muaf ve
Hala şimdi, pagan dinde aynı amaç için gereklidir; Ve,
2d, bu uygulamaların Hıristiyanlar arasında kurulmadığı
İlk iki yüzyıl. Ama 1., çarpıcı olduğu kanıtlanabilir
Roma Kilisesi'nin gerektirdiği uygulamalar arasındaki benzerlik
günahların affedilmesini alın ve cezadan muaf olmak
Bu günahlardan, bir yedek aracı ve olanlar aracılığıyla
Ve şimdi, aynı amaçla pagan dinde gereklidir;
ve 2d, bu uygulamaların Hıristiyanlar arasında kurulmadığı için
İlk iki yüzyıl.

1. Uygulamalar arasında çarpıcı bir benzerlik olduğunu kanıtlıyoruz
günahların affedilmesini elde etmek için Roma Kilisesi tarafından gerekli ve
bu günahların cezasından muaf olmak,
bir yedek ve şimdi ve hala şimdi olanlar,
Aynı amaçla pagan dini.

Paganlar, halka açık ve özel olarak, Lustral su kullandı, ki
düşünce, ruhu arındırma ve hatırlama erdemi vardı
belirli safsızlıkların ve günahların cezası. Rahipler, ciddi
Dini törenler, asistanları beraberinde getirdi; Ve insanlar
Ailelerinde tuttu ve kullandı. Aynı şekilde, kilisesi
Roma, kutsal suyun ruhu arındırma erdemine sahip olduğuna inanıyor ve
belirli safsızlıkların ve günahların cezasını vermek. Roma
Katolikler bunu halka açık ve özel olarak kullanırlar. Her Pazar,
Yüksek Kütle Kutlaması, Rahipler insanları kutsal ile ortaya çıkarır
yukarıda belirtilen son için su; Ve ayrıca ölü tabutlarına dökün
Cenazelerde. Laymenler, ailelerinde tutar ve kullanır
aynı son.

Bu parlaklıklar, günlerimizde bile, birçoğu
Paganlar. Madegasses, affetmeyi elde edebileceklerine inanıyor
Günahlarının cezası dolu bir gemide bir altın parçasını daldırır
su ve o su içerken. Peder Cizvit Bouchet, bir
Hindistan'da misyoner şöyle yazıyor: "Kızılderililer belirli banyo yaparken
nehir günahları _entirely_ remited; ve onların gizemli suları
Sadece bedenleri yıkamakla kalmaz, aynı zamanda ruhları takdire şayan bir
biçim."

Chateaubriand, bu tanıklık ekliyor, anıları ile doğrulandı.
Kalküta İngiliz Derneği. Ganj'ın suları olarak tanınır
En büyük erdemlere sahip olmak: Yani Roma Kilisesi bunu
Vaftiz suları orijinal ve diğer tüm günahları görevlendirir ve muaf tutar
cezadan vaftiz edilenler. Paganlar belirli törenlerin ve madalyalarının
Tanrıları temsil eden, expiatory bir erdem vardı: yani Roma Kilisesi
Genuflexions, Agnus dei, boncuklar, madalya
Azizler ve Meryem Ana'nın expiatory erdemleri var. Paganlar
belirli duaların belirli günahları ve bunların
ceza; Yani Roma Kilisesi novenas, hoşgörü,
John İncili'nin ilk bölümünün okunması vb.
Verial günahlar ve cezaları. Paganlar hacca gitti
Rahiplerin dualarının olduğu şapeller,
expiatory erdem diğer tapınaklardan daha büyük; bu uygulama ve bu
Mahomedans tarafından bile inanç korunmuştur. Şimdi var
Ali camisinin kapısı, Mesched-Al, Dervishes, para için, Dervishes,
Hacıların günahlarını dualarıyla korumak:
Roma, rahipler tarafından yapılan duaların expriatory erdeminin,
çok sayıda hacıların bazı şapellerinde ve Meryem
Tatil, diğer tapınaklarda yapılan dualardan daha büyüktür.

Çin'de, Omyto'nun çağrılması cezayı vermek için yeterlidir.
en büyük suçlardan. Buna göre, takipçileri
Çoğu zaman, her gün, o-myto-fo kelimeleri tekrarlayın! .
Kızılderililer, bir adam sona erdiğinde
Tanrı'nın adını telaffuz etmek ve aynı zamanda kuyruğu tutarken
Bir ineğin hemen cennete yükselir. Bramas asla başarısız olmadı
Ve şimdi bile, her sabah gizemli efsaneyi okumak için
Gosgendre-Mootsjam; Çünkü Hint dininin bir dogması
Bu efsaneyi her sabah okuyan herhangi biri,
tüm günahlarının cezası; Yani Roma Kilisesi,
Çan çaldığında Angelus'u sabah, öğlen, öğlen,
ve güneşte ya da inanç, umut ve hayırseverlik eylemlerini okuyor,
Birkaç venyal günahının cezasının havale etmesi;
Ve ayrıca, Aziz'in dualarını düzenli olarak okuyan herhangi biri
Brigitte ya da öldüğünde, duayı büyük bir bağlılıkla okur
Memorare o Piissima, vb. Cennete gidecek.

Yunanistan, Orpheus'a ve Museus'a atfedilen ritüellerle dolup taştı,
erdemleri olan törenleri, ayinleri ve uygulamaları reçete etmek
ruhu arındırmak ve günahkarları cezalandırmadan muaf tutmak
günahları. Paganların rahipleri tüm kasabaları, şehirleri ikna ettiler,
ve uluslar, suçlarından arındırılabilecekleri ve
tanrının onlara vereceği cezadan muaf tutuldu,
expiatory ayinleri, bayramlar ve inisiyasyonlar aracılığıyla.
İnsanları bu saflaştırmanın ve bu muafiyetin inandığını sağladılar,
Teletes olarak adlandırdıkları şeyde yaşayanlara ve ölülere kadar uzanabilir,
veya gizemler; Ve bu inancın bir sonucu olarak
Cybel rahipleri, Isis, Orpheotelestes ve diğerleri
onları başlatacak insanlar arasında; Ama yapmaları şartıyla
Onlara büyük miktarda para ödeyin. Bu trafik tarafından bile uygulandı
rahipler ve kötü kadınlar. Demosthenes bize annesinin
Eschine onun tarafından geçimini sağladı ve aynı zamanda vücudunu fahişe etti.

Aynı şekilde, Roma Kilisesi reçeteli ritüellerle dolu
arındırılması erdemine sahip törenler, ayinler ve uygulamalar
ruh ve günahkarları günahlarının cezasından muaf tutuyorlar.
Rahipler kasabaları, şehirleri ve ulusları yapabileceklerine inanıyor
suçlarından arındırıldı ve cezadan muaf tutulacaklar
oruç tutarak, alaycı bir şekilde kiliselere veya şapellere giderek hak edin
Azizler ve Meryem Ana. Rahipler, keşişler,
Dilenen-kadınlar ve hatta rahibeler bile insanlar arasında bulunur; Taahhüt ediyorlar
kendileri günahlarının affedilmesini ve muafiyeti elde etmek
İlahi cezadan, eğer onlara miktar para verirlerse. Paganların rahipleri yaşayanlar için expiatory fedakarlıklar sundu
ve ölüler için para için; Yani, Roma Kilisesi'nde, rahipler
Yaşayan günahların ortaya çıkması için kütle kurbanı ve
İyi ödenirse ölülerin. Paganlar olduğuna inanıyordu
tapınakların temeli, bağışları ve diğer hediyeler
Tanrılar ve rahiplerine, expiatory bir erdem vardı. Sokrates tasvir edildi
Haksız adam, gizemlere girişin onlara neden oldu
Tartarus'u tüm işkenceleriyle hor görür. Aşağıdakileri yaptı
Açıklama: "Adaletsizliğin özür diler, bizi korkutuyorlar
Tartarus'un ağrılarının tehdidi; Ama içinde bulduğumuzu kim görmezden geliyor
Bu korku için bir çare mi? Onlar bizim için harika bir kaynak; Ve
Bizi cezadan muaf tutan tanrılar olduğunu bize bildiriyorlar
suçla hak ediyor. Doğru, adaletsizlik taahhüt ettik, ancak adaletsizlik
bizim için çok karlı. Bize tanrıların
dualar, fedakarlıklar ve teklifler tarafından bırakıldı. "Biache,
Ezourvedam'daki muhataplar, ülkede olduğunu söyledi
Magouodechan olarak adlandırılan, bazı tekliflerle kutsal bir yer olan,
Atalar cehennemin işkencelerinden kurtulabilir.

Aynı şekilde, Roma Kilisesi, kiliselerin temelini,
rahip evleri, manastırlar, manastırlar ve rahibe ve
onların bağışları; ya da Azizler, Piskoposlar'a sunulan başka bir hediye,
Rahipler, rahipler ve rahibelerin bir erdemleri var ki
Günahlar, daha büyük ve daha değerli oldukları için. Bundan dolayı
Korkunç doktrin, Roma Kilisesi'nin çok fazla kilise aldığı
Değerlemesinin herhangi bir hesaplamanın ötesinde olan mülk. .
Fransız şair Boileau, dokuzuncu hicivinde o gerçeği konuştu
söz konusu:

       "Si l'On quient bir şeridi pour quel gize,
       Alidor, bir ses frais, batit un manastır ...
       C'est Un Homme D'Wonneur, de Piete Profonde,
       Et qui veut rendre a dieu ce qu'il bir pris au monde. "

_Translation_: "Hangi Gizli Gizem Alidor'u sormak istiyorsak,
Kendi masrafı, bir manastır inşa etti .... O bir onur adamı, derin
dindarlık ve dünyadan çaldığı şeyi Tanrı'ya geri yüklemek isteyen. "

Paganlar, dindar bir şekilde belirli heykellere bakarken
Tanrılar ruhları saflaştırıldı; ve günahlarının cezasının
tutuldu; Yani, şimdi bile, Kızılderililer sadece bakarken inanıyor
Çalı Toulouschi'de günahlarının affedilmesini sağlarlar ve
Muafiyetini cezalarından alın. Aynı şekilde Roma Kilisesi
tutar, haç üzerine ustaca bakarken, Katolikler
Venial günahlarının affedilmesi ve onların muafiyeti
ceza. Paganların eski inisiyasyonlarının mahkemeleri vardı
Bir rahip, Koes adında, ağzından duyulan kefaret
günahkarların kendileri günahlarının avowal'ı, ruhlarının
saflaştırılacaktı ve cezalandırılacaklardı
muaf tutuldu. Bir gün ünlü Lysandre, günahlarını birine itiraf ederek
O Koes, onun tarafından küstah sorular soruldu. Lysandre ona cevap verdi
Bu soru ile, "Bana bu soruları kendi adınıza ele alıyor musunuz?
Yoksa tanrı adına mı? "Koes cevapladı:"
Tanrı. Tanrı bana sorarsa, ben
ona cevap verecek. "Aynı şekilde Roma Kilisesi'nin kefaret mahkemeleri var,
rahiplerin günahkarların ağzından duydukları yer
ruhlarının saflaştırılacağı günahlarının ve
Muaf olmak istedikleri ceza. Azaltma yoluyla
Rahipler, herhangi bir muafiyet olmadan en büyük günahlar tekrar
Tamamen, sadece affedilmeleri değil, cezaları bile.

Roma Kilisesi bile, taklit edilen erdem açısından daha ileri gidiyor
Expiatory uygulamalarından, putperestlerden daha fazla gitti. Gerçekten de
belirli suçları damgalamak ve aramak için putperestler arasında yaygın bir şey
Onları rahatsız edilemez-kapsamsız. Kutsal alanlardan hariç tutuldular
Eleusis, katiller, ülkelerinin hainleri, tek kelimeyle
iğrenç suçlardan suçlu olanlar; hariç tutulacaklardı
Sonsuza dek Elysium ve Tartarus'ta sonsuz işkence görmek. Orada
cinayet için arınmalardı, bu doğrudur, ancak sadece istemsiz veya
gerekli cinayet. Eski kahramanlar bir cinayet işlediğinde
Expied'e başvurdu; Gereken fedakarlıklardan sonra,
Lustral su katil eline döküldü; O andan itibaren
toplumda yeniden kabul edildi; Ve kendilerini yeni işlere hazırladılar
cesaret. Herkül, centaurları öldürdüğünde expied'e başvurdu.
Fakat bu tür keşifler ruhu hepsinden arındırmadı
safsızlıklar ve suçlar.

Büyük suçlular, tüm yaşamları boyunca korkularından korkmak zorunda kaldı.
Tararus, ya da sürekli olarak suçlarını gideremedi
erdem uygulamak ve diğer adamlarına sürekli iyilik yapıyor. .
Yasal safların güvence altına alınması erdemine sahip olmadığı düşünülmedi
tüm suçlulara, doğru olanların olduğu mutluluk umudunu
başlıklı. Nero kendini Eleusis Tapınağı'na sunmaya cesaret edemedi;
Çünkü onun için kutsal alanına girmekten mahrum edildi.
iğrenç suçlar.

Roma Kilisesi'nin borçlu olduğu ünlü Konstantin I.
tüm geçmiş ve şimdiki ağırlaştırma, servet ve gücü; ve kim
İsim, uluslar tarafından kabul edilen, her zaman her zaman olacak, çünkü
Kan nehirleri, cehalet tufanı, batıl inanç, bir
Tanrı'ya karşı, Mesih'e karşı suç okyanusunun sözü
Roma Kilisesi'nin korunmasıyla etkinleştirilen insanlık
Dünyada: Konstantin, diyoruz, her türlü suçtan suçlu; onun
Kazandığı kendi annesinin kanıyla reeking elleri; Ve
öldürdüğü birçok kişinin kanıyla; ve birçok kişiden suçlu
yalanlar, kendisini pagan rahiplerine sundu
Bu iğrenç suçların yok olması ve onların muafiyeti
ceza.

Konstantin, çeşitli keşifler arasında cevaplandı,
Ruhunu bu şekilde arıtan bir erdem yoktu
birçok ve çok iğrenç suçlar ve onu cezadan muaf tutmak
Hak ettiler; ve hiçbir dinin yatıştırmaya yetecek kadar kaynakları yoktu
tahriş olmuş tanrıların adaleti; Ve işaret edelim: Konstantin bir
Güçlü İmparator. Surahlarından biri, sıkıntıyı ve ajitasyonu görüyor
Huzursuz ve ölümsüz pişmanlık tarafından yutulan ruhunun
Acıları umutsuz değildi; Roma kilisesinde olduğunu,
Tüm suçları açıklama erdemine sahip olan saflar,
istisna, bu kilisenin tuttuğu, ona katılan, ne olursa olsun
onun suçları olun, tüm suçlarının affedilmesini umabilir
Tanrı ve cezalarından muafiyet elde edilecektir.

O zamandan beri Constantine, Roma Kilisesi'ni koruması altında aldı.
Kendini aldatmaya ve yatıştırmaya çalışan kötü bir adamdı
vicdanının pişmanlığı. O zaman tam kapsamı verdi
bayraklılık; ve saatine kadar vaftiz edilmek için ertelendi
Ölüm, çünkü şu anda olduğu gibi, Roma Kilisesi'nin bir dogmasıydı
Vaftiz, ruhu orijinal ve diğer tüm günahlardan arındırır ve
suçlar ve aynı zamanda vaftiz edilenleri de muaf tutmanın erdemine sahip olması
tüm günahlarının cezasından. Böylece tapınağın girişi
Eleusis Nero'ya müdahale edildi; Ve yine de Roma Kilisesi olurdu
onu solgunluğunda kabul etti; ruhunu saflaştırırdı; ve
eğer onu tüm korkunç suçlarının cezasından muaf tuttu, eğer
onu koruması altına almıştı. Bir kilise ne kadar iğrenç olmalı,
Bir insan yüzü olan zalimler ve canavarlarla uğraştığında! Ne! eğer
Nero bir Roma Katolikiydi ve Roma Kilisesi'ni korumuştu, o
onu kanonlaştırırdı! Neden? Konstantin, kadar büyük bir suçlu
O, kanonlaştı. Dokuzuncu yüzyılda adı çağrıldı
Roma Kilisenin törenlerinde ve şimdi bile bir
aziz.

İngiltere'de bunun çağrısı altında birkaç kilise inşa edildi.
Konstantinopolis'te geniş ve kurulan Saint Constantine,
kötü şöhretin maliyetli kurulması. Bunlar tarafından ibadet edilen azizler
Roma Kilisesi, korumalarını aldığında. İsa, akıl ve
doğa, asla suçlarından ve
hak ettikleri ceza; Yine de Roma Kilisesi bunu yapardı.
Sophocles, Aedipe'de, Tuna'nın tüm sularının ve
aşamada, suçlarından arındırmak için yetersiz olurdu,
Laius ailesinin ruhları; Ve yine de Roma Kilisesi olurdu
yaptı. Arap şair Abu-Naovas gerçekten nasıl haykırdı: "Tanrım, varız
Günah ve suça düştü, çünkü yakında affetmeyi gördük
onları takip etti. "

Bu nedenle, gerekli uygulamalar arasında çarpıcı bir benzerlik vardır.
Roma Kilisesi tarafından, günahların affedilmesini sağlamak ve olmak
bu günahların cezasından muaf tutulan
ikame ve pagan dinde gerekli olanlar
aynı amaç.

2. Roma Kilisesi'nin elde etmesi gereken uygulamaların
günahların affedilmesi ve bunların cezasından muaf olmak
Bir yedek aracı boyunca günahlar,
İlk iki yüzyılda Hıristiyanlar.

Roma Katolik teologları, Hıristiyanların
İlk iki yüzyıl bu uygulamaları ya da Roma Kilisesi
kendisi onları tuttu; Ama Roma Kilisesi'nin onları kurduğunu söylüyorlar
Art arda, Hıristiyanların iyiliği gerektirdiği gibi,
Hükümetin gücü ve ona ve ona tek başına verilen yanılmazlık,
İsa Mesih tarafından.

Sonuç olarak, Roma Kilisesi'nin gerektirdiği uygulamalar
günahların affedilmesi ve bunların cezasından muaf olmak
Günahlar, ilk iki yüzyılda Hıristiyanlar arasında kurulmadı.

Bu bölümün genel sonuçlarını sunuyoruz:

Arasında çarpıcı bir benzerlik olduğu kanıtlandı.
Affetmeyi elde etmek için Roma Kilisesi'nin gerektirdiği uygulamalar
günahlar ve bu günahların cezasından muaf olmak ve bunlar
pagan dinde olan ve hala şimdi olan
aynı amaç; ve bu uygulamaların arasında kurulmadığı
İlk iki yüzyılda Hıristiyanlar.

Bu nedenle Roma Kilisesi, Paganlardan ödünç alındı.
Dikkatli kefaret, yani az sayıda ayrıcalıklı
Hıristiyanlar günahlarının affedilmesini sağlarlar ve
günahlarının cezası, bir yedek aracı aracılığıyla.

O zamandan beri, diğer kısmiist ​​Hıristiyan kiliseleri en çok reddetti
Roma Kilisesi tarafından affedilmesini sağlamak için kullanılan uygulamaların
günahlar ve bu günahların cezasından muafiyet, onlar
İsa Mesih'in sahip olduğu doktrinin özünü korudu
yıkanmış veya başka bir deyişle,
Kutsal Ruh'un ruhlarında inişini hissedecekti; kim olurdu
Doğaüstü bir kalbin değişimini yaşayın, ya da yaygın olarak adlandırdıkları gibi,
din alırdı; ve ayrıca kefaretiyle onlar
günahlarının cezasından muaf tutuldu-tuttukları doktrin
koşullarında değiştirilmiş olsa da, doktrinden başka bir şey değildir,
Roma Kilisesi. Bu nedenle kökeni aynıdır. Ama oldu
Roma Kilisesi'nin putperestlerden ödünç aldığını kanıtladı, doktrin
az sayıda ayrıcalıklı Hıristiyanın affedilmesini
günahları ve bu günahların cezasından muaf tutulur
Bir yedek aracı-tuttuğu gibi. Bu nedenle
diğer kısmiist ​​Hıristiyan kiliselerinin gerçekten ödünç aldığını kanıtladı,
Paganlardan, Roma Kilisesi aracılığıyla olsa da,
az sayıda ayrıcalıklı Hıristiyanın
günahlarının affedilmesi ve bunların cezasından muaf tutulur
günahlar, bir yedek aracı boyunca-tuttuğu gibi.

Bu nedenle az sayıda ayrıcalıklı Hıristiyanın
günahlarının affedilmesini elde edin ve
Bu günahların cezası, bir yedek aracı yoluyla
Pagan kökenli. Ve başka bir yandan, diğer dört kişide kanıtlandı
Bu çalışmanın bölümleri, kişisel bir şeytan doktrini,
Orijinal günah doktrini, Üçlü Birlik Doktrini ve Doktrini
İsa Mesih'in yüce tanrısallığı, pagan kökenli-o zaman biz
Mantıksal olarak, tüm özelliklerinin
Vicarious kefaret doktrini pagan kökenlidir. Tüm
Vicarious kefaret doktrininin özellikleri pagan
köken, o zaman bedenin kendisi vekaleten kefaret doktrininin
Pagan kökenli.

_ Bu nedenle, vekaleten kefaret doktrini pagan kökenlidir.




Tüm bölümlerin sonucu.

Bu nedenle kısmi doktrinler pagan kökenlidir.


_Corollar ._-- Kısmi doktrinler pagan kökenli olduğundan
Kutsal Yazılarda öğretilmez, çünkü kutsal metinler ortaya çıkarmaz
Paganizm. Sonuç olarak, Hıristiyandan reddedilmelidirler
Kiliseler, dinsiz doktrinler olarak.




Valedictory.


_Dear okuyucu _,-kalemi bırakmadan önce size birkaç tane ele almama izin ver
Valedictory kelimeleri. _Impartialist_, yani, yani,
Universalist doktrinler, şimdi reddedilemez bir
Tatmin edici olan sevgili inancınızı destekleyen tarihsel kanıt
zihnine ve kalbinize tatlı. Bebeklik döneminden buna kadar
Kısmi doktrinler öğretildi ve inandığınız gün,
Belki de kendinize söylersiniz: dini inancım şimdi
çok temel; O zaman dini inancım ne olacak,
Dini ilkeler ruhumun en ciddi özlemi mi? Arkadaş,
_Impartialist_, yani evrenselci doktrinleri inceleyin; onları karşılaştır
Kutsal Yazıların Öğretimi ile ve bunları kaydedilmiş bulacaksınız
orada. Onlar gerçekten öğretmenin somutlaşmışıdır.
Kendileri bu iki hayati maksimum
İsa Mesih, Universalist afiş üzerine altın mektuplarla yazılmış:
"Tanrı'nın Rabbini seveceksin, tüm kalbinle ve tüm
Ruh ve tüm zihninizle.-Bu ilk ve büyük emirdir.
Ve ikincisi ona benziyor, komşunuzu seveceksin
Kendin.-Bu iki emir üzerinde tüm yasaları ve peygamberleri asın. "




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Boş sayfalar ortadan kaldırıldı.

  Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
  orijinal.

  Birkaç tipografik hata düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAGAN ORIGIN OF PARTIALIST
DOCTRINES***


******* This file should be named 43630.txt or 43630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/3/43630



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
