*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Swedish Cousin (Küçük İsveçli Kuzenimiz)
Yazar: Claire M. Coburn
Yayın Tarihi: September 4, 2013 [EBook #43638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Swedish Cousin, by Claire M. Coburn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Swedish Cousin

Author: Claire M. Coburn

Illustrator: L. J. Bridgman
             R.C. Woodberry

Release Date: September 4, 2013 [EBook #43638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SWEDISH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

Küçük İsveçli Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

[İllüstrasyon]

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plakayla
resimlendirilmiştir. Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent.

[İllüstrasyon]

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN (aksi belirtilmediği takdirde)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Esmer Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hintli Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Bizim Küçük Meksikalı Kuzen=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

[İllüstrasyon]

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: SIGRID]

Küçük İsveçli
Kuzenimiz

Claire M. Coburn'dan

_İllüstrasyon_
L. J. Bridgman ve R. C. Woodberry

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCVI_

_Telif hakkı, 1906_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Temmuz 1906

_COLONIAL PRESS
Elektrotiplenmiş ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, ABD_

Önsöz

Beş bin yıldan uzun bir süredir, küçük İsveçli kuzenimizin ataları İskandinav yarımadasında yaşamıştır. Vikinglerin hikayelerini, eski efsaneleri, gelenekleri ve şenlikleri sevmesine şaşmamalı.
Bunlar onun çok eski zamanlardan kalma paha biçilmez mirasıdır.

En kuzeydeki kar ve buzullar bu uzun kara parçasını kesmiştir, böylece Avrupa'nın geri kalanından bir ada kadar ayrıdır. Eskiden, neredeyse her İsveçli toprağı sürer ve komşusundan uzakta yaşardı. Köyler azdı, bu yüzden her aile kendi küçük iş ve eğlence dünyasını yaratırdı. Çocuklar bile ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için çok çalışkan ve yaratıcı olmak zorundaydı. İster şehirde ister kırsalda yaşasın, bugün her küçük İsveçli kıza aynı tutumluluk ve çalışkanlık öğretiliyor.

Güneşin yüzünü her gün sadece birkaç saat gösterdiği kış ayları uzun ve kasvetli olduğundan, kuzeyli akrabalarımız kısa yazlarında oldukça eğleniyorlar. Tüm ulus açık havada yaşıyor ve neşeli
güneşin tadını çıkarıyor. Tüm günlük geziler, piknikler ve su gezileri kısa mevsimde bile kalabalık oluyor.

Köylü hala küçük kırmızı kulübesine sahip ve zengin çiftçi
ve asilzade eski çiftlik evlerinde yaşıyor. Şehirler sayı ve büyüklük olarak küçük olmaya devam ediyor, ancak yavaş yavaş, dış dünyanın büyük nabız gibi atan hayatı, bu eski ulusun pitoreskliğinin çoğunu çalmak için içeri sızıyor.

Küçük İsveçli kuzenimizin hayatının Amerikan çocuklarının hayatına ne kadar çok benzediğini öğrendiğinizde şaşıracaksınız. Ama o çok
misafirperver ve nazik bir küçük hizmetçi, eminim onu ​​ziyaret edip işinde ve oyununda kendiniz görürseniz size içten bir
hoş geldiniz diyecektir.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. PATEN KARNAVALI 1
II. ÖRGÜ DERSİ 14
III. YILBAŞI 29
IV. BÜYÜKANNENİN EVİNDE 45
V. YAZ ORTASI AKŞAMI 57
VI. SKANSEN'E BİR ZİYARET 68
VII. GOeTA KANALI'NDAN GEÇMEK 80
VIII. İSİM GÜNÜ 93

Resimler Listesi

SAYFA
SIGRID _Ön Sayfa_
BRITA VE AYAK İTME ADAMI 6
"HER BİR KÖY EVİNİN
BAHÇESİNDE BİR DEMET TANE BAĞLANIR" 38
BÜYÜKANNENİN EVİNDE ÇAVDAR EKMEĞİ PİŞİRMEK 52
"BİR ANDA ÇOCUKLAR... DİREĞİN ETRAFINDA DANS EDİYORLARDI" 62
GOeTA KANALI 86

Küçük İsveçli Kuzenimiz

BÖLÜM I.

PATEN KARNAVALI

"SIGRID, Sigrid, acele et ve patenlerini al. Buz sonunda güvenli,
ve annem bu öğleden sonra Bayan Eklund ile parka gidebileceğimizi söylüyor."

Erik, ertesi günkü derslerine odaklanan kız kardeşine iyi haberi duyurmak için başını kreş kapısından içeri uzattı.

"Oh!" diye bağırdı küçük kız, uzun masadaki yerinden hızla
kayarak, "Çok mutluyum, çünkü babamın bana doğum günümde verdiği yeni patenleri giyme şansım asla olmayacağını düşünmüştüm."

Bir anda, tüm kitaplarını toplayıp, onları düzgünce
yerleştirdi ve sıcak kürklerini giymeye gitti. Açık havada çok fazla yaşadığı ve kardeşleriyle
çılgınca oynadığı için, çok mavi gözleri ve elma kadar yuvarlak, tombul pembe yanakları olan, sarı saçlı küçük bir hizmetçiydi.

Çok geçmeden, gri sincaplarla kaplı sıcak mavi paltosunu ve kürkü de içine alan küçük bir şapkayı giydi. Hızla, üstte ve ön tarafta kürklü bir kenarlığı olan lastik galoşlarını giydi. Arkasında kırmızı ve mavi desenli, beyaz yün eldivenlerini bulduğunda, kardeşleri Erik ve Anders'a katılmaya hazırdı.

Mevsimin ilk pateni olduğu için neşeli, küçük bir eğlence partisiydiler. Şehirde yaşayan İsveçli kuzenlerimiz istedikleri zaman paten kaymaya gidemeyebilirler. Hükümet tarafından atanan akıllı bir kişi buzun oldukça kalın ve sert olduğunu söyleyene kadar beklemeleri gerekir.

"Ben seni kapıcının kapısına kadar koşarak alt kata kadar götürürüm," diye seslendi Sigrid, neşeli bir şekilde. Uçup gitti, taş basamakların uzun uçuşundan aşağı indi ve diğerlerini bekleyerek tek ayak üzerinde yukarı aşağı dans etti.

Sigrid'in babası kralın ordusunda bir subaydı ve kış mevsiminde, o, ağabeyi Erik ve küçük kardeşi Anders, anne babaları ve mürebbiyeleri Bayan Eklund ile Stockholm'deki büyük bir apartman dairesinde yaşıyorlardı. İsveç'teki tüm şehir halkı, dışarıdan sade ve sağlam görünen, ancak içeriden rahat ve Amerikan evlerine pek de benzemeyen bu evlerde yaşıyor. Her evin ortasında büyük bir taş merdiven var ve girişte, küçük bir pencerenin arkasında bir kapıcı oturuyor. Çok misafirperver bir kadın olan ve çok sayıda misafiri olan Sigrid'in annesini ziyarete gelen herkes, kapıcının zilini çalmak zorundaydı. Sonra, içeri girip girmemesi gerektiğini görmek için başını küçük pencerenin önünde yukarı doğru sallardı. Birisi zili çaldığında, pencereden o kadar hızlı bakardı ki, Sigrid'e her zaman bir Jack-in-the-box'ı hatırlatırdı. "Gerda ve Per de geliyor," dedi küçük Anders, Bayan
Eklund'un yanından geçerken. Daha yeni kaymayı öğrenmişti, bu yüzden
gitmesine izin verildiği için kendini oldukça yetişkin hissediyordu. İsveç'te herkes paten kayabilir, böylece
çocuklar çok küçükken öğrenirler.

Neşeli grup, gitmemiz gerektiği gibi
sağ tarafa gitmek yerine sokağın sol tarafına geçti ve hızlı bir şekilde yola koyuldu. Sigrid, her birkaç adımda bir, daha büyük bir arkadaşıyla karşılaştığında nezaketen küçük bir
bobbing hareketi yapardı. Dizini
hızla bükerek ve yürüyüşünü
durdurmadan yaptığı çok komik bir eğilmeydi.

"Brita'nın babasının ona aldığı çok güzel bir ayak iticisi var," diye haykırdı Sigrid.
Paten parkının yakınındaki açık alana ulaşmışlardı ve birkaç çocuk bu garip kızaklarla
hızla yanlarından geçti. "Sizce artık bir ayak iticisi alabilecek kadar yaşlı değil miyim, Bayan Eklund?"

Noel çok yakındı ve hava zaten sırlarla doluydu, bu yüzden
Bayan Eklund kendi kendine gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Belki de evdeki iyi babaya
bu konuda ne düşündüğünü sorabilirsiniz."

"Ayak itici" veya "tekmeleyici"nin ne olduğunu bildiğinize inanmıyorum. Neden bilmeniz gerektiğini bilmediğimden eminim. Sıradan bir kızak iskeletini, her kızağa dik açıyla tutturulmuş iki tahta çubukla hayal edin. Bu garip görünümlü nesnenin ön kısmında, Brita
patenlerini alçak ve dar bir koltuğa bağlamıştı. Bir kızakta durdu,
bu çubukları kavradı ve diğer ayağıyla hızlı bir tekme attı,
bu da kızakları canlı bir tempoda hızlandırdı.

[İllüstrasyon: BRITA VE AYAK İTİCİ]

Kısa süre sonra önlerinde parlayan buz tabakası yayıldı. Zaten
neşeyle süzülen insanlarla oldukça karanlıktı.

"Ah, Sigrid, bant üflemeye başladı," diye haykırdı Erik neşeyle, çünkü
İsveç buz karnavalı, dedikleri gibi, "üfleyecek" bir bant olmadan asla tamamlanmaz.

"Bu öğlen okuldan eve geldiğimde," diye devam etti Erik, "onları
küçük, herdem yeşil ağaçları koltukların etrafındaki kara saplarken gördüm."

Göletin etrafındaki karla kaplı tepelerde köknar ağaçları ve yaşlı kayın kümeleri yetişmişti, ancak buzun kenarındaki bu herdem yeşil ağaç çelengi,
sporu izlemek için kürklere sarılı oturan yaşlı insanlara barınak sağlamak içindi.

"Bu çocuklar büyük beyaz kuşlara benziyor," dedi Sigrid, patenlerini çoktan takmıştı. Sırtlarına yelken takmış üç çocuktan oluşan bir grubu izlemek için bir dakika durdu, büyük beyaz yelkenler, üstü kesilmiş büyük A harfi şeklindeydi.

"Şimdi bir yarış zamanı," diye bağırdı Anders ve buzun üzerinden kayarak uzaklaştılar, aynı büyük apartmanda yaşayan
Gerda ve Per'i bulmak için.

Öğleden sonra saat henüz üç olmasına rağmen, güneş çoktan
batmıştı, çünkü hatırlayacaksınız ki Stockholm'de kış günleri çok
kısadır ve kışın ortasında tembel güneş sabah dokuzdan
önce doğmaz. Fakat alacakaranlık uzun
bir süre devam eder, böylece gün batımından sonra birkaç saat
karanlık olmaz.

Çok geçmeden, eve gitme vakti gelmişti, fakat çocukların hiçbiri daha uzun kalmak için
şakalaşmayı
aklına getirmedi, çünkü İsveçli çocuklara neden diye sormadan itaat etmeleri öğretilir.

Kıyı boyunca çoktan birkaç büyük şenlik ateşi yanıyordu. Tam
göletin kenarından ayrılırken, ellerinde meşalelerle bir düzine karanlık figür yanlarından geçti. Küçük alay o kadar sessizce ve hızla parladı ki, onları
sönük ışıklar
sanabilirdiniz. Fakat çocuklar onların
düz yamaca doğru giden uzman kayakçılar olduğunu biliyorlardı.

Uzun beyaz yamaç, kayakla kaymak için en iyi yerdi ve
insanlarla doluydu, çünkü hiçbir kış sporu bundan daha çılgınca
heyecan verici değildir. Herkes, bazen on iki fit uzunluğunda, ön tarafı yukarı kıvrık, ayağın ortasına sıkıca sabitlendiği dar tahta şeritler takıyordu. Verilen bir işaretle ayaklarını bir araya getiriyor ve
sanki kanatları varmış gibi yamaçtan aşağı doğru fırlıyorlardı.

"Kayakla kaymayı gördüğümde, tek postacılarımızın kayaklı çevik köylüler olduğu eski zamanları düşünmeden edemiyorum," dedi Bayan Eklund.

"Donmuş nehirlerin ve tepelerin üzerinden bir kuşun uçtuğu kadar düz gidebilirler," dedi Erik. "Evet," dedi Bayan Eklund, "kışın bir mesaj göndermenin tek yolu bu kayak pistleriydi. Bir köydeki en hızlı koşucu en yakın köye doğru yola çıkardı. Orada, bir sonraki köye gitmesi için
başka bir koşucuya mesajı verirdi. Tüm ülkeyi ne kadar çabuk ayaklandırabildikleri şaşırtıcı.

"Bir mektup yerine, tahtadan bastonlar taşıyorlardı. Bu bastonun bir ucu
yanmışsa, bu bir ormanın yandığı anlamına geliyordu. Ama kırmızı bir bez
bağlıysa, o zaman düşman ülkeyi işgal etmiş demektir ve adamlar
silahlanmaya çağrılmıştır."

Artık neredeyse evlerine varmışlardı ve bir köşeyi döndüklerinde parkın köşesinde kaba bir kulübe
göründü. Birkaç kişi yeni
çıkıyordu. "Lütfen, Bayan Eklund, buz figürlerini görmek için bir dakika durabilir miyiz?" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda.

"Çabuk olmalısınız yoksa akşam yemeğine geç kalacağız," diye cevapladı Bayan Eklund,
bu güzel kar resimlerinden her zaman çocuklar kadar
hoşlanırdı.

Alçak kulübenin içinde, üzgün ama
sevimli bir yüze sahip, kollarında minik bir bebeği tutan genç bir anne figürü vardı. Şiddetli bir rüzgar
perdelerini savuruyor gibiydi ve minik yaratığı göğsünde barındırmaya çalışıyordu, küçük bir çocuk ise eteklerine karşı acı bir şekilde ağlıyordu. Grup kar ve buzdan yapılmıştı, ancak figürler o kadar harika bir şekilde
şekillendirilmişti ki, saf beyaz gibi görünüyorlardı mermer.

Kapıdan çıkarken, Bayan Eklund Noel'de fakirlere para almak için oraya konulan küçük bir kutuya bir madeni para attı.

"Elsa ve Karl büyükannelerini görmek için kırsala gitmiş olmalılar," dedi Sigrid, bir kızak geçerken. Anne ve iki çocuk önde rahatça oturuyorlardı. Sürücü arkada inşa edilmiş küçük bir
platformda duruyordu. Geniş püsküllü beyaz bir ağ, atın sırtını ve kızak koşucusunu örtüyordu.

"Baba," diye patladı Erik, soğuktan içeri girerken, "çok eğlendik. Küçük Anders artık geri kalanımız kadar iyi kayabiliyor."

"Eh," diye cevapladı Binbaşı Lund, "kesinlikle eğlenmiş gibi görünüyorsunuz. Ama birileri akşam yemeğine hazır olmazsa lapasını kaybedecek."

Aile masanın etrafında toplandı. Başlamadan önce, baba
en büyük çocuğuna döndü ve şöyle dedi,

"Erik, sanırım bu gece dua etme sırası sende. Sigrid dün söyledi."

Herkes ayağa kalkarken, çocuk ciddi bir şekilde başını eğdi ve basit
sözcükleri söyledi.

Ah, çok açlardı! Pirinç lapası, çavdar ekmeği, krep ve sütten oluşan akşam yemekleri lezzetli değil miydi! Üç çocuk masada çok
sessizce oturdu ve kendilerine servis edilen tüm yiyecekleri yediler. Bir kaşık yulaf lapası veya bir kırıntı çavdar ekmeği bile kalmamıştı.

Belki de hiç İsveç ekmeği görmediniz. Kralın ailesi bile, bir ayak kadar genişliğinde ve ince, çıtır bir kurabiyeye benzeyen bu büyük kahverengi kekleri yer. Ortalarında büyük bir delik vardır.
Çiftçilerin evlerinde, bu delikten uzun bir sırık geçirirler ve ekmeklerini
tavandan asarlar.

Yemek bitince, her çocuk ayağa kalktı ve anne ve babayla el sıkıştı ve "Tack foer matin" veya bizim deyişimizle "Yemek için teşekkürler" dedi. Sonra ebeveynler birbirlerine teşekkür ettiler. Bu kadar çok teşekkür size çok garip gelebilir, ancak bu İsveç'te eski ve güzel bir gelenektir.

"Küçük kızımın böylesine mutlu bir öğleden sonra geçirdiğine sevindim," dedi Bayan Lund, kızının yanında nakış işlerken. "Ama önümüzdeki birkaç gün boyunca paten kaymak için çok az zaman olacak. Noel, farkına varmadan gelecek ve sen bana birçok küçük şeyde yardım edebilirsin."

"Anne, bu yıl seninle Noel pazarına gelebilir miyim? Biliyorsun, geçen yıl hastaydım ve gidemedim," dedi Sigrid.

"Hatırlıyorum, Sigrid," diye cevapladı annesi. "Şimdi yatağa gitmelisin,
sabah planını yaparız."

BÖLÜM II.

ÖRGÜ DERSİ

"Annem örgü örmeyi ne kadar çabuk öğrendiğimi öğrendiğinde şaşırmayacak mı, Bayan Eklund?" dedi Sigrid.

"Evet, eminim çok memnun olacaktır," diye cevapladı Bayan Eklund. Sigrid çok ciddi bir şekilde kırmızı bir yünlü kare örüyordu, mürebbiyesi ise küçük çelik iğneler kötü davrandığında ona yardım etmek için yanında oturuyordu. Sigrid'in ilk örgüsüydü, bu yüzden kızardı ve görevi için
hevesliydi.

Sabah güneşi pencereden güzel bir resme vuruyordu.
Ağır koyu ahşap sandalyenin önünde, Sigrid'in soluk altın rengi saçları parlıyordu
ve ışıldıyordu. Çok sıkı ve düzgün bir şekilde geriye taranmıştı, çünkü İsveçli anneler küçük kızların saçlarını böyle yapmaları gerektiğini düşünüyor.
İki düzgün örgü geniş mavi bir kurdeleyle tutturulmuştu.
Sade koyu mavi yün elbisesinin üzerine mavi ve beyaz kareli
gingham bir önlük takmıştı. Her zaman giydiği önlükler dışında, Sigrid'in
elbiseleri küçük Amerikalı kuzenininkilere çok benziyordu, sadece çok sade ve basittiler. Hiçbir yüzüğü, bileziği veya
kolyesi yoktu. Bunun nedeni güzel bibloları sevmemesi değildi.
Ah, hayır. Ama daha büyük olana kadar beklemesi gerek.

Oturdukları çocuk odası, odanın bir köşesini dolduran ve tavana kadar uzanan
büyük bir porselen sobanın olduğu büyük ve rahat bir odaydı. Odanın duvarlarının rengi olan parlak yeşil fayanslardan yapılmıştı ve ön tarafta iki büyük pirinç kapı vardı, bunların arkasında da ateş vardı. Sigrid'in gördüğü tek soba türü buydu, bu yüzden bunu hiç garip bulmadı.

Çocuk odası pencerelerinin tuhaf dekorasyonundan bahsetmeyi unutmamalıyım. Tüm İsveç pencerelerinin modasına uygun olarak,
kapı gibi ortada sallanıyorlardı. Soğuk kış ayları geldiğinde,
çift pencereler açıldı. Sigrid dünyanın en sağlıklı çocuğu olmasına rağmen,
kışın bir pencereyi açıp içeri temiz, temiz havanın girmesine izin vermenin nasıl bir şey olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü çerçevenin iç tarafının her tarafı düzgünce yapıştırılmış dar kağıt şeritleriyle doluydu. Bu şeritleri mağazadan satın alırsınız
arkasında posta pulu gibi mukus bulunur. Sigrid'in annesi iki pencere arasındaki dar alana parlak yeşil yosunlar ve minik kırmızı kaplarla gri likenler dikmişti. Küçük bir ahşap ev ve birkaç boyalı ahşap erkek ve kadın, tüm kış yeşil kalan bu minyatür parka yerleştirilmişti. Sigrid, evdeki
herhangi bir pencereden daha çok kendi penceresini severdi, çünkü diğerlerinin hepsinde sadece yosunlar ve renkli meyveler vardı.

"Birçok ay geçmeden bir çift çorap örebileceğine inanıyorum," dedi Bayan Eklund, çalışkan öğrencisini izlerken.

"Küçük bir kızken bütün çoraplarını kendin mi yapmak zorundaydın?"

dedi Sigrid.

"Evet, kesinlikle. Örgü örmeyi öğrenmeye başladığımda senden daha küçüktüm,
çünkü babam fakir bir çiftçiydi ve kalabalık bir aileydik.
Hayatımda yaptığım ilk şey, tıpkı senin yaptığın gibi, bir kahve makinesi kılıfıydı," dedi Bayan Eklund.

"Ah, bana küçük bir kızken ne yaptığını söyle. Anders ve benim gibi derslerini evde mi öğrendin?" diye sordu Sigrid.

"Ben senin yaşındayken çok farklıydı, çünkü kırsalda büyük kırmızı bir çiftlik evinde yaşıyorduk ve en yakın komşumuz iki mil uzaktaydı. Uzak kuzeyde yaşıyorduk, bu yüzden kış günleri sadece birkaç saat sürdüğünde okula gidemiyordum ama evde çok şey öğreniyordum. Uzun akşamlar boyunca babam ve ağabeylerim çiftlikte çalışmak veya kereste kesmek için göremiyorlardı, bu yüzden hepimiz kocaman açık şömineli oturma odasında birlikte oturuyorduk. Babam annemin sandalyelerini veya bebek için beşik yapardı veya çiftlik için aletler yontardı. Kardeş Olaf harika hayvanlar ve figürlerle tahta tabaklar ve kaşıklar oyuyordu. Sonra baharda bunları şehir pazarlarında satardı.

"Annem sıcak giysilerimizi eğirir ve dokurdu ve bana dikiş ve nakışın yanı sıra tüm bunları nasıl yapacağımı öğretti. Bazen,
babam bize çocuklarınızın duymayı sevdiği aynı eski destanları anlatırdı."

"Sen de mi din eğitimi almak zorundaydın?" Sigrid'in pembe yüzü bu düşünceyle oldukça ciddi görünüyordu, çünkü her gün din eğitiminin bir bölümünü ve ayrıca İncil tarihini öğrenmek zorundaydı. David, Saul ve Daniel'in aslanların inindeki hikayelerini severdi, ama din dersi! Ah, bu küçük bir kız için çok, çok zordu!

"Bütün küçük İsveçli kızlar din dersini öğrenmek zorundadır, Sigrid ve babam senin iyi anne babandan bile daha katıydı," diye cevapladı Bayan
Eklund.

"Geçen yıl İngiltere'ye giden Elsa'nın ablası, İngiliz çocuklarının coğrafya ve yazım öğrendikleri gibi örgü örmeyi, dikiş dikmeyi ve nakış işlemeyi de öğrenmek zorunda olmadıklarını söylüyor. Babam bunları benim için satın alabilecekken ben neden bunları öğrenmek zorundayım?" diye sordu Sigrid.

Tam o sırada Sigrid örgüsünde bir ilmek düşürdü ve Bayan Eklund cevap verebilmeden önce iki sırayı çözmek zorunda kaldı.

"Annen güzel bir evde yaşıyor ve babası çok zengin olmasına rağmen, o da örgü örmeyi, dikiş dikmeyi ve tığ işi yapmayı öğrendi. Büyüdüğünde kendi evine bakabilmek için bunları nasıl yapacağını bilmelisin. Ama şimdi akşam yemeği vakti ve annenin misafirlerini duyuyorum. Acele et ve örgülerini kaldır yoksa hediyesini görebilir."

Sigrid her sabah, özel bir okula giden kardeşi Erik'le erken kahvaltı yapardı. Erik, Upsala'daki üniversiteye gitmek için çok çalışıyordu. Sonra derslerine çalışmalı ve mürebbiyesinin çiftlikte geçirdiği uzun kış aylarında öğrendiği şeylerin çoğunu öğrenmeliydi. Ve bundan sonra her gün jimnastik egzersizleri yapmalıydı, okuma ve yazma kadar bir dersti.

Sigrid, akşam yemeğinden sonra, kardeşi kreşin önünden geçerken "Erik," diye seslendi. Kız kardeşinden sadece üç yaş büyük olmasına rağmen, uzun boylu, güçlü bir çocuktu ve Sigrid onunla gurur duyuyordu. Onu, fark edilmeden fısıldayabilecekleri
sessiz bir köşeye çağırdı.

"Anneme bir sürprizim var. Bayan Eklund bana örgü örmeyi öğretti ve
annem henüz bilmiyor. Eğer bitirebilirsem, Noel için
sıcacık bir
olacak."

"Önemli değil," dedi Erik, "ama sana okulda sloyd sınıfımda yapmayı
öğrendiğim bir şeyi gösterene kadar bekle." Erik etrafına dikkatlice
baktı. Görünürde kimse yoktu, bu yüzden okul çantasından oyulmuş bir tepsi çıkardı.

"Ah, çok güzel!" ve Sigrid neşeyle ellerini çırptı. "Nasıl
başarabildin? Neden, tıpkı pruvadan sana bakan
ejderha kafası olan eski bir Viking gemisi gibi. Ve yanlarını
tuhaf bir canavarın pulları gibi yaptın. Annem çok sevinecek.

"Büyük bir çocuk olup okuluna gitmek muhteşem olmalı," diye devam etti
Sigrid. "Çok ilginç şeyler yapıyorsun. Keşke öğretmenimle iki üç gün okul gezisine çıkıp
senin yaptığın gibi
harika eski kalelerimizden bazılarını görebilseydim. Annem belki Bayan Eklund
ve ben de onunla ve babamla birlikte, gelecek yaz Goeta Kanalı'ndan geçerek Goeteborg'a, Teyze Frederika'yı ziyarete giderlerken gidebilirim diyor. Bu bir okul seyahatinden daha iyi olacak."

"Ama Sigrid, tam burada, bizim güzel Stockholm'ümüzde görülecek birçok harika şey var," dedi Erik. "Birçok okul çocuğu her bahar öğretmenleriyle birlikte buraya gelir."

"Bir ara bana, burada bir şehir yokken Stockholm hakkında eski bir destan anlatacağına söz vermiştin," dedi Sigrid.

"Ah, Kral Agne'den mi bahsediyorsun," dedi Erik. "Bir keresinde babam bana gemileriyle
karaya çıkması gereken yeri göstermişti, bu yüzden o hikayeyi
her zaman severim."

"Evet, evet, o hikaye. Lütfen anlat," dedi Sigrid.

Erik, annesinden ve babasından sık sık duyduğu bu hikayeleri küçük kız kardeşine anlatmayı severdi, bu yüzden ısrar edilmesine gerek kalmazdı.

"Yüzlerce yıl önce, cesur Vikingler limanlarımızdan yelken açıp
uzaklara ve geniş alanlara hakim olduklarında, Kral Agne Upsala'da hüküm sürüyordu. Bugün
şehrimizin olduğu yer, sadece birkaç kulübenin olduğu yeşil ormanlık adalardan oluşan bir gruptu. Yaz sonunda, Kral Agne Baltık'tan yelken açarak geldi
ve bugün kralın sarayının olduğu büyük adanın yakınına demir attı."

"Aman, bunu annemin penceresinden görebiliyorum," dedi Sigrid.

"Evet, sudan o kadar yüksekteyiz ki, adayı kolayca görebiliyoruz. Bu eski Viking kralları sık sık kıyılarımız boyunca fetih seferlerine çıkarlardı. Uzak doğuda, Kral Agne Finlandiya Kralı Froste'a karşı savaşmış ve onu öldürmüştü. Sonra galip ülkeyi yağmaladı ve
buraya büyük ganimetlerle yelken açtı. Kralın güzel kızı Skialf'ı, oğlu Loge'u ve diğerlerini esir almıştı.

"Kral Agne zaferinden dolayı çok mutluydu ve Prenses Skialf'ı gelini yapmak istiyordu. Bu yüzden adamlarına şöyle dedi:

"Şu güzel meşe ağacının altında geniş bir çadır kurulsun.
Sonra en hızlı koşucularım çevredeki tüm şeflere davet asaları taşısın ve onları Kral Agne ile güzel Prenses Skialf'ın düğününü kutlamak için
bir kraliyet ziyafetinde bir araya gelmeye çağırsın. Onlara şölen için bol miktarda et ve içecek getirmelerini emredin.'"

"Paten kaymaya gittiğimizde Bayan Eklund bize habercilerin asalarından bahsetti, bu yüzden onları biliyorum," diye sözünü kesti Sigrid.

"Bu sopalar bir ucundan yakılmış, diğer ucunda bir ilmik vardı.
Bu, şeflere mesajı bir sonraki şefe iletmeyi ihmal ederlerse asılacaklarını ve evlerinin yakılacağını söylemenin çok açık bir yoluydu.

"Böylece çok sayıda kişi Baltık'a bakan, ejderha pruvalı gemilerin demirlediği devasa çadırda toplandı.

"Zavallı prenses tüm bu zaman boyunca çok mutsuzdu. Ama krala korkularını
bildirmeye cesaret edemedi. Onun
gelini olmaktan nasıl kaçabileceğini düşündü ve düşündü. Sonunda aklında bir plan oluştu ve krala şöyle dedi:

"'Ey cesur ve cömert kral, senden rica ediyorum, kraliyet düğün ziyafetinden önce, asil babamın şerefine bir cenaze ziyafeti ver.
Efendim, esir bir kızın babası için yalvardığı bu büyük iyiliğe kulak ver.'

"Prenses öyle acıklı bir şekilde dua etti ki, yaşlı Viking'in kalbi
eridi ve tekrar emretti:

"'Öldürülmüş düşmanım ve düğünüm için verilen iki ziyafet aynı anda kutlansın.'

"İyi insanlar kraliyet sofrasının etrafında toplandılar ve büyük bir şevkle yemeye ve içmeye başladılar. Mezar birası kocaman bir içki boynuzunda dağıtıldı ve şehvetli savaşçılar o kadar uzun süre ve o kadar çok içtiler ki
kısa sürede coşkulu oldular ve kendi aralarında kavga etmeye başladılar.

"Kral boynunda uzun ve devasa bir altın zincir takıyordu. O kadar uzundu ki
göğsünden aşağı sarkıyordu. Diğer birçok Viking kralı
bu kraliyet hazinesini takmıştı.

"Eğlencenin ortasında prenses krala fısıldadı:

"'Efendim, eğlence sırasında kaybetmemek için güzel altın kolyenize iyi bakın.'

"'Ah, güzel gelinim, haklısın. Ne kadar da ihtiyatlı ve dikkatli bir eş olacaksın!' dedi kral, zinciri birkaç kez
boynuna dolarken.

"Çok geçmeden, ateşli yürekli savaşçılar biradan o kadar sarhoş olmuşlardı ki
uyku onları ele geçirdi ve birer birer masadaki yerlerinden düştüler.
Derin bir uykuya dalar dalmaz, prenses kralın yanındaki
yerinden kalktı. O ve diğer esirler sadece içki içiyormuş gibi
yapmışlardı. Kralın boynundaki altın bobine bir gemi halatı bağladı ve sonra halatı dışarıda olan kardeşine verdi.

"Şşşt! Adamlar halatı devasa meşe ağacının dalına attılar.
Çadır havaya
uçtu ve kral kendi altın
zinciriyle boğuldu."

"Ne korkunç bir hikaye!" dedi Sigrid titreyerek. "Prensesin başına ne geldi?"

"Ah, o ve diğer esirler gemilere doğru koştular ve Finlandiya'ya geri döndüler. Vikingler derin uykularından uyandıklarında,
öfkeden çılgına dönmüşlerdi. Ama kralı gömmekten başka yapacak bir şey yoktu
dalgaların çoktan yıkadığı büyük bir toprak yığınının altına."

"Ah! O zalim günlerde yaşamadığıma sevindim, değil mi Erik?"

Ama Erik başını iki yana salladı ve güldü. "Bir düşünün
cesur bir gemiyle, daha önce hiç kimsenin gitmediği vahşi okyanusa yelken açmak ne kadar eğlenceli olurdu. O eski Vikingler devler kadar güçlüydü ve
dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorlardı. Derslerimi şimdi bitirmeliyim ama
başka bir zaman sana başka bir hikaye anlatacağım."

BÖLÜM III.

YILBAŞI GELGİNLİĞİ

"Sana zencefilli bir keçi getireceğim," dedi Sigrid, annesiyle birlikte Noel pazarına
giderken küçük Anders'a.

"Sen de gelecek yıl gideceksin, oğlum," dedi Bayan Lund. Evde kalması gerektiği için cesur görünmeye çalışan küçük çocuğu öptü.
Çocuk odasının penceresinden, uzun cadde boyunca görebildiği kadar onları izledi. Sigrid ve annesinin arkasında, neşeli yüzlü bir hizmetçi saygılı bir mesafeden onları takip etti. Elinde kocaman bir pazar sepeti vardı.

"Bir düşün, anne. Noel'e sadece üç gün kaldı. Büyükanneyi, Frederika Teyzeyi ve tüm kuzenleri görmek
neşeli olmaz mı?"
dedi annesinin yanında dans eden Sigrid.

"Evet, kesinlikle. Yarın gece hepsi burada olacak," diye cevapladı anne.

"Sokakta ne kadar kalabalık insan var," dedi çocuk, iyi huylu kalabalığın
arasından geçerken.

"Çoğu bizimle aynı yere gidiyor," diye güldü Bayan Lund, Sigrid gibi pembe yanaklı ve sarı saçlıydı.

"Bu tepenin tepesindeki büyük açık alana, tüm kulübelerin olduğu yere geldiğimizde, yanımdan ayrılmamalısın, yoksa beni
kolayca kaybedebilirsin."

"Daha önce hiç bu kadar çok küçük kulübe görmemiştim," dedi Sigrid. "Beyaz çatılarını seviyorum, çünkü kar gibi görünüyorlar. Bu tepede her zaman Noel
pazarı mı kuruluyor?"

"Evet, köylülerin buraya barınaklarını inşa etmelerine ve Noel eşyalarını satmalarına yüzlerce yıldır izin veriliyor. Bazı yerlerde,
aylardır, tüm aile yürürken göreceğimiz tüm bu şeyleri oyuyor, örüyor, dokuyor ve dikiyor," diye yanıtladı Bayan Lund.

"Bir sürü küçük zencefilli domuz ve keçi olan bir tezgah görüyorum. Şuradaki Anders için bir tane alabilir miyim?" diye sordu Sigrid.

"Bir dakika. Ama önce tanıdığım birkaç yoksul çocuk için eski Brita'nın örme şapkalarından almalıyım."

Çatısı birkaç kaba tahtadan ve dar bir tezgahı olan bu kulübelerden birinin önünde durdular. Burada yaşlı bir köylü kadın vardı,
o kadar sıcak giysilere sarılmıştı ki, hoş,
kırışık yüzünü zar zor görebiliyordunuz. Başının üzerine siyah bir şal bağlanmıştı ve ikinci bir koyu yün şal göğsünün üzerine çapraz olarak geçirilmiş ve arkadan bağlanmıştı.
Etekleri o kadar kabarıktı ki, nasıl yürüdüğünü merak ediyordunuz.

"Komik görünmüyor mu, anne?" diye fısıldadı annesinin
elini tutan Sigrid.

"Alçak sesle konuş, çocuk," dedi Bayan Lund. "Yaşlı yaratığın duygularını incitmek istemem. Bütün gün burada dikilip durmak çok soğuk.
Tüm sıcak giysilerine ihtiyacı var. Çocukluğumdan beri, yaz boyunca ördüğü ve tığ işi yaptığı
giysileri satmak için buraya gelirdi.

"Sanırım tepeye yeni çıkan Kral Oscar'ın kızak olmalı," dedi Sigrid, Brita'nın tezgahından uzaklaşırken.

"Elbette. Noel pazarına yıllık ziyaretini yapıyor.
Hadi burada durup onu bir dakika izleyelim."

Tam o sırada büyük Noel kalabalığı haykırdı: "Kral Oscar çok yaşa!" O kadar uzun ve görkemli olan beyaz saçlı yaşlı beyefendi,
her yerde fark edebileceğiniz şekilde halkına nezaketle eğildi.

"Yanında durursam bana Noel'de ne istediğimi sorar mı?" diye sordu Sigrid.

"Hayır, sadece evlerinde bir ağaç
olmayacakmış gibi görünen zavallı küçük çocuklara soruyor," diye cevapladı Bayan Lund. "Ah, Karl için akordeon almamızı izleyen o
pürüzlü ufak tefek adamla konuşuyor.
Yavaş yavaş, hizmetçisi bir sürü şey satın alacak ve
çocuklara verecek. O iyi kalpli bir adam olduğu kadar iyi bir kral."

"Bütün o kuşların şarkılarını duy!" diye haykırdı çocuk.

"Tekrar dinle ve nerede olduklarını anlayıp anlayamayacağına bak," dedi Bayan Lund.

"Aman, ben bunların guguk düdükleri olduğuna inanıyorum, ama hiç bu kadar çok
şeyi aynı anda duymamıştım," diye haykırdı Sigrid.

"Diyelim ki gidip iki veya üç tane alalım," dedi Bayan Lund.
Bu ucuz küçük kil kuşların
çok popüler olduğu
stantlara doğru ilerlediler. Dolgun göğüslü hizmetçi, Sigrid eve gitmek istemeden çok önce bohçalarla doluydu.

Sonraki iki gün boyunca evde büyük bir hareketlilik oldu.
Yıkanıp temizlenebilen her şey temizlendi ve ışıl ışıl oldu.
Bütün aile hediyeler yapıyordu. Ah, her yerde ne kadar da gizemli şeyler vardı!

"İşte, Bayan Eklund," dedi Sigrid. "Kılıfı bitirdim. Şimdi biraz daha kırmızı mühür mumu istiyorum. Anders'ın hediyelerini paketlemesine yardım ettim ve benimkiler neredeyse hazır."

"Kafiyelerini tutturdun mu?" diye sordu Bayan Eklund.

"Teyze Frederika'nın hediyesi hariç hepsi. Onun için bir şiir
aklıma gelmiyor," diye cevap geldi.

"Sevgili teyzeniz için güzel bir şiir bulduğunuzdan emin olmalısınız, Goeteborg'dan
uzaklaştı. Belki daha sonra size yardım edebilirim."

Bayan Eklund, küçük kızını kalem ve kağıtla uğraşırken bıraktı. Sigrid, her biri için bir dize olmadan Noel hediyelerinin
tamam olduğunu asla düşünmezdi.

"İşte baba ve Erik ağaçla geliyor," diye bağırdı Anders.

"Bu bir güzellik değil mi?" diye sordu Erik, babasıyla bir dakika dinlenirken.

"Bunu Noel pazarından mı aldın, baba? Annem ve ben orada
küçük Noel ağaçlarından oluşan koca bir orman gördük," dedi Sigrid.

"Evet," diye yanıtladı Binbaşı Lund. "Çocuklarınızı kırsala götürüp kendim kesmek istiyordum. Bir ara, büyükannemizde Noel olduğunda, bunu yapacağız. Sonra hepiniz
ben kesmeden önce ağacı seçmeye yardım edeceksiniz.

"Artık kimse salona girmeyecek," diye devam etti, ağacı kapıdan içeri taşırken. "Unutmayın, yarın geceye kadar tek bir ses bile yok." Parmağını şakacı bir şekilde çocuklara doğru salladı.

"Ben her zaman 'Batırma Günü'nü severim," dedi Sigrid, Noel'den bir gün önce, kardeşi Erik'e. "Mutfakta yemek yemek çok eğlenceli."

Tabağındaki siyah ekmeği, cızırtılı sıcak yağ dolu kazana batırma sırasının gelmesini bekliyordu. Tüm aile, tatilleri geçirmek için gelen akrabalar ve hizmetçiler, öğle yemeğini
yiyerek temiz mutfakta duruyorlardı. Duvarlar bakır ve pirinçten yapılmış tavalar ve kazanlarla
parlıyordu. Hatta tuğla fırının bile Günün şerefine, taze badanalı bir kat. Ülkedeki diğer küçük
İsveçli kızların hepsi o gün mutfakta akşam yemeğini yiyordu, tıpkı Sigrid'in yaptığı gibi.

Odanın ortasında, uzun bir masa yenilecek güzel şeylerle doluydu. Ve burada Noel jambonunun ve diğer etlerin
pişirildiği büyük kazan vardı.

Öğleden sonra, çocuklar parkta hızlı bir yürüyüşten döndüklerinde, öğleden sonra kahvesi için kreşte toplandılar.
Sigrid Noel arifesinde bu kahve içmeyi ne kadar da severdi!
İsveç'teki tüm yetişkinler çok fazla kahve içer. Ancak Sigrid'e birkaç tatil dışında nadiren kahve içme izni verilirdi.

Çocuklar, kahveleri salonda servis edilen yaşlıların hoş sohbetlerini duyabiliyorlardı.
Ancak kreşte onları neyin beklediğini biliyorlardı.

Oradaki küçük masada, her çocuk için farklı ekmek türlerinden oluşan bir piramitle bir tabak hazırlanmıştı. Bu rulolardan bazıları o kadar
tuhaf şekillerdeydi ki eminim bunlara ekmek bile demezdiniz. Siyah ekmek, beyaz ekmek, safran renkli ekmek vardı, bazıları küçük adamlara, diğerleri ise domuz ve keçilere benziyordu. Elbette zencefilli kurabiye adamlar ve hatta çikolatalı ekmek figürleri vardı.

Her küçük yığının köşelerine şeker ve fındık sıkıştırılmıştı.
Sigrid'in en çok sevdiği şeker türü, parlak kağıtla küçük bir pakete
yerleştirilmişti. Dışına resimler ve sloganlar yapıştırılmıştı.

[İllüstrasyon: "HER ÜLKE EVİNİN BAHÇESİNDE BİR DEMET TANE BAĞLANIR"]

Sizin de Sigrid kadar Noel ağacı için sabırsızlanacağınızdan korkuyorum. Ancak İsveç Noel'i yılın en neşeli mevsimidir.
Ve bu şenlik genellikle üç hafta sürer. Kuşlar bile unutulmadı, çünkü her kır evinin bahçesinde Noel yemeği için bir demet tahıl asılıydı.

Sonunda, salonun katlanır kapıları görünmez
eller tarafından açıldı. Mumlar ve süslerle alev alev yanan ağaç orada duruyordu, ama
hediye yoktu. Bir an herkes bunun harikası için sessiz kaldı.

Bayan Lund eski ilahiyi söylemeye başladı, "Noel Geldi"
ve diğerleri de katıldı.

Binbaşı Lund Yemlikteki Bebek hikayesini okuduktan sonra,
çocuklar el ele tutuşup ağacın etrafında dans ettiler. Dönüp durdular. Bir göz kırpmayla, çember dağıldı ve gençlerden oluşan uzun sıra evin odalarından içeri ve dışarı dans etmeye başladı.

"Gel ve bize katıl, baba," diye bağırdılar. "Gel, Teyze Frederika ve
anne." Kısa süre sonra herkes zincire çekildi, hatta mutfaktaki hizmetçiler bile.

Gülmekten, şarkı söylemekten ve dans etmekten nefes nefese kaldıklarında,
ağacın yanındaki büyük bir masanın etrafına oturdular.

"Bütün bu gürültü ne?" diye haykırdı Binbaşı Lund. Şaşırmış gibi yaptı. "Erik, kapının dışında yapılacak çok şey var gibi görünüyor.
Aç ve ne istendiğine bak."

Erik kapıyı araladı. Uzun beyaz sakallı ufak tefek yaşlı bir adam içeri girdi. Kaba bir gri ceket, diz altı pantolon ve uzun, sivri kırmızı bir şapka takıyordu.

"Tomt, Tomt," diye bağırdı Sigrid.

"Burada hediyeyi hak etmeyen yaramaz bir çocuk var mı?" diye sordu cüce. Zıplayıp küçük bir insan için epeyce gürültü
yaptı.

Anders annesinin eteğinin arkasına saklandı. Noel Baba'mıza çok benzeyen
Tomt'tan her zaman biraz korkardı.

"Hayır, yaramaz çocuğumuz yok," diye cevapladı baba.

"O zaman paketimden birkaç hediye bırakacağım," diye bağırdı Tomt.

Salona fırladı ve büyük paketleri çekerek yavaşça geri döndü. Sonra geldiği kadar çabuk kayboldu.

"Şimdi, Erik, sepetleri getirip hediyeleri dağıtmama yardım edebilirsin," dedi Binbaşı Lund.

Köknar ağacının alçak dallarının altında, hediyelerle dolu birkaç büyük sepet vardı. Binbaşı Lund, Erik'in geçmesinden önce her bir güzel paketin üzerindeki dizeleri yüksek sesle okudu. Ah, her biri için ne kadar da çok hediye
ve hepsi! Tüm paketler açılmadan önce akşamın epey geç saatleriydi. Ne kadar da el sıkıştılar ve öpüştüler!

"Tomt getirdiğinde bunun bir ayak iticiye benzediğini düşündüm," dedi Sigrid, yeni hazinesinin üzerinde mutlulukla parlayarak.

"Çocuklarımla ne kadar gurur duyuyorum," dedi Bayan Lund, Sigrid ve Erik hediyeleri için ona teşekkür ederken. "Bu kadar iyi
örebildiğini hiç bilmiyordum. Yarın öğleden sonra kahvesi için kılıfı kullanacağım. Ve
Viking gemi tepsisi gerçekten çok güzel, Erik."

Küçük çocuklar, aile
sonunda akşam yemeğine oturduğunda
yatmış ve uyuyor olmalıydı. Ama Noel arifesiydi ve
kimse aldırış etmedi. Sigrid'in o gece yediği tüm güzel şeylerin arasında,
her İsveçli kızın Noel yemeğinde yediği iki yemeği anlatmalıyım: lut-fisk ve pirinç lapası. Büyük bir kase yulaf lapasının
üzerinde çaprazlama tarçın tozu vardı. İçinde bir tane
badem vardı. Bunu bulan kişi, ailede evlenecek bir sonraki kişi olacaktı.

Haftalarca, Noel lut-fisk'i--bir tür balık--kostik sodada bekletilmişti.

Sonra uzun süre pişirildi. Sigrid çatalına bir porsiyon aldığında,
oldukça şeffaf olan narin pullara ayrılıyordu.

"Tomt gece geri döndüğünde ona bir tabak yulaf lapası ve süt koymayı unutmamalıyız," dedi Erik, çocuklar
yatmaya hazırlanırken.

"Anders'ın küçük sandalyesini çocuk odasından getireceğim, çünkü çok alçak
Tomt ona erişebilir," dedi Sigrid. "Eğer onu mutfak kapısının yanına koyarsam, içeri girdiğinde göreceğinden eminim."

Ertesi sabah erkenden, -ah, çok, çok erken- Anders, Tomt'un orada olup olmadığını görmek için aşağı indi.

"Bütün sütü içti ve yulaf lapasının çoğunu yedi," diye bağırdı Anders, büyük bir heyecanla. Sonra Bayan Eklund'un onu giydirmesini bitirmek için geri koştu.

"Sabah olmaktan çok gece gibi," diye haykırdı Erik. Saat altı olmamıştı ama çocuklar kiliseye doğru yola çıkmışlardı. Gerçekten de, gece yarısı daha karanlık olamazdı. Ama geçtikleri hemen hemen her pencerede iki mum parlak bir şekilde yanıyordu. Neşeli Noel ayininden sonra kahvaltıları için geri döndüklerinde, güneş henüz
doğmamıştı.

Günlerce şenlikler devam etti.

"Lütfen anne, ağacı Knut Günü'ne kadar saklayabilir miyiz?" diye yalvardı Anders
Yılbaşı öğleden sonra. Mumlar, bazı yoksul çocuklar için düzenlenen bir parti için
ağaçta yeniden yakılmıştı. Son mutlu çocuk,
güzelliklerle dolu bir şekilde
eve gitmişti.

Bayan Lund kabul etti. Ama Ocak ayının on üçü olan Knut Günü bile
çok erken geldi. Sonra çocuklar, İsveçlilerin güzel
biblolarını çıkardıklarında söyledikleri gibi, "ağacı soymaya" yardım ettiler.

Hizmetçilerden biri ağacı arka bahçeye taşırken çok ciddi görünüyorlardı.

"Şimdi Noel gerçekten bitti," diye yas tuttu Erik, "ve okul yarın başlıyor."

BÖLÜM IV

BÜYÜKANNENİN EVİNDE

"PERA, beni hatırlıyorsun, değil mi? Ah, sen iyi yaşlı köpek!" Anders, sevinçten neredeyse derisinden
çıkan küçük, tüylü, sarı bir köpeğin boynuna sarıldı. Köpeğin mi yoksa çocuğun mu daha mutlu olduğunu söyleyemezdiniz.

"Bir düşün! Seni altı aydır görmedim, Pera!" İki
oyun arkadaşı, büyükannenin çimenliğinde Erik'in
bir tenis raketiyle basamaklarda oturup babasını beklediği verandaya doğru koştular.

"Sigrid her yerde seni arıyordu, Anders," dedi Erik.

"İşte buradasın," diye haykırdı Sigrid bir dakika sonra, Anders'ı görünce.
"Larsson ahırda bir buzağı olduğunu ve şimdi gidersek bize göstereceğini söylüyor."

Anders hızla ayağa kalktı ve köpeğin peşinden çocuklar
evden biraz uzaktaki ahır ve kümeslere doğru koştular.

"Bu tarladaki tüm o yabani çileklere bak," dedi Anders.

"Onların zamanı geldiğini unutmuşum. Büyükanneme
istediğimiz kadarını toplayıp toplayamayacağımızı sormalıyım," dedi Sigrid.

"Babamın yeni yelkenlisini görmek istiyorum. Göle
gittin mi?" diye sordu Anders.

"Hayır," dedi Sigrid. "Hadi etrafı dolaşıp her şeyi görelim. Annem yaz boyunca kalacağımızı söylüyor, çünkü zavallı büyükanne çok yaşlı ve güçsüz, onu
bırakmak istemiyor. Larsson, Larsson, neredesin?"

Yıllarca arazi ve çiftlikle ilgilenen yaşlı çiftçi, çocukları karşılamak ve
yeni buzağıyı, küçük domuzları ve tavukları göstermek için ahır kapısına doğru topallayarak yürüdü.

Dünyada hiçbir yer büyükannenin eski evi kadar ilginç değildir, ister İsveçli ister Amerikalı bir kız olun.

Sigrid'in büyükannesi, Maelar Gölü'ne bakan bir tepenin üzerinde güzel bir eski evde yaşıyordu.
Stockholm'den sadece iki veya üç saatlik kısa bir yolculuktu, ancak kırsaldaydı, herhangi bir köyden birkaç mil uzaktaydı.
Büyük kayın ağaçlarının olduğu caddeden geçerken, evin yakınında neden bu kadar çok küçük, alçak
binaların gruplandığını merak ederdiniz. Bunlar, birçok İsveç kırsalında olduğu gibi, bir karenin üç kenarını oluşturacak şekilde yerleştirilmişti.

Uzakta, çocukların ziyaret ettiği ahırlar ve
çiftlik yardımcılarının ve ailelerinin yaşadığı bir başka kırmızı kulübe grubu vardı. Bu insanlar, ihtiyaç duydukları her şeyin arazide olduğu, kendi başlarına küçük bir dünyada yaşıyorlardı. Bayan Lund akşam yemeğinde balık isterse, Stockholm'de yaptığı gibi
bir su tankından canlı balık
almak için pazara bir hizmetçi gönderemezdi. Bunun yerine, hizmetçilerden biri gölde balık yakalardı veya
depodan tütsülenmiş balık sipariş ederdi.

Aile konutunun her iki tarafında hizmetçiler için evler vardı.
Küçük ayrı kulübelerin bazıları yıkama, pişirme, aletler ve
erzak için kullanılırdı. Ancak bu binalardan bazılarını çocuklarla birlikte
bir göz atmaktan keyif alırdınız.

Yeni yelkenli, hamamın yakınındaki iskelede demirliydi. "Babam
bu yaz Erik'e yelken açmayı öğreteceğine söz verdi," dedi Sigrid.
İskele korkuluğuna tutunmuşlardı, böylece iki ranzası ve kırmızı minderleri olan
küçük kulübeyi bir anlığına görebiliyorlardı. "Geçen yaz
yüzmeyi öğrendiğine sevindim, çünkü Karin ve Elsa buraya geldiğinde artık böyle bir spor yapabiliriz. "

Sigrid çok küçükken yüzmeyi öğrenmişti.
Coğrafyanıza bakarsanız,
İsveç'in tüm yüzeyinin neredeyse onda birinin göller ve nehirlerle kaplı olduğunu göreceksiniz. Her yerde su, su var. Küçük kızı yüzemiyorsa bir İsveçli annenin ne kadar sefil olabileceğini hayal edin!

Çocuklar gölden tepeye tırmanırken ambarın kapısı açıktı, bu yüzden Svea'nın ardından içeri girdiler. Dışarıda, sadece çimenli bir toprak yığınıydı, çimenlere oyulmuş bir kapısı vardı ama
pencere yoktu.

"Burası harika değil mi!" diye haykırdı Anders. "Svea, sütü
kaymayacak mısın?"

"Günün ilerleyen saatlerinde, Anders," dedi hizmetçi, sosisleri ararken fenerini başının üstüne kaldırdı.

Yukarıdan, uzun sosis dizileri, tütsülenmiş jambonlar ve balıklar sarkıyordu.

Loş ışıkta Fenerin yanında, çocuklar büyük yuvarlak
peynirleri ve patates kutularını görebiliyorlardı. Süt kapları bu tuhaf ambarın
başka bir odasında soğumaya bırakılmıştı.

"Keşke bize biraz kızılcık reçeli versen," dedi Sigrid. "Geçen
yıl yaptığımız türden, Svea."

"Yeni bir kavanoz açana kadar bekle. Şimdi koş, çünkü kapıyı kilitlemek istiyorum," diye cevapladı Svea. Çocukların geçen yaz kırmızı İsveç meyvelerinden oluşan en sevdikleri reçel için
kendisiyle nasıl dalga geçtiklerini unutmamıştı.

"Gelecek hafta çamaşır yıkama zamanı olacak. Belki annem
çamaşırlar oraya taşındığında göle kadar inmemize izin verir," dedi Sigrid.
Çamaşırları kaynatmak için büyük bakır kazanın
hazır olduğu çamaşır odasına bakmak için pencere pervazına doğru yükselmeye çalıştı,
ama yeterince uzun değildi.

"Önemli değil," dedi. "Fırına girebiliriz, eminim.
Bir ara, Svea'nın dediğine göre, ona ekmek pişirmesinde yardım edebilirim. Artık zamanı gelmiş olmalı
çünkü aylardır ekmek yapmıyor."

Şehirde, Sigrid'in annesi çavdar ekmeğini bir fırıncıdan satın alıyordu, ancak
büyükannesi ekmeğini yılda üç veya dört kez bu küçük evde pişiriyordu.
Odanın çoğu, yüksek bir sıcaklığa kadar ısıtılan
büyük taş şömineyle doluydu. Sonra kömürler tırmıklanıyordu
ve çavdar ekmeği sıcak taşların üzerinde pişiriliyordu.

"Kısa saplı bu düz yuvarlak tahta parçasıyla ne yapıyor?" diye sordu Anders, araştırma yapıyordu.

"Ah," dedi Sigrid, "onu izlemek çok eğlenceli. Hamuru
oldukça ince açıyor ve her kekin altına tahta küreği kaydırıyor. Sonra
uzun saplı diğer tahta küreği alıyor, keki
küçük kürekten diğerine sallıyor ve sıcak taşların üzerine koyuyor.
Svea bunu çok hızlı yapıyor, ama zor olup olmadığını sorduğumda güldü,
bu yüzden göründüğü kadar kolay olduğuna inanmıyorum."

[İllüstrasyon: BÜYÜKANNENİN EVİNDE ÇAVDAR EKMEĞİ PİŞİRMEK]

"Akşam yemeği vakti gelmedi mi sence? Çok açım," dedi Anders.

"Bugün ne yiyeceğimizi tahmin et," dedi Sigrid.

"Krep ve jöle," diye hemen cevapladı Anders.

"Hayır, ekşi süt, üstünde toz zencefil."

"Hadi koşalım o zaman," dedi Anders, "çünkü geç kalıp
babamın bana hiç yiyemeyeceğimi söylemesini istemiyorum."

Ama mevsiminde geldiler ve her zaman keyif aldıkları
beyaz lorların tamamını yediler.

Eski evin içinde, odaların büyüklüğüne şaşırırdınız.
Sadece döşenmiş olsalar da, çok sayıda eski oymalı mobilya, güzel bitkiler ve sarmaşıklar vardı, böylece odalar çok
neşeliydi. Zeminler güzelce temizlenmiş ve
halılarla kaplıydı. Her yer mükemmel bir düzen ve düzgünlük içindeydi.

Şehir evinde olduğu gibi, çocukların büyük bir kreşi vardı ve
içeride oldukları kısa sürelerde her zaman orada oynarlardı. Kreşle bitişik oda arasında bir trapez asılıydı; altında büyük bir yastık vardı. Yağmurlu günlerde, çocuklar bu iç mekan salıncağına asılır ve
genç maymunlar gibi iplere tırmanırlardı.

"Bir, iki, üç, dört, beş," diye saydı Sigrid, onların gelişinden birkaç gün sonra verandada otururken. "Neden, bütün o yaşlı kadınlar yarın çamaşır yıkamaya yardım edecekler mi, anne?"

"Evet; hepsine ihtiyacımız olacak. Larsson onların bazı hizmetçilerin evlerinde uyumalarını ayarladı, böylece sabah çok erkenden yola çıkmaya hazır olacaklar."

Başlarına renkli mendiller bağlamış yaşlı kadınların tuhaf alayı yavaşça yoldan aşağı doğru ilerledi. Ertesi sabah çocuklar uyanmadan çok önce, çamaşır evinde canavar kazanın altında bir ateş yakılmıştı ve kadınlar işe koyulmuşlardı.

Ama o hareketli bir haftaydı! Sigrid'in annesi mükemmel bir ev hanımıydı, ancak ailenin tüm giysilerini ve çarşaflarını yılda sadece üç kez yıkatırdı! O bakır kazana onlarca giysi girerdi, bütün bir köyü giydirmeye yeterdi. Ailesi oldukça fakir olsa bile, Sigrid'in Amerikalı kuzeninden çok daha fazla elbisesi ve önlüğü olurdu.

Öküzlerin kafesli kenarları olan uzun, alçak bir vagona koşulduğu zamana kadar, Sigrid ve Anders, yaşlı kadınlarla ve kazanda kaynayan
çamaşır dolu küvetlerle göle doğru tırmanmaya ve at sürmeye hazırdı.

İskelenin yakınındaki temiz, kumlu bir plaja vardıklarında,
çocuklar vagondan atladılar.

"İskelenin sonundaki sandala oturalım," dedi Anders. "Sonra
korsan gibi oynayabilir ve kıyıdaki kadınları izleyebiliriz."

Çamaşırcı kadınlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar, eteklerini iğnelediler ve suya girdiler. Sonra öyle bir sıçrama ve
çamaşır yıkama sesi duyuldu ki, başörtülü kafalar sallandı ve uzun kollar sallandı!

"Onlar kötü çocuklar. Onları çok sert dövmeliyiz," diye açıkladı kırışık yaşlı bir kadın Anders'a. Damlayan çamaşır yığınını suyun kenarından büyük bir taşa taşımış ve orada düz bir tahta çırpıcıyla dövmüştü. "Ama işim bitince zambak kadar beyaz olacaklar."

Daha sonra tüm bahçe çalıları giysilerle kaplanmıştı. Yaz kar fırtınasının büyük bir alandaki yeşil çimleri beyazlattığını hayal etmek için sadece gözlerinizi yarı kapatmanız gerekiyordu.

"Evdeki her şey Yaz Ortası Günü için taze ve tatlı olacak," diye iç çekti Bayan Lund, son çamaşırcı kadın yaşadığı kırsal bölgeye döndüğünde.

BÖLÜM V.

YAZ ORTASI AKŞAMI

"Limandaki büyük gemilerden birinin direğine benziyor," dedi Erik. O ve babası, büyükannenin ön bahçesindeki yeşil çimlerin üzerinde düz duran dev Mayıs direğinin yanında duruyorlardı. Yakınlarda birkaç adam, direğin ortasına kaldırılacağı büyük bir tahta platformda çekiçle vuruyordu.

"Evet oğlum, bunu sık sık düşündüm. Bu direk elli feetten daha yüksek değil. İki katı kadar uzun olduklarını gördüm. Ama eğer tüm bu çapraz çubukları huş ağacı dalları ve çelenklerle örteceksek, yaşlı Maja'yı
bağlayıp yakında ormana doğru yola koyulmalıyız."

"Gerçekten de öyle yapmalısın," dedi Bayan Lund, kolunda kocaman bir papatya çelengi ve bir sepet sallanan
çan çiçeğiyle çimenlerin üzerinden aceleyle geçerken. "Döndüğünde bizi şu kayın kümesinin altında, çelenklerimizi yaparken bulacaksın. Ah! Bu gece için direk budanmadan önce herkesin yapabileceği çok şey var."

"Anne, çelenkleri çok hızlı yapıyorsun," dedi Sigrid. Yaz Ortası Arifesi'ni ve ertesi günü kutlamak için büyükannenin evinde toplanmış bir grup arkadaş ve akrabanın ortasında oturuyordu. Konuşurken, papatyaları veya onun deyimiyle "rahip fırfırlarını" annesi için demetler halinde ayırdı.

"Bana sadece o beyaz papatyalardan bir demet ver ki uzun saplarını bu ipe bağlayayım ve nasıl yaptığımı yakında göreceksin," dedi Bayan Lund.

"Bu gece tüm yılın en uzun gecesi olacak," dedi Bayan Eklund,
parmakları huş ağacı yapraklarını örerken. "Bu uzun güneşli günleri ne kadar seviyorum! Dün gece neredeyse saat on bire kadar odamda lamba olmadan kitap okudum!"

"Lütfen Karin'e ve bana küçük bir kızken Yaz Ortası Arifesinde nasıl krep yaptığınızı anlatın, Bayan Eklund," diye yalvardı Sigrid, kuzeniyle birlikte mürebbiyenin yanında oturuyordu.

"Ah! Eskiden yaşadığım kırsaldaki genç kızlar bu gece çok eğlenecek. Acaba hala krep yapıyorlar mı diye merak ediyorum. İki kızla denediğim gece yaklaşık on altı yaşındaydım,
çünkü üç kişi olmadıkça büyü işe yaramazdı. Birlikte
kabını dolaptan aldık, yumurtaları çırptık ve unu ekledik. Üçümüz de aynı anda karıştırdık ve aynı anda tuzu ekledik.
Elbette, çok fazla tuz koyduk. Hiçbirimiz tüm bu zaman boyunca
konuşmamalı veya gülmemeliydi. En zoru da buydu. Aman Tanrım, o geceyi
yıllardır hiç düşünmemiştim." Bayan Eklund, sanki kayıp zamanı telafi ediyormuş gibi içten bir şekilde gülmek için hikayesini erteledi.

"Hamuru döküp pişirdikten sonra, her birimiz çok tuzlu kekin
üçte birini yedik. Ama yatmadan önce içemezdik. Rüyalarımızda, büyük kızlar genç bir adamın her birimize
görünüp bir bardak su teklif edeceğini söylediler."

Karin, "Yoldan aşağı inen nedir? Sanırım yeşil dallı oğlanlar. Yaşlı Maja
kulaklarının arkasına sokulan o dallardan hoşlanmışa benzemiyor.
Neden, vagonun tamamı huş ağaçlarından oluşan bir çardak!"

Vagon avluya girerken, Erik yeni gelen kuzenini gördü
ve şarkı söyledi:

"Bir zamanlar küçük Karin vardı,
Kraliyet salonunda
Hizmetçi hizmetçilerin arasında
Hepsinin en güzeliydi.

"Sonra Kral konuştu, 'Güzel Karin,
Benim sevgilim olur musun?
Atım ve altın eyerimi
Hemen sana vereceğim.'"

Çocuklar, tanıdık eski şarkının
yeni dönüşüne neşeyle güldüler.

"Mayıs direğini ne kadar güzel yapacağız!" Sigrid haykırdı.

Haziran ayının ortası olmasına rağmen buna "May direği" adını verdi.
İsveççede "May" kelimesi yeşil yaprak anlamına gelir. Ve çapraz çubukları yapraklar ve çelenklerle süslediklerinde ve İsveç'in onlarca sarı ve mavi bayrağını eklediklerinde kesinlikle bir "yeşil yapraklı direk"ti.

Öğleden sonranın sonuna doğru, gala elbisesi içindeki direk devasa iplerle yerine sallandı.
Sonra, arazide yaşayan akraba ve çalışanlardan oluşan küçük kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi.

"Dans et, Per," diye bağırdı Binbaşı Lund kemancıya. Bir anda, çocuklar el ele tutuşup direğin etrafında
dans etmeye başladılar. Yaşlısı genci, hizmetçileri ve hepsi
şenliğe katıldı.

[Resim: "ÇILGIN BİR ZAMANDA ÇOCUKLAR ... DİREĞİN ETRAFINDA DANS EDİYORLARDI"]

Sigrid neşeli bir kostümle etrafta koşarken, onu neredeyse tanıyamazdınız. Sade şehir kıyafetleri yerine, güzel bir köylü elbisesi giymişti. Birçok şık İsveçli anne, çocuklarının kırsalda tatillerde bu elbiseyi giymesine izin veriyordu. Koyu mavi yün eteğinin üzerine, Sigrid kırmızı, mavi, sarı, siyah ve beyaz çizgili parlak bir önlük takmıştı. Beli beyazdı, kırmızı ipek bir korse ve omuz askıları vardı.
İşlemeli bir mendil boynuna tuhaf bir şekilde katlanmıştı.
Sarı örgülerinin üzerinde, arkada kırmızı şeritler ve püsküller olan uzun, sivri mavi bir şapka vardı. Danstaki diğer birkaç küçük kız da benzer elbiseler giymişti.

"Erik," dedi Sigrid, akşamın oldukça geç saatlerinde, kemancı bir sonraki dans için akort yapmak üzere durduğunda, "bu gece birkaç kez kuyu temizleyicisinin yanında birini gördüm. Belki de çiftçilerin çocuklarından biri olduğunu düşündüm. Ama sanki dışarı çıkmaya korkuyormuş gibi orada saklanıyor."

"Yani gidip onunla konuşsak," dedi Erik.

Kuyu temizleyicisine ulaştıklarında, orada kimse yoktu.

"Onu daha bir dakika önce gördüğümü biliyorum. Sanırım orada, şu karaağacın arkasında. Sen bu taraftan koş, ben de diğer taraftan koşacağım," dedi Sigrid.

Bu sefer tüm kaçış yolları kesilmişti ve Erik, korkudan ürken çocuğu saklandığı yerden
sürükledi.

"Eğer baca temizleyicisi değilse!" diye haykırdı Erik, çocuğu ağacın gölgesinden
uzaklaştırdığında.

"Bizden korkmana gerek yok, küçük çocuk," dedi Sigrid, nazikçe. "Bunun için
elinden gelen bir şey yok çünkü bacalara inmek zorundasın ve
yüzün her zaman isten simsiyah oluyor. Bir şeyler yemek istemiyor musun?"

İsli genç sırıttı ve ipini bir omzundan diğerine geçirdi. "Teşekkür ederim," diye mırıldanmayı başardı. Sigrid, biraz tuzlu ringa balığı, çavdar ekmeği ve kahve almak için mutfağa koştu.
Küçük süpürge uzun süpürgesini ve ipini çimlerin üzerine bıraktı ve
açgözlülükle yemeye başladı.

"Ziften karanlık bir bacanın içine girmekten hiç korkmuyor musun?" diye sordu Sigrid. Danslara olan ilgisi birkaç dakikalığına azalmıştı,
çünkü daha önce bu perişan küçük yaratıklardan biriyle hiç konuşmamıştı.

Çocuk cevap olarak başını iki yana salladı. Tuzlu ringa balığıyla çok meşguldü,
sözcük harcamak istemiyordu.

"Anneme, bütün gece burada kalmasına izin verip vermeyeceğini soracağım," dedi Sigrid. Kendisine karşı bu kadar utangaç olan bu dışlanmışın
kendisine çok iyi bakabileceğini bilmiyordu. Bütün yaz boyunca, kırsalda dolaşıp bacaları temizliyordu. Geceleri garip ahırlarda veya samanlıklarda uyuyordu ve çok mutlu ve rahattı.

Bayan Lund çocukla konuştu ve ona geceyi
dış tuvaletlerden birinde geçirebileceğini söyledi. Ertesi gün tatildi ve hiç kimse bacalarının süpürülmesini istemezdi.

Sigrid'in hassas kalbi tekrar rahatladı ve dansçılara geri döndü. Yaşlılar gecenin ilerleyen saatlerine kadar uyanık kaldılar, ancak
çocuklar kısa süre sonra yatağa girdiler. Sigrid, odasının penceresinden
uzaktaki yamaçlarda yakılan büyük şenlik ateşlerini görebiliyordu. Cadılar
Orta Yaz Arifesinde ortalıkta dolaşıyor ve bu ateşler onları uzaklaştırıyor.

Herkes Orta Yaz Günü'nde kiliseye gidiyor, buna aynı zamanda Aziz John Günü de denir. Bu yüzden ertesi sabah Lund ailesi birkaç mil uzaklıktaki küçük bir
kır kilisesine gitti. Başlamadan önce Sigrid,
süpürgeyi bulmaya gitti. Ama küçük gezgin tekrar yolculuğuna başlamıştı.

"Larsson, bu sabah tüm okul çocuklarının ilahiler söyleyeceğini söylüyor," dedi Bayan Lund. "Muhteşem bir ayin olacağından eminim."

Yol boyunca ilerlerken, kiliseye giderken birçok taşralı insanla karşılaştılar. Kadınların hepsi, ipek bir mendile özenle sarılmış ilahi kitaplarını taşıyordu.

"Neden erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturuyor?" diye fısıldadı Anders. Ailesi kilisenin küçük bir galerisinde oturuyordu.
Aşağıda, sunak ve kapılı kare kutu sıralar leylaklarla doluydu.

"Şşş, canım," diye cevapladı annesi. "Taşralı insanların buna alışkın olduğunu unutmamalısın, bu yüzden onlar için garip değil."

Eve dönüş yolculuğu ve öğle yemeği bitmek bilmiyordu.
Yemekleri için anne babalarına teşekkür ettikleri anda, çocuklar tekrar dışarı çıktılar. Kapıda huş ağaçlarıyla süslenmiş ve samanla doldurulmuş büyük bir vagon hazırdı. Ormanda piknik yapılmayan bir yaz ortası günü, hediyeler olmadan geçirilen bir
Noel kadar kötüdür.

"Kerevit ağlarını unutma, Erik," dedi Binbaşı Lund, vagonda öğle yemeği sepetlerini istifliyordu.

"İyi durumdalar, baba. Onları kaynatmak için
büyük kazan ve kahve makinesi koltuğun altında," dedi Erik.

Bir ağacın altında sandviç ve kek yediğiniz sıradan bir günlük piknik bile eğlencelidir. Ancak bu piknikte, çocuklar küçük ıstakozlara benzeyen
kerevitleri yakalamaya yardım edeceklerdi. Sonra onları kamp ateşinde
pişirmeyi planlıyorlardı.

Son çocuk samanların arasına yerleşti ve yola koyuldular.

BÖLÜM VI.

SKANSEN'E BİR ZİYARET

"Lapps'ı ve ren geyiklerini görmek İSTİYORUM. Neredeyse orada değil miyiz?"
dedi Anders annesine.

"Evet, küçük oğlum, tepenin zirvesine neredeyse ulaştık," diye cevapladı Bayan Lund.

Lund ailesi, Stockholm yakınlarındaki ünlü bir park olan Skansen'e doğru gidiyordu.
Yakında araba durdu ve herkes dışarı çıktı.

"Öyle yükseklerdeyiz ki limanı görebiliyoruz," dedi Erik, koluna asılı öğle yemeği sepetlerinden biriyle kız kardeşinin yanında yürürken. Ayaklarının dibinde, mavi kurdele benzeri kanallarıyla adalar şehri uzanıyordu. Ufukta, koyun suyu
güneşte parıldıyordu, devasa bir ametist gibi. Çocuklar panayır manzarasına bakmak için bir
dakika durdular. "Vikingler orada yeni topraklara yelken açtılar," dedi Erik, eski destanların kahramanlarını hayal etmekten asla bıkmayan.

"Acele edin çocuklar," diye seslendi Bayan Lund. "Görecek çok şeyimiz var, geriye bakmakla vakit kaybetmeyeceğiz."

Giriş kapısından geçerek, kıvrımlı yolları olan çam ve huş ağaçlarından oluşan bir koruya geçtiler. Ağaçlar arasında, çocukların şehirde veya büyükannelerinde hiç görmediği türden, ağıllarda birçok vahşi hayvan ve tuhaf evler ve binalar vardı. Her birkaç adımda, miğferli ve kalkanlı bir asker veya parlak giyimli bir köylüyle karşılaştılar. Kendinizi yabancı bir ülkeye gelmiş gibi hissederdiniz ve Sigrid de öyle düşündü.

Yolda bir virajı döndüklerinde, yontulmuş keresteden yapılmış alçak bir kulübe gördüler. Kırmızıya boyanmıştı ve kapısının üstünde bir başlık vardı. Bahçede, büyük bir tahta fıçıyı tepeden tırnağa keserek ve sonra bir yarısını tekerleklere yerleştirerek yapılmış olabilecek bir vagon vardı.

"Hiç bu kadar komik bir araba görmemiştim," dedi Anders.

"Tuhaf," diye cevapladı babası. "Uzun zaman önce, insanlar böyle
bir vagonda seyahat ederdi. Hadi gidip o eve bakalım."

"Orada yaşayan insanları tanımıyorsun, değil mi baba?" diye sordu Sigrid.

"Hayır, kızım," diye cevapladı babası. "Ama bütün bu insanlar ziyaretçilere
alışık. Görüyorsun ya, birkaç yıl önce, ülkesini çok seven
Artur Hazelius adında bilge bir adam yaşıyordu. Laponların yaşadığı
fjellerden ve buzullardan güneydeki Skaene'nin bereketli tarlalarına seyahat etti.

"Bir şey onu çok rahatsız etti. Uzak köylerde gördüğü garip eski evlere çok değer veriyordu. Bugün kimse böyle evler yapmıyor. Yakında yıkılacaklarını biliyordu. Sonra sadece birkaç köylünün eski neşeli kostümlerini giymesine üzüldü.

"Bu yüzden kendi kendine şöyle dedi, 'Krala gidip bana büyük bir park vermesini isteyeceğim. Oradan bu evlerden birkaçını getireceğim. Çocuklarımız büyük büyükbabalarının nasıl yaşadığını kitaplarda okumak zorunda kalmayacak. Yaşadıkları evleri ziyaret edecekler.'"

"Bütün bir evi buraya nasıl getirebilirdi?" diye sordu Erik.

"Bazen zor oluyordu," diye cevapladı Binbaşı Lund. "Genellikle bir evi yıkıp keresteyi buraya getirip eskisi gibi yeniden kuruyorlardı. Sonra insanların buraya gelip aynı kıyafetleri giymelerini ve eskiden olduğu gibi yaşamalarını sağlıyordu. Dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir park yok."

"Şu küçük kıza bak, başında bir mendille, pencereden bize bakıyor," dedi Anders.

Bir an sonra, gülümseyen bir köylü kadın kapıya geldi. Bir reverans yaptı ve onları içeri davet etti.

"Aman, neredeyse hiç göremiyorum," dedi Sigrid.

Büyük oturma odası en ufak bir pencereden aydınlatılmıştı.
İki yatak odası da cebiniz kadar karanlıktı ve çok küçüktü.
Hemlock uçları temiz zemine saçılmıştı. Tavandan düz çavdar ekmeğinden bir direk sarkıyordu.

"Sevgili bebeğim!" diye haykırdı Sigrid'in annesi, çünkü karanlık bir köşeye asılmış küçük bir bez hamak keşfetmişti. Bebek asılı yuvasında uyuyordu.

"Çok iyi bir çocuk ve bütün gün orada tek başına yatıyor," dedi bebeğin annesi.

"Yataklarını hiç hareket ettiremiyorlar," dedi Sigrid, odada bir tur atıyordu. Evin içine yerleştirilmiş ahşap bir yatağın önünde asılı duran çizgili el dokuması perdelerin arasından merakla baktı. Duvarlarda benzer yataklar vardı.

"Köylülerin çoğu bu tür yatakları kullanır," dedi Binbaşı Lund. "Bir keresinde, Laponya'dayken, büyük bir çekmecede uyumuştum."

"Kar yağdığında bacadan tırmanıp bir yol kazdığın zaman mıydı?" diye sordu Erik.

"Evet, aynı zamandı," dedi babası.

"Sanırım çekmecede boğulmuş olurdun," dedi çok sessiz olan Anders.

"Öyle bir tehlike yoktu," diye yanıtladı Binbaşı Lund. "Her
odanın etrafında ahşap kanepeler vardı. Geceleri, koltuğun altındaki büyük bir çekmeceyi
çıkarırdın. Çekmece samanla doluydu ve üzerine battaniyeler sererdin."

Bayan Lund, çocuklar etrafa bakmaya devam ederken köylü kadınla konuştu. Odanın bir köşesini devasa bir şömine dolduruyordu. Odaya çıkan alçak bir
tuğla platformda ateş yakılmıştı.

Başka bir köşeye bir ip gerilmiş. Üzerinde elbiseler ve
paltolar asılıydı.

"Bunu ne için yapıyorlar?" diye fısıldadı Sigrid annesine.

"Elbiseleri için bir dolapları yok, sadece bunun dışında," diye cevapladı Bayan.
Lund.

Kasvetli iç mekandan çıktıktan sonra bir iki dakika güneş parladı. Çam ağaçlarının altında akşam yemeği yediler ve sonra ormanda yollarına devam ettiler.

"Bu evlerin hepsini ziyaret edecek vaktimiz yok. Ama kulübenin yarı gömülü halini görmek istersin. Çobanlar yazın sığırlarına bakarken
böyle yerlerde yaşarlar. Ve Lapps'ı unutmayacağız, Anders," dedi baba, oğlunun kulağını hafifçe bükerek.

"O arabadaki tüm o insanlar kim?" Bayan Lund sordu.

"Bugünün Bellman'ın günü olduğunu neredeyse unutmuştum. O insanlar
burada yaşıyor. Sevgili şairimizin
yıldönümünde her zaman onun zamanının kostümünü
giyiyorlar."

Yaşlı bir yük arabası yavaşça geçti. İçeride siyah kadife ceketler ve diz altı pantolonlar, beyaz peruklar ve üç köşeli
şapkalar giymiş birkaç adam vardı.

"Günün ilerleyen saatlerinde, Bellman'ın heykeline doğru yürüyeceğiz, orada
eminim ki birçok insan bulacağız."

"Ren geyiklerini görüyorum," diye haykırdı Anders. "İşte o yüksek
kayaların üzerindeler."

Önlerinde, kanvasla kaplı huş ağacı direklerinden yapılmış Laplander çadırları uzanıyordu.

"Köpekle oynayan o koyu tenli kız benim yaşlarımda görünüyor. Kemerinden sarkan tahta kaşıkla ne yaptığını merak ediyorum,"
dedi Sigrid.

"İstersen gidip ona sor," dedi Bayan Lund. "Seni
anlayacağına inanmıyorum. O çadırın kapağı geriye dönük. Ortadaki
düz taşı görüyor musun? Yemeği o taşın üzerinde büyük bir kazanda
pişiriliyor. Yemek hazır olduğunda, kepçesini kazana daldırıp payına düşeni alacak."

"Şurada ünlü kahinimiz Swedenborg'un yazlık evi var. Eskiden Stockholm'deki bahçesindeydi ve orada çalışıp yazardı,"
dedi Binbaşı Lund, temiz bir pavyonu işaret ederek.

"Danslardan önce Bellman'ın gününü
kutlayan insanları görmek için biraz zamanımız var," dedi Bayan Lund.

Çelenkler ve çiçekler şairin bronz büstünü süslüyordu. Kaidenin
altında bir adam şiir okuyordu ve kalabalık çok sessizdi.

"Buraya gelip sıcak güneşte uzanıp o adamın
söylediği şarkıları söylemeyi ne kadar da severdi!" dedi Binbaşı Lund. Sadece birkaç
dakika oyalandılar.

"Bu hoşuma gidiyor," dedi Sigrid, büyük bir memnuniyet havasıyla. O ve kardeşleri ebeveynlerinin önünden aceleyle geçmişlerdi. Büyük bir platformda
canlı bir dansı izleyerek oturdular.

"'Ev Yapımı Dokuma'ya başladılar," dedi Erik, kemancı ve akordeoncu tuhaf bir
hava çalarken.

Köylüler iki sıra halinde karşı karşıya geldiler. Sonra erkekler ve kızlar dans figürleri içinde girip çıktılar. "Eski bir
tezgahta dokuma gibi," diye açıkladı Erik Sigrid'e.

"Kırmızı bir elbisem ve sivri kulaklı sert beyaz bir şapkam olmasını isterdim," dedi Sigrid, gözlerini dansçılardan birinden ayıramıyordu.

"Veliaht prenses de o elbiseye hayran," dedi Bayan Lund. "Tüm nedimelerinin sabahın erken saatlerinde Tullgarn'da bunu giymesini istiyor. Eminim ki çok güzeldir, hiç umurlarında olduğunu sanmıyorum."

"Bu kızların hiçbiri birbirine benzemiyor," diye devam etti Sigrid, hala kostümlerle ilgileniyordu.

"Bunun nedeni, her hizmetçinin İsveç'in bir eyaletinin köylü kıyafetini giymesi ve birçok eyalet olması. Dalecarlian kızlarından birinin, senin Yaz Ortası Gecesi'nde giydiğin elbiseye benzeyen bir elbisesi var.
Ülkenin o kısmında, kızlar İsveç'in diğer yerlerinden daha fazla parlak önlüklerini ve eşarplarını giyiyorlar."

"Neden, Anders nerede?" diye sordu Binbaşı Lund. Eski bir arkadaşıyla sohbet ediyordu ve ailesinin yanına yeni dönmüştü.

Gerçekten de, çocuk ortadan kaybolmuştu. Kalabalık
platformun etrafında sıkışmıştı. Herkes bu eski halk danslarından o kadar memnundu ki, çocuğu unutmuşlardı.

"Sence foklara veya kutup
ayılarına bakmak için geri mi döndü?" diye sordu Erik.

Binbaşı Lund avdan dönmesinden bir süre önceydi. Ama Anders
onun yanındaydı.

"Sence o haydutu nerede buldum?" diye sordu Binbaşı Lund. "Kaybolduğunu düşünen hoş bir yaşlı kadınla
ahududu suyu içiyordu.
Kaçan küçük çocuklara ne olduğunu biliyor musun?"

Binbaşı Lund çok sert görünüyordu. Ama anne çocuğu bulduğu için o kadar mutluydu ki
hiçbir şey olduğuna inanmıyorum.

BÖLÜM VII.

GOeTA KANALI'NDAN GEÇMEK

Gong çaldı. Büyük vapur, Stockholm'deki iskeleden ayrılırken suyu köpüklü hale getirdi. Sigrid ve annesi ve babası, kıyıdaki arkadaşlarına görebildikleri sürece mendillerini salladılar.

"Kanalı güzelce
görebileceğimiz teknenin pruvasında oturacak yer bulalım," dedi Bayan Lund.

"Daha önce hiç bu kadar büyük bir teknede olmamıştım. Tıpkı bir ev gibi," diye bağırdı Sigrid, çok heyecanlıydı.

"Geceleri yatağa dönüşen kırmızı peluş kanepelerin olduğu küçük kamarayı görene kadar bekle," dedi Binbaşı Lund. "Tekrar güverteye çıkmadan önce tüm bu buketleri orada bırakmalıyız."

Üçünün de kolları arkadaşlarının kendilerine getirdiği çiçeklerle doluydu.

"Teyze Frederika'nın evine varmamız ne kadar sürer, baba?"

"Neredeyse üç gün. Yolculuğun tadını çıkaracaksın, Sigrid. Tüm İsveç'i geçeceğiz. Ama Goeteborg'a varmadan önce güzel bir ülke ve birçok eski kale göreceğiz. Sürekli vapurda kalmana gerek kalmayacak, çünkü sık sık kilitlerde inip eski kasabalarda dolaşacağız."

"Nerede uyuyacağız?" diye sordu Bayan Lund gülümseyerek. Büyük çiçek yığını, şimdiye kadar gördüğün en küçük odayı neredeyse dolduruyordu. Sonunda yatağa gittiklerinde bazılarını atmak zorunda kaldılar.

"Keşke Erik ve Anders da gelebilseydi," dedi Bayan Lund tekrar güverteye çıktıklarında. Neredeyse hiçbir zaman tüm ailesi olmadan bir yolculuğa çıkmazdı.

"Hepimiz gitseydik büyükanne çok yalnız kalırdı. İki haftalık yolculuğumuz yakında bitecek," diye yanıtladı kocası.

"Baba," dedi Sigrid, birkaç saat sonra, "bazen kanal tekneden çok daha geniş olmuyor. Neden, sanki suyun üzerinde değil de karada gidiyormuşuz gibi geliyor."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum." Binbaşı Lund, çocuğun zihninin sıkıntısını eğlenerek karşıladı. "Kanalda birkaç yerden geçeceğiz, o kadar dar ki, karşı kıyılardaki ağaçlar teknenin üzerinden kemer gibi geçiyor. Ama büyük göllere ulaştığımızda denizde olduğumuzu sanacaksın. Bazen o kadar geniş oluyorlar ki kıyıyı göremiyorsun."

"Ben bunun Goeta Kanalı olduğunu sanıyordum," dedi Sigrid.

"Öyle," diye cevapladı babası. "Ama bu, ülkenin bir ucundan diğerine uzanan bir su yolu oluşturmak için bir araya gelen geniş nehirler, büyük göller ve küçük kısa kanallar için kullanılan bir aile adı gibi."

Yatmadan çok önce, Sigrid yeni evinde kendini evinde gibi hissediyordu. Akşam yemeğinden sonra, tekrar anne ve babasıyla birlikte güverteye oturdu.

Aniden, keskin bir çığlık duydular. "Ah, Isabella, boğulacaksın! Onu yakalayamaz mısın, baba? Ne yapacağım! Oh! Oh!"

Birkaç kişi, çığlıkların yükseldiği teknenin yanına koştu.
Güzel bir çocuk acı acı ağlarken, babası onu teselli etmeye çalışıyordu.

"Sadece bebeğini suda kaybetti, hanımefendi," diye açıkladı beyefendi, yardım etmeye hevesli olan Bayan Lund'a. İngilizce konuştu.

"Ne dedi?" diye sordu Sigrid, duyamayacak kadar uzaktaydı.

"Kıyıda bazı çocuklara el sallarken bebeğini denize düşürdü. Zavallı çocuk! Babasıyla yapayalnız."

"İngiliz bir kız mı?" diye sordu Sigrid.

"Sanırım Amerikalı. Belki ağlamayı bıraktığında sizin
bükülmüş halka keklerinizden ister."

Çocuğun hıçkırıkları nihayet durduğunda, Bayan Lund ona nazikçe şöyle dedi:

"Küçük kızımın yanına gelip oturmaz mısın? Sana keklerinden
vermek istiyor."

İki çocuk utangaç bir şekilde birbirlerine baktılar. "Baba, izin verir misin?" diye sordu Amerikalı çocuk.

"Elbette, Anna. Onu eğlendirdiğin için çok naziksin," dedi yabancı Bayan Lund'a nazikçe.

Sigrid, İsveççe'nin yanı sıra İngilizce de konuşabiliyordu ve bu Anna'yı şaşırtmış gibiydi.

"Ne güzel tatlı simitler!" dedi Anna keklerden birini kemirirken.

"Annem, kıyıların o kadar yüksek olduğu ve kasabayı göremediğimiz o komik yerden gemiye binen bir köylü kızından almıştı," diye açıkladı Sigrid.

"Bebeğini de yanında mı getirdin?" diye sordu Anna, hala kayıp Isabella'nın yasını tutuyordu.

"Ah, evet!" dedi Sigrid, "ve bir sandık dolusu giysi. Bir dakika bekle, onu alacağım."

Üzerinde kırmızı ve mavi çiçeklerin olduğu güzel bir sarı kutuyla geri döndü. Büyükannenin evinde tıpkı bu oyuncak gibi büyük bir sandığı vardı.

"Ah! Bir köylü bebeğin var. Keşke benim de böyle bir tane olsaydı! Annem
İsabella'yı Paris'te bana aldı," dedi Anna.

Yolculuğun sonraki iki günü boyunca, küçük kızlar sık ​​sık
birlikteydiler.

"Ne kadar da büyük bir merdiven! Vapurun
yukarıya nasıl çıkabileceğini anlamıyorum," diye haykırdı Sigrid ertesi sabah.
Berg kasabasına
varmışlardı ve önündeki kanala baktığında, göğe kadar yükselen on yedi
kilit gördü.

[İllüstrasyon: GOeTA KANALI]

"Ama çıkabilir," dedi Binbaşı Lund. "Her yıl yüzlerce gemi o kilide
tırmanıyor. Birkaç saat sürecek, bu yüzden
karaya çıksak iyi olur.

"Vadstena'ya vardığımızda, Sigrid, sadece asma köprüyü geçip
oradaki kasvetli eski bir kaleyi ziyaret etmek için zamanımız olacak. Gustaf Vasa, ilk İsveç kralımız, üç yüz yıldan fazla bir süre önce inşa etti."

"Ondan önce hiç kralımız olmadı mı?" diye sordu Sigrid.

"Evet," dedi Binbaşı Lund. "Ama o, halkımızı birleştiren ve İsveç'i güçlü bir ulus yapan ilk kraldı."

"Annem ve ben bir keresinde Stockholm'deyken bir geziye çıkmıştık. Birisi, Vasa adında bir asilzadenin 'İsveç Kan Banyosu' sırasında saklandığı
Gripsholm Kalesi'ni işaret etti. O aynı adam mıydı?" diye sordu Anna, yanında duruyordu.

"Erik bir keresinde bana her şeyi anlatmıştı," diye cevapladı Sigrid. "Eminim odur. Danimarkalı Kral Christian, o zamanlar İsveç'i yönetiyordu. Çok
zalimdi, Anna. O kadar çok İsveç asilzadesini öldürdü ki, insanlar o zamana 'Kan Banyosu' diyor. Kimse kafasının bir sonraki kesilecek kişinin kim olduğunu bilmiyordu."

Anna ürperdi. "Gustaf Vasa'yı mı öldürdüler?"

"Babası öldürüldü, ama Gustaf Vasa dağlara kaçtı," diye yanıtladı Sigrid. Bebekliğinden beri eski kralların bu hikayelerini duymuştu. Onlar onun için gerçek insanlardı.

"Dalecarlia'da birçok çılgın macera yaşadı. Bir ara, eğer oraya gidersen,
Anna, nerede yaşadığını göreceksin. Oradaki insanlar onu çok seviyordu
ve zorba Danimarkalı yerine onu kral olarak istiyorlardı," dedi Binbaşı Lund.

"Bana maceralarını anlat, Binbaşı Lund," dedi Anna.

"Sigrid'e sor; eminim biliyordur," diye yanıtladı.

Sigrid'in gözleri sevinçle parladı. "Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı.
"Saçlarını kestirdi ve ev yapımı giysiler giydi, böylece bir
köylü gibi görünüyordu. Sonra madenlerde ve çiftliklerde çalıştı."

"Köylüler onun kim olduğunu bilmiyor muydu?" diye sordu Anna.

"Bazıları biliyordu. Onu Danimarkalı askerlerden kurtarmak istiyorlardı.
Babam, bir kadının ona kaçmasına yardım ettiği bir ev gördü. Kadın bir
pencereye bir havlu astı. Bunu ip olarak kullanarak aşağı indi ve kaçtı.

"En sevdiğim hikaye, Gustaf Vasa'yı bir saman yığınının içine
saklayan çiftçiyle ilgili olanıdır. Askerler mızraklarını samanın içine
soktular ama onu bulamadılar.

"Bir mızrak onu yaraladı. Çiftçi, askerlerin geri dönüp
kardaki kan lekelerini görmelerinden korkuyordu. Bu yüzden çakısını aldı ve atının bacağında
küçük bir yer kesti. Askerler geri döndüğünde, beyaz zemindeki
kırmızı lekeleri gördüler. Köylü onlara atın üzerindeki yarayı gösterdi ve onlar da tatmin oldular."

"Margit'in keskin zekasını unutmayın," dedi Binbaşı Lund.

"O, Gustaf Vasa'nın kaldığı bir köylü kadındı," diye devam etti
Sigrid. "Bir gün askerlerin geldiğini duydu.

"'Efendim, sizi nereye saklayayım?' diye bağırdı. "O gün kocaman bir küvet Noel birası demlemişti. Bir saniye sonra,
bir plan düşündü.

"'Hadi, şu merdivenden aşağı in.' Mutfak zeminindeki bir kapak çekti ve adam mahzene kaçtı. Askerler kapıya vardığında,
bira küvetini kapak üzerine çekmişti. Askerler
prensin nerede olduğunu asla tahmin edemediler."

"Sanırım sonunda onu yakaladılar," dedi Anna.

"En iyi kısmı bu," dedi Sigrid. "Uzun bir süre sonra, bir ordu topladı. Sonra Danimarkalılarla savaştı ve İsveç'i sonsuza dek terk etmelerini sağladı."

"Gerçek bir savaşta hiç savaştınız mı, Binbaşı Lund?" diye sordu Anna, bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Bir süre önce, Norveç kendi kralını istediğinde,
birçok insan Norveç ile İsveç arasında savaş çıkmasından korkuyordu. Ama herkes
Haakon'un, Norveç'in yeni Kralı'nın kan dökülmeden seçildiği için mutlu."

"Bu sabah konuştuğun Fransız, baba, Kral
Oscar'a 'Bernadotte' dedi. Ne demek istedi?" diye sordu Sigrid.

"Sadece Kral Oscar'ın Fransız atasından bahsediyordu. Yüz yıl önce yaşamış olan Kral XIII. Karl'ın
çocuğu yoktu. Bu yüzden insanlar bir sonraki kralın kim olacağına karar vermeye çalıştı. Sonunda Napolyon'un emrinde savaşmış olan Bernadotte adında ünlü bir Fransız subayını seçtiler. Veliaht olarak
seçildi."

"Şu anda görünenin Vadstena olduğundan eminim," dedi Bayan Lund. "Bir süre
karaya çıkmak keyifli olacak. Büyükannem benden
burada yaptıkları güzel dantellerden ona almamı istedi."

"Eğer kaleyi de görmek istiyorsanız, acele etmeniz gerekecek," dedi Binbaşı Lund.

Yolculuğun son birkaç saatinde, Goeta Nehri'nden aşağı, Goeteborg şehrine doğru
gidiyorlardı.

"Gustaf Adolf, bu nehrin ağzına bir şehir inşa ettiğinde iyi bir seçim yapmış," dedi Binbaşı Lund karısına. Limana doğru yüzen devasa kereste sallarını izliyorlardı.

"Gustaf Vasa ile bir akrabalığı var mıydı?" diye sordu Sigrid.

"Evet, Gustaf Adolf onun torunuydu. "Daha asil ve daha cesur bir kral hiç yaşamadı," diye cevapladı Binbaşı Lund. Her İsveçlinin Gustaf Adolf'a, ulusun sahip olduğu en büyük krala duyduğu sevgi ve saygıyla konuştu.

"Umarım Frederika Teyze bizi karşılamak için iskelede olur," dedi Sigrid, iskeleye yaklaşırken. "Ah, sanırım onu ​​görüyorum! Hayır, bilmiyorum."

Ama Teyze Frederika onları buldu ve sıcak bir şekilde karşıladı. Birlikte çok güzel bir
ziyaret yaptılar! Erik ve Anders yazın geri kalanında başka pek bir şey duymadılar.

BÖLÜM VIII.

İSİM GÜNÜ

Yaz ayları uçup gitmişti. Altın günler boyunca Sigrid, bir elf kızı gibi
neşeli ve neşeli bir şekilde
güneşin altında yaşamıştı. Elbette, neredeyse her gün Bayan Eklund ile kısa bir ders olmuştu, çünkü Sigrid'in annesi küçük kızının
tüm tatil aylarını neşeyle geçirmesi gerektiğine inanmıyordu.

Eylül gelmişti ve beraberinde uzun ders günlerinin ve Stockholm'e dönüşün ipuçları gelmişti. Ama Sigrid'in isim günü partisinin heyecanı içinde,
bu tür tatsız şeyleri unutmak kolaydı. Büyükanneleriyle uzun bir ziyarette bulunan kuzenler Karin, Elsa ve Karl,
Parti için kalmak için yalvardı. Göl kenarındaki güzel villalarda yaşayan birkaç küçük arkadaş günü geçirmek için geliyordu.

"Bana sabah saat beşte haber verin, Bayan Eklund," dedi Elsa, partiden önceki akşam.

Bayan Eklund söz verdi, bu yüzden Elsa erkenden kalktı ve diğerlerini uyandırdı. Onları, kolları çiçekler ve yeşil yapraklarla dolu olarak takip ederek, Sigrid'in odasına sessizce girdi.

"Şşş, Anders, çizmelerin gıcırdıyor. Onu uyandırmamalıyız. Bu her şeyi mahveder," diye fısıldadı Elsa.

"Çelenkinizin ucunu yatak direğine asın," diye devam etti Elsa.
Sigrid'in yatağının pirinç direğini uzun yeşil yaprak zinciriyle süsledi.
Sonra kız kardeşi Karin'e kendi ucuyla aynısını yapmasını sessizce işaret etti.

"Bu bekar düğmelerini ayak tahtasının köşesine bağlayacağım, gözlerini ilk açtığında göreceği yere," diye fısıldadı Karin. "Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyor!" dedi Elsa. Çocuklar daha sonra koridora çıktılar ve kapıdan içeri baktılar. Sigrid'in pembe yanakları, başının üzerine kaldırdığı tombul koluna yarı gömülüydü.
Görünüşe göre büyük bir buket çiçek ve yeşil yaprakların arasında derin bir uykudaydı.

"Şimdi uyanmasını diliyorum," diye haykırdı Anders çok yüksek bir fısıltıyla.

Elsa elini ağzına koydu, ama yataktaki sessiz figür biraz kıpırdanmadan önce değil. Sigrid aniden doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve
ellerini çırptı.

"Oh! Oh! Bunu kim yaptı?" diye bağırdı yüksek sesle.

Çocuklar içeri daldı ve sonra çokça gülüşme ve öpüşme oldu.
Her çocuk Sigrid'i çok nazikçe tebrik etti çünkü onun isim günüydü. Çok neşeli bir zamanın ortasında bile, İsveçli çocuklar ebeveynlerinin onlara dikkatlice öğrettiği bu zarif konuşma biçimlerini ihmal etmezler.

"İşte Svea bir tepsiyle geliyor," diye seslendi biri.

Çocuklar temiz ve gülümseyen hizmetçiye yol verdi.
Sigrid'in kucağına koyduğu zarif tepside bir fincan dumanı tüten kahve ve bir tabak çıtır kimyonlu kurabiye vardı. Hasta olduğunu düşünebilirsiniz,
bu yüzden herkes isim gününde onu neşelendirmeye çalışıyordu. Aman Tanrım, hayır.
Sigrid her doğum gününde ve her isim gününde yatağında ona kahve ve kek servis edilirdi, tıpkı yetişkin bir sosyete hanımıymış gibi.

Anders ve Karin yatağın kenarına oturdular ve diğerleri sandalyelerini çektiler, Sigrid kahvesini yudumlarken.

"Ablamın iki isim günü var," dedi Elsa.

"Her yıl üç parti mi yapıyor?" diye sordu Sigrid.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Elsa. "Gerçek doğum günü Ocak ayında. Sonra
isim günleri Temmuz ve Ekim aylarında. Keşke iki isim günüm olsaydı. Ama
annem diyor ki, hepimizin iki isim günü olsaydı,
yıl boyunca her üç haftada bir parti yapardık."

Herkes kahkahalara boğuldu. Elsa'nın beş erkek ve kız kardeşi vardı, bu yüzden
annesinin söylediği oldukça doğruydu.

Görüyorsunuz ya, Sigrid'in ülkesinde yılın tüm günlerine isim verirler. Küçük bir kız doğduğunda, genellikle takvimde bir isim verilir.
Sigrid'in doğum günü Mart ayındaydı, ama takvimde Sigrid günü Eylül ayında. Bu yüzden her yıl iki parti yapardı.

"İsim günü tebrikleri, küçük kızım," dedi Bayan Lund, Sigrid kahvaltı için yemek odasına girdiğinde. Yine çok fazla öpüşme ve
el sıkışma oldu. Sigrid'in masadaki sandalyesi yapraklardan yapılmış çelenklerle örtülüydü. Sessizce kahvaltısını yaparken,
gözlerini odanın bir köşesinden ayıramıyordu. Karlı bir örtüyle
örtülü küçük bir masa vardı. Ortası, kırmızı mühür mumuyla beyaz kağıtlara işlenmiş, her şekilden demetlerle
yığılmıştı. Beyaz bezin üzerine
"Sigrid" badem ve kuru üzümle yazılmıştı.

Kahvaltıdan sonra, tüm gizemli demetleri açmak ne kadar da eğlenceliydi! Öyle güzel şeylerle dolu bir yığın saklıydı ki!

"İşte 'Küçük Kadınlar'," dedi Sigrid büyük bir keyifle. "Bunun tam olarak istediğim şey olduğunu nasıl bildin, anne?" Sigrid onuncu kez
ayağa kalkıp annesini öptü. Yeşil ve altın rengi ciltli

ambalajını yırttığı kitap, Louisa M. Alcott'un hikayesinin bir çevirisiydi ve bu hikaye, küçük İsveçli kız için Amerikalı kuzeni kadar değerliydi.

Çocuklar yemek odasından çıkarken Bayan Eklund, "Bugün ders yok," dedi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Erik. "Bizi gölde bir yelken gezisine götürmez misin, baba? Okula gitmeden önce bir kez daha bizimle geleceğine söz vermiştin."

"Sigrid'in isim günü gitmek için iyi bir zaman olurdu. Bakalım. Kaçınız orada?" Binbaşı Lund, etrafındaki parlak yüzlere baktı. Gerda,
Per ve birkaç komşu çoktan gelmişti. "On iki - yaşından sadece iki fazla, Sigrid."

"Erken başlasan iyi olur," dedi Bayan Lund. "Bu öğleden sonraki partiyi hatırla."

Sanki herkes unutabilirmiş gibi!

Çocuklar Binbaşı Lund'un tekneyi bağlama yerlerinden çözmesine yardım ettiler. Bir
rüzgar esintisi beyaz yelkeni doldurdu ve kısa sürede yola çıktılar. "Bu sabah odamı düzenlerken uyuduğumu sandılar," diye itiraf etti Sigrid, tekneyi nasıl yönlendireceğini gösteren Erik'e.

"Yazıklar olsun sana, Sigrid!" dedi Erik, oldukça ciddi bir şekilde, ama onun tombul yanağını hafifçe çimdikledi.

"Çok eğlenceliydi," diye hafifçe güldü Sigrid. "Elsa'nın Anders'a botlarının gıcırdadığını söylediğini duyduğumda, bir saniye daha sessiz kalamayacağımı düşündüm."

"Şu çulluklara bak, Erik," diye sözünü kesti Binbaşı Lund. Tekne kıyıya oldukça yakın seyrediyordu. Sahilden geçen bu uzun bacaklı kuşlardan birkaçı, seslerden ürküp havaya uçtu.

"Ne tuhaf bir sesleri var, amca," dedi Elsa.

"Tekrar duyana kadar bir dakika dinle," dedi Binbaşı Lund.

Birkaç dakika boyunca çok sessiz kaldılar.

"Bu, yaşlı Maja'nın bize bir
parça şeker vermemizi istediğinde çıkardığı sese benziyor," dedi Gerda.

"Uçarken kanatlarıyla o sesi çıkarıyorlar," dedi Binbaşı Lund.
"Bazı insanlar çulluğa 'at-guguk' der. Bu ismi nasıl aldığını biliyor musun?"

"Bize anlat, baba," dedi Anders.

"Bu, tembel bir uşağı olan dikkatsiz bir çiftçiyle ilgili kısa bir hikaye. Uşak, günlerce efendisinin atına binip otlağa gitti ve zavallı hayvana
su vermedi. Çok kurak bir yazdı, bu yüzden at çok acı çekti.

"Bir gün çiftçi pazara gitmek istedi. Bu yüzden uşağına şöyle dedi:

"'Atımı meradan al.'

"Uşak atın peşinden gitti, ama at kaybolmuştu. O kadar uzun süre
oyalandı ki efendi sonunda onu tarlaya kadar takip etti. Ama o da
atı bulamadı. Tam aramayı bırakmışken,
bir kişneme duydular. Avlandıkları bir sonraki çayırda,
atın bir pınardan su içtiğini gördüler.

"'Gerçekten orada mısın?' diye bağırdı çiftçi. Atı yakalamak için taş duvarın üzerinden
hızla geçti. Tam yuları boynuna geçirmek üzereyken,
at kayboldu ve bir çulluk havaya uçtu. Orada kuş
gün batımına kadar kişnedi."

"Bu çiftçiye çok iyi geldi," dedi Erik öfkeyle ve
diğerleri de ona katıldı.

Maelar Gölü'nün geniş suları yelkenli tekneler ve küçük vapurlarla doluydu. Böyle bir günde kim içeride kalırdı ki! Gölün ormanlık yamaçları boyunca, ağaçlarla yarı gizlenmiş birçok güzel villanın ve
ara sıra bazı eski kalelerin önünden geçtiler.

"Bir öğleden sonra geç saatlerde bir su perisi gördüğüm yer burası," dedi Sigrid. Esinti dinmişti ve tekne, yamaçtaki bir derenin neşeyle göle aktığı eski bir ahşap köprünün yakınında demirlemiş gibiydi.

"Gerçekten mi?" diye sordu Elsa. Sigrid trollere, deniz perilerine, perilere ve su perilerine inanıyordu. Fakat Elsa kuzeninden birkaç yaş büyüktü ve trollerin ve su perilerinin vahşi doğada hala yaşadığından emin değildi, eskiden yaşıyor olabilirlerdi.

"Köprünün altına, o karanlık köşeye, tam o sazların arkasına bak. Erik beni senin evinden eve kürek çekiyordu, Gerda. Tam oraya vardığımızda, sudan beyaz ve sisli bir şey yükseldi. Yumuşak, tatlı bir nota duydum ve Erik belki de onun da öyle olduğunu düşündü. Sonra onu dalgaların üzerinde belli belirsiz dinlenirken gördüğümü düşündüm, tıpkı Bayan Eklund'un dediği gibi, su perileri gibi."

"Korkmadın mı?" Karin şaşkınlıkla kocaman gözlerle sordu.

"Erik'in kürek çekmeyi bırakmasını istedim, böylece dinleyebilirdim ama yapmadı.
Annem beni bir daha asla geceye doğru oraya götürmemesi gerektiğini söyledi. Baba,
rüzgarın çıkmasını beklerken bize su perisi ve filizlenen asa hikayesini anlatmayacak mısın?" diye yalvardı Sigrid.

"Bir süre yelken açacakmışız gibi görünmüyor. Ama
hepiniz eski efsaneyi biliyorsunuzdur, eminim," dedi Binbaşı Lund.

"Yine de duymak isteriz," diye araya girdi çocuklar.

"Şey," diye başladı Binbaşı Lund, "bu su perisi tıpkı şuradaki gibi eski bir köprünün altında yaşıyordu. O kadar mutlu bir adamdı ki
tüm gün boyunca arpını çalıp durdu. Bir öğleden sonra, asık suratlı ve ekşi suratlı yaşlı bir rahip atıyla köprüden ağır ağır yürüyerek geldi.

"Birden dizginleri çekti, çünkü en tatlı müziği duydu. Köprüden geri döndü ve neşeli periyi keşfetmeden önce birkaç dakika avlandı.

"Rahip en çirkin ses tonuyla bağırdı:

"'Neden arpını bu kadar neşeyle çalıyorsun?
Gündüz ve geceyi böyle bir aptallıkla geçirmekten başka yapacak bir şeyin yok mu? Senin gibi tembel bir peri asla cennete gidemez. Taşıdığım bu asanın
yeşermesini ve çiçek açmasını beklerim, seni orada bulmaktan daha çok.'

"Su perisi arpını büyük bir dehşetle yere attı ve acı acı ağlamaya başladı. Yaşlı rahibin onu bu kadar korkutmasına sebep olacak ne yapmıştı?

"Rahip, cine daha fazla aldırmadan yoluna devam etti. Uzun yıllar boyunca kendi hayatı o kadar sıkıcı ve ciddiydi ki, diğer insanların mutlu olduğunu görmek onu
acılaştırıyordu. Küçük cini
sefilleştirmekte acımasız bir zevk buldu.

"Kendi kasvetli düşüncelerine gömülürken, elindeki asanın yavaş yavaş canlı bir ağacın yeşil dalına dönüştüğünü
görmedi. Küçük yeşil tomurcuklar, sonra yapraklar, yavaşça, sessizce açıldı.
Sessizce çiçek tomurcukları belirdi ve pembe çiçeklere, baharatlı
kokuyla açıldı.

"Rahip, sonunda, elindeki yaprak ve çiçek dalını gördü. Kendine karşı büyük bir hayretle doldu. Ölü tahta asa, ellerinde yavaşça çiçek açarken, kalbindeki sert ve soğuk bir şey eriyor gibiydi. Küçük bir çocuk olduğundan beri kuşların şarkılarını böyle bir neşeyle dinlememişti. Atından indi ve bir avuç yabani vadi zambağı topladı.

"Hatta yolda yanından geçen ıslık çalan bir köylü çocuğuna gülümsedi.
Sonra ağlayan periyi düşündü. Tüm aceleyle köprüye geri döndü.

"Hıçkıran çocuğa şöyle dedi:

"'Bak, eski asam nasıl da yeşerdi ve Haziran ayında bir gül çalısı gibi
çiçek açtı. Bu, iyi dostum, hepimizin
kalbinde umudun çiçek açtığının bir simgesi. Cennete gidebilirsin."

O anda, gevşek yelkenler kıpırdandı, ipler esintide
hızlandı ve tekne kısa süre sonra yola çıktı.

Öğleden sonra erken saatlerde, partinin diğer misafirleri geldi. Size
oynadıkları tüm oyunları anlatmaya başlayamam. Bazıları Amerikalı kuzenlerinin
oynadıklarına benziyordu, ancak birçok yeni oyun vardı. "Kör Adamın
Sarhoşluğu" ve "Son Çift"in ardından, en eğlenceli oyun "Ödünç Ver, Ateş Ver"di.

Bütün çocuklar bu oyun için bir daire şeklinde oturdular. Bastonu olan Karin,
Erik'e doğru yürüdü ve yere vurarak, "Ödünç Ver, Ateş Ver" dedi.

Ancak Erik, "Bir sonraki komşuya git" diye cevap verdi. Karin dairenin yarısını
geçti, ancak herkes aynı cevabı verdi. Bu arada,
çocuklar birbirlerini işaret ediyor ve yer değiştiriyorlardı.
Sonunda, Karin bir boş olan sandalye
bir saniyeliğine. Sigrid'in yeri olduğu için, bastonu alıp ateş arama sırası ondaydı.

Bayan Lund, çocukların eski moda halka dansları yapmaları için oynadı.

Sigrid, isim günü pastası olmasa bile, büyük bir çemberde bu danslar olmadan partisinin tamam olduğunu düşünmezdi. Çünkü
elbette bir isim günü pastası vardı. Üzerinde mum yoktu ve
daha önce gördüğünüz hiçbir doğum günü pastasına benzemiyordu.
Tatlandırılmış yuvarlak ekmeğin üstüne, bükülmüş ekmek şeritleriyle "Sigrid" yazılmıştı, her yerine kakule tohumları ve kuş üzümü serpilmişti.

Kapısı geniş olan yuvarlak leylak çalısının içinde olduğundan daha güzel, daha rahat bir yemek odası nerede bulunabilirdi?
Burada masa misafirler için kurulmuştu.

Leylak çalısı çalısının içinde, diğer misafirleriyle birlikte, küçük İsveçli kuzenimize veda etmeliyiz. Bir gün, umarım
denizleri aşar ve onunla tekrar karşılaşırsınız. O kadar sevimli bir hizmetçi ki, o kadar sağlıklı,
mutlu ve iyi huylu ki, eminim ki yakında iyi arkadaş olacaksınız.

SON. KÜÇÜK KUZİN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, ilginç sözlerle, eylemlerle ve maceralarla dolu.

Her biri 1 cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli
resim.

Hacim başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği takdirde)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Esmer Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hintli Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz Kuzen=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

GOLDENROD KÜTÜPHANESİ

Goldenrod Kütüphanesi yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içerir; hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine aynı şekilde hitap eden hikayeler.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle güzelce resmedilmiştir.
Bu çizimler, genellikle Amerika'nın amblemi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, güzelce dekore edilmiş üniforma ciltleriyle birlikte,
üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 ay, resimli, süslü kapak,
kağıt ambalaj 0,35 $

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan.
=Çocukların Bir Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan.
=Pembe Şafağın Uçuşu, The.= Pauline Bradford Mackie'den.
=Findelkind.= Ouida'dan.
=Rhone Perisi, The.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve I.= Frances E. Crompton'dan.
=Büyük Acil Durum, A.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Helena'nın Harikalar Dünyası.= Frances Hodges White'dan. =Jackanapes.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Jerry's Reward.= Evelyn Snead Barnett'ten.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'ten.
=Küçük Kral Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Küçük Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Küçük Profesör, The.= Ida Horton Cash'ten.
=Peggy'nin Duruşması.= Mary Knight Potter'dan.
=Prince Yellowtop.= Kate Whiting Patch'ten.
=Provence Rose, A.= Ouida'dan.
=Rab and His Friends.= Dr. John Brown'dan.
=Seventh Daughter, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Sleeping Beauty, The.= Martha Baker Dunn'dan.
=Small, Small Child, A.= E. Livingston Prescott'tan.
=Story of a Short Life, The.= Juliana Horatia Ewing'den. =Susanne.= Frances J. Delano'dan.
=Su İnsanları, The.= Charles Lee Sleight'tan.
=Genç Okçu, The.= Charles E. Brimblecom'dan.

SICAK KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir, --sadece çocukların kendilerine hitap etmekle kalmayacak,
onların sevinçlerini ve üzüntülerini
yanlarında hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir
ve her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka. )

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçiyor. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kız. Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAYIN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin merkezi figürü o değil, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınıyor.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Mrs. Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın sayısını öğrenmekten memnun olacaklar.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy's Torment.=

"Ole Mammy's Torment" yerinde olarak "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun şanslarını ve talihsizliklerini anlatır ve sevgi ve nezaketle
doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve şansları ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazarın bu hikaye için motivasyonu, girişinden şu alıntıyla gayet iyi ifade edilmiştir:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da vardır,--Anthony Severn'in yolculuğu--aksiyonu bakımından daha az tarihi veya sonuçları bakımından daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Bir Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine ait keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Bir Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir. Küçük kız kahraman, gençlerin çok iyi bildiği
favoriler listesine bir yenisini daha ekler.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucuların büyük ilgisini çeken, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini tüm çocuksu coşkusuyla taklit etmeye çalışan bir "Küçük Püriten Süvari"nin hikayesi.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=Flanders Köpeği=: BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı. _FRANCES MARGARET FOX'tan_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

"Küçük devin" komşularının tarla ve bahçedeki yaratıklar olduğu büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'lı Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Küçük yaratıkların açık havadaki erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

* * * * *

Yazıcının Notu: Goldenrod Kütüphane Listesi'nde Mackie'den sonra nokta eklendi.

Project Gutenberg'in Claire M. Coburn'un Küçük İsveçli Kuzenimiz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SWEDISH COUSIN ***

***** This file should be named 43638.txt or 43638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/3/43638/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
