*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vice Bondage of a Great City or the Wickedest City in the World (Büyük bir şehrin ya da dünyanın en kötü şehrinin esaretini)
Yazar: Robert O. Harland
Yayın Tarihi: September 3, 2013 [EBook #43631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vice Bondage of a Great City or the
Wickedest City in the World, by Robert O. Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Vice Bondage of a Great City or the Wickedest City in the World

Author: Robert O. Harland

Release Date: September 3, 2013 [EBook #43631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICE BONDAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









  Büyük bir şehrin esaretini

  VEYA

  Dünyanın en kötü şehri

  --İle--
  Robert O. Harland.

  Yardımcı, greft ve siyasi yolsuzluk saltanatı.

  Korkunç mengene güveninin ortaya çıkması. Personeli.
  Greft, günah ordusundan güvene güven
  koruma. Vice greft biçimlerinin bir puanı.
  Scarlet'in hayatının korkunç vahiyleri
  Kadın. Beyaz kölelik üzerinde yeni ışıklar. Korunan
  Kumar ve kör polis. İç hikayesi
  köleleştirilmiş bir polis departmanı. Bir uyarı
  ebeveynler. Kızınızı veya oğlunu nasıl kurtarırsınız.

  Ayrıca belediye kötülüğünü bir araya getiren ilaçlar
  Yalnız şehir ondan fazla olmayan cepleri dolduruyor
  Yıllık 15.000.000 dolar olan yardımcı lordlar,
  50.000 talihsiz erkek ve kadının günahları; kötü
  Bu, ulusumuzun ahlakını ve refahını patlatıyor
  ve cumhuriyetimizin çok hayati.

  Artan nesil erkek ve kadınları kurtarın.

  Kamu ve Fikir Kurtarma, Yok Etme Bir Kitap
  aktivitenin mikropunu uyuşukluk ve aşılamak; askere almak
  Bu ulusun lanetini silmek için her yardım.




  Telif Hakkı, 1912,
  ile
  Robert O. Harland.

  Tarafından yayınlandı
  Gençlerin Civic League
  301-305 Güvenlik Binası
  Chicago, hasta.




Bu kitap günah, suç ve greftin bir resitalidir. Gerçek, kurgu değil.
Ticarlı Suç, Underworld Power ile Polis Uyumlusu ve
Erkek ve kadın ruhlarının takas bugün devam ediyor.

Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan soruşturma,
birkaç polis müfettişinin ve bir dizi
astlar, geçici olarak yardımcı koşulları en aza indirme eğilimindedir.

Yardımcı Lordlar merdivenlerine gizlice girdiler ve
Belediye ev temizleyicilerinin süpürgeleri bir köşede istiflenir.

"Kasaba kapalı", yerel dil kullanmak için.

Bu gerçek, bu pozlamanın ahlaki değerinden uzaklaşmaz.

Neden?

Çünkü fırtına patlayacak.

Kamu Hizmeti Komisyonunun baltası,
Greft ağacı, ancak suçun özleminin hala aktığı kökler
yaşa ve gelişir.

Birkaç polis atmaya atıldı, kurbanları
Hala zarar görmemiş sistem.

Suç Tapınağı, Yardımcısı ve Greft yeniden inşa edilecek. Vakıf
bozulmamış.

Bu kitapta maruz kalan koşullar birkaçına kadar gelişti
aylar önce. İnsan nedenleri hala yaşıyor, ama korku ile can atıyor.

Yardımcı güven, erkeklerin ruhları ve kadın bedenleri üzerinde tekrar gelişecektir.

Kötülüğün kökü öldürülene kadar var olacaktır-yozlaşmaya ve karara kadar
Siyaset şehirden-ölüme karşı çıkıyor!




İçerik.


  Önsöz Sayfa 9

  Bölüm I. Yardımcı Güven, Krallığı ve Gücü.

    Chicago'nun siyasi ve polise boyun eğdirilmesinin hikayesi
    Yolsuzluk.-Yolsuz oy pusulası.-
    Güven.-Günah ve mengene fiyatları.-harap korkusu
    ve satın alınan hayatlar.-Çözüm 15

  Bölüm II. Oy pusulası ahlaksızlığı.

    Oy pusulasının kutsallığı.-Vice tarafından yolsuzluğu
    Güven.-Yolsuzluk yöntemleri.-
    Yolsuzluk.-Temizlenmiş bir oy pusulası, temizlenmiş bir şehir 47

  Bölüm III. Gel ve gör. Bir şehir bozuldu.

    İlk adım.-State Street ve onun tuzakları.-aşamalar
    günahın.-Cehennemin sınırı.-Kafe Kötülüğü.-Zengin
    Adamın Kız Tuzağı.-Gece Gelişen Suçlar 63

  Bölüm IV. "Redlight" bölgesi.

    Infamy evleri.-"Redlight" bölgesinin besleyicileri.-
    Bir fahişenin hayatı.-Vice'in büyük sarayları.-
    Kan fiyatı.-Gizli trajediler.-Kirlenmiş Mezar 87

  Bölüm V. Bu kadın için ne teklif edeceksin?

    Beyaz Kölelik.-Avın tuzağa düşürülmesi.-Bir vücudun fiyatı
    ve ruh.-Cehennem esaret.-"Cadet" ustası.-Ölüm
    Penaltı 100

  Bölüm VI. Vice ve greft.

    Polis koleksiyoncuları.-Triumvirate.-Donduran rakamlar
    kan.-et ve kanla beslenen greft.-
    Fahişenin greft fiyatı.-Kimona Güven.-Çamaşırhane
    Güven.-Ceza Doktoru.-Fahişe ve bira
    Greft.-Kadın ve "öğrenci"-korkunç örnekler.-Cazibe
    hayatın.-öldüren hız.-Kadına:
    Ölüm.-Kızına ne dersin?                                   108

  Bölüm VII. Sosyal kötülüğün yan greftleri.

    Kira grefti.-Salon grefti.-Dans salonları ve koruyucu
    Fiyatlar.-Yardımcı Saraylardan Greft.-Masaj
    Salon.-Uyuşturucu suçu.-Vampir Trust 143

  Bölüm VIII. Kumar ve greft.

    Kumarbazın Kaderi.-El Kitabı.-Diğer Şans Oyunları
    ve onların koruması.-Polis karı.-Tüm kumar
    Çarpık.-Bir uyarı 156

  Bölüm IX. Polis maskesini yırtmak.

    Emniyet Müdürlüğünün İkiyüzlülüğünün Bir Hikayesi.-
    Görev ihmali.-Suçun korunması.-Birinin kaderi
    Polis yetkilisi.-Asla bulunmayan kayıp çocuk.-
    Büyük suçların maruz kalması.-"uçtu" baskınları.-Garip
    Polisin cehaletini.-Dürüstün Kaderi
    Polis.-Polis ve Hırsızların Dolaşımı 174

  Bölüm X. Bu konuda ne yapacaksınız?

    Büyük kötülüklerin nedeni.-Bir uyarı.-
    Ebeveynler.-Genç kızlar ve erkekler gerçeği bilmelidir.-
    Sonuç 190




Önsöz.


Chicago'nun kurulmuş bir şehir haline gelmesinden bu yana yetmiş beş yıl geçti.

Fort Dearborn ile küçük bir bekçi ile bir ticaret görevinden
nüfus, Chicago bugüne kadar büyüdü
Dünyanın Metropoles.

Bugün adı her ülkede hesaba katılıyor. Endüstrileri
ulusların tedarik evleri; Üretim tesisleri herkesle ilgileniyor
Halklar; Finansal kurumları dünyada hayati bir
borsalar.

Chicago, dünyanın en kozmopolit şehridir. Hepsinin çocukları
Binlerce fırsat yüzünden yarışlar ona çekildi
hayatın her kesiminde.

Yoğun olandan muzdarip olan korkunç bir ticarileşme çağında yaşıyoruz
nevrasteni. Fabrikalarımızı ve iş yerlerimizi yaptık
Tapınaklar. Dolar tanrısını büyüledik ve Fawning, ibadet ettik
karşılığında altın ve gümüşünü arıyor.

Bir İngiliz filozof tarafından optik sinirin
Amerikan halkı altın parıltısı tarafından felç oldu. Bu doğru
Chicago. Ahlaki duygumuzun çarpık olduğu doğrudur. Ahlak var
Finansal ve materyalimizi karşıladığı dışında değerini kaybetti
ilgi alanları.

Yardımcı insan bilinciyle birlikte var. Doğal Kötüye Kullanım
Birey aracılığıyla yarışı etkileyen yasalar, en geniş olanıdır.
tercüme. Dünya tarihinin yıllıklarında ahlaki buluyoruz
Bir sayfada muzaffer bozulma ve bir sonraki aşamada yenildi. Var görünüyor
ahlaki ve sosyal ölçeğin sürekli dengelenmesi.

Her yaşta yardımcı, bir anlamda ticarileşti. Vicious var
her zaman yaşadı, üzerinde şişkin ve yavaş sinsice öldü
zehir.

Bu endüstriyel ve çok kötü yaş için sistematik olarak kaldı
Yardımcısı ticarileştirin.

2.000.000 nüfusu ile Chicago, talihsizin kısır unsuru
erkekler ve kadınlar, bozulma ve utanç uğraması, serveti ve onun
Yoksulluk ve demokratik hükümet şekli, deneysel yerdi
günahın "bilimsel," sistematize edilmiş bir ticarileştirilmesi. Tanrı bilir ve erkekler deneyin ne kadar iyi olduğunu anlamaya başlar
Başarılı!

Eğer bir şehrin utançını boğmak için bir mazeret veya nedeni yok
Koşullar sadece izole edilmiş mengene ve korkunç sosyalin sonucudur
Ortamlar. Hepsi bu olsaydı, bu kitap asla yazılamazdı.

Ters olarak, görevimize ciddi bir görev ve ahlaki yükümlülükle geldik
Kalbimizde, zihnimiz ve ruhumuzda, yani:-

Dünyaya genel olarak Chicago'nun bugün en kötü şehir olduğunu göstermek için
Dünya, çünkü küçük bir insan grubu, kutsal bir güçle yatırım yaptı,
siyasi ve sosyal, devasa ve sürekli büyüyen bir yardımcı güven yarattı,
her yıl günah ve suçlardan daha zengin ve daha tehlikeli hale geliyor
bozulmuş erkekler ve terk edilmiş kadınlar.

Niyetimiz, dünyaya işlemlerini göstermek
Suç şirketi, siyasi gücü, 5.000 düşmüş kölesi
Ayrılmış bölgelerdeki kadınlar ve içinde iki kat daha fazla
Şehir, yıllık kazançları ve suç toleransından kaynaklanan kazançlar,
Emniyet Müdürlüğünün fuhuş ve onun iğrenç ve sayısız yolları
sürdüğü yerleri almak için yeni kurbanları yakalamak
umutsuzluk ve zamansız ölüm.

Hikaye ahlaki anlamınıza şok edici; beyninize felç olmak; Ancak
Gerçek bu. Bilinmeli. Çok uzun süre körü körüne girdik
karanlık. Bir saatlik uyanışa ihtiyaç vardır.

Varlığı ile ilgili olduğumuz geniş sistem varsa, yardımcı ortadan kaldırılabilir
Açıklamak için ilk olarak yok edilebilir. Kök kaldırılmadıkça
Samimi ve kalıcı reformlara rağmen kötülük tekrar hızla büyüyecek. BT
Niyetimiz, yıllıkların mantıksal anlatımı ile yıllık nasıl
Koruma ve beslenme için Vice Trust'a ödenen haraç
Chicago şehrinde yaşayan şeytan orduları en az 15.000.000 dolar.

Kadınların hayat kanını, mengenenin açık artırma bloğundan satın aldı ve satıldı
Birleştirin, bir yudum için saflık hayatlarını taklit eden masum kızlar
Hayatın acı şarabının zehiri, prangalarını sürükleyen erkekler
Uzuvlarında günah ve yeryüzünde Şeytan'a hizmet eden cehennem fiends,
Yardımcı Vekili Müdürlüğü önünde secde etmek,
Şehrin bozulmasının aşırı lordları.

Bu kitap, kadınların utançlarının fantastik, korkunç resmini değil ve
erkeklerin suçları. Bu ondan fazla adamın nasıl olduğumuz bir maruz
On Müdürlüğünü arayın, yaratın, organize edin, harekete geçirin ve yönlendirin ve
Binlerce talihsiz bir ordudan neredeyse muhteşem kar elde edin.

Debauched oy pusulasında insanlardan ayrılan bir gücün hikayesi
kutular ve her yıl erkekleri ve kadınları öldürmek için silah olarak kullanılır. Bu değil
Yetersiz bir şekilde korkunç bir şekilde doğru bir şekilde arayan aşırı hevesli bir zihnin hayali
yanlış. Gerçeklerin soğuk, istatistiksel bir anlatımıdır. Bu
on yıl boyunca her aşamayı inceleyen birinin gözlemleri
Müdürlük ile yakından ilişkili olan şeytani sistemi
yanında duran ve hiç bitmeyen alayı izleyen on kişiden
Canavarın teklifini ve düşmüş erkek ve kadın köleleri
Kaçınılmaz olarak ölülerin çılgın evlerine.

Ortalama Chicago erkek veya kadın, bin ve bir formu bilir
Chicago'da gelişen mengene, ama tüm olduğunu bilmiyor
Vice sistemi en hassas mekanizma gibi uyum içinde çalışır.
Seçmenler Vice'in Chicago'da daha mükemmel bir şekilde organize edildiğini bilmiyorlar
Bugün var olan herhangi bir şirketten daha. Yazar göstermeye başladı
GERÇEK, BEYAZ IŞIĞI GERÇEKLEŞTİRME
Sosyal kötülük.

Bugün Sosyal Kötülük Nihai nedenini sınırsız bulamıyor
tutkular, insan kısırlığı ve zayıflığı; nedenini bulur
Beklenen yaratıkların ticarileştirilmesi ve bunların köleleştirilmesi
Ölüme kadar yüksek lisans yapan işçiler.

Kârını sürekli artırmak için yardımcı olan yardımcısı,
dikkatsiz. Bu meşhur tuzakların ustaları
Bu korkunç güven. Yazar tüm bu kanamaları biliyor ve çalıştı
Erkek ve kadınların korkunç detayları tuzaklar. O ayarlamaya çalıştı
Onları ileri sürün ve üstlerindeki uyarı işaretini çivileyin.

Günahın ücretleri ölümdür! Bir zamanlar herhangi birinde bir kadın veya erkek köleleştirilirse
Vice Trust tarafından belirlenen tuzaklardan o zaman ölüm kısa bir süre sonunda yatıyor
yol. Yıllık, binlerce genç ve saf kız ve hırslı ve temiz
Genç erkekler, rüya, zevk ve ihtişam şehri için Chicago'ya gelin.
Yıllık, binlerce kişi tuzağa düştü ve yakında korkunç cezayı ödüyor. Şehir çocuğu
Ve şehir kızı bağışık değil. Birçoğu benzer kaderlerle tanışıyor. Eğer
Yazar, bu genç ruhların acelesini yaşayan cehennemlerin ateşlerine sokabilir
Görevi için iyi ödüllendirilmiş hissedecek. O,
Sosyal kötülüğün sorumluluğu, bir
konuyu yeni bir yere koymak
Ve ilginç ışık. Uyuyan erkek ve kadınlara, çünkü onların
Genç ve tanımsız çocuklar,
Doyumsuz canavar, yazar özellikle itiraz ediyor. Denedi
Belediye bozulmasının gizli nedeni olan yardımcı güvenin olduğunu göstermek için
imha edilmesi gereken canavar.

Chicago Emniyet Müdürlüğü bugün verimsiz ve bozuk bir organ,
Bu, mengeneyi koruyor ve yok ediyor, çünkü bunun çoğunluğu
Üyeler Vice Trust tarafından köleleştirilir. Her mengene, her günah, her suç
hoşgörü fiyatı var. Bu, mengene zaferinin saltanatı,
greft ve siyasi yolsuzluk.

Tüm karakter ve değer erkeklerine, her baba ve her anneye
Çocuklarının refahı kalbinde, yazar savaşa itiraz ediyor
Bu iğrenç kötülüğe karşı.

Bir ruh kurtardı, bir adam yardım etti, bir kadın cehennemin yolundan döndü
Bu cilde bir insan değeri verecektir. Sonuç olarak yazar bir
ilgili gerçeklerin kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi ve herkesin kime
Bu kitap gelebilir, hakikat mesajını hissedebilir ve
hayatlarını yapmak için söz veren dürüst erkek ve kadınların ordusu
Chicago Bir şehir, insanın en yüksek anlayışından sonra, çocuklarımızın bulunduğu bir yer
doğru yapan ruh ve karakterle dolu olgunluğa büyüyebilir
Amerikalı erkekler ve kadınlar.

[İllüstrasyon: Tarihin Kayıp Fırsatları.

Chicago Daily News'un izniyle.

Dante'yi ne kaçırdı.]




Bölüm I.

Başkan Yardımcısı güven, krallığı ve gücü.

Chicago'nun siyasi ve polis yolsuzluğuna boyun eğdirilmesinin hikayesi-
Yolsuz oy pusulası-güven mekanizması-günahın fiyatları ve
Yardımcısı-harap ve satın alınan hayatların dehşeti-çare.


Yetmiş beş yıl önce, ölüm için ölüme cesaret eden bir öncü ruh gövdesi
Bireysel özgürlük, zenginlik ve mutluluk hayali, bir şehir kurdu ve
Zamanın tarzından sonra, bir Hint ismini benimsedi ve
Chicago.

Şehir büyüdü, gelişti, gelişti; Aynı şekilde sakinleri de yaptı. Doğa
Sınırlarına yerleşen herkesi kutsuyor gibiydi. Kaynaklar Ayrılmamış
keşfedildi.

Göl esintileri gelecekteki büyüklüğün ve güneşin küçük alevini havalandırdı
Erken sakinlerin hırslı kanını ısıttı. O altın oldu
Keşfedilmemiş Batı'nın kapısı. Kozmopolit ve merkezi nokta oldu
dünya gücünün. Chicago, konuşuldu, düşünüldü, pazarlık yaptı.
Doğudan batıya ve kuzeyden güneye.

Genişlik ile güç geldi; güç, istismar ile; istismarla, yardımcısı; Vice ile,
suç; Suçla, greft.

Chicago, bugün yazıyoruz.

Hakikat Sears, yiyor, kaplama ve altın kaplama dışında olanı yok eder.

Chicago kendini iğrenç gerçeğe kör etti. Başını sakladı
gözlerini kapattı ve ağladı:

"Görmeyeceğim!"

Vice, bazı sümüksü, iğrenç, mephitik, yeşil gözlü canavar gibi
En derin cehennem uçurumu, şüphesiz bir
insanlar.

Kırmızı, saf yaşam kanına çarptı. Beyaz et üzerinde şişmiş.
Virginal saflığı, kamu ahlakını ve siyasi dürüstlüğü yok etti.

Canavar doyumsuzdu. Şeytan, lanet olası ölülerin kralı
Başlangıç, canavar yardımcısına çağırdı.

Siyasi minyonları diz çökmüştü ve enkarne kötülüğüne fedakarlık teklif etti
dünyanın. Kendilerini kurtarmak için onu zengin ve kutsal olarak beslediler
Şehrin mağazaları. Onların bölümünü aldılar.

Hala paylarını alıyorlar.

Hala canavarı besliyorlar. Onlar onun köleleri; Onlar,
İnsanlar onları koruyacak ve yasalarını yapmak için.

Canavar Yardımcısı, polis ve politikacılar tarafından beslenir.
gece ve karanlık, yağma, çalma, hile ve cinayet açgözlülüğünü tatmin etmek için.

Metaforda konuşmuyoruz; Bu gerçek gerçektir. Bunu kanıtlayacağız.

Şeytan onun cehenneminin derinliklerinden çıktıysa,
kayıp milyonlarca, ulaşana kadar şehirden şehre dolaşacaktı
Chicago.

Sonra, bu yirminci yüzyıl kültür, iyileştirme ve ilerleme içinde, o
kapıların dışında durur, zaferle gülümser ve bunu söylerdi,-
Yaşayan, utanç verici, çıplak gerçek:

Burası suçlanan şehir! Burası yaşayan lanet şehri! Bu
arzumun şehri! Burası kendi kalbimden sonra şehir! Başkan Yardımcısı, Suç,
Yolsuzluk Kuralı:-Triumvirate'im!

Burası dünyanın en kötü şehri!

Şeytan gerçeği söylerdi.

Chicago Today dünyanın en kötü şehridir.

Babylon'un ahlaksızlıkları vardı; İskenderiye de. Yunanistan ve Roma mücadele etti ve
Yarattıkları ulusal bir ahlaki dejenerasyonda öldü.

Chicago onları kötülük içinde aştı.

Nay, Sodom ve Gomorrah, cennetin gazabıyla yok edilen, ne zaman saftı
Chicago ile karşılaştırıldığında.

Paris ve Vice'in cazibesi Chicago tarafında uysal.

Tarihte paralel yok. Yeterli bir karşılaştırma yoktur.

Chicago bugün dünyayı kötülükte yönetiyor. Ordunun başında dolaşıyor
Günah:-Kişiselleştirilmiş bir tanrıya güzel, duyumsal bir metresi ve paramour
adlandırılmış ve isimsiz suç. Ordu, bedenlerden ve ruhlardan oluşur
Cehennem iddia etti ama çağrılmadı. Kadınları hala bitmemiş
toprak.

Ve Chicago neden dünyanın cehennemi?

Çünkü başarısızlıkları, günahları, kusurları, suçları, sefaletleri ve
insanlığın kötü alışkanlığı, onları bir infamy kaldronuna fırlattı, eritildi
Onları, onları birleştirdi ve ticarileştirdi.

Bir yardımcı greft sistemi oluşturuldu. Çizgiler boyunca oluştu
modern ticaret ve finans.

Bugün kurum daha güçlü, daha güçlü, daha emprenye edilemez
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük finansal veya endüstriyel birleşim!

Aslında, birçokları emdi ve gizemli ve gizlice her şeyi istila etti
Dikkat ve dürüstlük üzerine kurulmuş diğer işletme. Her biri yaşıyor
Chicago'da meşru ticaret, iş ve endüstri.

Bu, Chicago'nun vekili, tüzel kişi olmayan, sınırsız kapsamıdır,
ancak milyonlarca dolara yükselen bir sermayeye sahip olmak ve
ruhlar.

Chicago'da kolektif anlamda konuşan üç hissedar var
Yardımcı güven, yani:-

Karayolları ve byways sakinleri ve yaldızlı evler.

Şehrin polis departmanı.

Politikacılardan biri.

Bunlar acımasız, acımasız, parazitin yönetim kurulunu oluşturur,
Güçlü Vice, Greft, Crime & Co.

Neredeyse bir birey, nadiren bir endüstri, yaşam kanını veremiyor
O rezil güvene! Tüm şehirde harika bir ahtapot gibi beslenir.
Birçoğumuz bilinçsiz kurbanıyız!


Chicago- yaşayan, cehennem nefes alıyor.

"Tüm umutları geride bırakın, buraya giren her şey."

Dante, o çizgiyi cehennemin ateşli kapılarının üstünde gördüğünü hayal etti.

Bilmen ve anlayanlara, bu çizgi tarafından yazılmış gibi alev alıyor
Chicago'nun yukarısındaki göklerde kaderin ateşli parmağı.

Siz, hepiniz, kirli bölgeleri olmadan oturmak, giremezsiniz
Yardımcı greft birleşiminin ağlarına hapsolmadan!

Örümcek gibi, ağını ve şehir hakkında dokundu. Gir ve sen
karışık, bilinçli veya bilinçsizce.

Kaçış yok. Bu geniş, kapsamlı ifadeyi kanıtlayacağız.

Depodan kabine, kabinden otele, otelden
Yemek odası, berber dükkanı, manikür odası veya diğer yerler, canavar
seni izler. Vice Trust'ın ajanları sonsuza dek gölgenizde gizleniyor.

Mağazaya, işyerine, eğlence salonlarına, sessiz form
arkanda gizlice, yürüme ayrıcalığı için bir ücret alıyor
Chicago sokakları ve Tanrı'nın serbest havasını nefes alıyor.

Sessiz, huzurlu memleketiniz için ayrıldığınızda, güvenin minyonları
Sizi neredeyse tanımsız bir evin kutsal girişine takip edin. Sadece
Kutsallık, saflık ve iyilik, onları orada durdurur.

Sistem böyle!


Sistem ve nedenleri.

Vice, akıl ile birlikte var. Yardımcı, aklın istismarının bir biçimidir.

Şehir bir mantar gibi büyüdükçe Vice büyüdü. Tüm unsurlar
çekti.

Yardımcısı içeri girdi, büyüdü ve gelişti. Kaynakları insan ruhları ve
bedenler,-erkekler ve kadınlar.

Vücutta harika, yemek, mide bulandırıcı, kötü kokulu bir ülser oldu
Belediye.

Kontrole ihtiyacı vardı.

Kontrol-Polis düzenlemesi-verildi. Çarpık, patlayan mengene
Şehrin köşelerinde gizlenmiş, görmeden ölmek ve ölmek için.

Ama Vice asla ölmez. Yok ettiği bedende yaşıyor. Varlığı
parazittir.

Büyüdü, büyüdü, büyüdü. Sonra çok silahlı bir ahtapot gibi uzatıldı ve
bu konuda.

Craven ruhları, onunla uğraşan, onu öldürmek için yasalarca yemin etti, terörünü hissetti
onlara ölüm. Ayrıca, şeytani içgörü ile gördüler.

Olanaklar!

Altın! Altın! Lüks! Güç! Varlık!

Başından beri onlar için ağladık, onlar için günah işledik.

İşte şans.


Et ve kanla yazılmış kompakt.

"Yaratık yardımcısının yaşamasını ve gelişmesine izin verin, ama bize kırmızı kanın bir kısmını verin
ve kurbanlarının beyaz eti "-düşünceydi.

Politikacı fırsatı gördü. Planı olmadan geliştiremedi
Polisin yardımı, bu yüzden gebe kalan suçunu itiraf etti. Polis
onaylanmış. Sonra mengene kohortlarının liderleri
Birleştir ve ültimatom. Onlar da rıza gösterdiler.

"Bize kan ve et parasının bir kısmını verin ve yaşayabilirsin ve
Sizi koru. "-Dedi politikacılar ve polis yetkilileri.

Chicago'nun cehenneminin kavernöz derinliklerinden, binlerce özlem duyuyor
engelsiz ölümü ekmekte özgür ol, şeytani cevap geldi:-

"YAPACAĞIZ!"

Kompakt kan harfleriyle yazılmıştır. Binlerce sağlıktan vazgeçti,
Yardımcı Güven'i başlatmak için mutluluk ve hayat.

Bugün zirvesinde!

Rekabet, zaferini elde etmede ve tamamlamada bir faktör olmuştur.

Toplu olarak Vice Trust organizasyonundan bahsettik.


Greft, Suç ve Yolsuzluk Müdürlüğü.

Bireysel olarak, bugün on güçlü politikacı yasayı bıraktı,
Toll, dağıtın, ana paylarını aldıktan sonra,
İyi ve Kötü Yaşam ve Ölüm, Büyük ve Karmaşık Makineleri Yönlendirin,
yüzlerce çalışanı ödeyin,-esas olarak polisin üyeleri
Departman,-yüksek ve alçak ve büyütmeyi ve güçlendirmeyi planlayın
Dünyanın en büyük, en garip ve en karmaşık organizasyonu.

Ten Müdürlüğü!

Şehri onlar ve vassalları arasında böldüler. Onlar
Gizemli yeraltı dünyasının yöneticileri, prensler ve yöneticiler gibi yaşamak
Yaşamın ağır lüksleri ile sörf, dünyanın beyaz sarayları.


Siyaset, polis ve yardımcısı.

Siyasi güç tüm gücün en büyüğüdür. Demirle boyun eğdirebilir
diğer tüm güçleri el.

On Müdürlük Müdürlüğü, Polis Departmanında istekli ajan buldu
Chicago. Bugün onlara sahip ve eğer gerekirse, daha fazlasını bulabilir. İnsan ruhları
kolayca satın alınır.

Bugün sistem karmaşık. O kadar karmaşık ki, birleştirme aldı
Temyiz,-Yardımcı Sistemi.

Var olmak için, mengene, bin biçiminden herhangi birinde haraç ödemelidir. .
Haraç koruma için polisle paylaşılır. Birçok polis müfettişi, kaptanı, teğmen, çavuş ve devriyen
porsiyonlar alın.

Ayrışma, dünyaya en iyi çözüm olarak gösterilen
Sosyal Kötülük, Vice Trust'ın bir yalandır.

Birim Yardımcısı'nın sadece bir kısmı dört sınırda tutulur
"Redlight" bölgeleri. Geri kalan sokakları takip eder, özgür, soyar
Öğlen gününün parıltısında kurbanlar.

Leve'lerin kayıp kadın ruhları, zavallı ve küçük bir kısmıdır.
Vice ordusu. Sadece binlerce kişinin buluşmasında yaşıyorlar
Infamy tarafından yaşa.


Her suç için bir fiyat!

Tüm Yardımcı Sources haraç, polisin kendileri tarafından aylık olarak tamamlandı
ya da Vice Trust'ın düşük, insanlık dışı koleksiyoncuları tarafından.

Her mengene varoluşa hoşgörü bedeli vardır!

Yasanın her olası ihlali, olan güçler de göz kırpacak
Göz kırpma başına çok!

Bütün bu rezil,-bu suçun korunması ve yolsuzluğun yeniden korunması var
Bugün Chicago'da.


Güvene saldırı.

Chicago'nun Kamu Hizmeti Komisyonu, güvenin bulaşlarına saldırdı
suç.

Emniyet Müdürlüğü saldırı noktasıydı. Birkaç yetkili
yetersizlik ve verimsizlik nedeniyle taburcu edildi. Bunu yok ettiler mi
Şeytani bağlılık Birleştirmenin omurgası kırılmış olabilir.

Chicago vahiyde felç oldu. Gerçek katildi
iğrenç çıplaklığı. Hiç kimse onun kapsamını hayal etmemişti
İşletme-Yardımcı İşletme.

Kutsal olmayan ittifak saldırıyı geride bırakmak için mücadele etti. Zayıf olana geri dön,
Politikacılar ve Polis Sistemizsiz Tedelye Dar Omuzları
suçu attı.

Yardımcı Ağı, Suç Örümcek Ağı, Karmaşık Çalışması
Sistem, parazitlerin ve siyasi ve polislerin çarpışması
bilinir. Hikayenin, doğan bir romandan daha fazla ilgisi var.
dahinin hayal gücü; Şimdiye kadarki en iyi dedektif hikayesinden daha fazla cazibe
kaleme; Eski veya modern edebiyattaki herhangi bir sayfadan daha fazla hayranlık;
Çünkü çarpıntılı, günümüz gerçeğini ağrıyor. Çünkü bu bir
yaşayan gerçek. Çünkü "dirsek için dirsek" durumudur. Çünkü öyle
Büyük bir şehrin hikayesi, iyiliğe kaybetti ve kötülüğe kazandı.

Chicago'nun hikayesi!

Çekici ülser artık gizlenmiyor. Artık şenlikli değil
karanlık. Zehiri, sorgulamanın ışığında görülür.


Greft Çemberi:-Başlamadan, sonu olmadan.

Yok olma ihtiyaçları tehlikesi olmadan mutlakiyetçilik olmak için siyasi güç
Güçlü, bozulamaz temeller.

Bir yardımcı bölgeyi demir eliyle yönetmeyi amaçlamak anlamına geliyordu.

Başarıldı.


Oy pusulası:-Yardımcı gücün sırrı.

Bu şekilde yapıldı ve hala yapıldı. Bunları al
sınırları içinde "yeniden ışık" bölgeleri tam olarak
Dürüst olmayanlarda yaşayan binlerce talihsiz ruhtan ücret
Cehennem kutusu veya zevk arayışında onları rahatsız ediyor.

Siyasi güçler sistemleştirmekle meşguldü. Seçimler yenmekle tehdit etti
Onları ve planlarını öldür.

Oy pusulası kurtuluştu.

Oy pusulasının fuhuşu varlık ve yaşamlara başladı ve
Bugün gelişiyor, Chicago'nun bir zamanlar onurlu römertasında Primal Blot!

Bir seçim kazanmak, siyasi ve yardımcısı olmak için oy pusulası
ve ince ve neredeyse cezalandırılamayan bir yöntemle doldurulur.

Bir bölge, örnek olarak, yüzen ve geçici bir
Element, burada yozlaşmış veya çizilen ajanlar tarafından Chicago'ya getirildi
kazançlı kazanç vaatleriyle.

Bu adamlar oy pusulalarını doldurmak ve bir zaferi güvence altına almak için kullanılır.
Suç, günah ve uyumsuzluk.

Güney tarafında, standart ve karakteri olan otel puanları var
Dış mekanlarında belirsiz bir dilde yazılır. Bunlar da
Şehrin batı ve kuzey taraflarında var.

Atama evleri ve ucuz konaklama evleri
Dürüst oy pusulasını öldürmek. Erkekler, seçimleri yozlaştırmak için şehre getirilen, bu yerlere kaydolmak
fahişelerin isimleri ve yok mahkumlar ve bu kılavuz altında,
kirli oylar ver.


VICE.

Seçim Günü'ndeki bir adam, on adet on adın altında on oy kullanabilir
Knokenler altında otellerde yaşayan ve baş harfleri vererek çözünen kadınlar
ilk isimleri için.

Yüz adam 1.000 yasadışı oy kullanabilir. Taşımak için yeterli
Aldermanik bir seçim.

Bin erkek 10.000 oy kullanabilir!

Bu, bir tutamda, şehrin en yüksek ofisinden dürüstlüğü süpürebilir,
Ve bir Vasal Vassal Varmen taç,-Belediye Başkanı!

Vice Trust, Chicago'daki güç dengesini bu şekilde kullanıyor, bir güç
herhangi bir işi, herhangi bir adamı, "ormanlara" kaldırabilir
Kararlarına uymayı reddeden polis veya polis yetkilisi vb.
sınırsız.

Bunu yok edin ve Chicago bir kez daha gururla başını dikebilir. Bu
Kötülüğün tüm makinelerini harekete geçiren debriyaj.

Bu debriyajı ve uyumlu suçun hassas, ince mekanizmasını enkaz
parçalanırdı.

Chicago, pletic oy pusulasının korkunç kötülüğüne kördür, ancak
Binlerce göze yavaşça açılıyor.

"Fahişe tekrarlayan" sistemi, kazanmak için kullanılan araçlardan biridir.
ve siyasi kontrolü sürdürün. Yüzlerce başka yöntem moda
bugün ve kötü etkilerini çalıştırıyor.

"Damgayı ve kötülüğü.
Utanç; Şehrimizi Tanrı'ya verin. "

Bu, övgüye değer papazları tarafından yönetilen kiliselerin çığlığıdır.

Oh, görmeyen gözlerle ve seslerine sağır olan kulaklar
Cehennem, şimdi vur ve sert vur.

Ama binlerce düşmüş kadına ya da geneleve grev
Bekçiler, ne de dalış sahiplerinde, ne de peçelerinde, en azından henüz değil.

İlk olarak, herkesi kontrol eden ve hüküm süren siyasi sistemde grev
TÜM.

Vakfı yok edin ve üstyapı kendi başına devrilecektir.

Oy pusulasında başlayan ve biten gücü kırın. Gücü kır
Bu, sayısız kayıp ordusunun damarlarında berbat ve üzerinde yaşıyor
Beyaz ahlak yolları.

Kötülük bu! Öldür!

Kesintisiz uyumsuzluk çemberini gösterirken, kontrolün nerede olduğunu gösterdik
suçun başlaması.

Ve şimdi parçalar, o kadar ince bir şekilde kilitlendi ki bağlantı noktaları
Kayıp, açıklanacak.

Siyasi güç güvence altına alındığında, her şey doğası gereği kaçınılmazdır
şeyler.


Polis koleksiyoncuları.

Siyasi güç acentelerini bulur. Onlar zorunludur, polis.
İstekli ruhlar bulunur.

Yasa ve kamu güvenliği koruyucuları siyasi tarafından işe alınır
Krallar, sycophants ve vassallarından geçiş ücretlerini toplamak için.

Chicago polisleri, yüksek ve alçak,-
bunlar-bugün koleksiyon ve haraç sistemi sayesinde
Her suçlu türünün konfederasyonu, her bir sömürücüden
bilinen türden bir mengene.

Bu hukuk ihlal edenlerin gelişmesine yardımcı olurlar, abet yaparlar ve izin verirler.

Başkan Yardımcısı ve Suç polise haraç vermelidir. Polis dönmeli
Siyasi efendilerine elde edilen gelirin büyük kısmı. Suçlu kutu
Fiyatı ödemeden hain işinde devam edin. Buna denir
Polis Koruması.

Bu kör. Gerçekte siyasi koruma. Polis
Ama vücut koruyucusu, yozlaşmanın gizli hizmeti--

On Müdür.

Polis koruması altında, günde çok fazla dolar,
sürülen suç işinin doğası, her türlü yardımcı gösterge
Chicago'nun 2.000.000 nüfusu karşısında ve binlerce
ülke ziyaretçileri.

Bu bir sır değil. Chicago biliyor. Ama nedenini gözlemleyemedi,
Ve gözlerini açmak bu kitabın misyonu.


Suçun fiyatı:-Yılda 15.000.000 dolar!

Yıllık Haraç Ordusu'ndan on Müdürlüğe-
Gücü kontrol etmek-neredeyse inanılmaz.

Rakamlar bir tane sendeliyor. Rezerv ile abartı değil, bu ifadeyi yapıyoruz:-

Chicago'nun Yardımcısı Lejyonu Varoluş ve Koruma İçin Verir:

Yıllık 15.000.000 dolar.

Bir düşün! Suç, bu servetin varlığını öder ve daha fazlasının halkı soyar
para.

Vatandaşları soyan hırsızlık müteahhitleriyle uğraşmıyoruz
sabit sözleşmeler yoluyla. Sadece polisin olduğu suçu ele alıyoruz
öldürmek için yemin etti.

15.000.000 dolar,
bağışçıların kadınların ruhlarını ve bedenlerini yok etmeye devam edebilecekleri insanlar,
İnsanların ruhları ve bedenleri!

İnsan juggernaut'larını yatıştırmak ve ekmek için bu şaşırtıcı teklif
Ulusumuzun gençleri ve kızları tedavi edilemez hastalıkların tohumları!

Demagogların kan lekeli ellerinde bir şehrin
Nezaket ve refah ve cumhuriyetimizin çok hayati için yemek yemek!

Küçük zarflarda, kirli ve hastalıklı, bakteri taşıyan kağıt para ve
kirli gümüş karanlıkta veya ışıklara polislere veya dışarıya teslim edilir
koleksiyoncular on Müdürlüğe teslim edilecek.

Şekilin, haraç içinde 15.000.000 dolar, girintilerine girmesine izin verin.
Beyin devasa ve neredeyse tarif edilemez karakteri fark ederseniz
Chicago'da suç.

Yıllık 15.000.000 $ 'lık Vice Tribute'un yarısından az olduğu tahmin edilmektedir.
bir yıllık toplam kazanç.

15.000.000 doların 300.000.000 $ 'ın yüzde beşi olduğunu anlıyor musunuz?


Bir et ve kanın başkenti.

Bir düşün!

Neredeyse yarım milyar dolar!

Ancak bu işteki sermaye çok fazla dolar değil. İnsan
et, insan ruhları, insan kanı! Dolar olarak ölçülebilirler mi?

Bu iğrenç güvende bankalarda duran bir sermaye yok. Gerçek
Sermaye tekrar tekrar döndürülmelidir. Bitkin erkeklerin bedenleri ve
Kadınlar hastanenin tedavi edilemez hastalık koğuşlarını doldurdu, sakat ve
Kırık, kiralıkların kulübelerinde yaşıyor ve binlerce gömüldü
Paupers'ın mezarlarında.

Bu kölelerin fiyatı!

Tefecilik dünyasından başka bir şey yok. Ağrılı, hastalıklı bir şey yok
kadın bedenleri. Çocukluğun öfkeli saflığından başka bir şey yok. Hiçbir şey ama
Şeytan, sınırsız tutkular. Şehvetten başka bir şey yok
Doyumsuz, yediği zehirleri şişiren arzu.

Yıllarca süren soruşturmadan sonra, politikacılardan bilgi edinmek,
Polis yetkilileri ve astları, kumarbazlar, levees alışkanlıkları,
ve Vice Trust'ın yaklaşık beş yüz vassalı, yerleştirdik
Koruma rakamı 15.000.000 dolar.

Avukat W. W. Wheelock, Kamu Hizmeti Komisyonu Danışmanı ve
Başkan Yardımcısı-Politik Greft Birleşmesini Bırakmaya Çalışan Adam,
Bu konudan bahsetmişken, şunları söyledi:

"Henüz sadece kaplamayı ve yüzeyini çizdim
Korkunç kötülüğü, ama sonuçlar beni dehşetle sardı ve
şaşkınlık. Şu anda yıllık greftin 15.000.000 dolar olduğunu tahmin ediyorum.

"Gerçek figür, her şey düşünüldüğünde, bunun çok üstünde olmalıdır.
Polisin en az yüzde sekseninde, bir zamanlar veya
Diğer, Grafters. Haraç ve greft sistemi her bir
Meşru takip ve greft kanalının bir kısmı bulur. "

Ve bir alderman olan Ellis Geiger, tam olarak şaşırtıcı bir açıklama yaptı
Konsey oturumu, polise yardım etmek için ödenek konusu
Greft araştırması o beden önceydi. Dedi ki:-

"Bilgi sahibi olan araştırmacılar ve erkeklerin raporlarından
Şehrimizdeki Koşullar, Vice, yılda 15.000.000 dolar haraç öder
Varoluş özgürlüğü için polis. "

Her iki adam da yüksek şöhretli vatandaşlar, istihbarat adamları ve
Anlama. Her ikisi de yardımcı grefti muazzam bir figüre yerleştirdi, ancak
Tüm toplama kaynaklarını dikkatlice incelemediler. Bunlar ne zaman
Dikkate alındığında, 15.000.000 dolar çok muhafazakar bir tahmin yapın. Öldürücü kalp ve şeytanın bir canavarın ruhu ne olmalı
Ahlaki pislik oluklarında yuvarlanmak için böyle bir bedel ödemeye istekli ve
Fiziksel hayvancılık!


Eritme potunda bir dünyanın kötülükleri.

"Başından başa kadar bilinen bir mengene, bir suç, günah,
Günümüz ve bugün Chicago'da size göstereceğim. "

Birkaç yıl önce, sistemin ajanlarının içinde daha cesur oldukları zaman
Polk Street deposunun dışında duran bir "rehber" olan ahlaksızlık,
"Uzun Yeşillerin Beyleri" ve Yukarıdakiler tarafından heyecanlı merak
açıklama.

Bugün evinden doğru bir şekilde bağırabilirdi.

Ona ekleyecekti, eğer tüm gerçeği söyleyecek olsaydı:-

"Size sadece her suçu göstermeyeceğim, aynı zamanda size fiyatını da söyleyeceğim
Chicago Emniyet Müdürlüğü üyelerine ve diğerlerine ödenmesi
Vice Trust koleksiyoncuları. "

Ara ve bulabilirsiniz:-

Göze çarpan gösteriler, müstehcen eğlence evleri, fuhuş evleri,
Seçim mahallelerinde ayrılmış ve başka türlü şık "daireler",
İnsanlığın en düşük dreg'lerinin cemaati için insing insing.
Dejenere beyaz kadınlar ve negro erkekler, kulüpler ve tatil köyleri için buluşma
En ayaklanan formlarında dejenerasyonun uygulandığı yerlerde profesyonel
Dilenciler, zengin yankesicikler, güzel hırsızlıklar, Leering Street-Walkers,
kokain, morfin ve afyon yoğunları, sahte palmistler ve falcılar ve
yüzlerce cazip, aldatıcı formlarında kumar.

Chicago'nun genel suç listesi. Eğer atlarsak, günahı adlandırın ve
bulunmalı. Greft'i polise ve diğerlerine ödeyen ordu
Başkan Yardımcılığının yaratıkları.

Sonra, Chicago sokaklarında, polis tarafından bilinen bir
Bomba atıcılarının skoru, polisi olan kumarbazların maaşı altındaki erkekler
Ortaklar olarak, neredeyse yok olan yarım yüz bomba attı
1.000.000 $ değerinde mülk.


Yeraltı katkıda bulunanlar.

İki bin kumarbaz kan parasını öder.

Açık artırma bloğunda köle olarak sunulan beş bin kadın
Fuhuş, cehennem geçişlerini telafi etmek için hayatlarını verin.

Beş yüzden fazla hasta şöhretli ev sahibi,
kan yıkıcı dolar.

Beş yüz "daire" veya atama evi sahipleri
"Yaşam fiyatı."

Her kötülüğün var olduğunu söyledik. Bu kitapta göstereceğiz
Her bir mengenenin minyonları ve destekleyicileri tarafından ödenen para miktarları
polis ve siyasi koruma.

Rakamlarımız doğru. Erkeklerin ifadeleri üzerine kurulmuşlar
Bir zamanlar yaşamak için kan parası ödedi. Onlar mengene tarafından talep edilen fiyatlar
Bugün güven.

Greft ölçeği neredeyse inanılmaz olacak kadar şaşırtıcı.

Soğuk figürler Lordlar tarafından belirlenir; Soğuk dolar tarafından ödeniyor
kanunsuz. Ödemememe harabe demektir. Grace nadiren verilir. Yeni adam veya
Yardımcı iş açmaya çalışan kadın, yüksek giriş ücreti ödemeli
siyasi güçler. Koruma fiyatları her zaman bundan daha yüksektir
"eski zamanlayıcılardan" çıkarıldı. Suç işleri ne kadar iğrençse
bunun için koruyucu tazminat daha yüksek. Kâr ne kadar büyük olursa
tahakkuk ederek, altın ve gümüşün ağırlığı o kadar çok içine dökülür
Yolsuz politikacıların ve müttefiklerinin sandıkları.

Gizli günahın beyaz saraylarında, dejenerasyonun
meşhur eylemler ve zenginlik erkekleri ve moda kadınları
tespit veya kısıtlama korkusu olmadan çılgın şehvetlerini gevşetin,
Varoluş fiyatı binlerce dolara ulaşıyor.

Birkaç yardımcı emporiumda, evleri kadar görkemli bir şekilde yerleştirilmiş
Lake Shore Drive'da Milyonerler, Beyaz Trafik Koruması,
Genç kızların narin ve güzel bedenleri ayda 1.000 dolar!

Zarif bir şekilde döşenmiş rulet salonundan kavga denesine kadar,
"Kara Kuşak" ında Zenci Küfür, Oyun En Yüksek Yerinden
En düşük-binlerce erkek ve kadını doldurmanın fiyatı
ödenen ve isteyerek ödendi.


Beyaz köle trafiği ve yaşam fiyatı. Beyaz köle trafiği-en meşhur, en kötü, en düşük ve
Chicago'nun kötülüğünün yıkıcı özelliği,-
Yeraltı Lordları.

Polis koruması, polis için korkunç bir risk altında verildi ve
politikacıların kendileri. Bu nedenle fiyat yüksek.

Beyaz köle trafiğinin ne ifade ettiğini hepimiz biliyoruz.

Tek kelimeyle:-

Binlerce saf, güvenen ve
masum kızlar, bunların korkunç et pazarlarına dökülmesi ve
Bunların meşhur, kirli ve acımasız köle ustalarına açık artırma ve
Kan fiyatı için metresler.

Virginal kutsallığın kutsallığıdır. Kadınların takas edilmesi
Dolar için.

Ebeveynlerinden güzel kızların yırtılması ve
Fireside ve bunların yaşayan cehennemlere itilmesi.

Yavaş, emin cinayet!

Ve bu Reeking, Dastardly Infamy'nin fiyatı var mı? TANRI! Ne kutsal bir!

Bu kötülüğün ve mengene ile ilişkisi, uzun süre konuşacağız
ayrı bir bölümde.


Tüm kötü alışkanlıkların koruma fiyatları.

Ve şimdi burada bazı şaşırtıcı figürler. Onları tablo haline getireceğiz, böylece onlar
uygun izlenimlerini bırakacak.

Liste.

                                                                  Haraç
                                                                 aylık
  Fuhuş evleri--
    "Dolar" olarak bilinenler 20,00 $ 'lık
    "İki ve Üç Dolar" ev (her mahkum için) 25,00 $
    "Beş Dolar" ev (her mahkum için) 35,00 $
    "On Dolar" ev (her mahkum için) 40,00 $
  Moda "Flats" 25,00 $ ila 500,00 $
  Atama otelleri 25,00 $ ila 500.00 $
  Zengin yaşlı adamların getirdiği yüksek sınıf evler
      erdem genç kızlar $ 500,00 ila 1.000,00 $
  Beyazların ve Siyahların Karıştığı Yardımcı Dalışlar $ 200.00
  Kadınlarla salonlar "hustlers" $ 100.00
  "Hustlers" (müreffeh ticaretten) 100 $ - 300,00 $ olan kafeler
  Infamous Dans Salonları 50,00 $
  Meşhur dans salonları, ahlaksız danslar için ekstra 50,00 $
  Tüm gece salonları 50,00 $
  Kötü evlerde müstehcen oyunculuk $ 200,00 ila 500,00 $
  El Kitapları ve Havuz Odaları Yüzde 50
  Faro Oyunları Yüzde 50
  Stuss ("Yahudi pokeri") yüzde 50
  Poker ve diğer oyunlar yüzde 50
  Bok Oyunları Yüzde 50
  Tüm oyunlarla kumar evleri yüzde 50
  Her türlü Çin kumar yüzde 50
  Afyon dens $ 50.00
  100,00 $ satan kokain ve morfin
  Kadınların nerede manikür ve masaj salonları
      İşler gerçekten fahişe 100,00 $
  Yankesici ve güven erkekler kesin değil
  Street Walkers veya "Hustlers" 20,00 $ ila 50,00 $
  Profesyonel tahvil yüzde 50
  Hırsızlar ve dinamitler elde edilemez
  "Vampir" güven, (üyeleri kadın
      moda otel patronlarını avlamak) yüzde 50
  Profesyonel dilenciler kesin değil
  Günde sahte sokak hawkers, 5 $. 00
  Kimona Trust (daha sonra açıklanacak) yüzde 66
  Çamaşırhane güven yüzde 50
  "Öğrenciler" veya "pezevenkler" kesin değil
  Bazı bölgelerde suey restoranlarını doğrayın 25,00 $

Yardımcı ve suçun kaydı budur ve tam değildir. Böyle
Borçluların Vice Trust'ın sayfalarında göründüğü gibi kaydolun.

Yüzlerce küçük infamy formunun bir bedeli var. Diğer suç işleri ödüyor,
Ancak fiyatlar öğrenilemez veya tahmin edilemez, bu nedenle karmaşık
kısır birleştirmenin çalışmaları.

Beyaz köle trafiğinin ajanları takas organına ne ödüyor ve
kan?

Güven gizli kan fiyatına sahiptir. Devlet, şehir ve
Özellikle federal hükümet varlığını göstermiştir. Aylık
Rakam 10.000 dolardan fazla olmalıdır.


Vice greftinde yan sorunlar.

Suç köleleri tarafından hiçbir şey tüketilmez, hiçbir şey kullanılmaz veya hatta boşa gider
Bu, Lordlar üzerindeki hevesli olana verilmez.

Geniş kapsamlı, kavrama gücünün belirli örneklerini vereceğiz
Toplama güven.

Güney Yakası "Redlight" bölgesinde ancak bir marka viski satılabilir
Bugün.

Ten Müdürlüğü böyle emretti.

Neden?

Çünkü bir politikacı imalatta kontrol eden ilgiye sahiptir ve
Belirli bir viski markasının satışı. Bu nedenle, bu tür bir viski
satılmış. Uyumlu ve iyi yağlanmış her şey kadar mantıklı
sistem. Şöhretli bir evin bekçisi yok, şişirilmiş, blear gözlü yok
Bölgenin salon sahibi başka bir marka sunacaktı. Akıllıca, değilse
Dürüst olmak gerekirse, yardımcının başka bir kapitalisti bir
Sigara endişesi. Zehirli, beyin yapar ve satar ve
Ahlaki yok eden sigara. Herhangi bir alçakgönüllülükte sigara isteyin
Şehrin levees ve bu marka size zorlanacak. Belki sen
Kesinlikle protesto ediyor, başka bir marka elde edebilirsiniz, ancak protestolarınız
yüksek sesle ve ısrarlı olun.

Bir kez daha, operatörün ezici, aşırı erişim gücü
ve birleşik kanunsuzluk.

Güvenin başka bir üyesi, suçlu dolarlarını bir
Taksi kablosu endişesi. Şirket karlı bir hasat vermelidir.

Sonuç: şehvetini ve tutkularını tatmin ettikten sonra,
Ödünç aldığı ve itici bir debauch'tan tükendiği şarap,
bir taksi kabuğuna konur ve "yeniden ışık" tesisinden uzaklaştırılır. O
Taksi-Cab, yatırım sermayesi aracılığıyla, suçun bir üyesine aittir.
Müdürlük. Yine canavarın gölgesi.

Bir iş adamı kumar gereçlerinin üretimine girerse
Bir pazar arar,-genellikle salon veya dalış. Sözleşme aradığında
Ona söylendi:

"Patronu görsan iyi olur."

Onu görüyor. Ona öder ve sonra makinelerini istediği zaman kurar, hatta
Resort Bekçilerinin protestosu üzerinde.

Yine gizli greft kanalı.

Yüzlerce kilo afyon yılda Chicago'ya kaçırılıyor. Afyon
Dens, koruma fiyatlarını öder, ancak polisin
Elini arkasından tuttu, "ithalatçı" dan greft kabul etti
ve onu yaprakları aracılığıyla binlerce kişiye yavaş bir ölüm ekmek için gönderdi.
haşhaş tomurcuk.


Chicago quack doktorları.

Şehir quack doktorları ile istila edildi. Sansasyonel ve korkunç işaretler
Pencerelerini süsleyin, "tedavilerini" tanıtıyorlar.
Günlük Gazeteler. Vericiler yerine sağlık muhripleri
güçlü fizikler ve net zihinler. Avları, çoğunlukla
şehir dışı erkekler ve kadınlar ve acı çeken şehrin okuma yazma bilmeyenleri veya
Korku onlar onların ortaya çıkamaz hastalıkların kurbanlarıdır.

Bu suçun gelirlerini, güven-tribute içermeyen mi?

Ondan uzak. Talihsizlerden gelen ücretten bir ödemeden öderler
suç laboratuvarlarına giren.

Profesyonel tahviller, genellikle "teğmenler" veya erkeklerin arkadaşları
"Daha yüksek", acil durumlarda faydalı varlıklardır. Görünüm olduğunda
Donuk, koleksiyon günleri çok uzakta olduğunda, iyi hizmet verirler, yardımcı olurlar
Emniyet Müdürlüğü üyeleri tarafından.

Talihsiz bir cesspool'un yükümlülüklerini yerine getiremediğini varsayalım.
Lordlar yardımcısı. Sonuç olarak, polis "güçler" tarafından baskın yapma emredilir.
Bunu yapıyorlar. En azından bir puan insan nette yakalandı. .
Profesyonel Bono, tahvillerini 5 ila 25 $ arasında bir fiyata imzalar
her biri. Tahvil, polis gibi küçük bir yüzde tutar. .
Dinlenme Yardımcı Yardımcılara gider.


Kimona Trust ve Vampir Trust.

Yeninin kayıp kadınları tarafından giyilen hafif, ucuz ve ince kıyafetler
Kirlilik, elmas satın almak için küçük paylarına katkıda bulunur
Magnates.

"Kimona Trust" adlı bir yardımcı var. Her kıyafet dikişi
yeraltı dünyasının kadın sakinleri tarafından giyilen
Ajanlar.

Bu ticaret için düzenli ve kesin bir haraç öder.

Süresiz olarak numaralandırmaya devam edebiliriz ve asla sona ermeziz.

Greft, greft,-her türlü kaynaktan her türlü!

Vampir Trust, Chicago'nun suç dünyasının yeniliklerinden biridir. Öyle
son yaratılış. "Big Combine" ın bir yan kuruluşudur.

Tahmin edildiği tahmin ediliyor, rütbesini ve dosyasını oluşturuyor. Onlar kadın
cazibe, çekici görünüm, sinsi "voltajlar", akıllıca
eğitimli ve yardımcısı insan doğası öğrencileri.

Akbabalar gibi Chicago'nun zengin ziyaretçilerini avlıyorlar. İstila ediyorlar
Chicago'nun en özel otellerinin lobileri, restoranları ve kafeleri. Onlar
kurbanlarını arayın, onları duyumsal olarak iş umursundan uzaklaştırın
Takılar, onları "gecekondu" al, onları ilaç ve soyun.

Sonra kötü kazanılmış kazanımlarını koruyucularıyla bölerler.

Sonra da "otel hırsızları birleştiriyor". Daha fazlası olduğu tahmin ediliyor
Bir ay içinde 1.000 $ değerinde değerli eşyalar çalındı.

Bell Boys otel hırsızları arasında numaralandırılmıştır. Polis onları izliyor ve
Onları "çitlere" takip edin-çalınan mülkün satıldığı yerler
değerinin yarısından daha az. Bir kez daha güven işini yapar. .
"Çit" yöneticisi haraç ödemeli veya hapse girmelidir. Tabii ki ödüyor.

Bu greft, köken, kaynağı ve büyüklüğünün hikayesidir.


Ne zaman ve nerede bitecek?

Dünya tarihinin en bozulmuş sayfalarında paralel bulabilir misiniz?

Acımasız, ilkel, düzensiz, heterojen mengene ve suç değil,
çürümeye başlayan aşılanmış uluslar gibi; sistematize edilmiş,
organize, ticarileştirilmiş yolsuzluk.

Çarpık bir oy pusulasında yaratılan güçle başlar!

Biter--? Yalnız Tanrı nerede bittiğini söyleyebilir!


Polislerin ruhlarının yetersiz satın alma fiyatı.

Büyük bir çoğunluktaki polis departmanı bozuk. Ama kötü gizleniyor
o bedenin arkasında. O vücudu yok etmek için bir mısır parlatmak gibi olurdu. .
Kök hala ete gömülüdür.

Programlı ve tartışmalı siyaset kötülüğün köküdür.

Dürüst polis bir oyundan başka. Bir Vice King's'e girerse
Bölge o yargılandı. Rottenness isteyen bulunursa, transferi
Etkilenmiş. Daha plastik bir adamın yerini doldurduğu bulundu.

Emniyet Müdürlüğü, çürümenin karmaşası için onur ruhunu sattı
Potage.

Çünkü:--

Yıllık 15.000.000 dolarlık greftin yozlaşmış olduğu tahmin ediliyor
Bölüm üyeleri yüzde on alıyor.

Bir çanta için kölenin işini, pander'in çalışmasını vb.
Kan yıkıcı dolar!


Cehennem güçleriyle iyilik savaşı.

Bir aziz iktidar koltuğuna oturabilir-belediye başkanının sandalyesi-ve
Kötülüğü ortadan kaldırmak için güçsüz.

O bir seçimin yaratılmasıdır. Vice Şeytani bilgeliğin yaratılmasıdır
ve şeytani kurnaz.

Şehrin belediye başkanı onun hakkındaki yetersizliğe karşı savaşıyor.
Ahlaki kanseri kesmek için belediye doktorlarını atadı.
Şehri hızla yok etmek. Tanrı bu asil işi hızlandırır.

Ama sonunda nihai olabileceğini düşündüğümüzde titriyoruz.

Adaletin bu suçlulara ulaşmanın neredeyse hiç yolu yoktur. Yaratırlar
Kendi güçleri, suç kalemini inşa et ve onlar hakkında ve yaşıyor
Güvenli bir şekilde.

Kendini kurtarmak için Chicago'nun yeni bir sivil vicdana veya uyarılmasına ihtiyacı var
gizli bir.

Chicago'nun Liderlere İhtiyacı Var,-
Şehirleri, çocukları ve çocukları.

Devasa, korkunç kötülük için genel bir uyanış
kurtuluş.

Yolsuz siyasi gücü yok edin ve zafer kazanılır. Sonra polis
Kuvvet yaratılışının nesnesini yerine getirecektir. Sonra uyumlu suç ve
Vice parçalara düşecek. Sonra toplanmış göz kamaştırıcı veba noktaları
Tefam dağılacak. O zaman Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir şehrimiz olacak
ve insanın en iyi arzuları.

Hakikatı kamuoyu yaratma ve kurtarma, yok etmeyi söylüyoruz
Aktivitenin mikropunu uyuşukluk ve aşılayın.


Chicago!-Uyarı al, sen giren!

Chicago Today güvensiz bir şehir. Dünyada ilk olmasına rağmen
İlerleme, Rottenness'te ilk.

Suç, günah ve yardımcısı, ona girenlerin yüzde doksanını iddia ediyor.

Ülkenin binlerce genç kadını gelir, yaşa ve ölmesinin kurbanları
INIQUITY, her geçen gün, her geçen gün.

Büyük gelecek hayalleri tarafından kovulan genç erkeklerden oluşan bir ordu,
bozuldu ve yayılan zehirler tarafından öldürüldü.

Üstün bir şekilde devam edecek mi:-bu saltanat
Triumvirate-vice-greft yolsuzluğu?

Dua etmiyoruz. Bunun olmayabileceğini umuyoruz.

Nihai bir nedene soyulursa, dünya ulusların harabesinin arkası
Tek kelime-vice.

Kavruğu Chicago'da; Dünyanın diğer şehirlerinden daha güçlü bir kavrama
hiç hissetti. Hayat kanımız inceliyor; Kemiklerimizin eti
israf. Önemli saat burada.

Chicago'yu tarihin "Unutulmuş ve Yıkılmış
Şehirler, günah ve suç kurbanları. "

Bakanlık güçlerinin iyilik için savaşmasına izin verin. Bırakın
Liderlikler.


Bu kitap neden yazıldı.

Bu küçük ciltte her sayfa, Chicago için bir uyarı işaretidir.
erkek ve kadın ve özellikle ziyaret eden veya ziyaret edenler için
Bu şehir.

Bu kitap, açıklamadan sadece gerçeklerin ortaya çıkması değil.
varoluşlarının nedeni.

Her bir suç, yardımcı ve greftin açık ve doğru bir analizidir.
bakış açısı.

Bildiğimiz kadarıyla, korkunç yardımcı greftin ilk hikayesi
sistem.

Suçun genel bir taslağını ve bununla ilişkisini verdik.
Vicdansız, besi güven.

Daha sonraki bölümlerde iğrenç ve en önemli olanı ele alacağız
Şehrin kötülükleri ayrıntılı olarak.

"Oy pusulası", "yeniden ışık" bölgeleri ve onların
Makine ve binlerce harap kadın, beyaz köle trafiği,
Kumar oyunları ve polisle ittifakları, "Vampire Trust"
Gelişen, şehrin veba noktalarını gömen küçük suçlar ve diğerleri
Suç krallığındaki şaşırtıcı özellikler ayrı ayrı olacak ve
Doğrusu tedavi edildi.

Korkunç bir hikaye anlatıyoruz. Bu hikaye

--CHİCAGO--

Dünyanın en kötü şehri!

[İllüstrasyon: Tribune'de Bay McCutcheon.]




Bölüm II.

Oy pusulası ahlaksızlığı.

Oy pusulasının kutsallığı-yardımcı güven tarafından yolsuzluk-
Yolsuzluk-Yolsuzluk Gösteren Affidavits-Temizlenmiş bir oy pusulası-
Temizlenmiş şehir.


Amerikan İlerlemesi, hükümetin ilkelerinde temeli vardır.
İnsanlar, insanlar ve insanlar için.

Her Amerikan vatandaşı, en azından teoride ideal bir otokrattır. O
kişisel davranışının yargıcı; çevresinin üreticisi; .
evinde usta; Temsilcinin gücü ile ulusunun hükümdarı
devlet.

İdeal demokrasi, Tanrı'nın en iyi yaratılışına en yüksek armağanıdır.

Fahişe demokrasi cehennemin en yüksek zaferidir; Kötülüğün en iyisi
enstrüman.

Bireysel bir yönetim gücü yaratma hakkı bir Amerikan vatandaşıdır
İlk ayrıcalık.

Birleşik Kendinin Kendini Yönetim Mekanizması'ndaki En Kutsal Şey
Devletler-oy pusulası. Oy pusulasına karşı kurcalama ve anayasada bir vücut darbesi hedefliyorsunuz
Amerika Birleşik Devletleri.

Kutsallığını bozar ve demokrasimizin saflığını yok eder.

Chicago, bugün yolsuzluk, yardımcı, greft ve yetersiz bir kitle,
Genellikle ilk bölümde gösterildiği gibi. Bu kabul edilmelidir.

Daha önce kötülüklerinden genel bir şekilde konuşmuştuk.

Vice Trust, Yüce Kurallar. Neredeyse emprenye edilemez. Bunun sırrı
Herkül Gücü ve Güç

Oy pusulasının ahlaksızlığı!

Chicago oy pusulası dehauched, satıldı ve köleleştirildi!

Ondan fazla erkek değil, siyasi dünyada güç, sinsi yöntemlerle
zehirledim, belediyenin iyileştirilmesi için siyasi değerini öldürdü ve
onu yozlaşmış güçlerinin silahlanması haline getirdi. Yardımı ile inşa ettiler
korkunç mengene kombine ve onunla her yıl tutuyorlar
Kısır zulüm asası.

Soruşturmalar oy pusulasının sefaletini kanıtladı. Müfettişler
Bozuk oy pusulasının felaket, politik kazandığını gösterdim
zaferler. Soruşturma, tüm güçlerinin
Mahkemenin dürüstlüğünü yok etmek için ahlaki tasarruf eden yardımcısı kullanıldı,
Böylece mengene gelişebilir ve haraçını şık yüzlü olarak ödeyebilir,
Büyük karınlı ustalar.

Niyetimiz Bu bölümde, tartışmalı oy pusulasını nasıl gösterdiğini göstermek
Chicago'yu en kötü şehir yapan güçlerin gizli gücü
dünya.

Cümlesini yönetmek ve geçirmek için gerekli siyasi despotizm verildi
İyi ve Kötü Yaşam ve Ölüm, Ne Fırsat Güçlerine İyi Olur?
Paraziti yok etmek için?


Bir yılda 40.000 yasadışı oy pusulası.

Bugünkü durum korkunç. Hükümetin temelleri
Menased.

Güvenilir kaynaklardan ve araştırma organları tarafından kazanılan bilgilerden
Reform unsuru tarafından desteklenen 40.000 yasadışı isim anket listesinde duruyor
Şehrin!

Bu, yardımcısının ağır, ahlaki ve politik yok eden topçu
Generaller. Bu, oy sandığında "evet" yi düşüren taburdur.
Yüce Yardımcı.

İnsanlığın Riffraff, Enkaz ve Dalgalanma Odusu'ndan oluşur.
ülkenin.

Her üye vatandaşlığını bir parça gümüş, zehirli bir şekilde satıyor
İçki, bir pottage karmaşa.

Onlar "yüzer" ve "tekrarlayıcılar" ordusudur.
ve seçimlerden bir veya iki hafta önce, Lordlar Yardımcısı bölgelerinde beslenen,
ve fuhuş yoluyla ustalarına olan bağlılıklarını ilan edin
oy pusulası ve temiz, dürüst, ahlaki hükümetin devrilmesi.

Her insanın geçmişi vardır;-Yardımcı, bazılarının ahlaki vicdanını mahrum etti, acımasız
Suç başkalarına saygıyı yok etti ve içecekler hala mahkumiyetleri öldürdü
diğer binlerce.

Büyük çoğunlukta, bu siyasi bölgeleri istila ediyorlar
Suç ve mengene merkezli.

Dürüst bir seçimi yenme ve siyaset-vice güvence altına alma araçları
kontrol çoktur.


Yardımcı Kolordu Karakteri; İşi.

Her hobo, dejenere ve suçlu, Chicago'nun ne zaman
Seçimler geliyor. Maine'den Washington'a, Florida'dan Kuzey'e
Michigan, Chicago'ya göç geliyor.

Birinci, on sekizinci ve
Yirmi birinci koğuş-şehrin mengene bölgeleri-
oy pusulasının kiralanan suikastçılarının kapıları.

Yardımcı krallar emri çıkardı. Orduya konaklama verilir.

Varil evleri, viski salonları ve yeraltı cehennemleri
İnsan akbabaları için beslenme.

Bu onların varoluş anlaşmasının bir parçasıdır. Onlar da endişe duyuyorlar. A
Hükümdarlarının yenilgisi finansal yıkım ve bir kanal kaybı anlamına gelir
suç işleri için koruma.

Yıkıcı likörle ıslatılmış, enerji çeken yiyeceklerle beslenen "yüzer"
ve "tekrarlayıcılar" mire içinde yürüyor, pis hizmetlerini yapmayı bekliyor ve
Sonra kalk.

Bu adamların alt liderleri, oy pusulasının atanan koruyucularıdır,
Başlangıçta katipler ve seçim hakimleri.

Onlar da yozlaşmışlar. Son seçimler düzeltilmeye neden oldu
Onlar üzerinde seçim suçları ve bazılarını hapse gönderiyor.

"Bu şehir (Chicago) Saloon karşıtı bölge olacak mı?"
5 Nisan 1910'da oy pusulasına yerleştirilmiş olacaktı.
Bunun için yargıç ve katip olarak nitelendirilen saloncular ve barmenler
seçim. "Floater" veya "tekrarlayıcı" oylamanın önlenmesi engellenemezdi
Bu katipler ve hakimler tarafından.


Yastıklı seçim kayıtları.

15 Eylül 1910'da yapılan birincil seçimde oyların üçte biri
İlk koğuşta döküm, "tekrarlayıcılar" veya parsiller tarafından yapıldı
onların adreslerinde yaşamayan bireylerin isimleri
oylama olarak kaydedildi.

Bu korkunç durum, Arthur için çalışan araştırmacılar tarafından ortaya çıkarıldı
Burrage Farwell, Chicago Hukuk ve Sipariş Ligi başkanı. Bu gerçek
birincilde kullanılan anket kitaplarının karşılaştırılması ile tespit edildi.
Koğuşun evden eve bir kanvanın kayıtları.

O yılın Mart ayında aynı reform organizasyonu silinmesine neden oldu.
702 Kötü Şöhret İlk Koğuşunun Kayıt Defteri Kitaplarından Yasadışı İsimler. İçinde
668, 269 isim kaydı ile o koğuşta tek bir bölge
"Floaters" ve "tekrarlayıcılar". Bunlar kapalı kaldı.

Birinci Koğuştaki Eylül ilköğretiminden önceki soruşturma gösterdi
Kayıt defteri listesinde 10,996 isim. Ayrıca 5.552 isminin
verilen adreslerde yaşamayan, ancak
Birincil seçimde satın alınan oy pusulaları!

Benzer koşullar, daha önce
bahsedilen ve "nehir" koğuşları olarak da bilinir, çünkü ayrılırlar
Chicago Nehri tarafından, birçok devrenin son dinlenme yeri
sistem.

"Oy pusulası seferi" bu suç için çok hafif bir terimdir.


Fahişe: "Floater" için bir maske.

Üç yüz yirmi otel, sakinleri esas olarak fahişe
ve talihsiz kurbanları, dürüst seçimler yapmak için kullanılır
imkansız.

"Floater", varil evinin köşesine çağrılır ve
Patronun teğmen tarafından "uyuşturucu".

Adı "Panhandle" Harry. Ona seçimlerde söylendi
Günleri Art arda, M. Graham, L. Wilson, B. Smith, vb.
aniden edinilen takma adlarını farklı bölgelerde kullanmak.

Yardımcı Lordlar için bir, iki, üç veya belki on oy kullanacak. O
bunu yapar. Onun gibi yüzlerce kişi bunu yapıyor.

Her isim için, fahişenin taşıdığı bir adresi var,
Bu subterfuge. Onun adı ama kızlık soyadı için bir başlangıç
Otel kaydında görünür. Satan adama satılır
kendisi ve sonra oylarını satıyor.

Sistemin çalışması gülünç bir şekilde ortaya çıktı.

Carter H. Harrison belediye başkanlığına adaydı. Basılı bir not gönderdi
Kayıtlı seçmenlere basılı bir imza ile imzalanan takdir
İlkelere katılmaya çağırdığı ilk koğuş. Elbette,
Bay Harrison, kendisi bunu yapmadı. Destekçileri bunu yaptı
adının kullanımı için izin.

Bunlardan biri Cadillac Hotel'de yaşayan kötü şöhretli bir kadına gitti,
Wabash Bulvarı ve Yirmi İkinci Sokak. Bu güneyin kenarında
Yan "Redlight" Bölgesi.

Bu kadının adı, sicil listesine yüzlerce
Diğerleri, "tekrarlayıcılar" tarafından olmuştu!

Mektubu alan kadın şaşkındı. Adama gösterdi
Vücudunu her gün kiralamak için sattığı için. Fahişenin Gizemi
Subterfuge ortaya çıktı.

Cadillac Hotel'de yaşayan altmış üç kadın var. Kesin
her birinin açıkladığı vekaletname tarafından oy vermesi,
Cehennem Birleşmesinin Varlığı.

Bir şey daha kötü olabilir mi?

Bu ağlamayı kökünden sökecek kadar derin kazabilecek herhangi bir güç var mı?
fenalık?


Konaklama evi tehlikesi.

On sekizinci koğuştaki bir konaklama evinde uyum sağlamak için yer var
200 erkek.

Seçimler arasındaki gecikmeler sırasında 75 ila 100 erkek işgal ediyor
sağlıksız mahalleler. Seçimde kalabalıklar.

Bu odaların sakinleri daha sonra anlamsız isimler altında kaydedilir
ve oy pusulaları.

Bu koğuşlardaki oyları sayan erkeklerin çoğunluğu da
yozlaşmış. Oy pusulalarının doldurulmasına yardımcı olurlar. Onlar sözde
Amerikan vatandaşına verilen en büyük ayrıcalığın savunucuları;-
öz kural. Onlar gerçekte, yardımcı olanın köleleri.

Bazen konaklama evlerinin normal sakinleri
lisanslı işçi kurumları aracılığıyla güvence altına aldıkları istihdamlar. Ama hayır
İşçiler için talep ne kadar büyük olabilir, hiçbir ajans cesareti vermez
Bu adamlar seçimlerden sadece önce çalışıyor. Hangi ajan bunu inkar edecek
Seçmenleri seçim zamanında çalışmak için yola göndermek harabe anlamına gelir
İş yapma lisansının kaybı ile mi?

Chicago'nun Debauchanity ifademizin özel bir kanıtı olarak
oy pusulası, altıya oy veren genç bir adamın beyannamesinin altına yazdırıyoruz
15 Eylül 1910'da ilk kez.

Affidavit
ve sipariş lig.

Beyanname şu:-Illinois Eyaleti, Cook İlçesi, ss.

Ben, James Barnes, 419 State Street'te ikamet ediyor, ilk olarak yeminli,
Kendi özgür niyetim ve yeminime göre anlaşmam ve şunu söyle:

15 Eylül 1910 Perşembe günü, ben ve Frank Burns ve bir Smith
Adı benim için bilinmiyor, Clark'ın köşesinde duruyordu
ve van Buren sokakları, bir adam, demir gri olan ağır bir set adam
bıyık, hackett, ismine göre, kenna salonunda bir askı, kuzey-doğu
Van Buren ve Clark Streets'in köşesi, bize herhangi bir şey yapıp yapmadığımızı sordu
oylama. Hayır dedim. Üçümüzü devralabileceğini ve
Bizi oy ve bize 50c bir parça ödeyecek ve bize birkaç
her biri purolar. Hiç şansı almak istemediğimizi söyledik. O olduğunu söyledi
Hepsi sabit-bize oy vereceğimiz isimleri vereceği ve gideceğimiz isimleri vereceği
Bizimle birlikte ve onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle. Bize isimleri verdi
Pocket ile dolu olan düz bir zarf üzerine daktilo.

Burns ve ben onunla Clark Street'teki oy kullanma yerine gittik.
Jackson ve van Buren sokaklarında, bodrum katında. (4. bölge, 1.
Ward, Union League Club'ın 300 feet içinde.) Merdivenlerden aşağı indi
biz. Oy vermeyi bekleyen iki ya da üç kişi vardı. İsimleri verdik
vardı-99 Van Buren Caddesi T. M. Hayes adında oy verdim. Hackets
Bana demokratik bir bilet vermesi için oy pusulasından sorumlu adama söyledi. O yaptı
Bu yüzden. Sonra standa girdim ve onu söyleyen başka bir adam izledim
Benim için düzeltirdi ve bileti işaretledi, katlamamı söyledi ve
Çıkarın ve oy verin. Küçük gri bıyığı, gri saçları vardı,
Kırk sekiz veya elli yaşında, gri takım elbise. Oy pusayı adama verdim
Onu alıp kutuya koyan oy pusulası. Sonra dışarı çıktım ve
Bileti işaretleyen adam benimle merdiven çıktı ve bana "Aşağı git
köşeye ve diğer adamla tanış, "beni götüren adam anlamına geliyor
Aşağı, Hackett. Onunla Prenses Otel Kapısı ile tanıştım. Beni içeri aldı
koridor ve bana yarım dolar ve iki puro verdi-on merkezi.

Henry C. Williams adında yaklaşık yarım saat içinde tekrar oy verdim,
99 Van Buren Street (aynı koğuş ve bölge), aynı koşullar altında
daha önce ve ikinci kez yetmiş beş sent aldı, çünkü daha fazlası yoktu
Puro. Biz onu beklerken diğer iki arkadaşını aldı.

Daha sonra bana başka bir adamla gitmemi söyledi, büyük bir ağır set adam gri
Bana iki ya da üç arkadaşa avlayacağımı söyleyen takım elbise
bana fazladan yarım dolar verirdi. Oylar için bir dolar teklif etti. Ben aldım
Bir adam onun için ve diğeri üç ya da dört aldı. Altı kişiydik
Lasalle ve Adams'a, sokakta durdurulduğumuz ve bir seferde iki
Bir bodrum kitapçısında 146 Lasalle Caddesi'ndeki oy kullanma yerine götürüldü
William Johnson, 172 Madison Caddesi (2.
Bölge, 1. koğuş). Büyük adam bize bir zarf ve bir
Oy vermemiz gerektiği gibi örnek oy pusulası. Demokratik bir biletti. -Den
Yoklama yerinin kapısı bizimle birlikte gelen başka bir adamla tanıştık. Ben verdim
atanan isim, talimat istedi ve yargıç adama
Aşağı inmek ve bana yardım etmek için bizimle aşağı indi. Benimle gitti ve işaretledi
oy pusulası. Örnek oy pusulasını bile açmadım. Ben geri döndüğümde
Alley Adam bana bir dolar verdi ve ayrıca birlikte giden diğer adama verdi
bir dolara oy vermem.

Sonra Van Buren ve Clark'a geri döndüm ve batı tarafından bir adamla tanıştım
Yirmi ya da yirmi beş erkeğin oraya gitmesini istediğini söyledi. Vardı
Yedi veya sekiz kişiydik ve ben de
Danford Stowe adında Sangamon ve Madison Streets, 27 Kuzey
Sangamon Caddesi (Pct. 11, 18. Koğuş). Her seferinde üçte gittik. Aldık
Onları bir kayma üzerine yazmış olan yaşlı bir adamın isimleri. Yapmalıydık
Basılı veya yazılı isim vermediği için onları hatırlayın. Bana ödendi
Bana isimleri veren adam tarafından oy verdikten sonra dolar.

Sonra caddeye çıktık ve "George" sormamız söylendi; Batıya gittik
Üç veya dört blok ve ben Gordon Seymour adına oy verdik, 19
Piskopos Mahkemesi; oy kullanma yeri bir berberin arkasında Madison Caddesi'ndeydi
mağaza. "George" istedik ve üzerinde duran bir adama yönlendirildik
Anket listesi ile köşe. Bana Gordon Seymour'un adını verdi (Pct. 5,
18. koğuş). Benimle birlikte James A. Sharp, 22 adının adı verildi
Piskopos Mahkemesi. Demokrat olup olmadığını hatırlamıyorum veya
Cumhuriyet bileti ama bunun Cumhuriyetçi olduğunu düşünüyorum. George bizimle içeri girdi ve
oy pusulası işaretledi. Daha sonra ikimizi de aldı ve bize bir dolar verdi.
Salon erkeklerle doluydu. Bir adamın başka bir listesi vardı.

George içeri girip tekrar oy vermemizi istedi ama geri dönmeyi reddettik
Yine aynı yer. Daha sonra bizi "Tuğla Katmanlar Salonuna" gönderdi.
Monroe Caddesi, bana Sheldon adını veren Barney'i istedik.
Yoklama yeri, tuğla katman salonunun karşısındaydı.
Barney bizi kapıya götürdü. Başka bir adam bizimle birlikte gitti ve
bilet. Barney bizi bir salona götürdü ve bizim için bir içki aldım ve bize ödedi
her biri bir dolar.

  James Barnes.

Eylül ayının bu yirminci günü benden önce abone oldu ve yemin etti, A. D.
1910.

  Wm. F. Mulvihill,
    Noter.

Diğer beyanlar, üç adamın dördüncü kez on üç kez oy verdiğini gösteriyor
İlk koğuş bölgesi. Union League Club, en büyük ve
Ülkedeki en etkili kulüpler, bunun merkezinde duruyor
semt.

Üyeler oturdu ve yenilenmiş bir şehri tartışırken, greft temizlendi,
suç ve mengene, her dik vatandaşa karşı bu suçlar
bağlılık.


Yasadışı oylama masrafları belediye başkanlığı.

Eski belediye başkanı Edward F. Dunne, son yenilgisinin
Başka bir dönem için Belediye Başkanı olarak aday gösterilmenin kısmen yasadışı oylamalardan kaynaklanıyordu
İlk koğuştaki ilkelerde dökülür.

İlk koğuştan bahsetmişken, Yargıç Dunne şunları söyledi:

"İlk olarak erkekler için 2.600'den fazla kayıt beyanı verildi
Koğuş. Bu adamların hepsi, 28 Şubat 1911'de ilk kez oy kullandı. 14 Mart'ta
Seçim için kayıt günü, günden bir aydan daha az
Beyanname, 2.600 kişiden yaklaşık 800'ü tarafından kaydedildi.
Affidavit, seçime kaydolmak için oy kullanma yerlerinde ortaya çıktı.
Bunun nedeni,
O koğuştaki çabaları.

"Çıkarım açık. Yaklaşık 1.800 oy kaydedildi
Birincil, oy kullanmaya uygun olmayan ve rakiplerle karşılaşmayan erkekler tarafından
iyilik güçleri için. "

Ve bu, bir şehir inşa etmek için yetmiş dört yıllık çabanın sonucudur.
Sakinlerinin refahı, mutluluğu ve ilerlemesi!


MR. Farwell oy pusulası.

"Chicago hiç kraver bir sorunla karşılaşmadı," diyor Bay Farwell. Yardımcısı,
Suç ve greft, vücut belediyesindeki iğrenç suçlardır, ancak
oy pusulasının sefaletine ikincil. "Bunu yozlaştır ve her şeyi mahvetmek için süpürüyorsun. Dürüst seçimler demek
dürüst yetkililer ve yardımcı koşulların sonu. Çözemezsin
sosyal sorunlar veya siz temizleyene kadar sosyal yanlışları düzeltin
kirliliğinin oy pusulası. Bugün 50.000 yasadışı ismin olduğuna inanıyorum
Chicago'nun seçim kitaplarında durun. Bu, 50.000 suç oyu anlamına gelir,
greft ve nihai harap. "


Yasa kötülüğe uyuyor.

Birincil seçimleri düzenleyen mevcut yasalar bile
suç.

Birincil yasaya göre oy almak bir sahtekarlık değil!

Oy satmak hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suçtur!

Vice Trust açıkça bu travestin yaratılmasında bir eli vardı
adalet. Ahtapotun dokunaçları Springfield'a, devlete ulaşır
başkent!

Oylar için lekeli dolar ödeyen Vice Trust'ın temsilcilerine, özgürlük
Ve refah!

Açlıktan, insan sefillerine, doğum hakklarını unutan, satan
Yiyecek veya içecek fiyatı için oyları-gaz ​​ve hapishane hücreleri!


SONUÇ OLARAK.

Bu, yaratma, teşvik etme ve besleme gücü olan kaynak budur
yardımcısı ve suç.

Yardımcı zincirdeki ilk ve kesinlikle önemli olan tek bağlantıdır.

Şehrin durgun kanı emmeye yardımcı olan polis gücü
Levees, protesto ve reform savaşı ile süpürülebilir, ama kötülük
Yeniden büyürdü.

Yeni ajanlar hızlı bir şekilde bulunabilir. Demirlerin bulunduğu dökümhane
Çünkü köleler dövüldüğü için hala var olacaktı.

Oy pusulası hala kurcalanmaya devam edecekti.

Oy pusulasını gece gündüz koruyun; yastıklı kayıt defteri listesini silin;
binlerce "yüzer" ve "tekrarlayıcıları" tutuklamak; fahişeleri zorlamak
Sekslerini göstermek için tam isimlerini kaydedin; ve hapse gönder
Yolsuz hakimler ve seçim katipleri; Workpiles'a alıcılara gönderin
Oylar ve Vice Trust'a ölümcül bir darbe vuracaksınız.

Tek çare bu.

Çarpık bir oy pusulası "yeniden ışık" bölgeleri anlamına gelir.

Debauched bir oy pusulası, sensli infamy anlamına gelir.

Çarpık bir oy pusulası, salonların çürümesi anlamına gelir.

Çarpık bir oy pusulası 5.000 kayıtlı fahişe anlamına gelir.

Çarpık bir oy pusulası, korunan beyaz kölelik anlamına gelir.

Çarpık bir oy pusulası kötü şöhretli kumar anlamına gelir.

Çarpık bir oy pusulası polis yolsuzluğu anlamına gelir.

Debauched bir oy pusulası anlamına gelir.

Yoksullara yıllık 15.000.000 $ greft!

Oy pusulası tartışmalı kaldığı için Vice Trust var. Çünkü
Var, Chicago dünyanın karışık yolsuzluklarının bir cesspool.

[İllüstrasyon: Ateş tuzaklarından bahsetmek.

Chicago Daily News'un izniyle.

Başkaları da var.]




Bölüm III.

Gel ve gör!

Bir şehir bozuldu.

Cafe Evil-Zengin Adamın Kız Tuzağı-Cehennemin Sınır Alanı-Suçlar
Geceleri-State Street ve onun tuzakları-günahın aşamaları.


Gece. 2.000.000 Ruh Şehri Üzerinde Tanrı'nın Yıldızlarının Işığı
ve soluk ay.

Günün mesleğinden binlerce yorgun, barışçıl uykuya dönüşmek
rahatlama.

Masum çocuklar küçük, beyaz yataklarına sıkışmıştır. Öpücük
Sevgi dolu dudaklar onlarla birlikte rüyalar ülkesine gider. Geleceğin Hayır
Onlar için terör, çünkü bilmiyorlar.

Binlerce uyurken, binlerce günah işliyor ve Chicago'da yok oluyor!

Suç karanlığın korunmasını sever. Vice daha özgürce nefes alır
gece.

Mağarasından, canavar menüsünü güneşli ile sürünür.

Kurbanlarına aç. Onun için şişmanlandılar. Saat
Debauchary sunaklarında gece fedakarlığı için geldi.

Bizimle gel! Gelin, şehri bozduğunu göstereceğiz!

Döngü bölgesinin kalbine kadar önce gideceğiz.

Tanrı'nın ve insan yasalarının yürütüldüğü yerden
İlçe adliyesi, en eski kiliselerden birinden bir taş atışı
Chicago, duracağız.

George Silver'ın "Rialto". En popüler kafelerden biridir.
Chicago'da nazik. İnsan ruhlarının sadece değerlendiği bir yer
Vücudun kiralanması. Bir kızılağaç bunun bir parçası olduğu söylenir.
yer. Erkekler için yüzlerce içme yerinin tipik bir örneğidir ve
Chicago'da bulunan kadınlar.

Her gece erdem öldürülür. Kalpler orada kırıldı ve yaşıyor
harap. Aynı tipteki diğer yerlerden daha kötü değildir.

Bu bir yeraltı cehennemi.

Gidip girdiğimiz adımlardan aşağı.

Renkli bir garson tarafından bir masaya eşlik ediyoruz.

Yükseltilmiş bir papatyada, tüketici görünümlü bir genç adam bir piyano oynar.
Havalar günün popüler hitleridir.

Soluk yüzlü bir genç, bir bira bardağında aceleci bir yudumdan sonra mor dudaklarını silerek
ve Dais'in önüne ilerlemek, genellikle duyumsal bir şarkı söylüyor
içe aktarmak.

Abartılı bir şekilde alkışlandı. Biraz memnuniyetle "gönderildi"
patron.

Ama sana bak.

Yüzden fazla masa var. Her masada en az bir adama otur
Ve bir kadın.

Her kadının yüzünde, eğer gözlemciyseniz, bir trajedi olarak yazılır
o gece başlayarak ya da yıllar önce ortaya çıkma veya bitmiş.

"Yıkanmış" ağartılmış sarışın renksiz gözlerle görüyor musunuz?
Onunla oturan içki içen gençliğe gülümsüyor mu? O yaşadı
trajedi. Ona hayat, bitmeyen bir acı sonrasıdır.

Canavar yardımcısı uzun zaman önce damarlarından hayat kanını emdi. O
atıldı. Geçen kurbanlarında her gün yaşıyor.

Genellikle sofistike olmayan gençlerdir, onunla oturmaktan gurur duyarlar, onu satın alırlar
Daha fazla zehir ve genç yaşamlarını onunla temas ederek tehlikeye atar.

O öksürüyor. İyi tanıdığı uyarı sinyali bu ama
unutmak. Ölümün ellerini üzerine koyduğu sinyalidir. Onun
görevini yerine getirdi. Cehennem kendi iddiasını iddia etmeli.

Güzel dudaklardan neşeli bir kahkaha patlamasıyla çekiliyorsunuz. Dönüyorsun.

Gözleri nasıl parlıyor! Yanakları Crimson'u nasıl yakıyor!

Vücudu kıvrımlı bir şekilde müziğin ritmine hareket eder.

"Fizz" i yudumlarken sana bile gülümsüyor.

Hayatla sarhoş. Işıklar ve gölgeler, şarkılar ve çiçekler.

Erkekler arasında favori. Sınır çizgisinde çok aranan bir kız
kadınlık.

Bu gece terörü yok; Dikkatsiz kabuslar yok.

Kanı hızlı akar; Nabzı onu heyecanlandırır; Düşünceleri yanar
hoş ateş.

O pervasız. Neden? Dünya bir gül yatağıdır.

Dört ay önce cehenneme yol açan yollara girdi.

Bir katip olarak haftada altı dolar. Kıyafet yok, lezzet yok, eğlence yok.

Yanında çalışan kızın sırlarını öğrendi; Nasıl o
Hayatın "iyi şeylerini" satın aldı.

Onun bakir masumiyeti, öngörülemez fiyattı!

Bu gece Brilliant Cafe'nin bir alışkanlığı.

Yol hala güzellik ve büyüleyici. Trajedi onun içinde
başlangıç.

Parlak gözler donuklaşacak, tatlı ses sert, yanaklar soluk,
Yüz haggard.

Şarap yudumlanmış olacak. O zaman hiçbir şey acı dregs! Ah,
Yaklaşan trajedinin dehşeti!

Sonu kaçınılmaz.

Erken bir mezar, bir fuhuş evi veya çılgın bir sığınma! Orada
nadiren geri dönüş.

Vice tentacles'ını etin derinliklerine gömüyor.


İlk adım.

"Dearie, bundan korkma. Gerçekten, 'yumuşak' bir içecek gibi.
Seni sarhoş olmayacak. "

Yine bu sözleri duymaya başlıyorsunuz.

Masanın üzerine eğiliyor;-gri saçlı, şık giyinmiş bir adam. .
Konuştuğu genç kız, on altı yaşından fazla değil.

Yüzü beyaz. Gözleri avlanan bir geyik gibidir. Elleri
titreme.

O onun ilk gecesi!

Fiendish kaba, onu içeceği almaya teşvik eder. Onun aldığını görüyorsun
bir diğer. Aniden aptalca görünüyor.

"Hadi, gitme zamanı geldi evlat," diyor adam.

Genç kız bekleyen kollarına girer.

O gece canavar tarafından başka bir kurban iddia ediliyor!

Bir yerde biraz, gri saçlı anne, kızının olabileceğine dua ediyor
Büyük bir şehrin günahlarından korunmaktadır.

O kızı bekleyen anlaşılmaz bir uçurum var,
işkence, günah, hastalık ve ölüm derinlikleri.

Bu kafede her şey yol ve zevk. Günümüzde yaşayan bir
geçmişin unutulması, gözlerin dehşetine kapanması
doğmamış gelecek.

Bir gece müzik duyuları memnun ederken, şarkı bir
geçici sevinç, içecek nabzı hızlandırırken, atmosfer durur
Uyku vicdanı, masum genç kızlar, neredeyse okul dışı,
Yasak meyvenin zehiri ile aşılanmıştır.

Her yıl, tanımsız ve saf yüzlerce genç kız
Dünyanın en kötü şehri, "harika
Beyaz yol "ve göz kamaştırıcı kafelerin ve bohemlerin duyumsal yemleri
zevkler ve bilinçsizce, büyük emici olanların işe alımları
Yardımcı güven.

Bu kafeden geçerken,-yüzlerce tür,-
Duvardaki çekici resimler,-Popüler aktrislerin, aktörlerin resimleri,
Ödüllüler ve Spor Dünyası Adamları.

Bir yıl önce dünyanın nispeten hiçbir şeyi dışında hiçbir şey bilen kız
Zararsız, dar küresi, resimlere işaret edebilir ve size
Tehlikeli doğrulukla isimler. Artık bohem dünyasının bir parçası.
Bugün onlara aşina olmakla övünüyor.

Gecenin geç saatlerinde ya da doğru konuşmak için, şafak vakti, kafeler boş
Sarhoş revelers sokaklara. Çiftler halinde sendeliyorlar, bazıları
ödev evlerine, diğerleri yaşadıkları düzensiz otellere,
ve yine de diğerleri şehrin "yeniden ışık" bölgelerine
yakında konuşacak.

Bugünün kafe kötülüğü bu. Enmeshing'in dış iplikleri
Sinsi ve zehirli örümcek-vice ağı. Sıkıştıktan sonra kurtuluş
neredeyse mümkün değil.

Bir reform derneğine göre iki yüz mağaza kızı
İstatistikler, bu kafelerde her yıl ilk aşağı adım atın.

Dış Tuzak, Cazibe Yemiyle, Yardımcı Güven tarafından belirlenen
şüphesiz kurbanlar. Şehir dışından kızlar buna çekiliyor
Hayatın zevkleri, çünkü diğer zevk yolları açık değil
onlara. Yardımcı Lordların bilinçli veya bilinçsiz bir elçisi onları çeker
Bu cesspools, onları ince sarhoşluklar ve
Aynı gece bakir saflıklarını yok eder. Bir gecede var
en yüksek mülkten yaşayan bir cehennemin dipsiz çukuruna düştü;
Masumiyet cüppelerinden çıkarıldılar ve giyinmişler
Düşen binlerce kadının utanç verici, günahkar, kırmızı kıyafetleri
onlardan önce.

Hiçbir anne, baba yok, bir kızı veda eden
Chicago hayatının köpüren denizine dalmak için yangın, emin olabilir
etinin ve kanının çocuğunun yanana döneceğini
Bu kanserler sürdüğü sürece, tanımsız, vücut saf ve kalp temiz
Şikago şehrinde iltihap ve gelişir.

Biz kız problem ve kafe tedavi.

Ne oğlanlarımız?-Soruyorsun.

Bir ulusun bütünlüğünün ona bağlı olması sosyolojik bir aksiyomdur.
kadınlık.

Ahlaksız kadın ahlaksız adam anlamına gelir. Her gece binlerce genç,
fiziksel güç, zihinsel enerji ve hırsla dolu, rekreasyon arayın
Kafeler. Orada tanışıyorlar ya da kayıp kadınları alıyorlar. Orada onlar
Parlak gelecekleri batırın, suç tohumunu ekir, ahlakilerini çıkarır
vicdanlar ve sözleşme ölümcül hastalıklar ve acele yoldan aşağı inme
Bu harabeye ve ölüme yol açar.

Bir cinayetin arkasında, bazı genç adamın iyi ebeveynleri ve
Vaat eden umutlar müdür olarak rakamlar, "kafe" kelimesini okuyabilirsiniz. BT
Orada başladı, ilerledi, sonuna kadar mahkemedeki darağacı anlamına geliyordu
İlçe Hapishanesinin Bahçesi.


State Street ve tuzakları.

Suçlu yeri terk edelim. Daha önce ziyaret edebileceğimiz başka yerlerimiz var
Güneş, Michigan Gölü'nün sularının üstünde kırmızı alevlendirir.

Chicago'nun iyi aydınlatılmış caddelerinde Randolph Caddesi'nde geziniyoruz ve
Dünyanın en yoğun caddelerinden birine "rialto"-
Gün-Devlet Sokağı.

Hareketli, itici, itme, erkek ve kadın ordusu eve gitti.

Yine de, sokak hiçbir şekilde terk edilmez. Yürürken, başarısız kadınların sayısının bilincindeyiz,
Ana döngü caddesi yürümek. Zihinsel olarak yorum yapıyoruz.

Amaçsız bir şekilde, cüzdanlarını sarsarak sallıyorlar ve
Yüzünüze sorgulama, şaşırtıcı bir şekilde bakıyorum.

İğrenç gerçeği biliyor musun?

Bunlar büyük mengene ordusunun karakolları. Bunlar kadınlar
Akbaba saldırısını seven kendine saygının son unsurundan çıkarılmış
ARC ışıklarının parıltısındaki avları, üniformalı karşısında
Hukukun koruyucuları.

Sokağın yerel dilinde, bunlar ordunun ayrıcalıklarıdır.
"Street Walkers." Karmaşık bir şekilde kurbanlarıyla flört ederler, onları yakalarlar
gözler, onları bir yan sokağa çizin ve satın alma fiyatı üzerinden tartışma
onların eti.

Döngü bölgesini istila eden bu kadınların 2.000'inden oluşan bir ordu var ve
Her gece bitişik mahalleleri. Gölgeli otellere
Utanç verici sorunun olmadığı döngü içinde veya hemen dışında
Bu yüzsüz fahişeler geçici ustalarını alıyorlar.

Hiçbir iyi kadın, yalnızken hava karardıktan sonra şehir merkezinde bir sokakta güvende değildir. .
Haunting kötülüğü nereye giderse gitsin onunla ilgilidir. O iyi, ama erkekler
Sokaklar Yürüyüşü bilmiyor ve hakaretlerini herhangi bir şekilde sunabilirler
an.

Bazen kötülük o kadar açık hale gelir ki polis düzenlemeleri yayınlanır,
onları suç yollarından sürükler. Her zaman birkaç gün içinde,
Aynı boyalı yüzler ve ifadesiz gözler eskisinde bulunacak
Hastalık dağıtım ticaretini sürdüren köşeler.

Bu kadınlar, diğer kölelerden daha fazla kötülüğün özgür ajanları değildir.
Yardımcı güven. Yorgun ayaklarının attığı her adım için ücret ödüyorlar.
gece ve sabahın erken saatleri. Kurbanlarını
Konuştuğumuz ve onları zehirli satın almak için çektiğimiz kafeler
sarhoş edici. Eve getirdikleri her içecek için-ve
Birçoğu, yardımcı lordlarının lehine zevk alacaklarsa,-
komisyon. "İçki Kontrolü" her gece gelirinin bir parçasıdır.
yeraltı dünyasının kadını.

Ama geçelim. Sadece yüzeysel, dış kaplamayı çizdik
Chicago'nun suç hayatı. Binlerce isyan eden manzaralar var
görülmek, morbid merak amacıyla değil, kanıtlamak için
Okuyucularımıza Chicago'daki Vice Trust'ın büyüklüğü ve gücünü.

Dünyanın en büyük krallığı olan İmparatorluk
Düzensiz, cesur yüzlü, tehdit edici günahın.


Günahın aşamaları.

Döngü bölgesinin iyi ışıklı sokaklarından geçerken
ilerlememizde cafcaflı görünen bir adam tarafından durduruldu
State Street'teki Van Buren'in hemen güneyinde tiyatro.

Kulaklarımıza ulaşan ağlama:

"Hadi, buradaki her insanın Chicago'nun sadece bir göz atması için öldüğünü biliyorum
Ve orijinal Salome hanımefendi! Tüm ihtişamıyla içeride ve her şey-iyi,
Bilirsiniz, beyler, şimdiye kadarki en iyisi. Hadi, bu bir eğlence yığını
Dime. Dünyanın en şirin kızı sarıldığında her yerde heyecanlanacaksın
Grizzly-Bear Wiggle'da adam! "

Müzik suşları yerden yüzer ve her türden erkek sürüsü ve
Koşullar içeri doğru yola koyar.

Bu büyük şehrin ağrılı noktalarından bir diğeri. Bu sadece bir
Yeterli havaya sahip yüzlerce ahlaksız eğlence biçimi
Chicago döngüsünün sınırlarında var olmaları hakkında saygınlık
semt. Burada gelişir ve hasatlarını toplarlar.

Bu tür yerlerde, umut verici bir genç adam,
En azından, ilk ahlaki cinayeti. Bu tür yerlerde Vice ekiyor
İlk tohumları-uçurumun bittiği ilk basamak taşlar onlar
Dishonored Mezarda. Her gece genç erkekler bu yerlerden dökülür
Zihinleri zehirlenerek ve onlara ateşli ayartma eliyle,
Ve oradan güneye doğru büyük bir şekilde sürükleniyorlar.
Onlar hakkındaki ölümcül tehlikelere düşen ve ölümcülleri tatmak ama
Kaynakta ölene kadar geri döndükleri ince zehir.

Her türlü ahlaksızlık, küçük ve zayıf ışıkta bulunabilir
Bu tiyatroların aşamaları. Müstehcen şarkılar söylenir, müstehcen witticism
konuşulan, patlayana kadar, felaket tutkuları şeytani ile patladı
Fury ve kendi efendilerini öldürün.

Ama suç ve günah yolunda ilerleyelim.


Zengin adamın kız tuzağı.

Michigan Bulvarı'na geçtik-ana bulvarlardan birine
dünya. Milyonlarca erkek ve kan kadınının gezintidir. BT
en özel, en şık ve en çok olanlardan bazılarının yeridir
Dünyada pahalı oteller.

Elbette, diyorsunuz ki, bu oteller büyük yardımcı arsa içinde yer almıyor
Chicago'da var mı?

Onlar! Her baba ve anneyi yapacak şekilde
Bu anlatıyı okur, korku ve dehşetle titremiştir.

Bu oteller servet ve zaman erkekleri, ölü adamlar
vicdanlar, her zaman aranan hastalıklı ahlaki duyuların adamları
Genç, masum, çürüyen tutkuları için güzel bir av.

Saygınlık bahanesi altında ve sahte öğütler ile
güvenli ve zarardan korunur, bu parazitler gençlerini getirir
Bu otellerin kurbanları, onları güzellik ve lüksle göz kamaştırın
Onları, yeni ve sarhoş edici lezzetlerle duyularından soyun ve
Sonra Tanrı'nın onlara verdiği tek paha biçilmez hediyeyi çalın.

Yüzeyselden gördüğümüz gibi otel kötülüğünün bir aşaması bu
bakış atmak. Başkalarının bir puanı var.

Dünyanın önde gelen otellerinden birinde büyük bir suç merkezi var.
Girelim.

Yeni bir mengene portallarına girene kadar yürüdüğümüz koridorlardan aşağı
saray. Bu bir kafe sahnesi ama yerde tanık olduğu karakter değil
ilk ziyaret etti. Her şey lüksle uğraşır. Müzik ustaca ve yumuşak bir şekilde
duyumsal. Garsonlar, masadan masaya yumuşak bir şekilde basar,
Zengin patronlardan emirleri.

Oturan adamlar servet ve refah izlerini taşıyorlar. Bunlar
Para Lordları, Yaşam Masasında Şölen ve Anları Koruma
Güzel kıyafetler için satın alınmaya hazır kadınlarla,
Şaraplar ve sert, soğuk dolar ve sent.

Çoğunlukta, gördüğümüz kadınlar en son modalarda giyinmiş,
Zarif yüzleri ve kalabalık kaşları olan parlak,
Büyük ve çekici resim şapkaları.

Yüzlerin çoğunu incelerseniz, bunların kesildiğini göreceksiniz.
taş ise. Onlar trajedilerle yaşayan kadınların yüzleri,
Bu trajedileri bir kenara bırakın ve hayatı sadece bir hayata düşürdü
Günden güne, her saatte et ve kanı nakit için takas etmek için hazırlandı.
Ancak, daha az iddialı kafede olduğu gibi, burada da kızların türünü buluyoruz
ve geniş yola girmeye yeni başlayan kadınlar
yıkım.

Para sahte bir saygınlık havası alır. Bunu satın aldı
Büyük oteller için farasaik atmosfer.

Bu moda otel kafelerinde ve restoranlarda günah
önerilen ve harabe yoluna hazır. Tabii ki, görüşünü kaybetmemeliyiz
Bu tür yerlere giren kadınların büyük çoğunluğunun
Uzun zamandan beri ilk bardak zehir sarhoş ve ilk parçayı yedim
yasak meyve.

Bu yerlerde, her gece, binlerce erkek ve kadın utanç verici eğildi
Görevler gelip, şaraplar ve likörler tarafından sarhoş ve unutkan
birbirine saygı. Bununla birlikte, giren ve ayrılan yüzlerce var
cömertçe musallat olan mengene tarafından kirlenmeden
Döşemeli daireler.

Otelin lobisinde, olgunlaşmış bir adam olduğunu fark ediyoruz
Saçında gri gösterilen yıllar, biriyle sohbet etmek
otel eklenir. Merak ediyoruz. Kendisine verildiğini fark ediyoruz
Talimatlar.

Sahip olduğumuza bitişik otellerden bir odaya onu takip ediyoruz
Sadece ziyaret ettim. Belli bir odaya götürülür ve daha ziyade kabul edilir
Yaklaşık kırk beş yıllık, florid tenli gösterişli giyinmiş kadın
ve keskin, kısık ses.

Adama gülümsüyor. Onunla düşük bir sesle konuşuyor. Kulak misafiri olabiliriz
Bu konuşma veya ithalatta buna benzer bir konuşma:

"Ben Cincinnati'den Bay Edwards. Ben bir iş adamıyım ve akşam
sıkıcı. Bay ... otel memuru, bana bir arkadaş bulabileceğini mi söylüyor? "
Arayanı sorgular.

Kadın bilerek gülümsüyor, duruyor ve düşünüyor ve sonra bir buçukta söylüyor
Jesting tarzı:

"Neden, kesinlikle, Bay Edwards. Akşamı kabul edilebilir hale getirebilirim. Bulabilirim
Sen dünyanın en iyi küçük ortağı.

"Ama"-ve biraz daha gülümsüyor-"Ne istiyorsun, oldukça genç bir şey
Ve oyunda yeni mi yoksa 'deneyime sahip bir kadın mı?' Kesinlikle yapabilirim
bir seçim çeşitleri üret. "Sonra o anlamsız gülüyor
Tekrar.

Bay Edwards bir an tereddüt ediyor, olası bir utançtan gülüyor ve
O zaman varsayılan değerde cevaplar:

"Oh, çok sayıda oldukları sürece bana genç bir sarışın tavuk servis et
on yedi yaz hakkında, sınıra gidecek ve koymaya çalışmayacak
Uzun yeşile yapışmak için parmaklarında müsilaj. Onun için doğru ödeyeceğim
Sorunu. "

Sonra o anda ilk et ödemesini bir metreye yapar
düzine kadın bedenleri. Lobiye doğru yürür ve bekler. Bir kaç
Kısa bir süre sonra bir Bellboy tarafından "sayfa" olarak verilir ve ona bir not verilir. Eğer biz
Onu takip etmeliyiz, notun randezvous adını verdiğini ve
satın alınan kadın, orada teklifini yapmak için orada bekledi.
utanç gecesi.

Bu kurgu değil, ürpertici gerçek.

Bir Jackson Bulvarı otelinde, "Bayan Harris" var, kim
Her açıklama, karakter, mizaç ve
Servetli erkekler için fiziksel tip.

Chicago'nun büyük otellerinde merkezi olan bir düzine kadın var.
Onlar, yaşayan veya
Otellerde durun ya da kurbanlarını bulmak için oraya giden.

Suç dünyasındaki bu yerlerin bir adı var. Onlara "evleri
Arayın. "Onlar genç ve yaşlı fahişeler için istihdam ajanslarıdır.
Adam talep edilen fiyatı ödemeye istekli, kadın, "Bayan Harris" veya
Bu tür diğer kadınlar, zevk için üretecek, genç bir bakire ve dönüş
O, insan Şeytan'ın acımasız, çılgın şehvetine geçti.

Bu yerler şık et pazarları, köle blokları
Kadınlar servet erkeklerine satılır.

Bu, büyük Vice Trust'ın başka bir aşaması, bu kadın peygamberler için,
Ve o kız köleleri trafiğini büyüklere sürdürmek için haraç ödüyor
Yeraltı Kralları. Bu suçlu sınıflarının ilişkisi
Onların koruyucuları daha sonra konuşacağız.

"Bayan Harris"-onu bir tip olarak kullanacağız-
Gizli, gizli ama pahalı mengene uğrakları.

Bay Edwards ayrıldıktan sonra, benzer bir arayan başka bir arayan görebiliriz.
misyon. O yeni bir müşteri değil. O eski. Talebini yapıyor
tereddüt etmeden. Masumiyetli genç bir kız istiyor. İçinde bir kız istiyor
Olgunluğun ilk sifonu, günahtan korkan bir kız, ama kim,
Paradoksal olarak, hayatın tatlı şeyleri için can atar.

Kız canavar için bulunur. Suçu,
Karanlık, güvenli ve güvenli bir yerde, kimsenin onu görmeyeceği bir yerde
ruhunu taahhüt ediyor.

Yine "Bayan Harris" öne geliyor. Müşterisini şurayla yönlendirir
"Arena" a titreyen, merak eden ve korkmuş bir kız, iddialı
On beşinci Cadde yakınlarındaki Michigan Bulvarı'nda konut.

Onun gelişi gelmeden önce bilinir. "Bayan Harris"
"Bayan" "genç bir çocukla canlı bir tel" bu yere gidiyor. Adam ve kurbanı kibarca alınır ve bir
lüks bir şekilde döşenmiş oda, hassas bir şekilde parfüm ve soyulmuş
Günahın dinlenmeyeceği bir suç tesisatı olduğu yönünde herhangi bir öneri
Bir sonraki kurbanı bekliyorum.

Ruh ve bedenin kutsallığı o odada başlar ve biter. Eğer adam
Dilek, hassas yiyecek ve tercih edilen şaraplar ile akşam yemeği ve
Pahalı markalar servis edilir. Atmosfer son ahlaki uyumak için wooes
İsyan ve her şey kaybolur.

"Arena" burada yine bir tip olarak belirtilmiştir. Chicago ile istila edildi
böyle yerler. En iyi konut bölgelerimizde, yakınlarda bulunabilirler.
Moda kiliseler ve saflığın kutsal olduğu bitişik evler.

Bu tür yerlerde daha spesifik gerçekleri belirtmek için birkaç tane daha adlandıracağız
benzer "daireler".

Bir "Bayan Clouds" Erie yakınlarındaki La Salle Bulvarı'nda benzer bir yer yürütüyor
sokak. Bir tanıtım mektubu olması veya bilinmesi gerekir
giriş yapmadan önce. Burada, her gece, servet ve hatta
Eşleri ve aileleriyle öne çıkma, onların orjilerinden habersiz, genç al
kızlar.

Zenginlerin otomobilleri her akşam bu yere gidiyor ve
Yolcuları içinde zevk alıyorlar.

Burada, Zirve Verici Olarak Şaraplı Çok Vurrası Yemekleri-Genellikle Şampanya-
Matronlara 12 $ bir tabak için hizmet verdi. Bu, mengene
Milyonerler ve satın alınan kadınlar.

Sonra Rush Street'in batısındaki Erie Caddesi'nde Bayan Mohr'ın yeri var.
Aynı lükslerin kanıta sahip olduğu yerlerde, aynı mengene
taahhütlü ve fiyat aralığının herhangi bir şeyin derinliklerinde yer aldığı yer
Pletic Bank Hesabı.

Bu yerler müdahale olmadan çalışır. Dışarıda az sayıda kişi tarafından biliniyorlar
patronlar. Polis hoşgörüsü için diğer tüm mengene biçimleri gibi ödeme yaparlar.
Reform hareketleri onlara saldırmadı çünkü neredeyse farkında değiller
onların varlığı. Onlar, katkıda bulunan unsurların küçük bir parçasıdır
greft ve yolsuzluk.

Duş yaptık, ancak kaynağını ve sonunu göstermek gerekiyordu
Büyük otellerde başlayan kötülük. Gizliliklerin bu "dairelerinde" kızlar
"Bayan
Harris "ve onun peygamberleri.

Ama yeraltı dünyasındaki gezimize devam edelim. Otellerden hareket ediyoruz
yine güneye.


Cehennemin sınır bölgesi.

Down Michigan Bulvarı, Wabash Bulvarı, State Street, Beşinci Cadde ve birçok
Döngü bölgesinden çıkan diğer önde gelen caddeler
Chicago "Atama Otelleri". Bunlar erkeklerin getirdiği evler
kurbanları bir oda bir dolar ila beş dolar maliyetle, burada sokak
Yürüyüşçüler müşterilerini "yönlendirir" ve Vice'in kükreme ile festivalleri
Pencerelerin dışındaki iş dünyası.

Sadece döngü bölgesinde bu kısırın elli oteli var
karakter. Önde gelen bir araştırmacıya göre ortalama kazançları
Ve reformcu, bir gece 600 dolar. Güneye doğru hareket ederken onları her birinden geçiyoruz
adım, içinde mahvolmuş olan hayatların küçük hayalini
Orada başlayan ve doruğa ulaşan trajediler.

Girdiğimiz güney tarafının bir keresinde bir
Zengin ve saygın sakinlerin moda mahallesi. Mengene
Güven onları tecavüzleriyle uzaklaştırdı. Bugün aynı binalar
Kayıp kadınlar tarafından kiralandı, orada yaşıyor ve hain ticaretlerini sürdürüyor
bölgede ama kısa bir mesafe uzakta.

Michigan Bulvarı'ndaki Twentieth Street South'tan, bölümlerde ve Wabash'ta
Avenue ve State Street, Vice açıkça ve üstün. Hayır yok
saygınlıkta iddialı. Vice maskelerini attı ve gösteriş yapıyor
iğrençlik, hastalıkları ve yüzlerimizdeki suçları.

Cehennemin sınır bölgesi,-şehrin ölüm noktası. Benzer
Sınır alanları batı ve kuzey taraflarında bulunur.

Daha güneye baktıkça alevlenen elektrik işaretlerini sayabilirsiniz
Vice'in uğrak yerleri-salon, kafe veya otel büyüleyici. İçine giriyorlar
yüzlerce. Bu kafelerin iç mekanları, sahip olduğumuz Loop Cafe'ye benzer
tarif edilen, gizli günah havasından çıkarıldı. Burada günah,
Korkusuz Üstat.

Bir yıl önce bir gecenin zevklerine giren kadın
"Arkadaş" ile moda restoran sarhoş ve Maudlin bulunabilir,
kaba ve ucuz giyinmiş, "uyuşturucu" bardağına viski içine düşürerek
Yorgun beynini ve vücudunu başka bir kurbanı çekmek ve çiğnemek için canlandırın
açlık kurdu biraz daha uzun.

Bunlar aşağı ve aşağı giden kadınların "mekânları". Onlar
saygın görünmeye çalışmayı bıraktı; Saklanmaktan yoruldular
utançları ve rezilleri; Maskeyi ve yüzlerini akranlarını yırttılar
Sana ve mavi renkli dudakları cehennemde ağlıyor gibi görünüyor
terk etmek:

"Ben lanet olası, kayıp bir yaratıkım. Doğum hakkımı sattım. Vücudu taktım
İyi annem bana verdi. Camı son Lees'e içtim ve ben
suçlu. Ölüm mührünü üzerime yerleştirdi ve ben hile yapmak için mücadele ediyorum
birkaç gün daha uzun. Hayat, hayat, daha fazla hayat! "

Burada kadınlar sigara içiyorlar, birlikte oldukları erkekleri kucaklıyorlar, açığa çıkıyor
Potansiyel müşterileri çekmek için uzuvları lisanslı bir şekilde. Burada bir
İşaret yapılır ve yarım sarhoş bir garson yarım çılgın bir yaratık getirir
Bir sütunun gölgesinde yalnız oturmak, beyaz bir toz
Snuffs. Bu kokain.

Levee bölgeleri içinde ve hakkında yaşayan kadınların çoğunluğu
Şehir, afyon, kokain ve morfin alışkanlığının köleleridir ve
Muhafazakar bir tahmine göre yüzde on dört
Devletin çılgın kurumlarına umutsuz uyuşturucu kurbanları olarak.

"Yakın Levee" kafelerinde, türümüz olan bir Yardımcı Yardımcı Yardımcısı ile karşılaşırız
Henüz gece turumuzda karşılaşmadım.

Şık, kahverengi bir kıyafet giymiş genç adamı izle
Onun yanında boyalı talihsiz ile konuşmak. Sesi onun gibi yükseliyor
Parmağını ona sallıyor. Eli ona uzanırken titriyor
çorap. Onu lanetliyor ve acele etmesini söylüyor. Sonra ona bir
fatura sayısı.

"Lanet olsun, sen ucuz cur; koşuşturmayı bıraktın mı yoksa başka bir adam var mı?"
Bir teneke pano piyanosunun sarsıcı müziğinin üstünde ona bağırıyor ve
Sigara sesi şarkı söylüyor.

"Sokakta çık ve biraz iş bul!" Dikiren bir şekilde diyor ki
Onu yüzüne vuruyor.

Solgun ve titreyen zavallı yaratık yükselir ve acele eder
daha fazla av aramak için sokak.

O adam kadının "öğrencisi". Bu eski için daha kibar kelime
"Pezevenk." Bu onun efendisi:-ondan rezil götüren adam
vücudunun kazançları.

Ahlaki ölçekte katilden daha düşük, bu tartışmalı yaratıklardır.
Onlar, her onur içgüdüsünden sıyrılmış, her duygusuna kaybolan adamlar
utanç. İnsan parazitinin en düşük şeklidir.

Leve'nin sınırlasında yaşadıkları, nefes aldıkları, yemek yedikleri ve içtikleri
Binlerce ahlaksız kadının kazancı. Kölelerinin kazançlarından
Polise kadınlarına kovuşturmadan muafiyet vermek için para ödüyorlar.

Bu adamlar "Macks" olarak da adlandırılır. İsim hiçbir şey ifade etmiyor; Bu
Korkunç gerçek olan rulman karakteri.

Güney Yakası Levee bölgesinde, çevreleyen yerler de dahil olmak üzere
Açık fuhuş evleri, bu düşük aşağılık yaratıklardan 800'ü var. Biz
şehrin leve'lerinden birini tanımlamaktan başka. Koşullar benzer
diğerlerinde.

Onları Güney Yakası'nın kötü şöhretli kafelerinde gördük ama varlar
Levee bölgesi içindeki sürülerde uygun.

Saatler hızla geçiyor ve bizim gezimiz hiçbir şekilde bitti. Hadi
Yeni ziyaret ettiğimiz uğrak yerlerini bırakın.

Bir daha düşük bir suç ve mengene alalım. Ulaştık
Yirmi İkinci Sokak ve Wabash Bulvarı ve biz de
Büyük beyaz ülser.


Cehennemin ante odaları.

O büyük binaya erkek ve kadın kalabalığını takip edelim.
Yirmi İkinci Sokak.

Yeni bir manzara girerken bizi selamlıyor. Şapkalarımız ve katlarımız kontrol edildi ve biz
Ekran olarak kullanılan bir aynanın arkasından çıkın,
birkaç yüz çiftin suşlarına dans ettiği
Yukarıdaki bir balkonda orkestra.

Akşamın erken saatlerinde döngü içinde gördüğümüz yüzlerden bazıları
Bölge de ifade olduğu gibi "güneye" geldi. Onlar buradalar
Şafağa kadar eğlenin. Parlak güneş mengene sürene kadar bir letup yok
yanıp sönüyor ve deliklerine kör.

Sadece "gecekondu" olan kadından en çok
Bu kötü şöhretli levee dansında ahlaksız ve dejenere yaratık görülebilir
salon. Müzik ölürken, kararsız adımlarla çiftler,
Zemin ve özgürce olan içecekler hakkında dönen
imbibed, kirli, ıslak sandalyeler ve masalarda dinlenin
oda. İçecekler, içkisel durumdan bağımsız olarak bol miktarda servis edilir
patronların ve bir saat kapanış yasasına bakılmaksızın,
Polis beyanının yürürlükte olduğunu.

İçecekle anlamsız hale getirilen kadınlar, her gece sürükleniyor ve
Uzaklaştı-Tanrı nerede olduğunu biliyor!

Gözden gelen bira kokusundan, reeking atmosferinden uzaklaşalım
ve hasta, terleyen kadınlar.

Herkesin en büyük zekasına girmeden önce, buxbaum'un duralım
Yirmi saniyede ve eyalet sokaklarında kafe,-en kötü şöhretli dışar
Chicago şehrinde dalış.

Alışkanlıkları, birkaç istisna dışında, taşma, dışlanmıştır.
Levee veya birkaç anlık bir rahatlama arayan kadınlar
günah işçileri.

Bütün gece burası infamy ile yeniden toplanıyor; Bütün gece orjileri imkansız
Portre sürdürülür; Bütün gece mengene Saturnalia kanı yazıyor
Kadınların kalplerinden ve sürekli öğütücü değirmesinde hayatı ezer.

Durduğumuz caddenin güneyinde kafeler devam ediyor. Yine onlar
Saygıdeğer bir havaya katılın ve genç ve masum kızları yakalayın ve
Eller kanla damlayan vampirlerin vampirleri onları devam ettir,
Durduğumuz noktaya ulaşana kadar.

Biz bir gördüğümüz gölü kıyısındayız. Kollar
Kuzey, Güney ve Batı, şehrin her bölümünde yer alan,
Kurbanlarını, kurtarma umudu olmaksızın bir akım içinde süpürmek
Waters, girdapları sonsuza dek boğuldu. Kafeler ve
düzensiz salonlar ve dans salonları
Yardımcı yollar. Onlar rezil otellerin besleyicileridir. Zincir
Eksik bağlantısı yok. Vice Trust bunu mükemmel bir şekilde yaptı.

Bir gölün kıyılarında duruyoruz-gölün biri
"Redlight" Chicago bölgeleri.

[İllüstrasyon: Yiyin, iç ve mutlu ol ... ve yarın?

Chicago Daily Journal'ın izniyle.]




Bölüm IV.

"Redlight" bölgesi.

"Redlight" bölge-bir fahişenin hayatı-ev sahibi-
Kan Fiyatı-Sakın Trajediler-Kirli Mezar.


Chicago dört "yeniden ışık" bölgesine sahiptir: biri güney tarafında, biri
Batı tarafı, biri kuzey tarafında ve Güney Şikago tel.

Açıklama uğruna, güneyde yer alan birini aldık
Side,-Kuzeydeki on sekizinci caddeden yirmi saniyelik caddeye koşmak
Güneyde ve doğudaki Wabash Bulvarı'ndan zırh caddesine kadar
Batı.

1905'te Belediye Başkanı Carter H. Harrison, Günümüzde ortaya çıktı
şehir yöneticisi, eski özel ev yeri, Plymouth Court ve
South Clark Street, Vice'in yuvası, güney ucunu sınırlayan
Ticari Bölge.

Yeni bir bölge kurdu ve bugün olduğu kadar müreffeh bir şekilde gelişiyor
eski uğraklarında yaptı.

Bölge içinde 250 kötü şöhretli evi tanımladı talihsiz
Kadınlar, hayattaki tüm koşullardan erkekleri cezbeder, günah ve
Her türlü yüce dejenerasyonun uygulanması.

[İllüstrasyon: Anın önde gelen bir haber hikayesi tarafından önerildi

Chicago Daily Journal'ın izniyle. ]

Bu bulaşıcı hapishanelerde 2.000 köleleştirilmiş, kırmızı kadın var!

Onlar dünyanın her ulusundan!

Onlar gençlerinde genç kızlar; olgun yıllarda kadınlar ve
Şehvet Tanrısı'na faydalarını geride bıraktılar!

500 ila 800 insan akbabası olan bir ordu var-içinde yaşayan "öğrenciler"
Bu bölge, bu kadınları kötülük yollarında üretiyor!

Hastalıkların yer aldığı parçalara düşen ramshackle cehennem delikleri var,
Yıkılmış, unutulmuş kadınlar, müşterilerine ölümcül toksinler dağıtır
Elli sent!

"Bir Dolar", "İki Dolar", "Üç Dolar", "Beş Dolar" ve
"On Dolar" ev. Bunlar bazı annelerin değerli fiyatları
Canım! Adam satın alır ve kadın satar.

Beyaz ve renkli kişilerin karıştığı ve günahlarının
birlikte.

Sodom ve Gomorrah'ı silen günahların
varlık her gece uygulanır.

Müstehcen oyunculuk biçimlerinde fahişelerin aşıladığı yerler var
Monmartre ve diğer ölümcül yerlerde bulunacak herhangi bir şey
Paris sınırları.

Malzeme pisliği ve kirlilik yerleri var ve yerler var
Sepulchres'in görünmesini sağlamak için binlerce doların harcandığı yer
zevk ve zevk yerleri.

Bir düşün!

Köle bloğunda iki bin kadın binlerce
Bu küçük bölgede her gece teklif sahipleri!

Şehvet, Başkan Yardımcısı, Suç ve Greft Chicago'nun "Redlight" nın tanrılarıdır
ilçeler.

"Redlight" bölgesi, korkunç, koyu kırmızı işaretler nedeniyle adını alıyor
girişlerinin üzerinde asılı. "Redlight" adı bir
onu ayarlamak için cazip olan her erkek ve kadına yanan, yanan bir uyarı
Ayak ya da onun suçu eşiklerinde!

Evlerden birine girelim ve iç mekanı ve türünü inceleyelim.
Fahişeler içinde korundu.

Sallanan kapılar bizi kabul ediyor. Göründüğü gibi, bir düzine kız veya kadın acele
Bizi bir akbabalar, kuzgun, açlık gibi.

Anlamsız sevgi terimleri kullanırlar, kendi aralarında savaşırlar.
Olası av, bir şişe bira veya viski veya karışık satın almak için bizi kandırın
içmek. Bizi kucaklamaya, gizli tutkuları uyandırmak için bizi öpmeye çalışıyorlar,
patlaması onlara satın alma fiyatının yarısı ve yarısı sahibine anlamına gelir
yerin.

Uyuşturucu ve içecek tarafından yarı çılgın bir "profesör", en son havaları bir
piyano veya mekanik bir alet gürültüyü sağlar. Sen isteniyor
"Profesör" e bir kuruş verin ve sen yap.

Zayıf, mavi gözlü, sarışın bir kızla konuşuyorsun. Odanın karşısında a
esmer, kırmızı saçlı bir kız ve kuzgun siyah saçlı ve köpüklü bir kız
Gözler seni izleyerek, kadının nihai başarısını merak ediyor
seni yakaladı.


Sorular cevapsız.

Bu binlerce kadın nereden geliyor?

Çeşitli geçmişleri nelerdir?

Anneleri ve babaları kimler?

Hangi garip koşullar onları buraya getirdi?

Kadın ruhlarındaki bu toptan katliam için Tanrı'ya kim sorumlu?

Bunlar, herhangi bir denize girdiğinde akla gelen sorular
Chicago'nun dört "yeniden ışık" bölgesinden herhangi birinde rezil.

Bu soruların her birinin bin cevabı var. Çözümler
Bu sosyal sorunlar,
Sorunlar.

Bu kadınlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehirden, çiftlikten geliyor
Küçük Ülkenin Gabled Cottage'tan Tanrı korkusu çiftçilerinin evleri
Büyük şehrin fakirlerinin ve saraylardan kasabalardan kasabalar
aynı şehrin zenginlerinden.

Büyük Okyanusun karşısında geliyorlar:-İngiltere, İskoçya, İrlanda,
Fransa, Almanya, İtalya, Avusturya ve adlandırabileceğiniz her ulus.

Chicago'nun "Redlight" bölgelerindeki kadınların yüzde otuz üçü
tarih tarafından bilinen en zararlı yardımcı sistemin kurbanlarıdır. Onlar
çok konuşulan ve çok tartışılan beyaz kölenin kurbanları
Trafik.

Bu bölümdeki amacımız bu kanserli, ahlaki
büyüme. Bir suç ve mengene hikayesinde çok önemli bir öneme sahiptir ve
Greft, farklı bir bölümde inceleyip analiz edeceğimiz greft. Biz
anlatımımız uğruna bunu burada adlandırma zorunluluğu.

Yardımcı nüfusun bu kısmı,
Bin şeytani bir utanç ve günah hayatı anlamına gelir ve bir zamanlar batırılmış
atmosfer tüm umutlardan vazgeçer veya kayıp bir sosyal duruşu geri kazanmaya çalışır,
Yeni ahlaki vicdan veya temiz bir vücut.


"Redlight" bölgelerinin besleyicileri.

Bu suç kolonisinin diğer kısmı,
Şehirde bu tür amaçlara hizmet eden binlerce kanal
Chicago.

Kafe kötülük, dans salonu, ucuz tiyatro ve
Vicious otel. Bunlar ana kanallar. Yıllık, yüzlerce kız gidiyor
bir kötülük derecesinden alana, hiçbir şey kalmayana kadar
Utançlarını gizlemek, tutkularını beslemek ve
Yıkılmış bedenlerini besler.

Mağazadaki kız katibi, altıda yaşamaya çalışmak lastikler
haftada dolar maaş; Güzel kıyafetleri olan kadınları kıskanıyor
ve pahalı mücevherler ve genç vücudunu satın almak için satmaya hazır
Hayatın lüksleri. Son, kaçınılmaz olarak fuhuş evidir.

Ya da ahlaksız bir adam, muhtemelen işvereni, onun için şehvet düşebilir
Saflık ve taburcu tehditleri ile onu günah içine zorlar. O asla
durur, son bozulma seviyesine düşme art ardadır.

Bir diğeri, üç yıl önce bir bohem kafesini ziyaret etmiş olabilir.
Mutisler ve şarabı tadın. Tekrar tekrar geri dönüyor. Onun ötesinde
sınırlar yasak günahlar, cazibe ve koaksiyel. Tadı olacak
Onları, eski hayatına geri döneceğine ve asla
Tekrar günah yollarına girin. Adım atılır ve bariyer
Kendini onun arkasına dikiyor-asla geri dönemez. Yavaş yavaş sürüklenir
Cehennemde uğrak ve geleceğe ilişkin pervasızlık ile bir
Bir dalış mahkum.

Hayatın herhangi bir aşamasında hala ayakta durma yok-iyi ya da kötülük. Hayır yok
Vice'da sabit nokta. Başlangıçlar sonsuza dek farklıdır; .
Scarlet kadınların sonları sonsuza dek aynıdır.

Az önce tarif edilen bu kadınlar, nadiren beyaz köleler olarak adlandırılabilir.
o terimin uygun duygusu. Onlar "köleler", ama köleliği getirdiler
kendilerinin üzerine.

Göldeki yaz gezileri, Vice'ın yapabileceği büyük zevk teknelerinde
Korkusuz ve herhangi bir kısıtlama olmadan genç erkek ve kızların nerede
Korkunç sosyal kötülüklere yol açan günahlara düş, başka birincil
"Redlight" bölgeleri için "besleyici". Uykulu şehir farkında değil
Michigan Gölü'nün sularındaki "ay ışığı" gezilerinin
Yüz kızı harabeye ve fahişenin mezarına başlayın
Bir gece!

Ve bu gece Scarlet giymiş kadınların ilk bölümü.

Uğursuz bir gölge gibi bu kadınların üstünde insan ve şehvet var! Adam ve onun
Doyumsuz tutkular! Eklediği yıkımı düşünmeyen adam
O, değerli olanları soyduğu evler, kırık kalpli anneler ve
Babalar erken bir mezara gönderildi çünkü masum bir çocuğu aşıladı
onun zehiri ile.

Açıklamalarımıza uymak için, bir yerlerde, "Redlight" ı bulabilirsiniz.
İlçeler Ayağa kalkacak ve diyecek bir kadın:

"Bu benim hikayem."

Bir gece güney tarafında "Redlight" bölgesinde sekiz ziyarette
evler, yirmi bir kız bulundu,
Dünyadaki cehaletlerinin ve yollarının başkenti, onları soydu
erdem ilk içeceklerinin etkisi altındayken veya çaldılar
Onlarla evlenmeye söz verdikten sonra bekaretleri.


Bir fahişenin günlük hayatı.

Ama bugün olduğu gibi kırmızı kadına dönmek. İşte rutin
Levee Bölgesinde Fahişenin Hayatı:

Bir evdeki kadınlar öğleden sonra saat iki civarında yükselir, elbise ve
Kahvaltılarını yiyin. Daha sonra "ev sahibesi" veya evin bekçisi tarafından gönderilirler.
Salonlar, potansiyel müşterileri beklemek.

Bir müşteri geldiğinde "boyutlandırılır". Eğer bir grapender gibi görünüyorsa
ve bol miktarda içki alıyor, nezaket ona genişletildi ve yapılan bir çaba
Parası sürdüğü sürece onu tutmak. Eğer "ölü bir" ise zorlanır
Fiyatını ödemek ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayrılmak.

Bu kadınlar bir gecede otuz kadar adam eğlendiriyor. Bu
En azından bir kızın korumak zorunda kaldığını ilan ettiğini kaydetti.

Saat altıda ya da o saate yakın, bu kadınlara akşam yemeği servis edilir; A
Diğerleri "saatte" kalırken bir evde yer yer alırken.

Sonra akşam çalışması başlar. Gece yarısına kadar bunların daha büyük bir kısmı kayboldu
Ruhlar Maudlin sarhoş.

İşleri sabah saat dörtte kadar devam ediyor.
dinlenmeye izin verildi.

O zaman bile kötülük uyumaz. "Köpek izleme" var. Bir veya iki
Kızlar bir gün korku ile karşı karşıya. Gevşek saatler için hazır tutulurlar
işletme.

Bu kadınların çoğu evlerde yaşamıyor. Dairelerde yaşıyorlar
"Redlight" bölgelerini sınırlar.


"Öğrencilerin" köleleri.

Bu açık fahişelerin yüzde doksanının "öğrenciler" var. Bu adamlar
Tyrants'ın gücünü üzerlerine kullanın, onları ölümüne çağırarak, dövüş
Yorgun bedenleri tükenmeden düştüğünde acımasızca
bedensel kazançlarını onlardan çalmak.

Bu kadınlar, rızası olmadan tek bir makale satın alamazlar.
ev sahibesi. Bunların üçte ikisi, üstlerinde asılı olan borç esaretine sahiptir
ve onları mahkum tutmak. Ev sahibesi kıyafetlerini ve suçlamalarını satın alır
Onları fahiş fiyatlar ve mırıldanmadan ödeme yapmak zorundalar.

Bu koşullar en ucuz ve en pahalı evlerde bulunur
Levee Bölgeleri. Büyük evler hakkında bir lüks havası var ama
İçindeki kırmızı mahkumlar hepsi aynı, tüm köleler, tüm konular
Büyük Yardımcı Güven.

Zavallı evlerdeki kadınların "öğrenciler" için beyaz erkekleri var. Daha yüksek
fiyatlı yerler, kadınların negro esaret içinde olduğunu görüyoruz
"Öğrenciler."

Ve tüm bu alçakgönüllülük, bir şey, kaynatma ve kokusunu yayan
Chicago şehrinin merkezi!

Güney Yakası Yardımcısı bölgesindeki küçük kulübeler arasında öne çıkıyor
İç mobilyalar değerli olan birkaç büyük ve iddialı olan
yüz binlerce dolar.


Büyük Vice Sarayları.

Everleigh Club, yirmi saniyede ve Dearborn sokaklarında, en zengin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde en muhteşem döşenmiş fuhuş evi
dikkate değer örnek. Bir diğeri Georgie Spencer's.

Dürüstlük asla binada tek bir taş güçlendirmedi. İnşa edildi ve
Kan ve et doları kadınlardan döşenmiş. Temelleri
Cehenneme Ulaşın ve Güzel Ayarları ile Her Oda Doldurulur
Anlatılmamış zihin ve beden acı çeken kadınların hayaletleriyle
Onları takip eden kadınların kurbanları için çekici hale getirin. Binlerce
Dolar orada gece hasat ediliyor. Zengin önde gelen erkekler bunu sık sık
yer.

Ahlaksızlık iğrençtir; Ama doğaya karşı suçlar işleniyor
Erkekleri, bu haşere deliklerinde, düşüncelerinde isyan edin. İçinde
Levee'nin argo, buna "bir şov koyma" denir.

Bağlayıcı koşullar yoluyla bir kişinin satmak için yükümlü olmak yeterince kötü
erdem, ama korku, aşağılama, bozulmasını düşünün
sarhoş, orgy seven erkekler uğruna eylemler yapmak
İçimizdeki hayvan doğası isyancılara karşı.

Bu, ziyaretçinin gördüğü gibi "yeniden ışık" hayatının aceleci bir taslağı.
Hala başka bir faz, daha derin bir faz, ticari bir faz, bir greft var
aşama ve bundan daha sonra konuşacağız, çünkü niyetimiz nedenini göstermek
Bu koşullar polisin engellenmesi ve bunun nasıl olduğu
Şeytan'ın güçlü ordusu, dünyevi lordları için çabalar, mücadeleler ve ölür
cehennem.

Burada Chicago'nun ülserinin korkunç bir resmini boyamak için bir niyet yok
Tutkuları uyandırabilecek ve kötülük yapabilecek noktalar. Büyük laneti, onu yok etmeye yardımcı olabileceğimizden bahsediyoruz. Sahibiz
fahişeden silinmenin hastalığı iyileştirmeyeceğini ve biz
yakında kanıtlayacak. Vice'a nasıl hizmet ettiğini gösterebileceğimizi söyledik
efendileri.


Gizli trajediler.

Bu kayıp kadınların ağlayan, ağrılı kalplerini kim tasvir edebilir?
levees?

Kısa varlıklarında geçirilen acılardan kim söyleyebilir?

Uykusuz geceleri, pişmanlık ve umutsuzluk saatlerini kim bilebilir?

Yemeğin fiziksel ağrısını kim hayal edebilir, hastalıkları boşa harcayabilir?

Tüm dünyanın sefilliği, üzüntü, açlık, susuzluk ve acı yalanları
"Redlight" uğraklarının korkunç ışıklarının arkasında. Boyanın arkasında ve
Toz, gelen ölümün mavi-beyaz rengidir.

Her yıl, bu kadınlardan binü yararlılıklarını geride bırakıyor.
Acımasız Üstatlar! Bu bir şehir için rekor. Yetkililer bunu söylüyor
Ülke için kayıt 60.000!


Onlara ne olur?

Bu soruyu cevaplarken titriyoruz.

Birçoğu nehri son bir dinlenme yeri olarak arar ve vücutları
bir hafta ilçe morgında yalan söylemek ve sonra gömülmek
Paupers'ın alanı.

Birçoğu deliriyor ve ölümün olduğu devlet kurumlarına götürülüyor
Yakında merhametli bir şekilde gelir ve işe yaramaz hayatlarını siler.

Birçoğu,
Üstatları için her damla kan altına alınır ve ölü olarak alınır
Şehrin sokakları ve sokakları.

Bazıları diğer şehirlere ölmek üzere gönderilir ve erkeklere yansıma bırakmaz
ve onları dışarı çeviren kadınlar.

Tanrı şehirleri daha az kötülükler için yok etti, ancak Chicago yaşıyor, şişmanlıyor
Bu kurbanların bedenlerinde!

Kayıp kadınların geçit töreni yavaşça mezara doğru hareket ederken, kollar dökülür
Famikal Gölü'ne daha fazla ruh ve doldurulmamış bir yer yok!

Oraya giden hiçbir kadın korkunç olasılıkları bilmiyor
çok geç. Bu mengenenin sırrıdır; Yalan yalan dudakları gerçeği ortaya çıkarır
Sadece kurbanlarının uzuvları hakkında prangaları kaynaklandığında.

Şehvet çağırıyor. Ebedi kadın zehirli bahara cevap verir ve yaklaşır
ve içecekler. Ebedi adam var. Ona ve ona liderlik ediyor, onu atıyor
Yorgun olduğunda uzakta ve yardımcısı, müdürlüğü ile güven
Güçlü politikacılar, çürümüş adamlar, onu alır ve korkunç kârını toplar
ondan.

Önce mengene: Sonra greft. Erkeklerin zihninde formüle edilen greft:
Kadınların kanı.

Ölüm-Kadına ölümle ölüm.

Zenginlik-Grafter için zenginlik.

Şehri birçok aşamada gördük. Dikkate alınmadık
yüzeysel saygınlığı koruyan, yaşayan kadın ordusu
evler, bazıları kocaları ve çocukları olan ve
Temptasyon irtibat sürüyor.

Bunlara "gizli" kadınlar denir. Her yerde bulunabilirler
hayat.

Şehirde normal olarak tahmin edilen 15.000 kadın var.
Chicago!

Chicago'nun "dünyanın en kötü şehri" olduğuna ikna oldunuz mu?




Bölüm V.

Bu kadın için ne teklif edeceksin?

Beyaz kölelik-bir bedenin ve ruhun.
Master-Ceza Ölüm-Avın yakalanması.


Doyumsuz şehvet tanrısına beslenen kadınların yüzde otuz üçü
Chicago'nun "Redlight" bölgeleri beyaz kölelerdir!

Her yıl yaklaşık iki bin kadın en yüksek yardımcı teklif sahiplerine satılmaktadır!

Akla gelebilecek her kaynaktan ve akla gelebilecek her
yöntem.

Binlerce kadın her yıl fuhuş hayatına sürükleniyor,
açlık ile ve öncelikle. O zaman neden diğerleri aranmalı, tuzağa düşürülmeli, getirilmeli, bağlı ve bağlanmalı,
Vice'in açık artırma blokları üzerinde durdu ve tokmağın yumruğuna mı satıldı?

Çünkü talep arzdan çok daha büyük!

Cehennem her zaman açtır; Canavar Vice'in dudaklarındaki kanın tadı,
onu daha fazla kan arzusuna kızdırır; Kemiklerin ezilmesi ve
Beyaz kadının eti, diğer bedenler için onu çılgınlaştırıyor!

Daha fazla kadın! Daha fazla kadın!-Çığlık bu.

Bu zor bir sorun. Soru ortaya çıkıyor, bu sadece bir beslenme mi
Memnun olması gereken erkek tutkuları mı yoksa erkekleri aç yapma arzusu mu
ve satın alın çünkü kadınlar yollarına yerleştirilir, böylece mengene
Lordlar hasattan yararlanabilir mi?

İkincisinin Tanrı'nın gerçeği ya da daha doğrusu şeytanın gerçeği olduğuna inanıyoruz!

Birçoğu bir adam,
Yolları günaha açıktı.

Günaha yerleştirilir, beyaz köleler altın yapmak için satın alınır
ve mengene yaratan, besleyen ve ticarileştiren sefiller için gümüş.

Her yıl masum kızların evlerini soyan mengene değil. Bu
Ticaret ve günahın trafiği.

White Slave Trust, şehrinde var olan mükemmel bir organizasyondur.
Chicago bugün.

Ajanları her kaynaktan eti ve kan ürününü temin eder,
Ajanlar insan makalesini, House of Hasta Şöhretinden House of Ill
şöhret; Satın, kar elde edin ve rezil üyeleriyle bölün
Birleştirin.


Avın tuzakı.

Beyaz köle için 150 profesyonel tedarikçi veya "alıcı" var
Corporation!

Bazen tedarikçi olarak hareket eden en az 300 erkek daha var ve
"öğrenciler" olarak zamanlar.

Hayatın her yürüyüşünde sürekli olan binlerce erkek daha var
Satışları için küçük bir kurban arayışında
kan lekeli dolarlarda geri dönün.

Bu güvenin üyeleri tarafından işe alınan profesyonel tedarikçi; sahipler
fuhuş evlerinin veya işi refaha bağlı olan erkekler
kötü şöhret yerlerinin-her birinin doğası gereği üç doğal özelliği üzerinde oynayın
Kadının Kalbi--

Hırs, kibir ve aşk!

Zayıflık noktalarına saldırarak kurbanlarını yakalarlar.

Ülke kasabasında, hikayelerle taze, güzel yaratıkları göz kamaştırıyorlar
sevişerek büyük şehirdeki yaşamın zevkleri ve lezzetleri
Masum çocuklar, kutsal iffetlerinden mahrum bırakarak.

Şehirde kibirlerine hitap ediyorlar: onlara olduklarını söylüyorlar
güzel, sevimli; Onlara kıyafet ve mücevher sözü veriyorlar ve yine
Kadın düşüyor.

Nikel tiyatrolarından şarap odalarına kadar her türlü eğlence
avı ikna etmek için kullanılır.

Profesyonel tedarikçinin dışında, şehir yapan erkeklerle istila edilir.
iş bir yan sorunu.

Ekstra tedarikçiler mağazalarda, dansta bulunur
Salonlar, nikel tiyatrolarında ve kuruş atadakarlarında, bekleme odalarında
Demiryolu istasyonları, göl teknelerinde, gezilerde, dinlenme odalarında,
İstihdam ajansları, tiyatro ajansları, fabrikalar, iş ofisleri ve
Kızların yetersiz maaşlarda çalıştığı yüz yer.

Ve tüm bunlar Vice Trust'ın çürük kasetlerini doldurmak için!


Bir bedenin, bir kalbin, bir ruhun fiyatı.

1860 yılında bir siyah kadın 25 dolara satıldı!

1860 yılında bir siyah kadın 500 dolara satıldı!

O zamanları hatırladığınızda ürpersin!

1911'de Chicago şehrinde, bir beyaz kadın 25 dolara satılıyor.

1911'de aynı şehirde, bir beyaz kadın 500 dolara satılıyor!

Kölelik kölelik ya da kölelikten daha kötü!


Beyaz köleliğin trafiği!

Bir kurban temin edildikten sonra, kibarca bir sonraki adım
Birleştirme, onu en yüksek teklif verene atmaktır.

Kadın satışının mutlak örnekleri ve tatil kekleri tarafından ödenen fiyatlar
Çünkü satın alınan kadınlar federal hükümetin elindedir. Amca
Sam kurguya tahammül etmez. Bu yüzden bunun gerçek olduğunu biliyoruz.

Soruşturma, kadınların fiyatlarının esarete satıldığını göstermiştir
Suç 25 ila 500 $ arasında. Bu ölçek kayıyor ve çoğunlukla fiziksel niteliklere bağlı
kadın ve alıcının derhal talepleri.

Onu sinsi yalanlarıyla göz kamaştıran bir tedarikçi tarafından alınan bir kız ve
Zenginlik veya özel erkekleri çekecek türde olmayan
Tatlar, ajanlardan bir kötü şöhret evinin kaleci tarafından satın alınabilir
25 $ insanlık dışı fiyat için beyaz köle güven.

Eğer kız sağlık parıltısıyla, uzuvdan iyi biçimlendirilmiş ve
Derin suçun masum-fiyat artıyor.

Geçen yıl içinde davalar bakanlar ve reformcular tarafından alıntılanmıştır,
Levee bölgelerindeki yüksek fiyatlı evlerin bekçileri ödedi
açık, beyaz köle için 500 dolar, saflığı olan kızlar için ajanlar
sadece tedarikçinin kendisi tarafından bozuldu ve bedenleri
Üstatlarını yıl içinde binlerce dolar getirebilir.

Bunlar cehennemlerin hazine köleleri!

Bir araştırmacıya göre, et hakkında bir kayıt var.
trafik, bir seyahatte bir tedarikçi ülke bölgelerine
Illinois, sekiz kızı tuzağa düşürdü ve onları 40 $ ile satan fiyatlarla sattı
350 dolar!

Bu kızlardan biri bakire idi. Vardır ve uyandı tarafından uyuşturuldu
Ertesi sabah, kötü şöhret evinde bir mahkum olduğunu bulmak için.
Duyularını soyarken satılmıştı. O çırpınmıştı
bilinçsiz. Ertesi sabah ev sahibesi ona bir hava ile yaklaştı
İyi arkadaşlık, yeni hayatın faydalarından bahsetti, ona söz verdi
geceden önce güzel önlükler ve mücevherler ve onu unutmaya çalıştı
çok acımasız olan gerçek, tatlı ve saf yaşam şeyler
ondan çalındı.

Bu, binlerce kişiden biri.


200.000 $ yıllık beyaz köle fiyatı.

Her yıl satılan 2.000 beyaz köle olduğunu söyledik.

İyi bilinen bir federallere göre ortalama fiyat 100 $ bir kız
Yüz yüz vakasını soruşturan ve kovuşturan yetkili
Beyaz kölelik.

Bu, Chicago'daki beyaz kölelerin toplam satın alma fiyatını yapar
Yıllık 200.000 dolar!

Aynı yetkili, Güney Yakası Levee Bölgesi'nin katkıda bulunduğunu açıkladı
Yeni kurbanlar için beyaz köle güvenine yılda 60.000 dolar.

Denge, diğer mengene bölgelerinin tesis muhafızları tarafından ödenir
ve "çağrı evleri" nin kalecileri tarafından-servet adamları ve
Yerli sapkınlık, terk edilmiş öfkeyi yaratacak bakireler arıyor
Tutkular!

İşte masum bir kızın temin edilmesinin korkunç bir örneği
Zengin bir adamın sapkınlığı.

Greft yüklerinde yer alan bir erkeğin davranışını araştıran dedektifler
Büyük bir demiryolunun yüksek personelini etkileyen bir
Michigan Bulvarı "Çağrı Evi" tarafından temin edilen ihale ve olmayan bir bakire
Beyaz köle ajanları, arzulama için şehvet lekeli ellerine verildi
haftalık!

Aynı adam, soruşturma, bir
tanımsız çocuk!

Saflık arayışı içinde şehrin dışına çıkacak kadar ileri gitti ve
iyilik, yozlaşmış tutkularının yangınlarında feda edilecek.


Beyaz kölenin prangaları.

Bir aylık korkudan sonra birçok kız, koşullara karşı isyan ediyor
onunla yüzleşmek; Geleceğin rüyalarındaki terörler ruhunu dolduruyor
Korku ile ve bir kez daha özgürlüğü özlemiş.

Tedarikçi tarafından ona anlatılan hikayelerin uyandırdığı rüyalar asla
Materyalize edilmiş; O zamanki kadar fakir
utanç hayatı; Ruh ve sağlıkta kırılmıştır.

Özgür bir kadın çıkarabilir mi?

Hayır. O beyaz bir köle; Kölelik sadece bir satış değil ve
satın alma; Birinden doksan vakada kalıcı esaretten biridir.
yüz.

Onu tuzağa düşüren adam onun "öğrencisi" oldu. O onun "koruyucusu"
efendisi. Onun sözü yasadır. Sonsuza dek bir köle. O tedavi edildi
Kaçış için ciddi girişimlerde bulunursa acımasızca; O bile kilitli
oda ve bazı durumlarda kadınlar ellere ve ayaklara bağlanmıştır
Bedposts. Sefaletini ve onu unutmasını sağlamak için zaman zaman uyuşturuluyor
Kaçış planları. Serbest bırakılmasını önlemek için her olası önlem alınır
esaretten.

Donuk Times'daki tedarikçisi, onu bir evden alabilir ve onu için satabilir
yeni bir fiyat. Böylece bir kadın yerine ölü bir emtia olarak takas edildi
et ve kan.

İnsanlık tarihinde bu kadar korku dolu hiçbir şey yok.
Bu ulusun yıllıklarında kıpkırmızıdan daha derin bir leke yok
Beyaz köleliğin lekesi.

İntikam için her gün cennete ağlayan kötülüktür. Binlerce
Anneler titreyen kollarını kaldırır ve canavarı öldürmek için Tanrı'ya ağlar
Bu kızlarını yedi.

Ve bu beyaz köle güven, bu kötü niyetli kadınlardan para alıyor,
kârının bir kısmını Büyük Yardımcılığın büyüsüne çevirir
Güven,-siyaset dünyasında yüksek duran erkeklere,
Yasalarımızı yapma ve onları yönetme görevini kabul edin!

Yasa olmadan duruyor ve meşhurun ​​gelgitini ortadan kaldırmak için hiçbir çaba göstermiyor
Kadınlarda trafik. Siyasi liderler bir halkın sesini dinler
protesto, bir "temizlik" sham ve sonra kelimeyi mengene gönder
Teğmenler kısa bir süre için "düşük" yatırırlar. Birkaç hafta içinde canavar
Saklanma yerinden sürünüyor ve kurbanların yığılmış kurbanlarına yığılmış şölenler
Ve onu bekliyorum.

Bir yardımcı sistemin bu zavallı kurbanlarının fiyatını gösterdik.

Şimdi kadının nasıl durduğunu göstermeye hazırız
Merkezi rakam, polis departmanı tarafından korunmaktadır.
Siyasi lordlar ve arkadaşları,
İnsan kurbanından büyük gelir.




Bölüm VI.

Vice ve greft.

Polis koleksiyoncuları-fahişenin greft fiyatı-Kimona Güven-
Güven-kadın ve "öğrenci"-korkunç örnekler-kadına:
Ölüm-Kızınız hakkında nasıl?


Ahlaki ilerlemenin düşmanlarından ve onu bulanlardan
Kadınların utançını ve erkeklerin suçlarından yararlanmak için kişisel ilgi,
Cry yetiştirildi:-

Ayrılmış ve başka türlü mengene, büyük bir şehirde kesinlikle gereklidir.
Tutkulara bir çıkış verilmelidir; Şehvetlerin tükenmesine izin verilmelidir
kendileri.

Bu görüş, konunun ciddi bir çalışması karşısında,
yanlış.

Açık cazibeyi insandan uzaklaştırın; Bin yollarını temizleyin
kötülüğe yemin eder; Kayıp kadınla temas ettiği kadarıyla
Mümkün ve virajı muhteşem bir dereceye kadar en aza indireceksiniz.

Teorinin yanılgısı ve sofistiği üzerinde, erkeklerin tutkuları
Memnun olun, Chicago bugün korkunç sömürülmesini sürdürüyor
Vice.

Vice Trust'ın üst yapısını inşa ettiği bu teoride,
devasa işini yarattı, binlerce kadını takas etti
her yıl milyonlarca dolar hasat.

Başkan Yardımcısı, tasvir ettiğimiz koşullar altında var, çünkü
Güven-Polis ve politikacıların tüm güçlü coterie,-Keşke.

Belediye liderleri, şehrin çirkinliğinin arkasındaki güçlerdir
Ve utanç!

Büyük şehirde ağlayan her kötülük, taahhüt edilen her suç
gün veya gece, harabe için uygulanan her mengene
İnsan ruhları ve bedenleri, bunu yapar, çünkü Vice Trust ona komuta eder,
Çünkü Vice Trust onlardan korkunç geri dönüşlerini bekler.

Chicago'nun yüzlerce tatil köyü ile dört levee bölgesi ve
binlerce talihsiz mahkum, onların için muazzam bir sermaye sağlıyor
sahipler, ancak sahiplerinin siyasiden bir mengene varlığı kiralaması var
sadece bu erkekler ve kadınlar içine aktığı için arkalarında ve üstünde güçler
sandıkları sürekli bir greft parası akışı.

Salon Kötülüğü, Kafe Kötülüğü, Otel, Dans Salonu, Müstehcen Tiyatro
kötülük, "çağrı evi", "düz" ve beyaz köle kötülük, bir haraç ödeyin
Siyasi güce sahip büyük ittifak ajanlarına varoluş
istedikleri takdirde onları varoluştan çıkarmak. Bu yüzden yozlaşmış politikacılar ve
Köleleri ve yozlaşmış polis yetkilileri güçlerinden çıkarıldı ve
Cezaevi'ne gönderilen Chicago, kendini hızla temizleyebilir ve
Şehir terimin en ideal anlamında güzel.


Triumvirate.

Kötülük bugün yardımcı, polis ve
Siyasetçi!

Ara festivaller, böylece ondan kaçan mesele dönüşebilir
Erkekler tarafından dolar ve sentler her seçim anketlerinde seçiyoruz!

Bu bölümdeki amacımız, soğuk, muhafazakar figürlerde göstermek,
Sadece yardımcısının siyasi ustalarına yaşamak için ödediği fiyat; sadece
Siyasi patronların yapabilmesi için kadın bedenlerinden dövülen altın
payları verilebilir ve fahişelerin köle ustaları yine de
kâr.

Olası her kanal greftinin türetildiğini göstereceğiz. Biz yapacağız
Büyük güçlerin büyük paya gittiğini gösterin; arkadaşlarına git
daha küçük miktarlar, böylece turta o kadar bölünmüş olacak ki cazip bir lokma
Tüm tercih edilen birkaç kişi için kesin.


Yardımcı Koruma Fiyatı.

"Dahil edilen kadınların kazançlarından bana çok fazla altın ver ve vereceğiz
Çok fazla koruma, çok fazla özgürlük ve çok ayrıcalık "
Yardımcı Güven Müdürlüğü.

Bu koruma parası sayılır: Kadın başına çok fazla, günah başına çok fazla,
Vice başına çok fazla.

Grefting Müdürlüğünün yardımcısı parayı ve yardımcısı kabul eder
Yaşamlar ve gelişir.

Greft teklifini yapmaya hazır, satın alınan polislerin ruhları
Üstatlar, bu koruyucu gücün dağıtıldığı ajanlardır,
Birincil varoluş meselesinde.

Koruma için greft hayati greft ve birincil grefttir. Polis
Bunu kendileri toplayın ve üstün subaylarına çevirin. Onların
Üstün memurlar, lanet olası iş için yüzdelerini çıkarır
ve toplu "daha yüksek erkekler" e ilet.

Polis koruması için greft her zaman polislere ödenmez. Yüksek
yetkililer, ellerinin yozlaşmış ve suçlayıcı gösterebileceğinden korkuyor
işlemler, özel kiralama ve bunu sürdürmek için vatandaşları kiralayın
Tatil Koruyuculardan ve
İş tesislerine bağlıdır.

Bu, fuhuşun basit varlığı ve
Kadın bedenlerinde ticaretin devam etmesi.

Hasta Şöhret Evi'nin kazancı ne kadar çok olursa, değeri o kadar yüksek
Kadınlar köleleştirildi, cehennem karı elde etmek için daha fazla özgürlük verildi,
koruyucu greft daha büyük.

Düz ifademizin bir desteklenmesi olarak,
ilk elden bilgiye sahip olan her yaşam yürüyüşünde öne çıkma
Bu mengene ve greft ittifakının varlığı.

Son zamanlarda, işi onu "Redlight" a götüren bir avukat
Güney tarafındaki bölge, bir Chicago'da aşağıdaki açıklamayı yaptı
Günlük Kağıt:

"Etkinliği için cezalandırılması gereken bir polis yetkilisi var.
Levee Resort'a verdiği koruma için haraç toplama
bekçiler. Ancak o sorunsuz bir makale ve doğrudan
Herhangi biri ne zaman yaptığında güzel bir öfke gösterisinde merkez
ona karşı suçlar.

"İşim beni bölgeye götürüyor ve düzenli olduğunu biliyorum
Bu insanlara vergi alındı. Hepsi büyüklüğüne bağlı
kuruluş ve yapılan iş miktarı. Koleksiyon tarafından yapılır
Bir polis yetkilisine teslim eden ve alıyor veya
daha yüksek bir yetkiliye gönderir ve hisselerini çıkardıktan sonra bakiyeyi
Bir şehir yetkilisine gidiyor. Bana pek çok kez bana çok kez söyledim
Bazıları polisler, bunun doğru olduğunu biliyorum.

"Ama ilçede bir kişiyi konuşmak için alamadın; tükeniyorlar
Sorunu tehdit eder etmez bölgenin. "

Yukarıdaki ifadeyi yapan adam en önde gelenlerden biri
Chicago'daki avukatlar. O sadece bizim suçlamamızı destekliyor
Koruma uygulamasının varlığı. Paranın gittiği ve kimin ifade ettiği yüksek şehir yetkilisi
Büyük Yardımcı ve Greft Vakfı Organizatörleri; Yapan Bir Adam
ellerine yerleştirilen gücü bozarak binlerce dolar ve
Bugün reform hareketleri karşısında devam ediyor,
Sycophantic polis yetkililerinin Vice'in bu kadar uzun sürmesine izin vermesi için
Altını sandıklarına döküyor.

[İllüstrasyon: Uyuşturucu Vicdanı.

1910 1910 Midnight Mission tarafından.

Telif hakkı sahiplerinin izniyle kullanılır.

INIQUITY içinde.-Günahına kör.-Ebedi harabeden bir adım.]

Bir örnek olarak, bu vekili haraç yapamadığında kapatılır,
Aşağıdaki hikayeyi tanınmış bir ceza avukatından alıntı yapıyoruz. Öyle
özelliklerinde ve vahiylerinde şaşırtıcı. Bu adam dedi ki:-

"Arama yaparken mesleki görevlerimde mecbur kaldım
Wabash'taki Empire Hotel'i ziyaret etmek için eldeki bir dava için önemli bir kadın
Cadde. Ziyaretimden bir hafta önce, polisin baskın yaptığını okudum.
otel ve orada yaşayan birkaç kız tutuklandı. Bu kızlar değildi
tutuklandıktan sonra sabahı kovuşturuldu ve taburcu edildi. Mesele
Ziyaretimi yaptığımda aklımda taze oldu. Mülkiyeti sorguladım
son baskına ilişkin otelden ve bana gülümsedi ve dedi ki:

"'Ah, bu polis tıkaçlarını savunmalıyız. Görüyorsun, ödemiyoruz
Koruma parası ve sadece bir uyarı olarak bize baskın düzenlediler. Koşuyoruz
Şimdi ve polis müdahalesi olmadan tam patlama, çünkü geliyoruz
Her hafta koruma fiyatımızla. ''

Koruma parası esas olarak levee bölgelerinde toplanır, ancak
Ayrıca, vekilin yapıldığı şehrin diğer her yerinden geliyor
işletme.

Genelev koruyucusundan alınan koruma parası
Otel, kafe, salon ve diğer türlerin kalecisinden alınmış
Tefam yerleri.

İşte koruyucu greft hikayesinin gerçeğinin başka bir örneği.

Yardımcı Komisyon Yardımcısı bir araştırmacı,
soruşturma.

Bu araştırmacı aşağıdaki sahneye ve konuşmaya tanık oldu.

Bütün gece bir güney tarafı levee tatil beldesinde kalan bir adam şikayet etti
Ertesi gün polise elli dolarlık bir şekilde soyulduğu
mahkumların.

Yirmi İkinci Sokak Polisi'nden iki dedektif eşliğinde
İstasyon, adam eve gitti.

Ev sahibesi, suçlamasını duyduğunda kızdı ve
müfettiş dinledi bu sözü verdi:

"O adam hayatında asla elli dolara sahip değildi. Bu bir çerçeve. Neden
Polis beni rahatsız ediyor musun? Daha fazla para mı arıyorsunuz? Sen ne
istek? Koruma paramı iki gün önce ödedim. "

Fahişenin efendisinden çıkarılan fiyatı göstereceğiz.
Bir mengene yaratığı olarak var olabilir ve içindeki her kan damlasını satabilir
daha fazla para kazanmak için vücut.


Kanı donduran rakamlar.

500 fahişe vakasında alan bir soruşturmada bulundu
ortalama kazançlarının haftada 100 dolar olması.

Muhafazakar olmayı hedefliyoruz. Ortalama kazançları şu adrese koyalım
Bazı şaşırtıcı sonuçlar bulmak için haftada kırk dolar.

Chicago şehrinde 5.000 açık fahişe var. Beş bin
Haftada kırk dolar kazanan kadınlar haftada 200.000 dolar kazanacak.

Haftada kırk dolarlık beş bin kadın bir yılda kazanıyor-

10.400.000 dolar!

Akla gelebilecek mi? Bu mümkün mü?

Bu devasa gelir sağlayan kadınların işkence gören bedenleri!

Bunlar, Levee Resorts'ta yaşayan kadınlar, dairelerin mahkumları
ve oteller ve kafe sahiplerinin köleleri.

Sahipleri için koruma ödeyen evlerde yaşayan kadınlar
Mahkumlar, haftalık kazançların yarısını "Bayan" a bırakın.

Argo ifadesinde "hustlers" olarak bilinen kadınlar elli veriyor
kazançlarının yüzde yüzde bireysel koruma için polise. Bu koruma parasının nasıl ve nerede ödenmesi olursa olsun, sonunda
Polisin veya temsilcilerin elinden üye üyelerine süzülür
Yardımcı güven.

Kurbanlarıyla birlikte otelleri sık sık caddenin kadınları geçiyor
Otel sahiplerine koruma parası. İlerletiyorlar
Koruma, Hasta Evlerinin Keepers ile aynı kapasitede
kurbanları için şöhret.

Polis, bu kızları favori otele izler ve ardından
Otel erkekleri kadınlardan toplanacak.


Kırmızı kadın için polis fiyatı.

Soruşturma yine korkunç bir durum olduğunu açıklar.

Bu talihsiz kadınların var olmak için ne ödediğini göstereceğiz:-
polise koruma için ödedikleri para ve
geçti.

Polis veya diğer ajanların bir levee evinden çıkarılan fiyatlar
Polis koruması için güven, verilen özgürlüklere göre değişir
Bu köleler.

Kapsamlı bir karakterin araştırılmasından,
Chicago'da kadın başına ödenen ortalama koruma fiyatı yirmi dolar
ay!

Kabul edilen fahişe olan 5.000 kadının temelinde bulmak
Terimin duygusu, bu, 1.200.000 dolarlık koruma parası ödeme anlamına gelir
bir yıl.

Yirmi dolarlık aylık koruyucu fiyatımızı destekleyerek,
Bir kadından sonra, yirmi yıl boyunca büyük bir evin sahibi
Chicago'da fuhuş ve şimdi en iyinin evli ve reformlu bir üyesi
Cedar Rapids Derneği, IA. Bu kadın sorunundan bahsetmişken
Koruma parası, şöyle dedi:

"Bir Chicago beldesinin bekçisi olarak yirmi yıllık deneyimim boyunca,
900 kız ellerimden geçti. Ödediğim koruma fiyatları
büyük ölçüde kızların yaptığı karlar üzerinde. Kırk beş kadar vardı
Bir kerede kuruluşumdaki kızlar. Kızlar kazançlarının yarısını aldı
Ve diğer yarısını aldım. Benim açımdan koruma paramı ödedim. ben ödedim
Her kız için on beş ila otuz beş dolar arasında polise. .
Tüm kızlar için ortalama tuttuğum her kız için ayda yirmi dolardı.
Polisin veya koleksiyoncuların isimlerini vermeyeceğim. "

Önde gelen araştırmacılar bir Haçlı Seferi'nde kullanılacak gerçekleri ararken
Lisanssız likör satışına karşı, Everleigh'i ziyaret ettiler
Dearborn Caddesi'nde kulüp.

Minnie Everleigh, o kötü şöhretli tesis sahibi olan iki kadından biri yaptı
Polis korumasının varlığını gösteren aşağıdaki açıklama:

"Yılda 1.000 dolarlık bir likör lisansı ödemeye tamamen istekli olurdum.
tüm işletmenin yasallaştırıldığını görmek ister. Fiyatı öderdim
yasal olarak talep etti.

"Bugün olduğu gibi, birisi kuruluşumuzu yürütmemize izin veriyor. Ben
başka şekillerde ödeme. "

Bu dalış kalecisinin "başka şekillerde" yaptığı ödeme korumaydı
Para ve bir düzine müttefik greft biçimi,
"Teğmenler."


Et ve kanla beslenen greftler.

Koruma grefti, büyük greft sisteminin başlangıcıdır. Öyle
bin ve bir diğer kaynağın temel olarak kullanılması için oluşturulan
günah ve mengene greft.

Kadının şahsen ya da kadın aracılığıyla veya
satıldığı veya sattığı adam,
Yardımcı, demoralize edici ve yıkıcı bir kira için ödeme yapar ve öder
hayat.

Şimdi koruyucu greft ödediğine göre,
Siyasi liderlerine, geri kalan kısmından büyük güven
kazanç.

Tatil köylerindeki kadınlar, "sonuçların en büyük kurbanları
greft. "

Örneğin, kıyafetlere ihtiyacı olan bir evin kadın mahkumunu ele alalım
ve diğer ihtiyaçlar ve Vice Trust'ın onu soyma şeklini izleyin ve
tekrar tekrar.

Bir kadının ortalama kazancı kırk dolara yerleştirildi. Bu
Yirmi dolar tesis kalecisine teslim edildi. Bu bir
Bir kadına haftada ortalama yirmi dolar. Bu yılda 1.000 dolar.

Bu miktardan bu kadınlar yılda 500 dolar harcamak zorunda kalıyor. Bu ayrılıyor
Onlar ama 500 dolar. Greft olduğunda sadece nominal bir figüre bu bile
Sonunda üzerinde şölen bıraktı.


Kimona Trust.

2.000 mahkumu soyan Vice Trust'ın bir yan kuruluşu var
şehirdeki tatil köyleri.

Bu birleştirmeye Kimona Trust denir. Kesin olandan oluşuyor
Sadece evlerin mahkumlarına satan giyim üreticileri
fuhuş. Adını fahişelerin satın alması gerçeğinden aldı
ve kimonas, ambalaj, çürük olan hafif ev kıyafetleri giyin
önlük ve şatafatlı iç çamaşırı.

Bu güvenin çalışması, greftinin kapsamı ve
Greft bölünür, Porti Vice Lords'a gitti.
Ve iyi bilinmiyor.

Örneğin, kimona ihtiyacı olan kızı ele alalım. İşte doğru
Bir zırh caddesi beldesindeki bir kızdan olduğu gibi
Kimona Grafters tarafından mağdur oldu. Binlerce kişi de aynı şeyi söyleyebilir
hikaye.

"Çok uzun zamandır tesiste olmamıştım," dedi kız
Araştırmacı, "Biraz kıyafete ihtiyacım olduğunda. 'Bayan' dedim ve dedi
Bir giyim evinin ajanı birkaç gün içinde arayacaktı. Gitmek istedim
İstediğim şeyleri dışarıda ve satın al, ama bana yapması gerektiğini söyledi
Kızlarının onları belirli bir adamdan aldığını görün.

"Adam geldi ve seçimlerimi bir dizi makaleden yaptım
sergilediği giyim. Daha önce bir mağazada çalışmıştım
Bu hayata girdim ve kıyafetlerin değerini biliyordum.

"Satın alabileceğim bir kimona için 15 dolar ödemek zorunda kaldım.
Herhangi bir mağazada 3 $. Tüyleri olan bir şapka için 120 dolar ödedim
Sadece 30 $ değerinde. Değeri bildiğim bir elbise için 67 dolardan vazgeçmek zorunda kaldım
25 $ 'dan fazla olamazdı.

"Adam bana onunla ve kaleci ile sahip olduğu biraz mücevher gösterdi
Bana biraz daha çekici görünmesini sağlamam gerektiğini söyledi.

"Bana bazı ucuz yüzükler, bilezikler ve küpeler gösterdi.
bir bilezik, bazı boyun boncukları ve daha fazla değmeyecek bir halka
4 $. Kısa bir süre sonra parçalara ayrıldılar. "

Bu kızlar, kendi hikayelerine göre iki dolar ödemek zorunda
Elli sentten fazla olmayan bir çift çorap için.

Bu Kimona Trust'ın sistemidir!

Mahkumların satılan giyim eşyalarında artan değer yaklaşık aynı
her durumda.

Yüzde üç fazla fazla kar,
Kimona Trust!

Her şey için satın alma fiyatları bunu yapacak kadar artar
muazzam kar.

Yıllık harcamalarda kıyafet alan 2.000 kadın var veya daha doğrusu
Robbery, 500 dolar.

Bu, bu fakir, ölmekte olan, talihsizlerin yıllık olarak harcanan 1.000.000 dolar anlamına gelir.
Avaricious Grafters'ı besleyin!

Bu muazzam miktar, sadece dörtte biri değerinde malzeme için harcanıyor
bu değer.

Bu, Kimona Trust'ın yıllık greft hasadı getirdiği anlamına gelir.
750.000 dolar!

Rakamlar, korku ile bir aptalca vuracak kadar şaşırtıcı, ama onlar
bir
Güvenilir banka.

Kimona Trust ajanları,
malları meşru fiyatlarında satılmış gibi. Fiyatı yükseltiyorlar
ve büyük bir iş sahibi olma lehine greft yaratın
rekabet yok.

750.000 dolar daha sonra bölündü. Kuşkusuz polise küçük bir pay
Bölgedeki genel çalışmalarına gidiyor, Keepers bir payı alıyor
kızları satın almaya zorlamak ve büyük toplu,
Yardımcı güven.


Çamaşır Güven.

Kimona Trust, mengene çantasında son faturaya yemedi
köle. Yardımcının güvenin fırlatması gereken parası hala kaldı.

Kimona Trust'ın mantıklı bir halef olan Çamaşırhane Vakfı var.

Bu birleştirme, sağlayan birleştirme ile aynı şekilde gelir
Evlerdeki 2.000 fahişeye kıyafet.

Fiyatları artırarak ve kurbanlarını soyarak ilerliyor. Sıradan çamaşırhane hizmetinde, temizlikli çamaşırhane adamı
Kuruluş, bir adamın gelirinin yüzde altmışı ile memnundur.
Özel bir rota var ve koleksiyonlarını kıyafetlerdeki yere getiriyor.
Kendisi ve vagonu için yüzde kırk izin verilir.

Levee Bölgeleri'nde çamaşırhane işinin ayrıcalığı zor
Arandı, ancak birkaç adamla sınırlıdır. Bu adamlar için para ödüyor
ayrıcalık. Yapılan iş fiyatlarına yüzde 100 ekliyorlar, böylece
lehine veren yardımcı güven, kârını elde edebilir.

Muhafazakar olarak konuşarak, her kız çamaşır faturasına sahip olmak zorundadır.
Haftada iki dolar.

Ortalama 2,00 dolarlık çamaşır faturası olan iki bin kız
Hafta veya yılda 208.000 dolar!

Bu yoksullar için sadece çamaşır faturası, uçan günahın kadınları olmalı ama
104.000 dolar.

Fakat yardımcı güvenin ücretini almalıdır. 104.000 dolarlık greft taşınıyor
Lordların altına ve yine ölümcül birleştirmenin başkenti şişti
Kurbanları açlıktan ölürken!


Ceza Doktoru.

Bilim bile, mengene güveninin toplanmasına yardımcı olmak için kendini fahişe etti.
Kayıp kadınlardan ondalıklar.

Güney Yakası "Redlight" bölgesinde yaklaşık on doktor
İyi okullardan mezun olmak kendilerini mengene efendilerine sattılar,
suç ve günah.

Bu erkekler, evlerin kadın mahkumlarını görmek için istihdam ediliyor.
Eğer zehirsel doğaya sahip hastalıklardan muzdariplerse
Binlerce erkekte ölüm tohumu.

Bu uygulama diğer "yeniden ışık" ilçelerinde de gerçekleştirilmektedir.

Tüm sistemdeki en büyük saçmalık. Bu bir suç muamelesidir
bilim.

Resort Bekleyici bir reklam değeri vardır. Kelime ileri gönderildi
kızlarının "sağlıklı" ya da ona odasına eşlik eden adam olduğunu,
Bir doktor tarafından imzalanan bir sertifika önde gelen bir yerde sıkışmış
onu incelediğini ve onu zührevi bulduğunu ilan ederek
ızdıraplar.

Korkunç ve suçlu bir aldatma.

Bu doktorların her kıza kişisel, klinik vermesi gerekiyor
Her hafta sınav.

Bu nadiren yapılır.

Bu "sınav" için bu kızlar haftada elli sent vergilendirilir ve verilir
İmzalı sertifikalar. Genellikle doktoru aylarca görmezler
Zaman, yine de sertifikalarını alırlar.

Kutsallarının bu korkunç egzersizinde geçimini sağlayan doktorlar
Meslek güven kölesidir. Erkekliklerini almak için sattılar
konum. Güven için alınan paranın büyük bir bölümünü geri veriyorlar
Bu talihsiz kurbanlardan.

Bu greft, konuyla tanışanlar tarafından 15.000 dolara ulaşacakları söylenir.
Bir yıl!


Fahişe ve bira grefti.

Doğrudan fuhuşun verdiği greftin
kocaman. Rezil ve düşmüş kadınların sadece nasıl olmadığı gösterildi
Ölmekte olan bedenlerinden kazançtan bir paydan vazgeçin, ancak aynı zamanda
yan kuruluş greftinin toplanmasına yardımcı olmaya zorlandı.

Ancak Vice Trust, kemiklerin seçilmesini bitirmedi ve
kemik iliğinden emme. Fiyat için hala daha fazlası var
günah ve utanç ve sefalet.

Vücutlarında ölüm tohumları olan kadınlar itilmeli ve
Dishoned mezarlarına hızla itildi. Gittikçe daha fazlasını vermelidirler
Lordların para şehvetine altın. Altın onların fiyatı olmalı
Mezarın eşiğinde.

Beer Trust, son et parçalarını ve son damlalarda şişman olmalı
Kan!

Kimona Trust vardı; Sonra çamaşır güveni ve şimdi bira
Güven.

İşini ilerletmek ve gelirini artırmak için bunlar
talihsizler, zaten çürüyen sistemlerini miktarlarla zehirlemelidir.
Ortalama sarhoş bile isyan edecek bira. Aşılamalılar
Kendileri yavaş ölüm virüsü ile!

İçmeli, içmeli, her zaman içmelidirler!

Zaten düşük ücretli bu sefilleri doldurmaya zorlamak için bir yem ve bir yem olarak
Bira fıçılarının zehiriyle kendilerine anlamsız bir
Bir müşteriyi satın almaya zorladıkları her bardak zehir için kâr. Müşteri ile iyi bir ruhla içmek zorundalar
Arkadaşlık. Hasta ve sarhoş olduktan sonra bile ucuza dökülürler,
Sosyallik uğruna midelerine aşırı beslenmiş likör-
Bira fabrikası grefti aracılığıyla Vice Trust'ı yatıştırmak için.

Kızlar böylece bira güveninin ajanları olur. Olmayan kadın
kötü şöhretli bir evdeki iyi "bira ajanı" ya cezalandırılır
bir ayrıcalıktan veya vücudundan yoksun bırakıldı ve bir kaba
sadece bu amaçlar için kullanılır.

Ancak iştiraki greftinin kötü kazanılmış olanı azalttığını gösterdik.
Onlar için neredeyse hiç bir şey kalana kadar kadınların kazançları.


"İçecek sat ya da açlık sat."

Bir saatlerce oturduklarını merak ediyor musunuz?
sarhoş müşterileri?

"Bunu yap ya da açlıktan" eski hikayesi.

Chicago'nun "Redlight" bölgelerinde belirli bira fabrikaları
Metalarını satmak için yardımcı Lordlardan tekelleşmiş imtiyaz. Hiç kimse
Aksi takdirde mallarını satmak için bölgelere girmeye cesaret edebilir.

Vice Trust korkunç bir burs talep ediyor. Bu nedenle bira satılmalıdır
çirkin bir fiyata. Over Lordlar paylarını almalı, kızlar
Evlere korkunç komisyonları ödenmeli ve kaleciler
karlarını elde edin.

Bu biranın düzensiz evlerde satışı,
likör satışını düzenleyen yasa. Tüm bu bira ve diğer sarhoş edici
şehir lisansı olmadan satılır.

Şehirde likör satan bin yer var
lisans. Neredeyse tüm bunlar fuhuş evleri. Bu rakam
likör satışı ile ilgili federal vergi kayıtlarının karşılaştırılmasıyla geldi
ve şehir memurunun şehir lisans departmanındaki kayıtlar. .
kötü şöhret evleri Amerika Birleşik Devletleri yasalarını görmezden gelmez. Yani onlar
Yirmi beş nominal toplamda federal likör lisansı satın alın
yılda dolar.


Bira grefti-2.915.760 $.

Şehirdeki mengene deliklerinde birada yıllık greft inanılmaz.
Yetkili bir kaynak teklif edeceğiz.

Son Başkan Yardımcısı tarafından belediye başkanına yapılan rapora göre
Chicago Kısıtlı sarhoşların satışından yıllık greft
Şehrin bölgeleri,

2.915.760 $!

Bu, bira fabrikasını ödeyen fiyat üzerinden greftte birçok dolar
Ürünü.

Bu gelir üç faktör arasında bölünmelidir: fahişeler,
Evlerin bekçileri ve yardımcısı üyeleri güven.

Yardımcı Komisyonun hesaplamalarında, fahişeler kırk alır
Yüzde, bu da 1.166.304 dolar.

Güvenilir kaynaklardan ve düzensiz koruyucularla röportajlardan
Evler, Vice Trust'ın ayda elli dolar kesin olduğunu öğrendik
Her düzensiz evden bira satma ayrıcalığı için viski
ve diğer ölümler.

Levee bölgelerindeki fuhuş evlerinden, "
"Flats" ve diğer düzensiz yerler, 1.000 numaralı çağrı
Ayda elli dolar temelinde, bira grefti aşırı
Lordlar yılda 600.000 dolar.

Minyonların ayrıcalığı için ödeme yaptığı bedel budur.
belediye yasalarını ihlal etmek, vail vekili son gücüne vergilendirme
kısır endüstriyi tanıtması gereken kadınları öldürmek!


Yatırımcı Başkent.

Aşırı lordlar, kurnaz ve bir dereceye kadar ticari, asla bir
sentlerden dolar büyütme fırsatı.

Bira fabrikalarının ayrıcalıklarından altın hasatlar yaptığını fark etmek
tekel, yardımcı krallar güçlerini bunlara genişletmeye çalıştı
şirketler.

Bira fabrikalarını satın alarak yaptılar!

On Müdürlüğün üyesi olan üç politikacının üçü-
Chicago'nun yeraltı dünyasının greft ruhları-
Levee ticaretine hizmet veren bira fabrikaları.

Bu şekilde Lordların başka bir şişmiş gelir kaynağı vardır.

Malonlarından hiçbir şey kaçmaz.

Levee Resorts'ta günlük büyük miktarda sigara satılmaktadır. Tekrar
Yardımcı ustalar altın arar ve altın kazanır. Hepsinin bir üyesi
Güçlü Ten Müdürlüğü,
Bazı marka sigara. Yardımcı bölgelerde her çaba yapılır
Bu sigarayı sat çünkü başkan yardımcısı olmasını emretti
bertaraf edildi.


Fahişe ve "öğrenci".

Köleliğin güneyde geliştiği ante Bellum günlerinde siyahlar
onları görevlerine yönlendiren ustabaşı tarafından doğrudan yönetildi
Plantation Lord için Dolar Yapın
ölüm.

Modern köle fahişedir. O da dürtü için bir patron olmalı
Yorgun vücudu efendileri için daha fazla dolar yapmak, devam etmek için
Kazançlarını artırmak için müdür yardımcısına sürekli greft akışı
Bu tür endüstriler de Büyük Güven'e bir övgü ödüyor.

Sefil dışlanmış kadının patronu "öğrenci" dir. O düşük tür
saptırılmış insanın
İyi çilek mengene masasından ayaklar "Mack" olarak da bilinir. Tarih
ona "pezevenk" adını verdi.

Yankesici, hırsız, güvenli kraker, hatta katil, komuta
Daha fazla saygı-daha iyi bir terimin eksikliğine saygı duyuyoruz-bunlar
İnsan, sürünen, kraven parazitler.

Onlar gerçek köle adamlar; Vice Trust'ın vassallarının en düşük şekli.

Bu adamlar arasında kutsal iffeti ilk olarak yok eden adamlar da var
şimdi yönettikleri kadınların. Onlar için hiçbir şey kutsal değildir; Hiçbir şey
iyi; hiçbir şey dokunulmaz.

Vice'in hain şeması için önemli bir unsur haline geldiler
Güven. Elinde kırbaçlar binlerce atışın atanmış kirpikleri
Kayıp kadınlar, onları daha fazla, daha hızlı çalışmaya teşvik etmek için onları dövüyor ve böylece
Soğuk toprak düşene kadar satın alma fiyatları için bir getiri sağlayın
utançlarını gizlemek için satın aldığı ucuz tabut üzerinde içi boş ses ve
Yerde günah.

Büyük Vice Trust'ın iştiraki güvenleri ücretlerini aldı. Ancak
talihsiz kadınlar, özellikle likörler üzerindeki komisyonları yoluyla,
hala vücutlarından süzülen korkunç ücretlerin bir kısmı var.

Güven bunun büyük bir kısmına sahip olmalıdır. Bu görev
"öğrenciler" almak için. Yaparlar.

Kızlardan toplarlar, paylarını alırlar ve büyük bir
On Müdürlüğün yüzdesi.

Güvenin bunun garip bir nedeni var. Güven "öğrenci" olarak görüyor
öncelikle bir parazit olarak. Bu parazit varoluş için bir bedel ödemelidir. İle
Al, kontrol ettiği kadını daha fazla para kazanmak için zorlamalı.

Onu daha fazla para kazanmaya çağırırken, her bir grefti artırıyor
olası yol.

"Öğrenci" ile onun arasında psikolojik bir bağlantı var
Fahişe köle-kadın.

Her kadının doğasının doğasında var olan,
İnsanın ustalığı ve ona itaat. İkinci olarak bu iyi kadında
Bu bilinçaltı içgüdüsü ifadesini aşık ve garip bulur
var olan yaşam teorilerine ve uygulamalarına boyun eğmek
ahlaki çatışma.

Sevilmek, bakılmak, arzulanmak, gelişmekte olan dürtüler
insanın ustalığı anlayışından.

Kayıp kadında içgüdüler aynıdır; Yani, dürtüler de.

Bir kadın düştüğünde, "tek bir adam" hayalinden asla vazgeçmez
Sonsuz geceye kadar onu sevebilir, ona değer verebilir ve onu koruyabilir
Vizyonun renklerini bulur.

Bir dönüş aşkı bulamayan binlerce talihsiz kadın düşüyor
erkekler için kendi aşklarına kurbanlar. İçi boş olanı bile kaybetmek yerine,
bir kabin varlığını kaçırmak yerine boş sevgi sahte
tarif edilemez öfkelere, vahşete ve işkencelere teslim edin.

Usta insan fikrini taşıyan şu anki. Kadın
köle olmaya istekli.

Kadının bu sapkın içgüdüsünde oynayan Vice Trust
başkenti. "Öğrenciler" greft genel planına getirilir.

Şehrin "Redlight" bölgeleri bu adamlarla istila edildi,
kayıp kadınlarında besi. Görünen bir işgali olmayan iyi giyimli adamların sayısından yola çıkarak
Salonlar, tatil köyleri, havuz odaları, puro mağazaları ve diğer yerler hakkında asın
Levelerin yakınında, bu dünyanın bu solucanlarından 1.000'den fazlası var.
büyük, şehrin büyük ülseri ile besleniyor, suçlarını şımartıyor
Genç erkeklerimizin ve temiz ahlakın genç kadınlarının yüzleri ve cinayet
Kadınları Hirelings!

Polisden korkmaları yok çünkü polisin cesaret edemediğini biliyorlar
onları greftlerini "erkeklere teslim ettikleri sürece" taciz
daha yüksek. "


"Öğrencilerin" vahşeti.

Bu adamlar fahişe üzerinde en acımasız ustalığı kullanıyorlar.
Örnekler, kadınların birkaç inç içinde çırpıldığı yerler gösterilmiştir.
insanlık dışı köpekler tarafından ölüm.

Güney Yakası levee'de bir gece, bir "öğrenci" kadınlarından birini yakaladı
Bir tesisin önündeki cadde, küçük kazançları için onu lanetledi ve
onu duyarsızlığa geçmeye devam etti. İnsanlık dışı darbelerinden kanama,
Saklandı ve kaldırıma düştü.

Ark ışığının parıltısında dururken, adamın yüzü ve elleri
kanla bulaşmış. İki polis yaklaştı ve durdu. "Öğrenci"
Kan lekeli elleri yukarı ve güldü. Polisler onu ileriye itti,
Ve bunlardan biri şöyle dedi:

"Fred, devam etsen iyi olur. Git ve yüzünü ve ellerini yıka."

Tesisten bir kadın geldi, bilinçdışının secde biçimini tekmeledi
kızı ayağıyla, sonra onu elleriyle kavradı, onu sürükledi
Tanrı'nın kendisine biraz nefes almak için ortaya çıktığı cehennem odası
hava.

Bu ısıtmalı bir hayal gücünün hikayesi değil. Aslında tanık oldu.
Dilenci açıklaması olan benzer karakter olayları, her
Gece, bu dışlanmışlar sarhoş, kan açıcı ile karşı karşıya kaldığında
dejenere.

Bu erkeklerin bazıları birkaç kadının köle ustalarıdır.

Federal Mahkemede yakın tarihli bir beyaz köle davasında, bu sefillerden biri
dört fahişenin "öğrenci" olduğunu itiraf etti. Onları içeri sürdü
kısır işçileri, onları para getirmek için gece gündüz çalışmaya zorladı
Kendi yaşamını yaptı ve polise koruma ödedi ve
Vice Trust'a övgü.

Bu adam her birinden haftada elli ila altmış dolar kazandığına yemin etti
kız.

Bu "öğrencilerin" birçoğu "Redlight" ilçelerinde yaşamıyor. Onlar
Dağılın ve altın içinde toplanma zamanı geldiğinde geri dönün.


"Öğrenciler" ve polis grefti.

Bu adamlardan greft titizlik işi zor bir polis
göçebe alışkanlıkları nedeniyle sorun. Yine de başarılıyor.

Bu adamların buluşması sık sık polis tarafından bastırılıyor ve bunlar
Kendilerini kurtarmak için "öğrenciler" onlarla ne paradan vazgeçebilirler.

Ancak birçoğu suçlarının sahnelerinden uzak duramaz
ve bedeli ve düzenli olarak fiyatlarını ödüyorlar.

"Harbiyeli" sistemi on Müdürlük tarafından çok değerlidir, çünkü
insanın yardımcısı, artan kötü karlar aracıdır
Günden güne.

Bunun bir örneği olarak, polis çevrelerinden bir hikaye
diğer destekleme ile onaylandı.

Son zamanlarda, bir polis kaptanı yirmi saniyelik caddeye transfer edildi
polis karakolu. O zaman sofistike olmayan bir polis yetkilisiydi. O öyleydi
Vice Trust'ın çalışmaları ile iyi tanışmıyor ve o
daha fazla olan bazı kötülüklerin bölgelerinden kurtulmaya kararlı
diğerlerinden daha çirkin.

"Öğrenci" sistemini yok etmeye ve her "öğrenci"
Vagrancy suçlamalarında hapishane. Bunu yapmak için yola çıktı ve kırk sekiz saat
Daha sonra bölge öfke, korku ve öfke ile bir şey oldu.

Big Resort Keepers'ın bir konferansı düzenlendi ve polis kaptanı
katılmaya davet edildi. Şaşırtıcı bir ültimatom sunmaya hazırlandı
kötülüğü sonsuza dek silecekti.

Ortaya çıktığında, dövülmüş, kırık bir adamdı, büyük, her zaman
VICE Dönüşü.

Bu kalıcılar ona bu konferansta "öğrenciler" i sürdüğünü söyledi.
Dışarıda, evlerini de kapatabilirler. O istekli
olmalı. Ama ovma vardı. Greft Lordlarının sessizce gösterildi
Daha fazla para istedim ve kârın azalması için olmayacaktı.

Onları teşvik etmek için "öğrenciler" olmayan kadınların yapmadığını açıkladılar.
Bu insanlık dışı tarafından ölüme sürülen paranın yarısı
yaratıklar mengene sömürmelerinde.

İfadelerini desteklemek için ona evlerinin kayıtlarını gösterdiler.

Büyük güçler, ticarileştirilmiş mengene arkasında olduğunu fark etti. Zarar vermek
On Müdürlüğün bir üyesi, onu kârından alıkoyarak
kendine mahvediyor. Savaştan vazgeçti.

Daha sonra, başka bir polis bölgesinde, aynı resmi girdi ve
onu bir köle yapmasına izin verdiği titiz sistem tarafından kuşatıldı,
Vice Trust'a kurban düştü ve çok fazla ihtişamla kurban edildi
Yardımcı ve greft tapınağının sunaklarında kamu soruşturması
Kamuoyu gazap ve öfke tanrısını yatıştırın.

Greft sisteminin nasıl ulaştığına ve yok ettiğine dair bir başka örnek
Dik, aşağıdakilerdir:-

Polis bölgesinin komutasını almak için başka bir polis kaptanı gönderildi
Güney tarafı levee dahil. Temiz fikirli bir polis şefi onu emretti
Bölgeyi temizlemek için. Erkekleri tatil köylerine yerleştirmesini emretti.
Bölgeyi düzenleyen kuralların çirkin ihlalleri vardı.

Polis yetkilisi bunu yaptı. Tesis bekçileri onunla akıl yürütmeye çalıştı,
Onunla tartışın ve ona yalvardı, ama dinlemeyi reddetti. "Yapacağım
Emirlerimi gerçekleştir, "dedi sıkıca. Sonra transferini tahmin ettiler
Karakoldan. Otuz gün içinde yapacağını tahmin ettiler
başka bir istasyonda komuta olun. Hesaplamalarını kaçırdılar ama
Bir gün. Dürüstlüğünün hayır yapamayacağı bir bölgeye transfer edildi
zarar. Polis şefinin ötesinde ve üstünde bir güce hükmetti-siyasi
Son kararı yapan on Müdürlüğün gücü.

Garip bir şekilde bir polis şefi, yardımcısının gücünü kabul etti
Yoksuna yemin ettiğini birleştirin. Bir polis çavuşu olarak
günah ve mengene gelgitini saptamak için güçsüz. En yüksek olanı aldığında
Bölümdeki İcra Ofisi, Vice Trust onu hareket etmeye zorladı
Yirmi beş kişilik güney tarafında yaşadığı evden
yıllar. Dalışlardan gelen müzik, evinin bölgelerine girdi ve
gerisini rahatsız etti; Talihsiz kadınlar ahlaksızlarını sürdürdüler
Masum kızının uyuduğu yerde bir taş atımı içinde meslek;
Sarhoş adamlar, mengene perdelerine giden kapısından geçti. O öyleydi
Kırmızı kadınlar ve kısır erkeklerle çevrili. Onun kurtuluşu için
Aile başka mahalleler aramak zorunda kaldı.


Ve kadına mı?-Ölüm!

Oh sen, et ve kanımızın çocuklarısın, endişeli olan sen
Anneler, gecenin uzun, yorgun saatlerini izlediler.
Hastalık gölgesi senin üzerindeydi, dudakları hala tanımsız olan
Kirli dudakların öpücüğü, geceleri hala diz çökmüş ve yalnızlık
Odalarınız, Master'ı kalplerinizi güçlü tutmaya çağırın
elinin boşluğu, kafanızı meditasyonda bükün
iğrenç, ama bilinmeli.

Siz anneler ve babalar, hayatınızın her saatini feda etmek için
kızları, saflıkları için dua ediyor, iffetlerini koruyor, onları yönlendiriyor
Doğruluk yollarında, yapmanız gereken gerçeğinden değil
Bilin, ama dinleyin ve uyarı alın.

Modernite ışığında cehalet artık masumiyet değil. Cehalet
Suç: Cehalet günahtır: ihmal ve ihmal günahı.

Hiçbir yaşta, bir insan sosyal bir sorunla karşılaşmadı.
Bugün Amerikan halkına bakan. Yollardaki hızlı ilerlememiz
Ticaret bizi açık bir ahlaki vicdandan soydu; yaptı
Yüce Dolar ideal, ruh ve kalbin zararına:
Kilise çan kuleleri büyüdü.
daha kısa.

Hayati hayatımıza yenene kadar bilinçsizce üzerimizde süzüldü-
Ticari ve endüstriyel çılgınlık. Kadının sapkınlığında bir gelir kaynağı kabul etti ve
kısır içgüdüleri ve ahlaksız arzuları ticarileştirdi
binlerce.

Beşikteki kız bebek, mengene tarafından izleniyor ve bekliyor
Güven:-Onu yakalamaya ve işkence gören bedenini Mart'a atmaya hazır
pis dolar için günah.

Okul kızı izlendi ve cazip. Genellikle bilinçsizce düşer ve
Çok geç olduğunda uyanır. Kendi yaşamını kazanan kız
avlı ve takas etti; Ve karısı ve anne bile sık sık
Şeytan'ın atadığı ustaların sürekli sıkıcı ağında yakalandı
toprak.

İstatistikler, içinde bulunan kadınların üçte ikisinin
Şehrin meşhur tatil köyleri orada bin ve bir şekilde sürükleniyor.

Beyaz köleler azınlıktadır.

Ekonomik ve sosyal koşullar, açlık ücretleri, çevre,
sınırsız cinsel arzular, dini kısıtlama eksikliği, uygunsuz
olgunlaşmamış çağlarda erkek cinsiyeti ile ilişki, zevk arzuları,
Lüksler ve kıyafetler, erkekler tarafından ihanet, temel nedenler arasındadır.
Neden fahişelerin bu büyük yüzdesi, uyumsuzluk evlerini dolduruyor.

Ülkenin kızlarını uyararak tonlarca edebiyat yazıldı
Perfidious Beyaz köleye karşı.


"Tüm umutları geride bırak."

Bu uyarılar da kızlarımızın ebeveynlerine yönlendirildi.

Bugün uyarmaya ihtiyaç duyan kızlar ve kadınlar,
Tefam Gölü, Drifting, bazıları bilinçsizce ve diğerleri
Bilgi, onlardan önce ne olduğunu belirsiz bir şekilde.

Bu sınıfa bitkin olana ve boğazlarımız
Çaba ile kanama:

"Tüm umutları geride bırakın, buraya giren sen."

Şehrin cehennem merkezlerine giden her caddede bir
Kayıp kadın, sürünen her kızın gözlerine ve kalplerine bakıyor
Sessiz ve utanç verici bir şekilde dens. İçi boş, rasping sesinde,
Kayıp kadın ağlamak için yapılmalıdır:

"Çok geç geri dön! Bu lanet olası şehri! Bu
Cehennemin katliam evi! Bu ölümün çılgın evi! BU
Mezarların her zaman açık ve esnediği yer! Hayatın umudu yok
BURADA!"

Her bir kızın hayatının felç edici gerçeği söylenebilirse
fahişe bu kitapta söylediğimiz gibi,
tüketen ateş? Her zaman mevcut uçuruma sıçradı mı? O muydu
İlk içeceği mi al? Dudaklarını insanlık dışı olanın zehirine verirdi
Kefaret Ölümünü kim çizer? Ona saf, beyaz vücudu verir mi?
Yardımcı güvenliğin iğrençleri?

Hayır, hayır, hayır: Cehennemden doğmadığı ve akıldan mahrum olmadıkça ve
yargı.

Bizim nesnemiz oldu ki,
Fuhuş Evi hiç gerçekleşti.

Güzel kıyafetler, mücevherler, yiyecek ve para umuyordu.

Utanç, acı, pişmanlık ve üzüntüden başka bir şey bulamadı.


"Hayatın" cazibesi.

"Ben bir köle olacağım, bu doğru," dedi
bugün tatil, üç yıl önce iğrenç hayata girerken "ama ben
yüzlerce dolar kazanacak ve sonra bırakacak ve kimse bilmeyecek. "

Binlerce kadını yakalayan ve onları fırlatan cazibe bu
Dishonored ve kirli mezarlara.

Vice Trust soyguncu birleşimidir.

Bir zamanlar insanlık dışı tuzaklarına düşen hiçbir kadın,
gösterdiğimiz gibi son futthing ödedi.

Vice Trust, krallıkların kadınlarının altın hızlı yapmasına izin verir,
Onları daha hızlı soyabilir.

Vice'nin her bir temsilcisinin her bir yan kuruluşun nasıl birleştiğini gösterdik,
Talihsiz kadınlarla uğraşan her endüstri son damlayı emmek
kan. Son analizde, kazançlarının nasıl
Fahişe ondan uzaklaştı, bu şaşırtıcı soruyu soruyorsunuz:

"Ve kadına, ne?"

Ve Tanrı ile yargıç ve dürüst, temiz, gözlemci adamlar bizim
Tanıklar, cevap veriyoruz:

"ÖLÜM!"

SHUDDER, bugün her şey, karşı mücadeleden vazgeçmeye cazip
korkunç oranlar. Korku ile titreme, kapılarının yakınında olan her şey
Günah şehri! Sinsi çiçekleri seçen her şeyi geri çevirin
Bir uca yol açan yollar.

Ölüm:-Zevk değil, sevinç değil, arkadaşlık değil; kıyafet değil, değil
Hayatın incelikleri, para değil!

Vice Trust her biri için şu ya da bu şekilde yüksek bir fiyat ödedi
kadın-ruh. Ölüm, kurbanı ancak parçalara ayrıldıktan sonra iddia edebilir
Kuzgun kurtlar.

Fahişelerin yaşamlarında sahip oldukları her şey için herhangi bir tazminat yok
atıldı; Bir tazminat sahte bile değil.

Chicago fahişeleri sadece mengenenin ticari köleleri değil
Lordlar; Onlar en yıkıcı ve en yıkıcı kurbanlar
Bilimin bildiği hastalıklar. Soğuk figürler bunu kanıtlıyor. Neredeyse her kadın
Chicago'nun levee bölgelerinde korkunç hastalıklardan muzdariptir. Bunlar
Mümkün olan her kronik hastalığın ve organik sorunun kurbanları.

Bunlar bugün şehirdeki en büyük ajanlardır.
Evleri mahveden, erkekleri intihar etmeye ve koğuşlarını dolduran cinsel hastalıklar
Ölmekte olan çocuklarla şehir hastanelerimiz.

Onlar, son zamanlarda suç dünyasının erkeklerinin metresleri
bozulma aşaması, onları damalı olan kariyerlere sürün
kurbanlarının cinayetleri.

Ve şimdi kızlarımızı patlamadan kurtarmak için başka bir iğrenç gerçek
küfür.


Öldüren hız.

Ölüm bu kadınları bir ila yedi yıl içinde iddia ediyor! O şaşırtıcı
İfade, talebi ve arzı ile ilgili gerçek rakamlara dayanmaktadır.
Chicago tatil köyleri için kadınlar.

Ölüm, onların başında aldığı kişiler için gerçekten merhametlidir.
Bıkmış hayatlar, çünkü mezarın karanlığından ve uykusunda kaçarlar
Kabus acısı, pişmanlık, utanç, fiziksel acıların geceleri
Boş ve kırık kalpler, saf, tatlı geçmişin hayaletlerinin, evin
tatlı yüzlü nazik anne, sevgi dolu baba ve kardeşler ve
kız kardeşler.

Bir düşün! Cehennemin bu ticarileştirilmiş yaratıkları, vücuttan öğütüyor,
Kan, kalp ve ruh, efendileri için milyonlarca dolar! Ve
Kendileri-Mezar!

İfadelerimizde mantıklı olduk. Biz sadece bir
minber uyarısı. İnkar edilemez figürlerde, sloganının
Vice Trust:

"Kendimiz için milyonlarca, ama kadın köleleri için bir kuruş değil!"

Binlerce iyi erkek ve kadın tarafından hayal edildiği gibi, bu talihsizler
ahlaksız işlerinden bir kâr elde etti, o zaman bir
Her yıl hayata giren binlerce kişi için özür. Ama hayır yok
Kâr, durumu hangi bakış açısından görürseniz görebilirsiniz.

Kazançın hikayesi cazibe. Vice Trust yalan söyler
Kadınların mizaçındaki garip eğilimler nedeniyle kabul edilebilir.

Dean Walter T. Sumner, Chicago'nun en önde gelen bakanlarından biri ve
Son Yardımcı Komisyon Başkanı, her yıl erkeklerin
Chicago'daki birçok avantajı ziyaret edenler 60.000.000 dolar harcıyor! O da
Bu miktarın 16.000.000 doların üzerinde Lords'a gittiğini ilan etti!


"Geri dönmek için çok geç"-Ağlıyor Kadın.

Kapanmadan önce inatçı gücün somut bir örneğini vermek istiyoruz
utanç hayatının kalp ve bedende dişlerini tutturduktan sonra
kurbanının. Bu ülkedeki her kızın olabilmesi için hikayeyi anlatıyoruz
Bir zamanlar köleleştirildiğinde neredeyse herhangi bir kurtuluş olduğunu bilin.

Güney Yakası Levee Bölgesi'ndeki en kötü şöhretli tatil yerlerinden birinde,
tüm kendine saygı ve utançtan kaybedilen, onu sürükleyen belirli bir fahişedir
Yıpranmış vücut, her gece kurbanlara satmak. O kadın Chicago şehrinin bir aldermanının kızı!

Dört yıl önce mutlu bir evin idolüydü, sevgi dolu bir evcil hayvan
Baba ve mutlu bir annenin sevgilisi. Bugün sarhoş, ahlaksız
yaratık.

Babası onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Kendi başına
Siyasi Güç Yardımcı ustalarından almak için izin aldı
kızı rezil hapishanesinden.

O kadın babasına baktı ve bağırdı:

"Çok geç! Toplum beni suçlardı ve kaçmak zorunda kaldım.
Ayrıca vücudum harap oldu ve sarhoşlar olmadan yaşayamadı ve
İlaçlar Burada besleyebilirim. "

Baba, kızın ödenek olarak yılda 10.000 dolar teklif etti.
Onun kötü yollarını bırak. Yine reddetti çünkü derinliklerinde biliyordu
Uzun zaman önce prangaların kaynaklandığı kalbi asla kırılamazdı ve
kanından yemek yeme zehirinin asla temizlenemeyeceği.

Eğer onu kurtarmak için getirilen her etkisi olan bu kız
Kurtuluşun ötesinde, ne yapsa bile binlerce kişi
Onları bekleyen ölümden kaçmak için el veya ayak hareket ettirin ama birkaç yıl
uzak?

Bu fahişenin hikayesi. Bu kadının hikayesi değil
göreceli varlığından mahrum bırakılan bir varlık olarak kabul edilir; Bu
Ticari bir varlık olarak köle hikayesi sadece
Onların on Müdürlüğünün zenginleştirilmesi, çünkü o değil
erkeklerin tutkularına hizmet etmek için gereklidir.


Binlerce yılda "hayata" giriyor.

Ve yine de bu şaşırtıcı gerçek karşısında, yılda binlerce kadın,
Ölümün hayatına girin. Kirli yatakları doldurmaya giderler ve
Gaunt, iskelet ölüm biçiminin sadece
Gürültüsiz, dünyevi hizmet şartları olan kurbanları uzaklaştırarak
Cehennemin çıkarları doğrultusunda sona erdi.

Cennetin Tanrısı, adil babası, evreni izleyen sen
Yaşayan şeyler, kızlarımıza gerçeği sonuna kadar bilmelerini öğretin,
yanan, isyan eden gerçek. Onları mükemmel bir ırkın anneliği için kurtarın.
Onları kutsallığın içinde arayan şeytanlara karşı koruyun
Ev. Onlara kısıtlama öğretin. Chicago'nun erkek ve kadınlarına ver,
YANIT VE GÜCÜ GÜÇ VE GÜCÜ VE GÜVENİ VE ÜYELERİ,
böylece güneş lekesiz bir şehirde parlayabilir ve sevgi, mutluluk, saflık,
Ve insanın kardeşliği ve kardeşliği yüce hüküm sürebilir!

Ne kadar süre, oh Tanrım, ne kadar sürer?




Bölüm VII.

Sosyal kötülüğün yan greftleri.

Kira Greft-Salon Greft-Dance Salonları ve Koruyucu Fiyatlar-
Yardımcı saraylar-masaj salonu-uyuşturucu suçu-vampir güven.


Kadın, sosyal kötülüğün çarkını döndüren eksendir
Bugün.

Doğrudan Yardımcı Güvenin Kadın tuzaklarına girdiğinde
gösterildiği gibi zenginleştirici faktör.

Dolaylı olarak Vice Trust ile bağlantılı veya hizmet etmek ve hizmet etmek
Hala güvene şişmiş karların ekseni.

Bu bölümde, yan greftleri göstermek
Kişilerin ve yerlerin varlığından türetilen
Sosyal kötülük.

Yine polis departmanı, "
On Müdürlüğe günah kurbanları. Onların korunması yoluyla
ajans, suç uğraklarına izin vermek ve mengene zaten
Yardımcı ustaların korkunç servetleri daha da şişti.

Şehrindeki çeşitli yan greft kaynaklarını öğrenmek şaşırtıcıdır.
Chicago bugün. Daha önce de söylediğimiz gibi, her şeyin fiyatı olmalı
hoşgörü veya var olmayı bırakın.

Ayrı olarak en kötü şöhretli ve çirkin yan greft formlarından birkaçı
fahişeden ve mesleği bundan yararlanılacak
Bölüm.


Kira grefti.

Aşırı kiralama karı, en az 1.000 binanın
Chicago, fahişelerin ve fahişelerin ve kadınların randezvous veya konut yerleridir.
Gevşek karakter, bugün 1.000.000 dolar. Bu rakam, yardımcı komisyonun muhafazakar tahminine dayanmaktadır.
Son soruşturmasında geldi. Hesaplamasında üyeler
Ahlaksız olarak kullanılan 577 yer figürü ile başladı. Muhafazakarlar
1.000 doların açık evlerde ortalama kira karı olduğu tahmin ediliyor
kısıtlı bölgelerde ve 300 dolar yılda benzer bir kârdı
"Flats" ve atama otelleri.

Vice, yüksek bir fiyat vermezse, aynı kâr olmazdı.
geliştiği yerde uğrak eder. Yardımcıdaki karlar çok muazzam ise, yardımcısı
Tesis Koruyucuları ve Otel ve "Düz" Kiracıların Ödeyebileceği Güven rakamları
yüksek fiyatlar.

"Dairelerde" kira fiyatları 20 $ 'dan 40 $' a yükseltildi.
Mülkün gerçek kiralama değerlemesi.

Şehrin ayrılmış kısımlarındaki mülkün kira fiyatı yükseltildi
Gerçek kiralama rakamının beş katı.

Emlak sahipleri ve emlakçılar fiyatı yükseltiyor. Ancak
Bu büyük kiralama karını çalamazlar. Yardımcı güven, bir
paylaşmak. Bir bölünme yapılır. Başkan Yardımcısı Lordları Paylaşın
Kiralama hırsızlığı ve on Müdürlüğün ceplerine geri dön
greft.

Bu para emlak adamları ve mülk sahipleri tarafından ödenmezse, o zaman
Uzun vadede kaybedenler. Emniyet Müdürlüğü
Fahişelerin binada yaşamasına izin vermeyi reddederek yer.

Sonuç: Mülkiyet, kötü durumda olan kişilere kiralanmalıdır.
Ödeme ama küçük kira. Mülkün fiziksel değeri o kadar küçük ki
Büyük kira asla iyi vatandaşlardan alınamaz. Bu nedenle sırayla
Kendisi kar elde etmek için, kiraya veren kirayı yüksek tutar, karşılaşır
Binalarında fuhuş ve greftini yardımcı güvene ödüyor.

Cottage Grove'da bir binayı kontrol eden belirli bir emlakçı
ahlaksız "daireler" ile istila edilen Avenue, arttırdığını açıkladı
Binadaki kiralar, gerçek kiralamanın üzerindeki her daire için 30 dolar
değerleme. Aynı adam her ay vermeye mecbur olduğunu açıkladı
onu ziyaret eden dedektiflere, her dairede 20 dolar, onu bırakarak
daire başına on dolar artış.

Cottage Grove Avenue'da "düz" tutan bir kadın,
25 $ daire için 50 $ ödemek zorunda. Emlakçı ile tartıştı
Ama ona polis korumasını isteseydi,
talebi karşılayın. Bunu yaptı.

Bir süre sonra, temiz yaşayan vatandaşların kamuoyu protestosu nedeniyle
Bu yerin yakınında, polis binadaki "daireleri" bir
gün. Kadın mahkumlar taşındı. Bir hafta sonra sahip olan daireler
ahlaksız kadınlara 40 ila 75 dolar arasında kiralanan, 15 ila 25 $ karşılığında kiralandı
düz.

Kira greftinin bir başka örneği Batı Yakası levee'de verilmiştir. A
Bir zamanlar Batı Yakası Levee'nin kralı olarak bilinen tatil kekosu,
fuhuş evi olarak kullanılan iki katlı bina
Ayda 250 dolarlık muazzam kiralamayı elde etti. Yer bulunuyordu
Curtis Caddesi. Sokak polis tarafından "silindi". Bir hafta sonra
İki daire 20 dolara kiralanıyordu.

Chicago'da bugün bir levee bölgesinde yer alan bir mülk var
1.000.000 dolar değerinde. Ayrılmış bölgeler bunu sildiyse
Mülk 20.000 dolar değerinde olmaz.

Silinmede yaşanacak zorluğun bir göstergesi olarak
Bu greft, üç şehir yetkilisinin kullanılan mülk sahibi olduğunu unutmayın
ahlaksız amaçlar için. Onlar Büyük Kombine üyeleridir. Yaparlardı
ahlaksız "düz" sistemin yok edilmesine izin vermemek
onları muazzam bir gelirden mahrum ediyor.

Bu kiralık greft ya küçük bir yüzde alan polise ödenir
Ve sonra geri kalanını on Müdürlük ajanlarına çevirin,
korunmaları karşılığında veya doğrudan yardımcı güçlere verilir
Emlakçılar.

Bu kiralık greft, bir şehri korumanın büyük faktörlerinden biridir. Bu yerlere grev yapmak, tek başına olmayan yardımcı lordlara grev yapmaktır
köleleştirilmiş kadınları aracılığıyla ancak mülk değerlemeleri sayesinde.


Düzensiz salon ve grefti.

Chicago şehrinde 500 düzensiz salonlar var. Bunlar
Kadınların arka odaları sık sık kullanmasına izin verilen yerler ve
Erkeklerden içecek talep etmek amacıyla şarap odaları.

Bu yerler döngü bölgesinde ve ayrıca
Şehrin yerleşik bölümleri.

Bu yerlerin sahipleri, sömürülmesiyle muazzam karlar elde eder
Vice, ancak taşımak için Vice Trust'a aylık büyük meblağlar ödüyorlar
işlerinde.

Bu yerlerin her birinin ortalama beş kadının "koşuşturması" var.
Bu rakam düşük bir tahmin.

Bu kuruluşlarda içecekler fahiş ve soyma fiyatları ile satılmaktadır.
Brüt kârın ortalama olarak yüzde 175 olduğu tahmin edilmektedir.
böyle yerler.

Her yerde beş kadın temelinde, günde üç dolar kazanarak
Yüzde yirmi bazda oluşan komisyon, günlük ağ
Bu beş kızdan elde edilen kâr 44 dolar. Bir yıl boyunca bu hesaplama getiriyor
Sahibi için 16.060 dolarlık muazzam figür. Hesaplama yoluyla
Bu, bir yıl boyunca 500 salonun toplam kârının
8.080.000 dolar!

Bu serveti, sık sık binlerce erkek ve kadına zehir olarak düşünün
Bu bulaşıcı yerler!

Ama en büyük nokta greft.

Ancak büyük bölünme yapılmalıdır. O şişmiş kardan
Bir kanca veya dolandırıcı tarafından on müdürlük temettülerini almalıdır.

Polis tarafından korunmanın fiyatı, gerçekte korunma
Big Ten, konuma göre değişir, karşılığında olanaklar ve
Çalışan kadın sayısı, soruşturma ortalamasının
Düzensiz salonun koruyucu fiyatı ayda 100 dolar.

Bu, büyük döngü yerleri ve gelirleri için 300 dolar kadar yüksek
aşırı yüksektir.

Aylık 100 $ 'lık muhafazakar temelde hesaplama, bu
Vice Trust, düzensizden ayda 50.000 dolarlık bir altın hasat elde ediyor
Chicago salonları ve kafeleri! Bu yılda 600.000 dolarlık greft anlamına geliyor!

Bu yerlerin çoğunda, örneğin eğlence biçimleri verilir.
müstehcen tiyatrolar ve ahlaksız danslar. Bu yerler artar
Bu tür ekranlarla gelir, greftlerini zorunlu olarak artırmalıdır.
Yukarıdaki güçler. Bu tür "şovları" çalıştırmak için polise 50 dolar ödemeye zorlanırlar
Bir ay daha, söyleniyor.

Bazı bölgelerde polis, kapanıştan sonra müziğe izin vermekten suçlayın
saat. Bu greft genellikle yerel polis arasında, bazılarından ayrılır.
Polis, ritmde adama kaptan.


Dans salonları ve ahlaksız tiyatrolar ve greftleri.

Chicago'nun her bölümünde bulunan dans salonları ve ucuz
müstehcen dramaları ve bazı tiyatrolar ve bazı tiyatrolar ve
Vaudevilles, birçok kızın harap ettiği başlangıç ​​noktalarıdır.
Bu yerler sahipleri için birçok büyük dolar kazanıyor. Ama yine mengene
Güven, ağrıyan ve kaşıntı avuç içi ve kazançlı salve için çığlıkları tutar
ve onunla meshedilmiş. Bu yerler koruyucu bir polis fiyatı ödüyor
görüntülenen kötülük derecesine göre 25 ila 100 dolar arasında değişen ve
Kapılarda alınan para miktarları.

Kolaylaştırmak için bu rezil yerlerde bira satma ayrıcalığı
Genç kadınların ve genç erkeklerin ruhlarını yok etme çalışması 50 dolara yerleştirildi
polise bir ay daha.


Yardımcı saraylar ve greftleri.

Önceki bölümlerde, mengenein zengin olarak döşenmiş evlerinden bahsettik
ve zenginlik ve pozisyon adamının gizlice tadını çıkarabileceği günah
Tutuklu tutkular ve genç ve masum kızları mahveddiğine dair güvence
Günahları onu bulamayacak.

Binlerce insan ruhları ticaretini sürdürecek bu yerler
Dolar zarif mobilyalar için harcanır ve büyük kârların tahakkuk ettiği yerlerde,
Ayrıca polise ve siyasi güçleri ödemek için fiyatları var.
Yardımcı güven. Her ay 500 $ ile 1.000 $ arasında değişen koruma fiyatları ödenir
Misafirlerini sigortalayın ve taciz korkusundan mahrum bırakın.


Manikür ve masaj salonları ve greftleri.

Bu kötülükler yaygın olarak bilinmemektedir. Döngü Bölgesi,
Fahişeler için ince peçelerden başka bir şey olmayan dükkanlar. Birçok otel
Chicago'da bu tür kısır kötülükler içerir. Bu yerler biliniyor
Meşru çalışma iddiasını yapan polis ve içlerindeki kadınlar
Ama gerçekte, yardımcı kurbanların tetikte olduğu her zaman
Yasadışı mesleklerine devam etmek için yüksek koruyucu meblağlar ödeyin.

Döngü bölgesindeki bu yerler ortalama bir greft ve koruyucu öder
Ayda 100 $ fiyat. Ajanlar tarafından gizlice alınan bu para gönderildi
diğer tüm biçimlerinde olduğu gibi Vice Trust üyelerine büyük bir
greft.


İlaç satışı ve grefti.

Chicago'daki kayıp kadınların ve erkek ortaklarının büyük bir yüzdesi
uyuşturucu alışkanlığının kurbanlarıdır. Afyon tarafından köleleştirilirler,
kokain veya morfin laneti. Bu sinsi uyarıcıların
Bir kez, erkekler ve kadınlar arasında bu sefalet biçimiyle sıkışıp kaldıktan sonra.

Bu ilaçların satışı, en çok
İhtiyati yöntemler. Güney Yakası "Redlight" Dördüncü Bölge
Druggistler, bu ilaçların satışı için kâr ediyor, bu da daha büyük
diğer tüm makalelerdeki gelirleri bir araya geldi.

Bu ilaçların satıcıları, polis tarafından zorunlu olarak bilinmelidir.
Utanç verici bir şekilde gizlice yüzlerce talihsizin sürekli tahtını görün
hoş rüyalar getiren zehirleri temin edecek yerlere ve
Bilinçsizlik bile.

Bu yerler yetkililere ayda ortalama 150 dolarlık koruma parası öder
astları aracılığıyla.


Vampir güveni ve grefti.

Zenginlik toplanır ve erkekler boş zamanlar uzakta kalırlar,
Bir gece zevkinde binlerce dolar harcamaya istekli, işte sen
Yardımcı ajanlarını bu adamların isteklerine bakmaya hazır bulacak.

Bu tür koşullar dışında Chicago Vampir Güveni doğdu.

100'den fazla gevşek karakterden oluşuyor, kadınlar
günah ve mengene, görünür arıtma ve şık görünümlü kadınlar, kadınlar
güzellik ve cazibe tarzı.

Bu kadınlar en çok lobileri, kafeleri ve restoranları istila ediyor
Şehirde özel oteller. Kurbanları zengin Chicago
Sorunlarını ve iş endişelerini unutmaya zorlanan ziyaretçiler
Güvenin büyüleyici, siren üyeleri ile bir kadeh şarap. Bunlar
Kadınlar uyuşturucu, soymak, çalmak ve şantaj kurbanları.

Bu kadınların çoğunda geniş polis kayıtları var. Yüzleri biliniyor
Şehrin korunması için atanan eski ve genç dedektiflere
Konuklar.

O zaman neden hırsızlık ticaretini sürdürmelerine ve şişmanlamalarına izin veriliyor
kötü kazanılmış kazançları?

Yine bir cevap var.

Korumalarını varoluş için ödüyorlar ve yardımcı güven tarafından izin veriliyorlar
Maddi olmayan gelişmek için. Bir kurban yeterince cesaret topladığında
Polise bir vampir tarafından mağdur edildiğinden şikayet edin,
memnuniyet elde etmez. Aslında kendisine karşı önemli bir uyarı verilir
kovuşturma.

Kurbanların çoğu evli erkeklerdir, neredeyse ulaşılamaz itibarlarla
ve sosyal pozisyonlar ve aileler. Polis memuru tarafından
Soyulan kadını cezalandırmaya çalışırlarsa kimden şikayet ederler?
Onlar, hikaye halka açık olacak ve kötü şöhret daha fazla zarar verecekti
paranın kaybından.

Bu kadınlar şantajcıların güveninin üyeleriyle konserler. Bu adamlar
Potansiyel kurbanları belirtin. Erkekler soyulamazsa,
İtibarlar tehlikeye girer ve sonra kadınlar onları utandırmakla tehdit eder
bir utanç gecesinin hikayesini anlatarak.

Bu kadınlar tarafından ödenen koruyucu fiyatı tahmin etmek zor. Yargılamak
kurbanlarının sayısından ve çalınan büyük miktarda paradan,
Göreceli koruyucu fiyat muazzam olmalıdır. Polis, yüksek bir polis tarafından gösterildiği gibi bu güvenin varlığını kabul ediyor
Son zamanlarda kötü şöhretlerinden birinin kovuşturulması girişiminde
eyalet cezaevinde bir ceza veren ve
Bir keresinde bir Milwaukee kuyumcunun saygın karısıydı ve
Wisconsin Derneği üyesi. Bu kadınların onlara bir
kurbanları açık soyma fiyatları.

Chicago'da bu rezil sefiller tarafından tutulan bir adam ve
Köleliğe karşı isyan edene kadar kanadı, son zamanlarda savaştan vazgeçti,
intihar etti ve ölümünden önce karısına kaleme alınan bir mektupta,
Yanlış adımları nedeniyle maruz kaldığı öfkelerden bahsedildi.

Ve böylece bu kadınlar, yardımcı güvenin ajanlarıdır,
Chicago'daki en düşük erkek yaratıklar, zengin erkeklerin parazitleri ve nedenleri
intihar, cinayet ve enkaz evler.

Ve neden?

Çünkü Vice Trust'ın ücretli olması gerekir. Çünkü Hazine hala
Daha fazla gümüş ve altın için alan. Çünkü açlığı ve susuzluğu
Ten Müdürlüğü asla yatıştırılmamıştır.

Çünkü canavar yardımcısının arkasındaki siyasi güçlerin şehveti
doyumsuz.

Erkeklerin bu şeylere boyun eğmesi gerektiği için değil çünkü asi tutkular sürüyor
Onları, çatlak bir şekilde olduğu gibi utanç, sefalet, pişmanlık ve ölüm için
ücretlendirilmiş.

Bunlar, milyonlarca doların alındığı iştiraki mengene
Yıllık On Müdürlüğü beslemek için, gömlek üzerine yeni elmas koymak
Cepheler, ağır altın halkalarda daha parlak taşlar, beklemek için yeni otomobiller
onları saraylarının dışında, her taş yırtılmış, kesilmiş ve
Binlerce kadın kölesinin kanaması ve yerine yükseltildi
bitkin zayıf ve ölmekte olan yaratıklar.

Greft, greft, greft!

Bu kelime, yeraltı dünyasında şarkı söyler, yankılar ve yankılanır
Chicago. Vice Trust'ın sloganıdır. Mistik işareti
Kardeşlik yardımcısı.

Ve Vice Trust, son derinliklerinden bir ses gibi çığlık atarken
cehennem:

Greft, daha fazla greft!-

Inferno yankısının derinliklerinde kaybedilen kurbanlar:-

Ölüm ve daha fazla kurban!

Günahtan toplanan gerçek greft miktarını kim gerçekten tahmin edebilir?
Kayıp ve yok olan bir kadınlığın kalbine mi yiyor?

Tahminlerimiz muhafazakar oldu. Ortalamaya dayanıyorlar
hesaplama sistemi. Bizim taşıyabilseydik gerçek rakamlar
Onay Müdürlüğün kasalarına gerçeğin arama ışığı
verdiklerimizin çok üstünde.

Gerçeği söylemeye çalıştık. Kalplerimizde böyle bir greftin
Her gün kısırdan ustalarına geçer. Kurbanlardan
Kendileri yukarıda verdiğimiz rakamları öğrendik.

Konunun kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesinden sonra herhangi bir merak var mı?
Her bakış açısından, gözlerimizi kapattık ve
Ruh samimi mahkumiyetle bağırdı:-

Chicago dünyanın en kötü şehridir!




Bölüm VIII.

Kumar ve greft.

Kumarbazın kaderi-el kitabı, diğer şans oyunları ve onların
Koruma-Polis karı-tüm kumar çarpık-bir uyarı.


Her erkeğin tam kalbinde, kadın ve çocuk
Maddi olmayan ve olası gelecekler için somut ve mevcut.

Başlangıçtan beri adam mücadelesinde bir şans oyunu oynadı
varoluş. Onunkine karşı kendi olasılıklarını saydı
düşman, en uygun zaman gibi görünen şeylere uydu ve sonra
riske attı ve sıçradı. Genellikle şans tanrıçası
o. Daha sık bu garip tanrıça ona karşı yükseldi.

Çocuk mermerlerini oyun arkadaşına karşı riske atar. Kız atıyor
Küçük arkadaşına karşı krikoları.

Olgunlaşmamış zihinde kendini gösterme riskinin arzusudur.

Medeniyet devam ederken ve akıl geliştikçe, şans oyunu bir
Nesnesi için bir şekilde kazançlı bir kazanç sağlayan spor. Kumar haline geldi:-
Risk riske karşı karlı olabilir.

Tarihin sayfaları her yaşta kumar delilleriyle noktalıdır.
Kumar bir milyon formdan geçti. Günümüz hayatımızda
Genel halk tarafından spor olarak baktı.

Burada kumar oynamaya ahlaki ve
tek başına ticari kötülük, ama bugün başka bir şey olmadığını göstermek için
Yardımcı Güvenin Varlığı, Çok Kafa Olmayan Cebinden Çıkarın
enayi halka açık.

Milyonlarca tarafından desteklenen bir kumar yüzüğünü göstermek bizim amacımız
Dolar, güçlü adamlar tarafından yönetilen ve desteğiyle güçlendirildi
Vice Trust üyeleri, Chicago'da gelişerek bir leke daha ekleyerek
Zaten Besmirched belediye rozeti.

Bu arada daha önce uçmuş olan erkek ve kadınları şişiriyor
Sosyal kötülüğün ve bu günahın kurbanı düşmemiş olanlarda,
ve günahı kuşatan kumar.


Harabe, hapishane veya ölüm, kumarbazın sonu.

Yıllık olarak, binlerce genç adam finansal harabeye fırlatıldı, gönderildi veya
Şehrindeki kumar evleri nedeniyle cezaevine yöneldi
Körü körüne yürürken yasaların memurları ile tam bir patlama yapan Chicago
açık kapılarını geçiyor.

Kumar Yardımcısı kurbanlarını kavrama kadar güçlü bir debriyajda kavrar
uyuşturucu alışkanlığı ya da ahlaksızlığın zahmetleri kadar inatçı.

Chicago'daki kumar birleştirmesi, en güçlü evi kadar güçlü
finans. Mümkün olan her koruma ile doludur. Yenemezsin
Uzun vadede, yetenekleriniz, yargınız ve deneyiminiz ne olursa olsun
olmak.

Ortalama bir erkek ya da kadın ortalama olarak kazanmanın adil bir gösterisine dayanacaktı
Chicago'daki kumar oyunu "Square'de" oyundu. Ama değil;
Tüm sistem çarpık. Kârları bu şekilde muazzam.

Gün boyunca el kitaplarını oynayan binlerce kişi, poker
Geceleri kumar kötülüğünün oyunları ve diğer biçimleri, daha fazla seçeneği yok
her cebinden "uzun yeşil" şişme ile ortaya çıkan
Yumuşak pençeli kedi tarafından bir odada yakalanan ve
yorgun ve sonra öldürüldü. Kaçış yok. Her şey çarpık ve
Kumar enayi, nereye girdiği anda "Bleating Koyun" olarak adlandırılır
Cipsler masada çıngırak veya kirli doları olan adam
Saplama kalemli bir grafikte isminizi bulaşır.

Her yıl yüzlerce erkek ve kadın patlamış hayatlarını bitirdikten sonra
Kumar lordlarının yoğunluğundan ortaya çıktı, sonlarını soydu
Yüz ve harabe, utanç ve ceza ile yüz yüze.

Her yıl, erkekler devlet hapishanelerimize gönderilir çünkü onların
işverenlerinde altına titremek
Kumar kardeşliğinin onlardan aldığı para.

Her yıl yüzlerce kadın evlerinin altında parçalandığını görüyor, ayakta duruyor
gözyaşı lekeli gözlerle ve onlardan alınan sosyal pozisyonlarını izleyin,
kocalarının sevgisini ve korumasını kaybetmek ve
tarif ettiğimiz cehennem evlerine sapma, çünkü kumar mikropu
kanlarında gömülü ve gelişti ve onları fark edilemez hale getirdi
mahvetmek.

Kumarın menfaatine neden olan kötülükleri tahmin etmenin bir yolu yok
Bugün Chicago'da olduğu gibi.


Bir kumarbaz sonu.

Kumarın yıkıcı gücünün belirli bir örneği olarak
Chicagoan kısa süre önce bir servet dağıttıktan sonra intihar etti
şans tanrıçasıyla flört ediyor.

Ceplerinde, mermi yarasından kanla lekelenmiş
Hayat uzaklaşmıştı, şu nottu:

"Birkaç kişi dalış, kumarbazlar ve polis üzerinde doğru uyuşturucuya sahiptir.
Bir kurbanın hepsini alana kadar oraya gitmelerine izin verdiler ve sonra onu kara toplarlar.
Neden bu kısır insanları yok edip dalışları kapatıp insanları kurtarmıyorsunuz?
intihar etmekten mi?

"Bu ölmekte olan ve harap bir adamın övgüsü ama ne yaptığımı biliyorum
Aynı. "

Polis, bu adamlara karşı kurcalamaya cesaret edemiyor mu?
Yüzlerinde yasa mı?

İsteseler bile onlara zarar veremezlerdi. Kumar kralları
Onların on Müdürlüğü üyeleriyle doğrudan ittifakta
Güven. Muazzam gelirlerinin yüzde ellisine dönüyorlar.
Diğer yüzde elli olmanın ayrıcalığı.

Katı ve görünüşte samimi bir haçlı seferi karşısında bile
Polis ve kumarbazlar arasında kutsal olmayan birleşim, kumar devam etti
Ticaretini Belediye Binası'nın bir taş atımı içinde ve altına devam et
Bazı büyük polis karakollarının gölgeleri.

Kumar kralları zenginlerinde daha hevesli ve bencilce
Sosyal günahın birleşim üyelerinden daha fazla birleşir.


Bir güç yüce.

Kimse doğrudan olmadıkça seçilen daireye girmeye çalışmaz
Büyük Lordların rızası ve bağlılığını kötü bir şekilde yemin ettikten sonra
kumar şefleri. Büyük bir başına bir şekilde vererek uygun ruhu göstermelidir
Kâr Yüzü. Bu gelmiyorsa, polis aniden ve
Talihsiz adamın koştuğu gerçeğine gizemli bir şekilde uyanmak
kumar kuruluşu. Büründü, tutuklandı ve işten çıkarıldı,
Altın Hasat'ta Kardeşlik Küreklerinin Seçilmiş Hizmetçisi
caddenin karşısındaki emicilerden,
Muhalefet yerine baskın yapan ve ticaretini yapan polisin elleri
Mükemmel sessiz, konfor ve güvenlik.

Kumar krallarının gücü budur. Onlar yüksek "teğmenler"
yardımcı güven. Onlara büyük tavizler ve olağanüstü güçler verilir
Çünkü onlar,
Haftalık binlerce dolar haraç.

[İllüstrasyon: Tanrı bugün mucizeler yapıyor.

1910 1910 Midnight Mission tarafından.

Telif hakkı sahiplerinin izniyle kullanılır.

Bir adamın cazibesi ile yumuşatılmış sertleştirilmiş bir kalp.

Erkeklerin ve kadınların utançının bir kelime resmi tarafından uyandırılan uyuşturuculu bir vicdan
ve bozulma.]

Kumar organizasyonu bugün o kadar mükemmel ki,
Bas git.

Sistemi şimdi vogue olarak mükemmelleştirmek için her şeyi ortadan kaldırmak gerekiyordu
rekabet ve muhalefet biçimleri. Bu nihayet sonra başarıldı
Kumar tarafından binlerce dolar harcaması kontrolde birleşim
Bugün.


Chicago'nun Bomba Savaşı.

Rekabetin ruhu ve hiziplerin rekabetiydi
Tarihinde böyle derin bir leke bırakan bomba atma dönemi
Chicago.

Dinamit, silah pamuğu, nitrogliserin ve diğer tehlikeli yanıp sönenler
düşmanları sıraya koyardı.

Ulusun konuşması olan bomba atma dönemi daha fazla bir şey değildi
kumarbazların nefretinin dış ifadesinden daha. Atılan bombalar
yarışmacıyı ortadan kaldırmanın ve düşmanları
Sadece köleler olarak tercih edilenlerin safları.

Üç yıl içinde elli bomba, şehirdeki kumarbazlar tarafından fırlatıldı.
Chicago. Bir milyon dolar değerinde mülk yok edildi, erkekler
sakat ve aileler bu korkunç savaşta ayrıldı. İlk bombalar
Kumar güçlerinin komutasında erkeklere karşı yönlendirildi. Bu adamlar o zaman
Dinamiterlerin gücünü fark etmek, onları yok etmek için onları kullandı
korumalı organizasyonun düşmanları.

Sonuç olarak, bugün kumar birleşimi Dinamite ve
barut. Polis bombaları kimin attığını biliyordu ama tutuklamaya cesaret edemedi
suçlular.

Kumar birleştirmesi tarafından kontrol edilen her tür kumarda bulunabilir.
Chicago. Yüksek fiyatlı formlar döngü bölgesinde bulunur,
Kumar el kitapları her yerde bulunur ve ucuz formlar karşılanabilir
Büyük şehrin herhangi bir bölümünde.


Kumar Kombine üyeliği.

Chicago'nun dokuz sakini ve mülk sahibi var.
Kumar Kardeşliği ve Birleştirme Müdürlüğü. Bu adamlar
Bugün kısır kumar durumu.

Bu adamlar,
dünya. Tekliflerini ve kesinlerini yapmak için binlerce adam istihdam ediyorlar
Dikkatsiz bir halkın ceplerinden günde binlerce dolar.

Bu adamlar bir kombine olarak, Büyük Vice Trust'ın yan kuruluşudur. Bu adamlar
Doğrudan gösterdiğimiz on Müdürlüğün elinde oynayın
iyi yüklü fuhuş, günah ve kadın tablolarını şölen olarak. Onlar
Korkunç ve ezici güçlerini büyük yardımcı ustalar aracılığıyla türetin.
Kârları onlarla bölüyorlar. Yüksek koruma ödüyorlar
günlük olarak geri döndükleri bin ve bir kumar türünü işletmek
ucuz bok oyunları en yüksek ve en çok para veren oyun
köprü veya en kazançlı, dönen rulet tekerlekleri.

Bu korkunç mengene kontrol eden bu adamlardan biri bugün bir üyesi
Belediye Meclisi Chicago'nun Doğruluk Yasalarını Yapıyor; Biri eski
Illinois Eyalet Yasama Meclisi üyesi; Şehirde yüksek bir yer tutuyor
Salon çevreleri ve diğeri,
gerçek ve utanç verici mesleğine bir peçe olarak iş.


El kitabı kötülük ve greft.

Chicago'da 1.000 el kitabı var.

Sofistike olmayan okuyucunun yararına bir el kitabı bir kayıttır
bir
mesafe. Örneğin, Loop bölgesindeki bir puro mağazası bahis yapar
Jacksonville, Florida'da kaçan yarışlarda.

El kitapları salonlarda, puro mağazalarında, otellerde ve gazete bayilerinde çalıştırılır.
Burada enayi patronlarının dolarları ceplerinden olduğu gibi çekiliyor.
Sihir, kumar güveninin ajanlarına döndü, asla geri dönmeyecekti.
Katipler, stenograflar, ofis erkekleri, tüm maaşlı erkek ve kadın sınıfları
Chicago'daki el kitabı alışkanlığının kurbanları.

Her gün bu görülmeyen halkın "sağlam fildişi" başını çiziyor,
Beynini çaresizlik içinde bulmacalar ve kombinasyonu "yenmeye" gider
Bu asla gerçek bir yenilgi bilmiyordu.

Barnum "Her dakika doğan bir enayi var" dedi. Gerçekten var. .
Chicago enayi, erkek ve kadın, çoğunlukla erkek, doğum istatistikleri
masum çocukların doğum oranından daha büyük. Bu queer bir dünya.


Kadın kumarbaz.

Sessiz ve rafine mahallelerde, şeker mağazalarının arkasında ve hatta
kuru mal mağazaları, sosyalleriyle lekesiz olarak kabul edilen kadınlar
Ortaklar günlük olarak düşer, "uyuşturucu sayfasına" endişeyle bakarlar,
Kazanan ve kocalarının zor kazanılan dolarları esneme içine fırlat
Kumarın cepleri birleşir.


Ülkenin kumar damarları.

Bu bin el kitabı günlük atların isimlerini döşeyerek
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her parçanın, bunu elde etmenin bazı araçları olmalı
önemli bilgiler.

Yardımcı Güven, içinde bir ortam sağlamak için asla kayıp değildir.
greft arttırılabilir.

Vice Trust üyeleri para cezasına göre eğitilmiş erkeklere baktı
Masum ve dikkatsizleri dolarlarından ayırmanın sanatları ve bulundu
Bugün kumarın liderleri olan adamlar birleşiyor.

Bu adamlar kendilerini gizlice güçlü bir
Corporation,-kumar endüstrisi, Capital Unlimited.

Chicago'daki en garip kumar haber ajansının müfettişi
Mont Tennes, yirmi yıl boyunca kumar dünyasıyla ilişkili
Yol. Telefon kiralayan bir haber hizmeti aracılığıyla ve
Telgraf telleri, bu adam temizleme evlerine ve borsalarına girer
Chicago'da, dünyanın yarış pistlerinin günlük haberleri.

Bu haber, bir zamanlar "Genel Merkez'e" toplandı, her el kitabına satıldı
Şehirde koşucu ayda 12 $ ile 250 $ arasında değişen fiyatlarla.

Bu haber, şehirde gönderildiği her yer için aynı
telefon veya telgraf. Bu haberin fiyatı orantılı olarak değişiyor
Hizmeti alan yerin büyüklüğü ve günlük miktarı
Enayi patronlarının derilerinden karlar kazınmış.

Bu tel servisi ulusal, yerel değil. Damarlar ve arterler
kumar sıvısının her gün her gün aktığı
ülke. Devrede, kumar haberleri ver, yirmi dokuz şehir var
günlük kumar bilgileri alan ve bunun için ödeme yapıyor.

Bu şehirlerin her birinde, bu kumar patronunun seçilmiş bir ajanı vardır.
Bilgilerini alın ve o şehirde talep eden yerlere dağıtmak
yüksek miktarda para ödenmesi üzerine.

Temsilci bu tür yayılma hakkını öder. Bu adam
Agrega, yirmi dokuz şehirdeki ajanlardan ayda 40.000 dolar alır
Kumarın gönderilmesinden büyük servet elde eden devresinde
kendi bölgelerindeki el kitaplarına haberler. "Patron" değil
şişmiş kârdan memnun. Belli bir yüzde talep ediyor
Hizmetini kullanan yerel erkeklerin karlarından çeşitli şehirler.


El kitabı kar ve greft.

Chicago'da altmış bin "piker" kumar tanrıçasını besleyen
Her gün el kitabı ağzı!

Bu figür seni korkutacak bir şey mi? Bu doğru.

"Piker" günde elli sent ila üç dolar arasında küçük spurtlarda oynuyor.
Sonra bahisler, zengin enayi olana kadar merdivenden yükselir
Ortalama olarak günde 500 $ kadar kürek çekiyor. Bahisler kadar yüksek ödenir
Şehir merkezindeki el kitaplarında bir günde 10.000 dolar.

State Street'teki Bir Adam, on için günde 25.000 dolarlık bir iş sürdürdü
yıl ortalama. Bu aslında kanıtlanmıştır.

Şehir merkezinde yirmi yer var,
Hayal eden erkeklerle günde ve yılda ortalama 5.000 dolarlık iş
ve fethedilemez birleşimi yenmeyi planlayın.

Konuşmayı kabul etmiş olan polis yetkilileri
Siyasi ustalar ve mevcut kumarın eski bir ortağı tarafından reddedildi
Head, 300 $ 'ın gelirin adil ve muhafazakar bir tahmini olduğunu beyan edin
1.000 el kitabı kuruluşunun her birinden emici bir kalabalıktan
günlük.

Bu, erkeklerin yarışında günde 300.000 dolarlık eli değiştirme anlamına gelir.
Kumar ilgi alanları.

Bahis kombinasyonları, uzmanlara göre o kadar düzenlenmiştir ki
Bir enayi, eve karşı değil, kardeşine karşı çekiliyor.

At etine paranın yerleştirilmesi öyle düzenlenmiştir ki, nasıl olursa olsun
Atlar koşuyor, en az yüzde onluk bir kâr elde ediyor
bahisçi. O asla büyük kaybeden değildir. Soğuk nakit olarak, 30.000 dolar anlamına gelir
Şehrin el kitabına gün.

Yarışların veya yarış ipuçlarının birkaçı "meydanda". Sucker Oynuyor
ve birden fazla çarpık olmayan bir sistemi yenme girişimleri
şema diğerinde.

Bunun yüzde elli, el kitabı adamlarının kullanması gerekiyor.
yer. Hirelings'e, tel servisine maaşların ödenmesinde kullanılır,
Kira, telefon hizmeti, baskı ve çeşitli finansal yükümlülükler.

Denge veya 15.000 dolar iki güçlü faktör arasında bölünür. Yedi bin
Beş yüz dolar havuz odası kombinasyonu ve eşit miktarda tutulur
polis gücünün üyeleri veya diğer koleksiyoncular aracılığıyla ödenir
Yardımcı Güvenin Büyük Güçlerine Koruma Para.


Polis karı.

Yerel polis, reformcuları kapıdan yönlendirmedeki uyanıklıkları için
kumar deliklerinin, sahte baskınları sürdüren ve enayi yapmasına yardımcı olmak
Yaralı cüzdanını ovalayarak paranın kaybını unutun.
uzak tutmak ve bir ders öğrenmek için uyarıda, onların
paylaşmak. Sonra bölümde sözcü olan "büyük arkadaşlar"
Yardımcı birleştirme paylarını kazmalı. Sonra geri kalan,-büyük bir
Kalan,-On Müdürlüğe geri dönmeli.

Dur ve bu rakamın ne zaman şiştiğini ve şiştiğini düşün
bir yıllık gelir açısından kabul edilir.

Her biri iki milyon altı yüz yirmi dört bin dolar ödeniyor
Yardımcı Güven ve Soyma Hakkı için Büyük Siyasi Lordlar
genel halk, bir şansa cesaret etme içgüdüsünü avlar ve
Bireyi mahvetmek, açlık ve ölüme sürün.

Aynı miktarda para, el kitabı arasında yıllık olarak bölünmüştür
kombinasyon ve şehirdeki ajanlar. Diğer kumar ve greft biçimleri.

Çalışma yönteminde tarif ettiğimiz el kitabı ve
Polis koruması için greft, sıradan adamın kumarını ifade etmesidir
içgüdü.

Şans tanrıçasının beş yüz diğer tapınağı var,
Çeşitli kumar oyunları her gece oynanır. Bu yerlerin bazılarında
Her gece şans oyunu her gece tam kuvvette bulunabilir. İçinde
Diğerleri, bir tür oyunun bir uzmanlığı yapılır.

Bugün gelişen ana kumar biçimleri rulet, poker,
Stuss (Yahudi bir poker biçimi), fan-tan, faro, ıslık, craps, siyah jack
ve kalpler.

Bir Michigan Avenue otelinde yirmi saniyelik bir caddede bir rulet tekerleği
Her gece 3.000 $ 'lık melodiye büküldü. Yüzlerce erkek ve kadın
Havuklu oda, duman ve bira ve şarap dumanı ile dolu ve
Hepsini dönen renklerde kazı.

O yerde bankayı kırmak için oynayan adam aynı şeyi oynuyor
Dökme demir tabanını yırtmaya başlayan adam olarak oyun
Monte Carlo Bankası.

Yapılamaz.

Bu çıldırtıcı çarkın pırıltısının ve uğultusunun arkasında,
oyunun koruyucuları. O hazineye seçim, balta veya
Jimmy ve sen yakalanacak, tuzağa düşecek ve ölüme kandırılacaksınız.

Yakın zamanda kapanan bir evde, sakıncalı kötü şöhret nedeniyle
elde edilen, kumar ve yardımcı güçlerin temizlendiği söyleniyor
Üç ayda 100.000 dolar. Burası Michigan Bulvarı'nda yakınlardaydı
Onüçüncü Cadde. Tüm şanslar kumar potuna atıldı,
Eritilmiş ve "Pikers" a her gece çok sayıda altın tuğla olarak verildi.

Şehir merkezindeki bir binada ünlü veya daha meşhur bir ıslık kulübünde,
önde gelen birkaç avukatın ofisleri karşısında kapılar açık,
Bir gece 20.000 dolar Keepers tarafından temizleniyor.

Döngü bölgesinde bir düzine benzer yer var.
Bir gecede el değiştirir, ortalama 10.000 dolar. Erkekler
Durum, günde 500 doların çok muhafazakar bir para olduğunu ilan etti
Chicago'daki çeşitli kumar deliklerinde el değiştirme.

500 yer için bu günde 250.000 dolarlık bir değişim anlamına geliyor.

Oh, yeni uyanmış bir sivil vicdan demoralize bir halkı kurtaracak mı
kendisinden, yoksa Chicago'daki uyuşukluk
Binlerce genç adam, eşleri ve aileleri olan erkekler, kendilerini acele etmek için
mahvetmek ve ölüme mi?

Eski zamanlı kumarbazlara göre kumar evleri her türlü
Kumar, her dolara dökülen her dolar için yaklaşık yüzde yedi bir "rakeoff"
açgözlü gözlerinin önünde bir kurban.

Bu günde 17.500 dolar anlamına gelir. Bunun yüzde elli veya 8.750 dolar,
Kumar evi masraflar için koruyucular. Kalan kar gider
Eski, eski yol, yarım-4.375 $-Lordlar altındaki kumar arasında bölünmüş
ve kumar kralları.

Eşit miktarda, alınan koruma için Vice Trust'a gider
polis.


Sonuç olarak kumar-çarpık karakter.

Çok açgözlü ve avaricious, kumar kardeşliğinin büyük şefleri ve
Başkan Yardımcısı üyeleri, sonuçta söylendikten ve yapıldıktan sonra
Oyun kaleci için küçük kaldı.

Sonuç olarak, sahip olabileceği küçük spor içgüdüsü bile kurban edilir
ve ödeme yapan halkla olan her anlaşmada çarpık olur.

"Bugün Chicago'daki kumar oyunlarının yüzde doksan sekizi
çarpık, "tanınmış bir kumarbaz ilan etti."
Halk kaput göz kırpmadıkça meslek. "

Bilim, elektrik, hipnotizma, elle veya diğer yollar kullanılır
Oyuncuyu aldatmak için.

Kumarbazın ayağının elektrik üzerindeki hızlı dokunuşunu not edemezseniz
Bahse girdiğinizde küçük topu kırmızı deliğe düşüren düğme
Siyah, rulet tekerleğiyle her baktığınızda harabe ile yüzleşirsin.

Yarış pistini doping görünmez eli görebiliyor musunuz? Eğer sen
el kitabından uzak duramaz veya karanlığa bakmaya hazır olun
ve utanç verici bir saklanma yeri olarak nehrin karanlık suları. Sizce dostça poker oyununun "The Square" de? Eğer yaparsan
yanılıyor. Evin iki adamı var, profesyonel köpekbalıkları,
para. Bunu elde etmek için dışarıdalar ve başarılı olacaklar. Kırbaç yapacaklar
Sizi tüketene ve uyanıklığınızı yorana kadar ileri geri. Daha sonra
Kendi kupürlüğünüzün çarmıhında sizi çarmıha gerecekler ve gayret etmek için
Milyoner'in Serveti Bir Gecede Bir Karşı Memurun Geliri.

Oyun dövülmedi. Bu yüzden kumar birleştirmesi güçlü.
Bu yüzden Vice Trust'ın desteğine sahiptir. Umut eden adam gibi
suç merkezlerinin cazibesine dayanmak ve kadın olarak
Girişimler günah zehiriyle ölüme zehirlenir, bu yüzden giden adam
kaderi cezbetmek ve şansın soğuk dudaklarından bir öpücük kazanmak için
onun farkında olmadan önce ve korkunç bir şekilde doğdu
Onu alçakgönüllülük ve utanç çukuruna fırlatan Maelstrom.

Kumar laneti korkunç bir lanet. Stigması yanağında yanar
sonsuza kadar kurbanlar. Olmayan adama neredeyse hiç umut verilebilir
İnce cazibesi ile hapsolmuş.

Şehrin ve ülkenin bu genç erkek ve genç kadınlarına yazıyoruz
Bu uyarı. Nasıl olursa olsun "oyunu yenemeyeceğinizi" gösterdik
Akıllıca deniyorsun.

Vice Trust hiç yenilgiyi hiç bilmiyordu. Bunda yenilgiyi bilmeyecek
her yıl sandıklarına dökülen muazzam gelir kaynağı
tercih edilen, polis korumalı, bomba atma, hayat yok eden kumar
Birleştirin.

[İllüstrasyon: Beklemeler artar.

Chicago Daily News'un izniyle.

Bir mektup göndermek için dışarı çıkma

Silahlı bir sorti biçimini alabilir.]




Bölüm IX.

Polis maskesini yırtmak.

Emniyet Müdürlüğünün İkiyüzlülüğünün Bir Hikayesi-
Görev-Suçun Korunması-Dürüst Polis'in Kaderi-Konser
polis ve hırsızlar.


Vice Trust gibi bir sistem yaratmak için komplo kuran zihinler
kontrol etmek için gösteriliyor, zorunlu olarak çeşitli olanı sürdürmek için ajanlar bulmalı
işin aşamaları.

Chicago'da hiçbir mengene veya günah türünün bulunmadığı gösterilmiştir
Yardımcı Lordların iradesi ve karşılığında ödenmesi karşılığında
büyük miktarda para.

Büyük bir çoğunlukta, polis departmanı, elini elinde tutarak
Şehir, eyalet veya ülkenin yasalarını uygulamak veya görmezden gelmek, başparmaktır
Yardımcı tarafından kullanılan vida, günah varlık ücretini kesinleştirmek için.

Her biri Tanrı'nın önünde onur sözüne yemin eden bu insan bedeni
ve insan yapımı yasaları bir bütün olarak uygulamak için
Damarlarında greft ve vice zehiri.

Halkın hizmetçisinden, polis
insanların düşmanları.

Yüzlerce Yüzlerce Siyasi Güçler tarafından hapsolmuş ve kaplanmıştır
Polisler, yardım etmek ve desteklemek amacıyla güçlerini fahişe
günah ve mengene ve uygun vergi ödemelerinin insanlarını dolandırmada
koruma.

Bugün Chicago'da Emniyet Bakanlığı'nın 4.000 üyesi var.
Bir polis şefi, yirmi kaptan, çok sayıda teğmen ve
Çavuşlar ve en az 3.800 devriye. Bu insan bedeni aracılığıyla, çoğu
Tanrı'ya ve kendi vicdanlarına görevlerini yapmaya söz veren erkekler
Beden ve ruh, kontrol gösterilen Vice Lords'a satıldı
Chicago ve Vice'in sömürülmesinden servet elde edin.

Bunlar, vatandaşlara uyan her yasanın hayatına güvendiği adamlar
yıl ve yıl dışarı. Bunlar mülkü korumak için atanan adamlar
Suçlu depredasyona karşı, sokakları suçtan temizlemek ve
Çocuklarımızı izleyin.

Ve yine de, soruşturma bu büyük yasanın yönetici başkanlarının
Sistem, birçok durumda çarpık, yozlaşmış ve satın alınmıştır.

Emniyet Müdürlüğü'nde yüksek pozisyon alan erkeklerin çoğu var
Çünkü Vice Trust onları hizmet buldu ve çünkü
Ustalarının teklifini yapmaya hazır. Bölümün siyaseti büyük ölçüde siyasetin bir meselesidir.
Son araştırmalarda gösterildiği gibi Vice Trust.

Kumar tam patlama yapıyor, fuhuş evleri açıkça
Ahlaksız uygulamalar, sokak yürüyüşçüleri beats'de polislere göz kırpıyor,
Surpoketler sade kıyafetli adamlara, soyguncuların evleri ve yerlerine gülüyor
işletme, akla gelebilecek her açıklamanın suçları,
Kumar savaşının Chicago'yu terörize etmesine izin verilir, çünkü polis
Bölüm, beden ve ruh, tabanca ve yıldız satılır,
yeraltı.

Polisin yüz ve bir görevi günlük olarak ihmal ediliyor çünkü
Vice Trust'ın kısır suçlu arkadaşlarına yardım etmekle meşgul.

Chicago Emniyet Müdürlüğünün tarihi bugün bir görev tarihidir
ihmal edildi ve kutsal bir sorumluluk büzüldü.

Polis gücünün bazı üyeleri görevlerini yapmak isteseler bile,
örgüler onlar hakkında çok sıkıldı, büyüklerle çok tehlikeye giriyorlar
Yardımcı ve günahın teğmenleri, kendilerini ve ailelerini kurtarmak,
Kutsal Ofis Yeminini ihlal etmeye ve bir hayatı yaşamalıdırlar
korkaklık ve ikiyüzlülük.

Emniyet Müdürlüğü sübvansiyonlu bir organ olmasaydı, Vice Trust
Planlarını yapmakta zorlanıyor. Sıraya giremedi
Kazançlılığa uğradığı çeşitli ve karmaşık günah karakterleri
avantaj.


Bir polis yetkilisinin kaderi.

Sübvansiyonu, Batı Yakası'nın son mahkumunda açıkça kanıtlandı
Koruma parasının kabulü için polis müfettişi. O biriydi
yüzlerce. Gerçekten kötü bir çizgiye sahip değildi. Koşullar ona verdi
nadiren başka bir alternatif.

[İllüstrasyon: 1910 1910 Midnight Mission tarafından.

Telif hakkı sahiplerinin izniyle kullanılır.

Kişi mengene ve günahın zahmetlerinden kaçtığı yerde, binlerce kişi köleler olarak yok olur
Cansız Yardımcı Güven.]

Chicago'da dürüst polisler var. Bizden çamur yapmak
Bölümün tüm üyelerinde onursuzluk ve obloku. Sadece belirtiyoruz
üyelerin büyük bir çoğunluğunun yozlaşmış olduğunu ve bu olumlu
ve bilinen gerçek, bu adamlar korumayı başarmış olsa da
Onları siyasi ustaları tarafından cezaevinden kaçmaları için verdi.

Polis görevleri, böyle bir pozisyonun varsayımının sonucu olarak
çeşitli. Chicago'da bunlar her gün unutuluyor.

Yardımcı ve günah burada olduğu gibi gelişirse, aynı durum
Polis yolsuzluğu bulunacak. San Francisco'da bulundu,
Louisville, Seattle ve diğer büyük şehirler.


Asla bulunmayan kayıp çocuk.

Masum bir çocuğu kaçırmak, en büyük hazinenin düşkün bir annesini soymak için
Tanrı ona verebilir, bir annenin tatlı ve saf onu kucaklamak için onu kucaklayabilir
Kendi et ve kan-bu cinayet kadar iğrenç bir suç.

Kaçırma her gün polise bildirilir.

Sonuç nedir? Kaçırılan çocukların yaklaşık yüzde kırk beşi
asla bulunmaz.

Kalan ne olacak? Yalnız Tanrı sahip oldukları trajedileri anlatabilir
Muhtemelen katlanmış. Birçoğu çalan şeytanlar tarafından öldürüldü
Birçoğu, özellikle de olgunlaşan yılların çoğu,
iğrenç beyaz kölelik ve diğerleri başka şekillerde köleler yapıldı
efendileri için geçimini sağlamak.

Kayıp bir çocuğun adını koymak polisin geleneğidir,
Genellikle kaçırılan bir çocuk, evinden uzaklaştı, sayfalarında
"Kayıp Kitap."

Hikaye, çeşitli istasyonlara ve bölgelere polis telleri üzerinden gönderilir
Mektup gerekliliğine bir tür uygunluk olarak. Bu vakalar verilmez
Polis tarafından bireysel ilgi. Unutuluyorlar ve her şey
Davanın solunda soluk, yazılı rapor var.

Bazen bazı eve üzüntü ve sefalet getiren bir trajedi,
kederle deli bir anneyi sürdü ve bir babayı soydu,
Gazetelerin güçlü etkilerini aydınlatın. Acıklı kağıtlarda ekran kafaları verilen vakalar
Onlara eşlik eden resimler, yüzlerce hikayede çok az
Trajedilerin de derin olduğu kayıp ve kaçırılan çocuklar
tıpkı sadık ve tıpkı korkunç.

Bu vakalar genellikle bazı enerjik ve hevesli muhabir tarafından bulunur
Şans eseri üzerlerinde "olur". Koşullar ona hitap ediyor ve
"Meşgul oluyor."

Her gün polisi can sıkıcı bir faaliyete dönüştürüyor. O sonunda
Halkın sempatisini ve ilgisini uyandırır ve polis zorunludur
sıkı çalışmaya bahaneye girmek zorunda. Dava üzerinde çalışıyorlar ve
Bazılarının kalbini memnun eden başarılı sonuçlar alır
çılgın anne.

İşi başardılar mı?

Adil ve dürüst olmak gerekirse-hayır. Teşekkürler, bilinmeyen üyelerinden dolayı
Polis Departmanı'na değil, basın.


Büyük suçların maruz kalması.

Gazeteler çocukların bulunmasından büyük ölçüde sorumlu olduğu için
Onlar zihin ve polis departmanının arkasında güç iten
büyük suçların, özellikle cinayetlerin maruz kalması ve
suçlular.

Suçlular her gün adalete teslim edilir, erkekler
Cezaevi, bir düşünce organı olarak çalışan polis departmanı aracılığıyla değil
ancak yorulmak bilmeyen enerjilerde ifade edilen gazetelerin çabaları sayesinde
gazete muhabirleri.

Bir organ olarak polis departmanı, bir organı olarak açıkça gösterildi.
Verimsiz, düşüncesiz ve vicdansız adamlar.

Verimsizliğin parlayan örneklerinden biri, ünlü bir
Chicago'yu birkaç yıl önce derinliklerine karıştıran cinayet davası.

Güneybatı tarafında yaşayan bir bohem, bir anne, bir baba ve
dört çocuk.

Dava ilk olarak bir olarak dikkatini çektiğinde polis
soruşturmaya layık, o zaman garip bir tahribat dövüşmesi olarak kabul ediliyor
Ani ölümlerle, bir gazete adamının samimi çabalarına güldü.

Ona bir hayalperest olduğunu ve bir hikaye için "sert" olduğunu söylediler. Gazete
Adam tüm koşulları ve gerçekleri topladıktan sonra, hepsi şüpheli, gitti
Coroner'a, polisin kafalarının üzerine ve davayı daha önce yerleştirdi
o. Coroner, tüm Clews'in korkunç bir seriye işaret ettiğini gördü.
cinayetler. Bir soruşturmaya başladı, kendisine haklı olduğundan emin oldu ve
Sonra polisi "aradı" ve katilin tutuklanmasını emretti. .
İnsan daha sonra suçlu bulundu ve asılmaya mahkum edildi. Kaçtı
Garip bir popüler duygu ile darağacı ve
bir yaşam süresi için cezaevi.

Bu, polis verimsizliğinin standart bir örneğidir.

Polisteki inisiyatif eksikliğine dair kanıt veren başka bir dava
Son zamanlarda departman ortaya çıktı.

Güney tarafında meydana geldi.

Güney tarafındaki evlerinden iki küçük çocuk kayboldu. .
Anne keder ve üzüntü ile çılgındı ve baba polisi destekledi
her gün onları aramak için uyuşukluklarından uyandırmaya çalışırken
iki çocuk. Hiçbir cesaret almadı.

Çaresizlik içinde bir gazete ofisine gitti ve davayı söyledi. Dedi
Polis, onu bulmak için nasıl yorucu çaba sarf edemedi
çocuklar. Polisi faaliyete "karıştıran" bir muhabir gönderildi.
Olası her Clew takip edildi, ancak hiçbir etkisi yoktu. Bir doktor ilan edildi
canlı veya ölü çocukların keşfi haberleri yakında
Gelecek olan anne kederine yenik düşecekti.

Bir gazete muhabiri, suların otuz dokuzuncu olarak kayma yapmasını önerdi.
sokak ve çocukların oynamaya alışık olduğu göl,
dinamik. İkisinin
Çocuklar suya düşmüş olabilir. Göl bu konuda dinamikti
Polis ve Bulunan cesetler tarafından yerleştirin.

Kamuoyu baskısıyla zorlandığında polis,
Bir davanın desteklenmesine başvurun. Daha sonraki gelişmelerden yola çıkarak masum erkekler ciddi bir şekilde tutuklandı
Suçlu ve sağlıksız hücrelere atılan suçlamalar, suçluya sürüklendi
mahkeme ve en utanç verici ve aşağılayıcı muameleye maruz kaldı
Polis gücünün kendisini geçici olarak damgalamadan temizleyebileceği emri
verimsiz olmak.

Sadece bir çıkarım meselesidir, ancak yüzlerce
Suçların itirafları, acımasız "üçüncü
derece "yöntemler. Bu itirafların birçok durumda yanlış olduğu
Bir hukuk mahkemesinde sunulduğunda atıldığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır
Değerli olarak. Ancak, amaçlarına hizmet ettiler. Kamuoyu
Söz konusu suç üzerindeki öfke bir afyon ve polis verilir
enerjilerini bir kez daha işin korunmasına çevirebilir ve
Yardımcı Lordların Özellikleri. Bugün polis departmanı.


Polis ve küçük yerel greft.

Polis, onlara verilen yüzdeden memnun değil
Yardımcı deliklere verdikleri koruma. Küçük adam
Hala küçük greft için kaşınıyor. Elde etmek için hepsini kullanıyor
Genellikle akılsız bir doğanın güçlü bir varlığı olan vahşet.

Bir bölgedeki polis belirli kumarbazların küçük koştuğunu keşfettiğinde
oyunlar ve koruma parası ödemiyorlar,
Açık yüzlü kumarbazlar, söz konusu adamı seçin ve onu hapse atın.
Tutuklamanın bir uyarı görevi görmesi gerekiyor. Adam genellikle dikkat eder
Uyarı ve yerel polis için koruma para toplamak için ileri gider.

Kayıtlı olmayan Chicago'da yeni olan yüzlerce sokak yürüyüşçüsü
Düzenli olarak Lordlar Yardımcısı tarafından ve düzenleme korumasını ödemiyorlar,
polis tarafından ritminde mağdur edildi. Vermeye mecburdurlar
Günahlarını örtecek ve pislik için açlığını hafifletmek için sadece
para.

Polis Departmanının kendisinde bile sürekli bir çekişme var ve
greft bölümü üzerinde kavga. Onlar çok aç gibiler
Ölü etin iğrenç karkasları hakkında dolaşan akbabalar. Bir Polis
içinde başka bir polis yetkilisinin girişine karşı resmi savaşlar
bölge.

Son zamanlarda bir Negro Cottage Grove Bulvarı'nda bir saçmalık oyunu açtı. Yüksek ödedi
olması gereken bölgenin polisine koruma parası
açlıklarını yatıştırmak için kısmen yardımcı lordlara döndü. İşler koştu
bir süre sorunsuz bir şekilde. Sonra bir gösteren yeni ve acımasız bir yüz
Star onun yerine geldi ve para istedi. Zenci olduğunu ilan etti
zaten parasını ödedi.

"Büyük patron değil," dedi dedektif. "Patronum eskiden
Bu bölge ama transfer edildi. Yine de onunla karşılaşmalısın. "

Negro bunu yapmayı reddetti. "Büyük patron" polis yetkilisi
kumar kardeşliği ve sonuç, negro'nun çıkarılması
işletme. Yeri kapalı gece, diğeri, bir arkadaşı tarafından yönetilen
"Büyük patron," caddenin karşısında açıldı. Polis asla taciz etmedi. A
Yerel Teğmen Negro'ya "Büyük Patron" polis yetkilisinin
Bölümde "çift çaprazlama" olarak bilinir.


"Titredi" baskınları.

Yeminlerini ihlal ederek, polis her gün halkı elinde tutuyor
maaşlarını kumarbazlara ödemek.

Genellikle kamu talebi veya bazı gazeteler aracılığıyla zorlanırlar.
Dikkatle koşan yerlere baskın. Sık sık gösterildiği gibi,
Baskın "çekilmeden" yerlerin bekçileri "devrilir".
Keepers, onları taklit etmek için bir "kör" bırakır ve "ringer" olarak görünmek için
Müşteriler. Bu adamlar harika bir gelişme ve üfleme ile tutuklandı
Polis tarafından trompetler. Para cezasına çarptırıldı. Cezalar tarafından kolayca ödenir
Önceden bilgi için polise minnettar olan gerçek kumarbazlar
onlara verildi.


Polisin garip cehaleti. Polis, kumar yerlerinin varlığını bilmiyormuş gibi yapıyor,
Resmi olarak yüksek bir polis yetkilisinin son ifadesi ile kanıtlandı
Üstünsüyle bölgesinde herhangi bir kumar bilip bilmediğini sordu. O
bir yerin yerini bilmediğini ve olduğundan emindi
Bölgesinde kumar yok.

Bir gün sonra Chicago Belediye Başkanı, kumarbazların
ticaretlerini halk karşısında gösteriyorlardı ve bir kumar oynarken
ve polis soruşturması devam etti, bir polisin
O polis yetkilisinin bölgesindeki her kumar evinde konuşlanmıştır.

Söylemesi garip, yemin etmesine rağmen, kumar oynamayı bilmiyordu,
belediye başkanının iş demek olduğunu fark etti, gizemli bir şekilde on dokuz buldu
Kumar aynı gece yerleri ve erkekleri yerleştirdi. Bu biri
Polis Departmanının gülünç tutarsızlıkları.

Bir polislerden biri, ayakta duran koruma çalışmalarına atandı
Kumar Evi Konuyla ilgili sorgulandığında, şunları söyledi:

"Tabii ki hepimiz bu yerlerin burada olduğunu ve tam bir patlama yaptığını biliyorduk.
Soru bu değildi. On beş yıldır polisim ve ben
Bunca zaman uykuda kalmadım. Polisin yapması gerektiğini öğrendim
Tüzüklerde yazılmış yasaya uymayın. Örtük gelenekleri takip etmeli
Bölümün. Bir polis, söylenene kadar asla hareket etmemeli
bunu yap. Eğer yaparsa, bazı büyük adamın ayak parmaklarına göre davrandığını bulur ve sonra
Transfer kayması yakında ona geliyor. "


Polis, hırsızlar ve yankesici.

İnanılmaz görünüyor ama araştırma ve sürekli gözlem kanıtladı
Bu birçok büyük polis memuru ve bir dizi daha küçük polis, düştü
o kadar düşük ki hırsızları ve yankesiciyi "tutarlar" ve onları yaparlar
Sessizlikleri ve korumaları için ödeme yapın.

Batı tarafında bilinen bir hırsızın randevusu var.
Polis, ancak bu çetenin üyeleri nadiren rahatsız.

Her gece dedektifler ve polisler bu salonun ötesinde tek tip yürüyüş
ve uzanan tanınmış suçluları selamlayın.

Her gün soygunlar, hırsızlıklar ve bekletmeler ve
Sickpockets polise bildirilir. Nadiren çalınan mülk
alınan miktarlara kıyasla geri kazanıldı.

Ancak polis arasındaki ittifakın gücünün bir göstergesi olarak
Ve hırsızlar, bazıları güçlü bir sesle adalet talep ettiğinde
Finansal veya politik bir karakterin güçlü bir desteği olan polis
Her zaman mülkü kurtarabilir ve yasal sahibine geri yükleyebilir.

Araştırmacılar aracılığıyla toplanan belirli bir emek örgütü, bilgi
Batı tarafındaki polislerin kabulü konusunda yemin etti
Sabıka kayıtları olan iyi bilinen dolandırıcıların koruma parası
Ülkedeki her büyük şehir.


Dürüst polisin kaderi.

Bu bölümün yüzlerce bir saldırı olmadığı belirtildi.
Dürüst polisler kendi hayatları riski altında gece gündüz, savaş
Kamu refahı, temiz ahlak ve kısırların ortadan kaldırılması için
Topluluğun unsurları.

Birçok dürüst polis var. Ancak, bu adamların içinde tutulduğunu söylemeliyiz
Yolsuzluk tarafından Karanlık, çünkü bozulamazlar genellikle
"kara toplanmış", bir şekilde gizemli bir şekilde,
Bunların çoğunluğu hiçbir zaman bölümde herhangi bir rütbeye ulaşmaz. Tabii ki orada
bu durumun birkaç istisnası olmuştur.

Polis demiryolundan başka bir şey olmayan "transfer" sistemi
Dürüst ve bozulmaz bir polis almanın en aktif ortamı
yoldan çekiliyor. Bir adam emriyle uğraşmaya bir eğilim gösterirse
Büyük Yardımcı Güven'in ajanı dışında olan üstünlüğü, hızlı bir şekilde
sadece unutulduğu ve hatırlandığı zararsız bir gönderiye aktarıldı
aylık maaşını ödediğinde. Dürüst polislerin nasıl acı çektiği bir olayı şunlardır:

Seleşmemiş altı polis, büyüklüğünü göstermek için endişeli ve
Görevlerinin performansında aşırı hevesli, komik ve bir şey keşfetti
Lake ve Carpenter sokaklarında koşan zengin bok oyunu. Onlar
Buna baskın yapmanın görevleri olduğuna karar verdi. Bunu yaptılar. Yapacaklarını düşündüler
üstün subayları tarafından davranışları için övgüyle karşılanmalıdır.

Tadil yerine kendilerine verimsiz ve maddi oldukları söylendi
Bu asla iyi polisler yapmazdı.

İki gün sonra Güney Chicago'ya transfer edildi. Bu demekti
Evlerinden her gün otuz iki mil seyahat etmek zorunda kaldılar.
Uzak güney tarafındaki görevlerinin batı tarafı.

Nedenini söylemek gerekli mi?

Bok oyununa baskın yapma görevlerini yaparken şımarıklar
Yardımcının karı güven. Oyun, ödeyen bir adam tarafından yönetildi
Bu erkek ustalarına muazzam miktarda aylık koruma parası. Onlar
"Birinin ayakları üzerinde durdu".

Bölümdeki transfer kayıtlarının soruşturulması, otuz
Transferlerin yüzde bu tür nedenlerle ortaya çıktı. Kayıt sayfaları
erkeklerin birçok durumda, transferlerinden birkaç gün önce
Görevlerini yapmaya çalışarak Büyük Vice Trust'ı antagonize ettiler
yasaları uygulamak için emanet eden halka.

"Transfer Oyunu" nun nasıl çalışabileceğinin bir örneği olarak
güçlerini vermeyi reddeden bir polis yetkilisini bile etkilemek
Kumarın korunması, aşağıdakiler amaca uygundur.

Ganimet toplamak için endişeli olan önde gelen bir siyasi lider, belirli bir
Kuzey tarafında polis teğmen ve ona şunları söyledi:

"Şey, bu şekilde bir şey başlatacağız."

"Sipariş defterlerinde değilse ve kaptan bunu ifade etmedikçe değil,"
polis memuruna dikkatlice cevap verdi.

Sonuç:--

Ertesi gün teğmen, yardımcısının yetkileri tarafından devredildi
Güven. Halefinin yerini aldıktan bir buçuk saat sonra, yeni
Komutan devam eden bir sokak faro maçı izlerken görüldü. O durdu
karşısında ve kumar kombine ajan cildi "pikers" izledi
Ve asla durdurmak için hareket etmedi.

Chicago'daki belirli polisler, belirli bir iyi tutuklamaya zorlanmış
Bilinen suç karakterleri, tutuklamalar yapıldıktan sonra bile adalet hile yapın.
Suçluları bazı yozlaşmış ceza avukatlarına gönderiyorlar. O zaman ne zaman
dava yargılanıyor, polisler anılarını kaybediyor ve hatırlamıyor
mahkumlarının alındığı suçlayıcı koşullar.
Bu polisler yüzde elli olmak üzere bir yüzde alır,
Bu shysters sınıfına verdikleri durumlarda.

Chicago'nun daha derin bir utanç, onursuzluk ve utanç verici olması olabilir mi?
Mevcut polis departmanından daha rozet?

Durum düzeltilebilir mi?

Bir gün suçluların çubuklu kapıların arkasına kilitlenebileceğini umuyor mu?
o altın seçemez mi?

Dürüst erkekler ve kadınlar inşa etmek ve inşa etmek için mücadele ederken her zaman umut vardır
Çocuklarını terketmek için bir şehir yukarı. Polis Departmanı sadece
Büyük bir köle sisteminin bir kısmı. Kötülük oy pusulasına geri döndü. BT
eski ve tek çözüm burada başka yerlerde olduğu gibi,
Chicago'yu "dünyanın en kötü şehri" haline getirin.

Bu çözüm, mengene güçlerinin oy pusulasındaki imha,
Greft ve Sin,-Yardımcısı on Müdürlüğü ile güven.

Sivil vicdan kendini uyuşukluğundan ve bir günden uyandıracak
Uzun yıllar boyunca müstehcen bir şekilde gelişen kötülükleri temizleyin.




Bölüm X.

Bu konuda ne yapacaksın?

Büyük kötülüklerin-bir uyarı-ebeveynlerin görevi-konfüzyonun nedeni.


İsa, Gethsemane'de secde et ve ölüm acısında asılı duruyor
Çapraz, ölmekte olan, çürüyen bir dünyanın kurtuluşu için dua etti.

Chicago, başından beri şeylerin ilahi planına dahil edildi.

Chicago unutulmadı.

Günahları kırmızı olmasına rağmen, kar kadar beyaz yıkanacaklar. Topluluk içinde yavaşça uyanan bir sivil vicdan var. BT
Kendini ölümsüz aktiviteye uyandıracak ve rüzgarlı şehri güreşecek
üzerine avlanan güçler. Bu bizim kehanetimiz.

Dini düşünce, dini zihin, dini kalp hazır
Doğruluk Tanrısı için savaşmak.

Bu mengene, greft ve siyasi yolsuzluk hikayesinin anlatılmasının arkasında
baskın bir fikirdi, gerçeğin vahyi
Chicago bugün.

Bir umut vardı:-Chicago'luların savaşa uyandırılması
onlar hakkında gelişen korkunç kötülükleri ortaya çıkararak yolsuzluğa karşı
Büyük metropolün içinde ve dışına bir uyarı sağlanması
Masum ve şüpheli olmayan, günahın cazibelerinde sıkışıp kalabilir, kötülük
Ve utanç.

Chicago'nun suç ve mengene dünyasının büyük beyaz, iltihaplı ülseri üzerinde,
Gerçeğin yanan görünümünü çevirdik. Tüm karanlığa
Köşeler, tuzaklar, kapalı uçurumlar ve çeken yollar ve
Cehenneme yol açar, yoğunluğunda kör edici olan ışık atıldı.

Başlangıçta, yardımcı olan teoriyi göstermeye başladık ve
Bugün var oldukları ve geliştikçe suç, çünkü rezil ve
Bozulmuş erkekler onları ticarileştirdiler.

Binlerce masum kız ve kadının fırlatıldığı gösterildi
bir sosyal yüzünden değil, her yıl dipsiz cehennem çukurlarına
Palyatif olmayan kısırlık, ama tanrısız bir coterie
Yaratıklar bedenlerine ve ruhlarına pek çok dolar ve sentte değer verir.

Chicago'nun tüm kötülüğünün ve kötülüğünün arkasında
Anıtsal ve devasa yardımcı güven. Beden, bir
Yıllarca düşmüş günahları yağlayan on adamın müdürlüğü
Kadınlar ve insanlık dışı erkeklerin suçları canlandırıldı ve analiz edildi
Tüm bileşen parçaları.

Gerçekten, Chicago'yu dünyanın en kötü şehri olarak boyadık.

Biz onu tutmadık ve his uğruna "utanç" ağladık.

Bir ders vermeye ve hayati ithalat konusunda bir uyarı söylemeye çalıştık.

Bu kitabın okunması yıllık ayakta duran binlerce kadını döndürürse
yıkımın eşiğinde ve onları anneliğe bir onur olarak kurtarır
Yarışın, bu kitap sonsuz değere sahip olacaktı.


Chicago- dünyanın en kötü şehri.

Kötülüğü, korkunç dinsiz sistemin büyümesidir.
Hayatın kutsal şeylerini pis bir altına düşüren ticarileşme
ve gümüş değerleme.

Vicdanları altın tozu ile boğulmuş olan erkekler, ruhları
Tanrısız ve kalpleri kuru ve sert olan, oy pusulamızı kontrol et
Kutu, Chicago çok uzun bir damgalama altında yaşayacak.

Oy pusulası sahtekarlıktan temizlendiğinde, günah güçleri olacak
Dağıtım ve bugünün yardımcı birleşimi çözüldü.

"Redlight" bölgeleri, ölümün beslendiği pestouses olarak durmalıdır.
Yardımcının siyasi temellerine kadar erkek ve kadın bedenleri
dinamik ve yok edildi. Yani, salonlar, dans salonları,
Günah tohumunun ekildiği binlerce dens infamy ve cehennem delikleri
Masum kızların kalbinde.

Emniyet Müdürlüğü, gösterdiğimiz gibi, çaresiz, bağımlı,
Parazitik vücut. Vice Trust onu köleleştirdi. Tıpkı yardımcısı kadar
Güven var, Polis Departmanı teklifini çok uzun sürecek,
Yasalar unutulur ve itaatsizdir ve vergi mükellefleri kamuoyu
hırsızların ve katillerin merhameti.

Ancak--


Bu konuda ne yapacaksın?

Yükseliş ve Hıristiyan erkeklik ve kadınlık bir bedende canavarı öldürdü
cehennemden kaçınma.

Fakat kötülük varken, uğruna ona karşı savaşmaya hazır
kendiniz ve çocuklarınız.

Saf ruhları kurtarmak için korkunç bir hikaye anlattık ve tanımsız
Oğullarınızın ve kızlarınızın bedenleri.

Beyaz kölelik sorunu üzerine onlarca kitap yazıldı
Genç kızlara ve ebeveynlerine rezil ajanların nasıl
Bu ruh ve beden trafik çalışması.

Uyarı zamanında. Ama daha geniş bir yola çıktık.

Ancak bugün kayıp kadınların üçte biri beyaz kölenin kurbanları
Trafik.

Yaldızlı denemelerde yavaş ölümleri ölen kızların üçte ikisi
Infamy orada sürüklendi çünkü iğrenç, felç edici gerçeği bilmiyorlardı:
Çünkü üzüntü, utanç, açlık, pişmanlık ve umutsuzluğu hayal etmediler
Bu, yaşam kadehinden acı ağız dolusu olacaktı.

Gelecekte üçte ikisini oluşturabilecek kız ve kadınları kurtarmak için
İnsan kölelerinin Taburu, Scarlet'i tedavi etme amacımız olmuştur
kadın ve onun haraç ve vekili güvene ödüllendirin.

Bugün sarhoş ve net bir şekilde bir
fahişenin mezarı, yudumlarken mağazadaki kaderi hayal etti
birinci kadeh şarap veya bir Şeytan ajanının yanan dudaklarını hissetti
yanakları.

Her kadına kaçınılmaz sonun ne olduğunu söylemek için yola çıktık.
utanç ve günahın hayatı.

Güzel kıyafetler, ışıltılı takılar, şarap destekleri hayal eden kıza
ve parlak karakterli erkeklerle ilişki, cehennemde
Chicago, diyoruz:

Ruhlarınızı Tanrı'dan gürlemek için icat edilen en büyük yalan Şeytan
ve bedenlerinizi haksız mezara verin.

Uyarıya dikkat etmeyenlere umut yok.

Chicago'daki bir günah hayatı, yardımcı güvenliğe kölelik hayatıdır.

Suç Kayası'nda tekrar tekrar, o devasa ajanlar
Birleştirme, her kadının vücudunu kıracak, et alacak, pound ile pound ve
kan, damla damla, son acımasız ücret alınana kadar
Mezarın eşiğinde.

Maske yırtıldığında, hayatında çekilecek hiçbir şey yok
yeraltı.

Ayrılmış bölgelerdeki binlerce kadının nasıl
ahlaksız kazançlarının son dolarından bile soyuluyor.

Her baba ve anneye ağlıyoruz:

Tanrı aşkına, kızınızın çok geç olmadan gerçeği bildirin!

Ona onunla ilgili olan tuzakları söyle; Ona dehşeti öğret ve
Bir gecenin sonucu olabilecek günahın yaşamının yokluğu
Cafe veya kötü bir dans salonunda.

Bu kitabı eline koy, böylece savaşmak için ileri gidebilir
Kötülüğün güçleri ve beyaz ateşten geçer.


Holewareed önkol.

Hayatın savaşına hazırlanmak ilk zafer.

Gelecekte kızınız onu büyük şehirde yaşamasını sağlamaksa,
Onu besleyecek cazibelere hazırlayın.

Gerçek, onun için korkunç bir vahiy olabilir, ancak ortaya çıkan gerçekler
Bu kitap, sevgiyi hayal eden kırmızı kadının kaderini gösteriyor,
Lüks ve zevk, ve Infamy Gölü'ne daldı, onu kurtarabilir
benzer bir kaderden.

Kendinizi kurtaracaksanız, anne ve baba, oturmaktan
şömine, kalbinizin ağrısı üzüntüsünü merak ediyor, nerede
Rosy yanaklı, parlak gözlü kızı, ona koyduğumuz gibi gerçekleri öğretin
onları ileri.

Ona, yalnız korkması gereken beyaz köle trafiği olmadığını öğretin.
Ona masum görünen eğlence yeri olduğunu öğretin,
Hoş içeceklerin içilmesi, karaktersiz erkeklerle ilişki.

Yasak olan meyveyi tattığında, geri kalanı günler ve geceler
Yardımcı jakuzi onu yutar.

Görkemli bir annelik uğruna, yeni nesil uğruna
Dünyayı ebedi cennetin bir resmi haline getirecek erkekler ve kadınlar
Kızınız büyük bir şehirde günahın dehşetini biliyor.

Kız hakkında söylenen her şey ebeveyn ve çocuk için geçerlidir.

Buradaki çocuk ve Chicago'ya gelen çocuk da yolları bilmeli,
Cehennemin kapılarına doğrudan giden cazip ve çekici.

Sevgilini bu gece yatağına sokarken, geleceğini düşün.

Harika olmak için dürüst olmalı. Lider olmak için o kalpten saf olmalı. İle
Gerçek bir vatandaş olun, gerçek ve iffet sevgisiyle dolu olmalı
Kadınlık, paralı ideallerin bir despizörü, iyi hükümetin savunucusu
ve esnek olmayan ve adil yasaların bir destekçisi. Büyük bir şehrin maelstromundaki mücadelesini sürdürecek, muhtemelen
Chicago.

Silahsız cazibelerin ortasına fırlatmak adil mi?
Günah, suç, yardımcı ve yolsuzluk iblisleriyle mi savaşıyor?

Ona gerçeği söyle. Gerçeği okumasına izin ver.

Her genç adam onu ​​tuzağa düşürmeye hazır olan kötülükleri bilmelidir.

Büyük Yardımcı Güvenini, kölelik sistemini, onun
Operasyonun gücü ve kapsamı, günlük et ve kan takılmasının,
Dürüst olmayan kumar birleşimi ile ittifakının.

Sonra savaşacak olanların saflarını kazanmaya hazır olacak
Canavara karşı ve durgun bir şekilde canavara karşı.

Kızınızın bugün yeşil sward altında uyuması daha iyi
Şehir Mezarlığı'ndaki ülke kilise bahçesi, bir köle olmak
Dastardly Vice Sistemi, etini giyiyor, ruhuna zarar veriyor ve yemek yiyor
Yardımcı ustaları için kalbi.

Oğlunuzun erkenden floşda sizden alınması daha iyi
Erkeklikten, lanete umutsuz bir kurban düşmek için büyümesi gerekir
büyük bir şehrin.

Tanrı sana çocuğunu verdi. Sana korkunç bir sorumluluk verdi-
O çocuğun ruhunun kurtuluşu.

Bu nedenle, onu "bitmeyen bir savaşa" hazırlayın
Mezar. "

Dahil edilen bir şehrin hikayesini anlattık,
karanlığın güçleri. Bir yardımcı bedenin varlığını ve nasıl olduğunu gösterdik
Binlerce kölesini korur ve besler ve yaşamalarına izin verir
Daha fazla kan damlasını onlar için altına çevirin.


Chicago'nun bir resmi.

Hikaye, sadece en kapsamlıdan sonra çizilen Chicago'nun bir resmi
soruşturma, ancak soruşturmanın
Tüm büyük şehirlerde aynı koşullar.

Saygılarımla, iyilik yaptığımız için dua ediyoruz. Maruziyetimiz bir
Chicago'nun 2.000.000 sakinine ve binlerce görev duygusu
Bu her gün kapılarına girer.

Chicago'nun sivil liderlere, sivil şehitlere,-liderlik edecek erkek ve kadınlara ihtiyacı var
Hıristiyan savaşçıların ordusu savaşmak için; uzanacak erkekler ve kadınlar
Evlerinin korkunç menfaatten tehlikeden olabileceği hayatları
Veba,-çocuklarının günah ve mengene yüzünü asla bilemeyeceği.

Chicago gizli iyi, dini coşku, ahlaki cesaretle doludur. BT
uyandırılması gerekiyor.

Canavar Yardımcısı'nın başına bir darbe vurdu.
ölüm.

Chicago'nun Hıristiyan nüfusunun ölümcül darbeye çarpmasına izin verin.

Çocuklarımıza vatanseverlikle dürüst bir isyan yapalım,
Ülke ve Tanrımız, kalbimizde.

Vice hanedanını devir! Yozlaşmış siyasi sistemi deviriyor
kuruldu ve bugün yardımcı güvenini sürdürüyor!

Ses, yanan cehennemi tanımlamak için yeterince güçsüz
ABD ve günlük putperestlerin tanrısına, propitatif bir fedakarlık olarak teklifler
erkeklerin ve kadınların ruhları.

İnsan zihni, eğer anlamın gerçek dehşetini düşünebilirse,-
Güven,-Vahiy tarafından felç olurdu.

Chicago'nun insan kurtarıcılarına ihtiyacı var-Tanrı'dan ilham alan erkekler ve kadınlar.

İnsan kalıcılığı, uyumlu çaba, fethedilemez vasiyetler ve
Tanrı'yı ​​sürekli bir ziyaretçi olarak tutan kalpler başarısız olamaz.

Biz bu kuşağın kutsal bir görevimiz var.

Bu görev, yardımcı birleştirmenin ve temizlenmesinin temizlenmesidir.
Chicago. Bu görev reform liderleri ve binlerce
Hıristiyan takipçileri.


Hikaye sonuçlandı.

Hikaye sonuçlandı. Greft izi,
dalıştan dalıştan fuhuş evine oy pusulası
kumar deliğine fuhuşun evi ve evlerine kadar
Kamu erkekleri ve insan tarafından atanan yasaların koruyucuları,
bugün, mengene erimesi ile yaratılan altınla ağırlıklandırılmıştır.
ve yeraltı dünyasının eritme tenceresinde suç.

Chicago kurtuluşu bekliyor.

Kim "Büyük Sevinçlerin Direktleri" ni getirecek?

Her baba ve anne, her erkek ve kadın, her genç ve kızlık.

Güçlü bir ordu olarak ileri gitmemize izin verin. Güçlü bir ordu olarak, Tanrı'nın zırhı
Bizim, komutumuzdaki tüm araçları kullanarak,
düşman.

Binlerce ruhun dehşetiyle heyecan duyan kalplerle çöktü
Sonsuz karanlığa, kardeşlerimiz için ilahi hayırseverlikle dolu ruhlarla
ve kız kardeşler, Vice Trust'ı ve minyonlarını imha edelim.

Savaş ağlasın

Evrensel Kardeşlik, hepsi Tanrı ve Tanrı için herkes için.

Dalışların yerinde bahçelerimiz var; Tens infamy yerine,
büyüyen bir nesil için oyun alanları.

Vahiy yapıldı. Şimdi genişleme zamanı.

Dünyanın en kötü şehrinden Chicago olabilir
Vice güvenine karşı kalıcı ve sistematik saldırı--

Tüm ulusların güzel şehri.




Gerçek sayı literatürü

Renklerle litografiye tabi tutuldu.


Pullar-1 inç x 7/8 inç.

    0,05 $ Posta Ekstra 1c için 25
   .75 Posta Ekstra 2C için 500
  1000 1000 ekstra 4c için


Düğmeler-36 Ligne.

     2,05 $ Posta Ekstra 1c için 2
   1,50 Posta Ekstra 8c için 100
   4.50 ekspres ekstra için 500
  7.50 ekspres ekstra için 1000


Posta kartları-3-1/4 inç x 5-1/2 inç.

     0.05 $ Posta Ekstra 2C için 3
   .75 Posta Ekstra 16c için 100
   1.75 Express Express için 500
  3.00 Express Extra için 1000


Takvim kartları-3-1/4 inç x 5-1/2 inç.

Pad 2-3/16 inç x 1-1/4 inç.

Yerel organizasyonun adını yazdırmak için yer.

    0,05 $ Posta Ekstra 1c için 1
    3 .10 Posta Ekstra 2C için 3
   25 .65 Posta Ekstra 4c için 25
  2,00 Posta Ekstra 15c için 100


Rehin Kartları-6-7/8 inç x 3-3/8 inç.

1-1/2 inç genişliğinde bir kupon dahil, kilise tarafından tutulacak.

     2,05 $ Posta Ekstra 1c için 2
    0,40 Posta Ekstra 4c için 25
   1.00 Posta Ekstra 10c için 100
   2.75 ekspres ekstra için 500
  4.00 Express Express için 1000


Slogan Kartları-8-1/2 inç x 11 inç.

Resmi, "resmin mesajı" şiiri ve
Slogan, "Grit kazanır."

    1,10 $ Posta Ekstra 2C için 1
    3.25 Posta Ekstra 3C için 3
   1,25 Posta Ekstra 10c için 25
  4.00 Posta Ekstra 40c için 100


Askılar-17 inç x 23 inç.

     1 (posta tüpünde) $ 0.10 Posta Ekstra 2C
    25.75 Posta Ekstra 15c için 25
   2.50 Express Ekstra için 100
   10.75 ekspres ekstra için 500
  18.00 ekspres ekstra 1000


Posterler-9-1/2 ft. X 7 ft.

   1,25 $ Posta Ekstra 8c için 1
  6.00 ekspres ekstra için 25


Posterler-9-1/2 ft. X 7 ft. (Yalnızca yazı).

   1,15 $ Posta Ekstra 8c için 1
  3,50 ekspres ekstra için 25

Bu poster bu üç basit ifadeyi içeriyor: "Saloons Yasaya Meydan Oku,
Salonlar beyaz köle trafiğini teşvik eder ve teşvik eder, salon yok anlamına gelir
Refah."

Baskı için kesilmiş bir renk "gerçek sorun"

  1-5/8 inç x 2-3/16 45C Posta Ekstra 5c

Büyük miktarlarda özel fiyatlar.

Tüm İletişimleri şu adrese adayın

  Gençler Sivil Ligi
  301-305 Güvenlik Bldg., S.E. Kor. Madison St. & Beşinci Ave.
  Chicago-Illinois.






Projenin sonu Gutenberg büyük bir şehrin esaretinin e -kitabı veya
Robert O. Harland tarafından dünyanın en kötü şehri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICE BONDAGE ***

***** This file should be named 43631.txt or 43631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/3/43631/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
