*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Roumanian Cousin (Küçük Rumen Kuzenimiz)
Yazar: Clara Vostrovsky Winlow
Yayın Tarihi: September 4, 2013 [EBook #43637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Roumanian Cousin, by Clara Vostrovsky Winlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Roumanian Cousin

Author: Clara Vostrovsky Winlow

Release Date: September 4, 2013 [EBook #43637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ROUMANIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran, Google Print ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Rumen Kuzenimiz

Küçük Kuzen

Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli levha ile gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, cilt başına dekoratif kapaklı, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE, MARY F. NIXON-ROULET, BLANCHE MCMANUS, CLARA V.
WINLOW, FLORENCE E. MENDEL VE ​​DİĞERLERİ

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
=Küçük Arap Kuzenimiz=
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
=Küçük Avusturyalı Kuzenimiz=
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
=Küçük Bohemyalı Kuzenimiz=
=Küçük Boer Kuzenimiz=
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
=Küçük Bulgar Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
=Küçük Kazak Kuzenimiz=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
=Küçük Mısırlı Kuzen=
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
=Küçük Hawaii Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
=Küçük Macar Kuzenimiz=
=Küçük Hint Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
=Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz=
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panama Kuzenimiz=
=Küçük Fars Kuzenimiz=
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
=Küçük Rumen Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
=Küçük Sırp Kuzenimiz=
=Küçük Siyam Kuzen=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "ONA ELİNİ UZATTI." (_Sayfa 23'e bakın_)]

Küçük Rumen Kuzenimiz

Yazar: Clara Vostrovsky Winlow

"Küçük Bohem Kuzenimiz", "Küçük Bulgar Kuzenimiz" vb. kitapların yazarı

_Charles E. Meister tarafından_ resimlendirilmiştir

[Resim]

Boston
The Page Company
MDCCCXVII

_Telif hakkı 1917, THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Temmuz 1917

ÖN SÖZ

Güney Avrupa'da Balkan Devletleri olarak bilinen, nispeten küçük birkaç ülke vardır ve bunlar, sorunlarının ağabeyleri ve ablaları tarafından çözülmesi gereken kavgacı çocukları andırır. Yıllar önce, şimdikinden daha fazla bağımsız ve kısmen bağımsız devlet vardı. Eflak ve Boğdan adlı bu küçük prensliklerden ikisi, bir arada dururlarsa kendilerini komşularından daha iyi koruyabileceklerini
gördüler. Böylece tek bir hükümet altında birleştiler ve 1857'de bugünkü Romanya ülkesi kuruldu.

Bu ülkenin asıl adı "Romanya" idi ve bu, sakinlerinin ülkeyi kolonileştiren
Roma lejyonlarından
gelme iddiasını temsil ediyordu. Kendilerine "Romani" veya "Rumeni" diyen bu koloniciler, Karpat topraklarından ve erken Orta Çağ'daki bugünkü Transilvanya'dan geldiler.

Bir kez başladığında, Romanya bir devlet olarak oldukça güçlendi. İnsanlar öğrenmek ve durumlarını iyileştirmek istiyordu ve bunun çiftçilikten daha iyi bir örneği yoktur, çünkü bu ülke Avrupa'nın en büyük tahıl ihracatçısı ülkelerinden biri haline gelmiştir. Bu, bir kere, eski moda tahta sabanlarını bırakıp, sadece toprağın yüzeyini
çizerek ve toprağı bizim sabanlarımız gibi
başka ülkelerden gelen modern çelik sabanları kullanarak yapıldı.

Rumen erkekleri ve kadınları güçlü ve sağlamdır ve erkekler
cesaretleri ve dayanıklılıklarıyla dikkat çekerler. Bu yüzden, Rumen
çocukları arasında, dayanıklı, erkeksi küçük oğlanlar ve neşeli, ama ciddi düşünceli küçük kızlar buluruz. Ancak, tıpkı tüm küçük yabancı kuzenlerimiz gibi onlar da oynamayı severler. Bu küçük kitap, onların
günlük oyunlarını ve eğlencelerini, nasıl yaşadıklarını ve nasıl giyindiklerini anlatır.

Küçük Rumen kuzenlerimizin cesur babaları ve kardeşleri, şu anda Avrupa'da devam eden büyük savaşta
evlerini savunmak için savaş hattındaki yerlerini aldılar. Bu korkunç mücadelenin sonucunun ne olacağını kimse bilmiyor. Romanya yok mu olacak yoksa özgürlük ve adaleti savunan daha büyük ve daha güçlü bir ülke olarak mı ortaya çıkacak? Bunu ancak zaman gösterecek.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v
I. DOKTOR REÇETE VERİR 1
II. JONITZA İLGİLENİR 7
III. ÜLKEYE GEZİ 13
IV. YOLCULUĞUN SONU 22
V. TANIŞMA 26
VI. BİR GEZİ 33
VII. ST. GEORGE GÜNÜ 38
VIII. BÜYÜK STEPHEN'IN ŞATOSU 47
IX. DÖNEN BİR ARI 52
X. YENİ PLANLAR 59
XI. KARPATLAR'DA 62
XII. KARPATLAR'DA (DEVAMI) 70
XIII. DAĞLARI TERK ETMEK 77
XIV. ROMANYA BAŞKENTİ 86
XV. MİLLİ DANS 92
XVI. PAZARDA 99
XVII. ELVEDA 105

Resimler Listesi

SAYFA
"ONA ELİNİ UZATTI." (_Sayfa 23'e bakın_) _Ön sayfa_
"'FELÇLİYMİŞ GİBİ DURUYORDUK'" 45
"SADECE MARITZA'YDI" 51
"ORADA... İKİ UZUN PARLAK YILAN VARDI" 72
"'SENİ ARABA İLE EVE GÖTÜRMEME İZİN VERMEZ MİSİN?'" 100
"ÜZERİNİ DİKKATLİCE BİR ÇARŞAFLA ÖRTÜLMÜŞ BİR ŞEY, JONITZA'NIN ODASINA GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE GÖTÜRÜLDÜ" 109

Küçük Rumen Kuzenimiz

BÖLÜM I

DOKTOR REÇETE YAZIYOR

Jonitza, oturma odasındaki sıcak halının üzerinde, neredeyse tavana kadar uzanan büyük bir
tuğla sobanın yanında yayılmış bir şekilde yatıyordu. Yanında oyuncakları ve süslü kapaklı iki resimli kitap vardı, ama annesi odanın diğer ucunda oturana kadar terlikli ayaklarını onlara hoşnutsuzca tekmeledi, dikişini bıraktı ve zar zor duyulabilen bir
iç çekişle onları alıp masaya koydu.

Jonitza hiç aldırmadı. Bir ay önce ciddi şekilde hastalandığından beri, insanların ona hizmet etmesine alışmıştı. Şimdi sırtüstü döndü ve duvarları kaplayan
güzel şablonlu desenleri parmağıyla havada çizmeye başladı. Bundan bıkmış bir şekilde, annesi en ufak bir sabırsızlıkla, "Sanırım kalksan iyi olur. Bir saattir yerde yatıyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun." diyene kadar tek ayağıyla tekdüze bir dövme yapmaya başladı.

Jonitza yavaşça ayağa kalktı, gerindi ve büyük çift pencerelerden birine doğru yürüyüp önündeki derin bir koltuğa oturdu. Jonitza'nın evi, Tuna Nehri üzerindeki önde gelen limanlardan biri olan Galatz şehrinde, Moldova ve Eflak arasındaki sınır çizgisine yakın, Dobruca ile birlikte Romanya krallığını oluşturan iki eyaletin bulunduğu çok rahat, tek katlı bir evdi. En iyi yerleşim bölgelerinden birinde, yüksek bir toprak uçurumun bir ucundaydı. Bu uçurumun biraz altında, Aşağı Şehir'in düz seviyesi uzanıyordu. Bu seviye, çoğunlukla değirmenler ve işyerlerinden, büyük kısmı Romanya'dan ihraç edilen tahıl için devasa depolardan ve nehre kadar uzanan iskelelerden oluşuyordu.

Küçük çocuk bunların çoğunu göremiyordu ama çok aşağıda, bahçedeki dağınık kayısı ağaçları ve leylak çalılarının arasında, geniş bir yolda yavaşça yukarı doğru ilerleyen öküz veya mandaların koşulduğu kaba arabaların ilginç bir alayını görebiliyordu.
Galatyalı yoksulların yakıt olarak kullandığı devasa kamışlarla yüklü gibi görünen bir arabanın mücadelesine o kadar ilgi duymuştu ki zil sesini duymadı ve bu yüzden aniden omzuna bir el konmasına ve aile doktorunun gülümseyen yüzüne bakmaya hiç hazırlıklı değildi.

Jonitza nedenini bilmeden suçluluk duygusuna kapıldı ve
kaşlarını çatarak bakışlarını kaçırmaya çalıştı. Ama kolay değildi.

"Neden dışarıda değilsin?" diye sordu Doktor şaşkın bir tonda.

Şaşırma sırası Jonitza'daydı. "Neden," diye kekeledi, "çok--soğuk," diye ürperdi, "Ben--ben--ben yeterince iyi değilim."

"Ne saçmalık!" dedi Doktor. "Hava çok hoş. Günün yarısını bununla geçirdim. Ve senin iyi olmadığını kabul etsem bile, seni iyileştirecek tek şey temiz hava."

Jonitza esnemesini bastırdı ve isteksizce etrafına baktı. Doktor omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Görüyorum ki senin için yeni bir
reçete bırakmalıyım." Bunu söyledikten sonra, not defterinden bir yaprak kopardı,
aceleyle üzerine bir şeyler yazdı, katladı ve yanında duran Jonitza'nın annesine uzattı: "Lütfen burada yazılanları ciddiye alın, Bayan Popescu. Kocanıza bununla ilgili daha fazla şey söyleyeceğim. Şimdi aceleyle gitmeliyim."

Ama Bayan Popescu girişi kapattı.

"Biraz kahve içmeden olmaz," dedi. Aynı anda,
bir hizmetçi, üzerinde kahve ve tatlılar bulunan bir tepsiyle içeri girdi, bunlar
genellikle Romanya'daki ziyaretçilere verilen ikramlardı. Doktor kahveden ve tatlılardan birinden bir tat aldı ve
giderken gülerek şöyle dedi: "Beni_, tabi tutulduğum rejim altında
çökmekten alıkoyan tek şey temiz havadır."

Bayan Popescu, ancak kapı arkasından kapandıktan sonra, ona verdiği kağıdı açtı. Üzerine bir göz attığında, oğlunun meraklı gözlerle bakmasına neden olan bir ünlem
çıkardı.

"Buraya gel," dedi ona ve yaklaştığında kollarını
ona doladı. "Doktor bunun ciddiye alınmasını istedi ve o emretti--"

Jonitza'nın gözleri, ona dikildiğinde bir korkuyla
bir nevi büyüdü.

"Kötü bir şey değil. Doğal görün," diye devam etti annesi aceleyle. "Bana sadece seni dağ eteklerindeki bazı kaynakların yakınındaki bir çiftlikte bir ay geçirmen için götürmemi emretti!"

BÖLÜM II

JONITZA İLGİLENİYOR

Görünüşe göre Doktor Jonitza'nın babasını görmüş, çünkü hafta bitmeden önce, hava biraz daha ısınır ısınmaz Bayan Popescu'nun oğluyla birlikte bir aylık bir konaklama için
ülkeden ayrılmasına kesin olarak karar verilmişti. Jonitza ilk başta biraz ilgilenmiş, sonra homurdanmış ve sonunda etrafındakilere tuhaf bir şekilde
zorlayan o uyuşuk havaya geri dönmüştü.

Uyuşuk halinde bile özellikle isyan ettiği bir şey vardı ve o da her öğleden sonra artık
giysiler giydirilip bir saatliğine dışarı çıkmasıydı.

Her seferinde "Gitmek istemiyorum," derdi; ve her seferinde annesi onu öper ve tatlı bir şekilde cevap verirdi, "Bu senin iyiliğin için. Doktorun emrettiğini yapmalıyız."

Sonra leylak ve akasya çalılarının olduğu bahçeye çıkar, yaprak tomurcukları göstermeye yeni başlamışlardı ve yavaşça yukarı aşağı yürür veya önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dururdu, sanki ne yapacağına karar veremiyormuş gibi. Ama bir gün işler farklı gitti. Bunun sebebi, o yıl ilk kez havanın gerçek bir bahar havası
ya sahip olması, tatil olması ve birkaç hizmetçiyle evde bırakılmış olması, dağ eteğine doğru yola çıkış saatinin kesinlikle ertesi haftanın ilk günü olarak belirlenmesi veya tamamen farklı bir sebep olmasıydı, her durumda çocukta oldukça dikkatli bir bakış ve hatta gözlerinde bir ışıltı vardı.

Hizmetçi Maritza bunu fark etti ve aşçıya şöyle dedi: "Üstat Jonitza bugün oldukça dinç görünüyor. Eğer iyi olsaydı, biraz yaramazlık yapacağını garanti ederim." Sonra onu tamamen unuttu.

Jonitza'nın hafifçe tanıdığı bir grup çocuk yanından geçti ve onu gören biri seslendi: "Bizimle gel. Bataklığa gidiyoruz." Jonitza da kendi şaşkınlığına rağmen, "Tamam," diye karşılık verdi ve onlara katıldı.

Tuna Nehri kıyısındaki bataklık bir ovaya ulaştıklarında, bazı çocuklar onları terk etti ve Jonitza, ikisi de kendisinden küçük olan iki çocukla baş başa kaldı. Üçü de yürüyüşten yorulmuştu ve yaşlı bir ağacın kütüğünü bulup üzerine oturdular ve gördükleri ördekleri sayarak eğlendiler. Birdenbire, Jonitza'nın aklına, öğretmeninin ona söylediği bir şey geldi. "Biliyor musun," dedi, "Tuna Nehri'nde dünyanın çoğu yerinden daha fazla ördek çeşidi var? Bakalım kaç tane seçebileceğiz."

Küçük çocuklar bu öneriyi pek hoş karşılamadılar. "Açım," dedi içlerinden biri; "Hadi eve gidelim."

Böylece üçü de geri dönmeye başladı, arada sırada havaya veya yapabildiklerinde suya bir taş atıyorlardı.

Jonitza, iki gence itiraf etmekten hoşlanacağından daha yorgun hissediyordu
ve içeriye girer girmez uzanmayı içten içe planladı. "On beş dakikadan az bir sürede
eve döneceğim, şimdi!" diye bağırdı aniden,
yüksek sesle düşünerek.

"Sen ve beni dans ederken nasıl görebiliyorsunuz?" dedi arkasından gelen bir ses o kadar beklenmedik bir şekilde
ki Jonitza sıçradı. Döndüğünde, minik çanlarla süslenmiş gülen bir köylü gördü.

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı diğer çocuklar. "Dans olacak! Hadi!"

O minik çanlar da "Hadi" demiş olmalı ki Jonitza köylünün hızlı adımlarına yetişmeye çalışıyordu.

Aşağı Şehir'de, eski kubbeli kiliselerden birinin önünde,
bir kalabalığın toplandığını gördüler. Böyle bir toplantıda olağandışı hiçbir şey olmasa da, yüzlerden olağandışı bir şeyin
beklendiği anlaşılıyordu.

Ancak bu sessiz bir beklenti değildi. Her yerde insanlar konuşuyor ve gülüyordu ve hatta birkaç genç adam şarkı söylüyordu.
Çanlı köylü belirir belirmez, bir haykırış yükseldi. Aynı anda, hepsi gösterişli işlemeli ulusal kostümleri giymiş, kemerlerinde ve kollarında çanlar olan bir grup köylü, toplu halde meydana geldi ve yerlerini alıp dans etmeye, bağırmaya, şarkı söylemeye ve ayaklarını yere vurmaya başladılar. Birisi bunun antik mitolojide kutsal olan ve Rumenlere Romalı atalarından gelen Pyrrhic Dansı olduğunu söyledi; Satürn'ün küçük oğlu Jüpiter'in sesini duymasını önlemek için yapılan bir dans, yoksa onu yutar. Bunun bunu açıklaması veya açıklaması olmasa da, seyircilerin bundan hoşlandığına şüphe yoktu, çünkü sonunda hepsi ellerini çırptı ve coşkulu bir şekilde sevinç çığlıkları attı. Jonitza, heyecanın bir kısmını hissederek, o da alkışladı ve artık yorgunluk hissinin farkında değildi
neredeyse herkes gidene kadar bekledi ve sonra yavaşça
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III

KÖY SEYAHATİ

Ertesi haftanın Salı günü Jonitza, annesi ve hizmetçi
Maritza, trenle kısa bir yolculuktan sonra, önlerinde büyük yeşil bir deniz gibi uzanan
Romanya'nın geniş, düz ve harika bir şekilde bereketli ovalarında araba kullanıyorlardı. Romanya'nın kısa süren
baharının yakında yaza dönüşeceğinin işaretleri çoktan belirmişti. Burada ve orada yabani çiçekler görülüyordu ve kuşlar cıvıldıyor ve uçuyordu. Yol, parıldayan duvarları Paskalya'da taze beyaz badanalı olduklarını gösteren sazdan çatılı çiftlik evlerinin arasından geçiyordu. Arada sırada, geniş boynuzlu, güzel, krem ​​rengi, kısa bacaklı öküzlerin çektiği kaba bir vagonda oturan bir köylü, onları ciddiyetle selamlıyordu.

Yolda küçük bir yükseltide, çimle kaplı çatıları ve şekilsiz kil bacaları olan _bordei_ adı verilen bir grup sığınağın yanından geçtiler.
Bu _bordei_'lerdeki pencereler, çamur duvarlardaki düzensiz deliklerden başka bir şey değildi. Bu ilkel evlerden birine inen kapıda, başında parlak sarı bir mendil ve boynunda bir tane daha olan çekici görünümlü bir kadın duruyordu. Yakınlarındaki bir ağacın dallarından sallanan oval bir tahta kutuda gözlerini kırpıştırarak yatan bir bebeğe ninni söylerken telaşla iplik eğiriyordu.

Bu _bordei_'den çok da uzak olmayan bir yerde,
en tuhaf şekillerde haçlarla dolu bir mezarlık vardı. Gerçekten de insanlar her yeni mezar için
yeni bir tasarım bulmaya çalışmış gibiydi.

Ayrıca, bazı köylülerin önünde dua ettiği yol kenarı haçlarından da geçtiler.

Ancak, bu ilginç şeylere rağmen, tekdüze düz ovalardaki uzun yolculukta yorucu bir şeyler vardı ve Jonitza giderek daha fazla huzursuz oldu. Güzel annesi bunu fark etti ve onu yanına çekerek
ona en ilginç hikayeleri anlatmaya başladı. Her şeyden önce, ülkelerine yüzyıllar önce gelip o zamanlar orada yaşayan insanları fetheden büyük Roma İmparatoru Trajan hakkında. Ona, zaferini anan Roma'daki büyük sütunu
tarif etti ve ona, İmparator'un yeni mülklerini korumak için bıraktığı askerlerin soyundan geldiği için her Rumen'in ne kadar gurur duyduğunu anlattı.

"Bu yüzden mi gök gürültüsüne Trajan'ın sesi diyoruz?" diye sordu Jonitza.

"Belki," diye cevapladı annesi. "Biz kesinlikle her şeye onun adıyla
anmayı seviyoruz."

"Samanyolu Trajan'ın Yolu, değil mi?" diye tekrar sordu Jonitza.

Annesi başını salladı.

"Çocuklar kereste fabrikasının yanındaki hendeğe Trajan'ın Hendeği diyorlar," diye devam etti Jonitza.

Annesi gülümsedi. "Rumanya Trajan'ın hendekleriyle dolu; hendeği olmayan bir köy bulmak zor. Birçok ilginç
hikaye var," diye devam etti annesi, "tarihimiz ile bağlantılı. Öğretmeninizden, yaşadığımız Rumanya bölümünün Moldova olarak adlandırıldığını biliyorsunuz. Adını nasıl aldığına dair eski efsaneyi duymak ister misiniz?"

"Lütfen bana anlatın," diye cevapladı oğlu hevesle, gözleri ilgiyle
parlıyordu.

"Bir zamanlar," diye söze başladı annesi, "dünyanın bu bölgesinde Bogdan adında bir Prens yaşardı. Şimdi, Bogdan'ın sahip olduğu diğer köpeklerden
daha çok değer verdiği bir köpeği vardı.

"Bir gün, avlanırken, adı Molda olan bu köpek bir bufalo gördü ve onu nehrin kıyısına kadar kovaladı. Dehşete düşen bufalo suya girdiğinde, heyecan içindeki köpek onu takip etti, akıntıya kapıldı ve boğuldu.

"Takipçileri, Bogdan'ın köpeğin ölümünden ne kadar derinden etkilendiğini gördüklerinde, bufaloyu takip ettiler, onu öldürdüler ve kafasını yanlarına alarak, Sarayın girişine çivilediler.

"Ancak bu, Prens'in acısını azaltmadı. Mümkün olduğunda, yas tutmak için nehrin kıyısına giderdi. İnsanlar onu orada görünce hikayeyi tekrarladılar, böylece bir süre sonra nehir köpeğin adıyla ilişkilendirildi ve Moldava olarak anılmaya başlandı. Yavaş yavaş, biraz değiştirilen bu isim çevredeki tüm
ülkelere de uygulandı."

"Lütfen bana Moldavya hakkında daha fazla hikaye anlat," diye yalvardı Jonitza, annesi bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"O zaman Movila'nın hikayesini dinle," diye tekrar başladı annesi, oğlunun yüzündeki huzursuz ifadenin kaybolduğunu görmekten
memnun olarak. "Bu, zihni büyük ama bedeni çok küçük olan
Kral Stephen'ın hikayesi. Bir keresinde Macarlarla yapılan bir savaşta atı altında öldü. At düşerken, Kral habercilerinden biri tarafından yakalandı, Stephen kadar büyük bir adamdı. Onu ayağa kaldırdıktan sonra, haberci Stephen'a kendi atını teklif etti. Kral büyük hayvana kaşlarını çatarak baktı, ancak önünde diz çöken haberci Stephen'ın ayağını omzuna koydu ve haykırdı: 'Ah, Prens, sana bir köstebek
tepesi olarak hizmet etmeme izin ver.'

"'Köstebek-tepesi,' diye karşılık verdi Stephen ata binerek, 'Seni bir
dağ yapacağım.'

"Sonra talih Stephen'ın lehine döndü ve kısa sürede zafer onun oldu. Kampa
geri döner dönmez haberciyi çağırdı. Haberci geldiğinde, Stephen'ı saray halkıyla çevrili buldu. 'Haberci,' dedi Stephen, 'bana bir köstebek
tepesi olarak hizmet ettin. Karşılığında sana Movila (küçük dağ) adını veriyorum. Başka bir adın olmayacak. İhtiyacım olduğunda bana atını
verdin. Karşılığında sana hükmedeceğin beş tam toprak veriyorum.'"

Araba burada küçük bir üzüm bağıyla çevrili kasabadaki küçük bir meyhanenin önünde durdu. Öğle yemeği için tuzlu çiğ soğan ve _mamaliga_, yani köylü Romanya'nın her yerinde yenen soğuk mısır unu lapası dışında hiçbir şey alamadıklarını görünce hayal kırıklığına uğradılar. Bayan Popescu ilk başta kendi dolu öğle yemeği sepetlerinden yiyeceklerini düşündü, ancak Maritza _mamaliga_'nın gerçekten çok iyi olduğunu söylediğinde fikrini değiştirdi. Sonra, asmalarla kaplı verandadaki bir masanın önüne oturduklarında Maritza'dan _mamaliga_'nın nasıl
hazırlandığını anlatmasını istedi.

"Yemek karıştırılmadan önce suyun sıcak olması gerekir," dedi hizmetçi, ". Neredeyse pişene kadar karıştırmaya devam edin, sonra biraz rendelenmiş peynir ekleyebilirsiniz. Bizim evde, iyice pişince,
bir beze koyup bağlarız."

Burada, meyhanenin sahibinin ilk başta servis etmeyi
düşünmediği kurutulmuş balıklar masaya kondu.

"Bu balıkların güzel bir tadı var," dedi Bayan Popescu.

"Nasıl hazırlandıklarını da biliyorum," dedi Maritza, "çünkü kardeşim
hazırlanmalarına yardım etti."

"Bize anlatırsan, Maritza," dedi Bayan Popescu, belli ki
partinin acele etmesini
istemiyordu.

"Peki, hanımefendi," diye onayladı hizmetçi. "Önce, söğütlerden bir tür sepet
örülüyor. Bu, balıkların sarıldığı ceviz yapraklarıyla
örülüyor. Daha sonra bina birkaç
gün boyunca dumanla dolduruluyor veya balıklar sararıp güzel kokana kadar. Daha sonra aşağı indirilir, demetler haline getirilir ve çam ağacı dallarıyla çevrelenir, bu da onlara çoğu insanın sevdiği
yeni bir tat katar."

Burada meyhaneci yine Romanya'nın meşhur erik brendisi şişesiyle belirdi. Ancak Bayan Popescu başını iki yana salladı.
"Bu sefer değil," dedi gülümseyerek.

Bu küçük kasabadan yolculuk meşe,
kayın ve ıhlamur ağaçlarının arasında yukarı doğru istikrarlı bir tırmanıştı.
Yol kenarında daha fazla haç vardı.
Bir noktada, hepsi parlak boyalı ve
çatısı örtülü büyük bir grup vardı.

Öğleden sonra geç saatlere kadar, bir süre kalacakları çiftliğin bulunduğu köyü göremediler.
İyi bir akşam yemeği beklentisiyle, köyün yanından geçip hoş ve müreffeh görünümlü bir eve doğru sürdüler. Geniş
verandanın önünde onları karşılamak için bekleyen ilginç bir grup vardı.

BÖLÜM IV

YOLCULUĞUN SONU

Verandada gruptan birini oluşturan orta boylu, güçlü görünümlü adam onlarla buluşmak için acele etti. Uzun siyah dalgalı saçları olan esmer bir adamdı. Beyaz yün pantolon, kaba ama çok temiz ketenden yapılmış büyük kollu bir tunik veya gömlek giymişti, beline geniş kırmızı yün bir eşarpla iyice sarılmıştı. Bunun üzerinde kolsuz bir koyun postu ceket vardı, içi yün, dışı neşeli bir şekilde işlenmişti. Ayaklarında
keçi derisi sandaletler vardı.

Karısı ince ve oldukça açık tenliydi. Kocası gibi o da belli ki bir bayram elbisesi giymişti. Bu, kırmızı ve siyah işlemelerle kaplı beyaz bir elbise, parlak renkli bir önlük ve birkaç
renkli boncuk ve madeni para kolyesiydi. Bir sıra pullarla
çevrelenmiş neşeli bir mendil, açık kahverengi saçlarının arkasına iyice yerleşmişti. Ayrıca yeni gelenleri karşılamak için ilerledi. Yaklaşık on iki yaşında parlak gözlü bir oğlan ve ondan yaklaşık dört yaş küçük çok güzel bir kız ayakta durup kapının önünde dikiliyorlardı.
Selamlaşmalar yapılıp herkes arabadan indikten sonra,
çiftçi oğluna bir şeyler söyledi ve Jonitza hemen yanına gidip ona elini uzattı. Aynı zamanda akşam yemeği masaya konurken ona araziyi göstermeyi teklif etti.

Jonitza teklifi hemen kabul etti. Dışarıda ne olduğunu görmek için can atıyordu ve ayrıca bacakları uzun yolculuktan o kadar sertti ki onları çalıştırmak istiyordu.

İlk başta ikisi de konuşmadı, ancak arada sırada birbirlerine utangaçça baktılar. Evin bir köşesinde buz beklenmedik bir şekilde kırıldı. Bir kaz sürüsünün içine girdiler ve "Korna! Korna!" diye bağırdılar ve onları en çok rahatsız eden Jonitza'ya gagaladılar.

Şaşıran Jonitza beceriksizce bir kenara sıçradı. Nicolaia, arkadaşı, kahkahasını tutamadı. Bir sonraki dakika, yeni tanıdığının duygularını incittiğinden korkarak, elini dostça bir şekilde omzuna koydu ve domuzları ziyaret etmeyi önerdi.

"Katinka," diye seslendi utangaç bir şekilde onları takip eden kız kardeşine, "git
domuzlara götürecek bir şeyler al."

Katinka itaatkar bir şekilde döndü ve eve koştu. Kısa süre sonra tekrar belirdi,
dikkatlice bir tava tutuyordu.

Domuzlar ziyaret etmeye değerdi. Sırtlarında dik bir sıra komik sert kıl bulunan yaban domuzu türündendiler. O kadar çok oyun oynuyorlardı ki, Jonitza akşam yemeği çağrısını duyduğunda gerçekten üzüldü.

"Burası harika!" diye fısıldadı annesine, onu bir anlığına yalnız görünce, aynı zamanda yemek odası olarak da kullanılan büyük mutfağa girmeden önce.

Jonitza, çiftçi ve oğlunun evde şapkalarını takmalarına rağmen, yemeğe oturmadan önce onları çıkarmaya dikkat ettiklerini fark etti.

Bu yemek oldukça ayrıntılıydı. Balık yumurtası ve zeytin,
koyun eti ve peynir ve yaklaşık iki inç kalınlığında ve çatalla her yerinden delinmiş çavdar ekmeği vardı. Bu kesilmiş değildi, kırılmıştı. Ayrıca sütte pişirilen ve _balmosch_ adı verilen bir tür
_mamaliga_ vardı. Bu, büyük bir
tahta tepsi üzerinde masaya konur, bir iple kesilir ve
peynir katmanlarıyla birlikte yenirdi.

BÖLÜM V

TANIŞMA

Jonitza ve annesi, ertesi sabah erkenden, domuz pastırması ve _mamaliga_ kahvaltısından sonra dışarı çıktılar.

Kaldıkları çiftlik evi temizliğiyle çekici görünüyordu. Yakın zamanda beyaza boyanmıştı ve kapılar ile pencere çerçeveleri parlak maviye boyanmıştı. Tamamen ahşaptan yapılmıştı. Çatı, sıra sıra dizilmiş ince tahta şeritlerinden oluşuyordu. Evin yakınında birkaç meyve ağacı ve leylak çalısı ve küçük bir çiçek bahçesi vardı.
Rumen halk şarkılarında sıkça bahsedilen fesleğen ve karanfiller göze çarpıyordu.

İçeride, büyük oturma odası rahat ve samimi bir havaya sahipti.
Duvarlar kısmen el dokuması
duvar halılarıyla kaplıydı. Bir köşede
büyük bir Hollanda sobası vardı, karşısında ise bir ikonun altında
tüm Rumen çiftlik evlerinde hala görülebilen ilkel dokuma tezgahı duruyordu.
Yemeklerin servis edildiği masanın yanında, birkaç
sade üç ayaklı sandalye, büyük bir sandık, üzerinde hala Paskalya yumurtaları sepetinin durduğu daha küçük bir masa ve geceleri Nicolaia'ya yatak görevi gören bir tür kanepe vardı. Mısır kabuğundan yapılmış şiltesinin üzerinde gündüzleri işlemeli
bir fırfır bulunan güzel bir örtü vardı. Saman yastıklar
sonra daha gösterişli olanlarla değiştirildi ve duvara eşit şekilde yerleştirildi.

Jonitza annesine spor yapan domuzları göstermek için can atıyordu ve onu onlara doğru
yürütmekte hiç vakit kaybetmedi. Annesi yeterince
hayranlık duyduğunu ifade ettiğinde, uzun bir çıkıntısı olan ve bir kayanın bağlı olduğu kuyuya doğru yürüdüler ve her iki tarafında bulunan parlak boyalı
haçların önünde haç çıkardılar. Katinka bir
su testisiyle
dışarı çıktı, orada dururken ve suyu çekmeden önce haçların önünde diz çöküp dua ettiler. "Nikolaia nerede?" diye sordular. O,
onu çalışırken buldukları
inek ahırını işaret etti.

Onlara selam vererek gülümsedi.

"Bu benim işim," dedi, "koyunları dağlara otlatmaya götürene kadar, çünkü annem bu yıl bunu yapmama izin verecek."

Jonitza, yapması gereken şey hakkında neşeyle
giden güçlü arkadaşını biraz kıskançlıkla izliyordu. Nicolaia her şeyi kolayca ve
hızlıca yaptı; aynı zamanda ara sıra hoş bir yorum yapmayı ihmal etmedi ve bunu Rumen köylüsüne doğal görünen bir nezaketle yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra, babasının sahip olduğu
güzel krem ​​rengi öküzlerden bazılarının isimlerini söyledi. Çok
yüksek sesliydiler. Antonius ve Sezar, Cassius ve
Brutus, Augustus ve tabii ki hepsinin en güzel görünümlü yaratığı olan Trajan vardı.

Sonra, neredeyse habersizce hava değişti, şiddetli bir yağmur başladı. Bu, orada olmayan baba hariç, herkesin büyük oturma odasında toplanmasına neden oldu. Burada Katinka, gerçekçi bir şekilde, sekiz yaşındayken gelin çeyizi için hazırladığı
keten üzerine biraz nakış çıkardı. Daha sonra Bayan Popescu'ya yatağının örtüsü olarak
dokumaya başladığı bir halıyı gösterdi.

Bu arada, Bayan Popescu ve Maritza da biraz nakış çıkardı, köylü anne tezgaha oturdu ve Nicolaia biraz
tahta oymacılığı
getirdi. Bunun, dedi, artık köy okulunda
öğretildiğini söyledi. Sadece Jonitza'nın işi yoktu. Bir süre
pencerenin yanında durup yağmurun ona çarpmasını ve rüzgarın
ağaçları sanki onları sökecekmiş gibi sallamasını izledi. Ancak, çok geçmeden Nicolaia'nın oturduğu yere gidip onun çalışmasını izledi.

Bayan Popescu aylak oğluna birkaç kez baktı. Aniden gelen bir ilhamla şöyle dedi: "Çok güzel oyma yapıyorsun, Nicolaia. Jonitza'nın öğretmeni olup kendi paranı kazanmak ister misin?"

"Öyle mi?" diye sordu Jonitza, Nicolaia'nın yanına düşerek. Köylü çocuk memnun bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Yeterince bildiğimi düşünüyorsan," diye mütevazı bir şekilde cevapladı, "Sana öğretmekten mutluluk duyarım."

Burada annesi gururlu bir tavırla şunu söylemekten kendini alamadı: "Okul öğretmeni Nicolaia'ya ilgi duyuyor. Ona bizimkinden sonraki köyde bulunan Devlet Meyve Kültürü Okulu'na gitmesini tavsiye etti. Orada meyve ağaçlarıyla ilgilenmenin dışında başka şeyler de öğreneceğini söylüyor. Ama bu mümkün değil, çünkü Bükreş'teki amcasının yanında çırak olarak çalışmaya söz verdi. Eh, orada da çok şey öğrenecek."

"Ah, anne," diye haykırdı Nicolaia, annesi tezgahtan inip örgü örmeye başladığında, "çalışırken sen de yalnızken yaptığın gibi
şarkı söylemez misin?"

Annesi utangaç bir şekilde Bayan Popescu'ya bakarken güzel yüzü kızardı. "Öğle yemeği için her şeyi hazırlamalıyım," dedi ayağa kalkarak.

Bayan Popescu sırtını döner dönmez, iyi huylu Maritza'ya başını salladı, o da anlayıp, Rumen köylülüğünün geleneksel kahramanı, bizim Robin Hood'umuz kadar büyüleyici bir kişi olan _heiduk_ hakkında bir şarkı söylemeye başladı. Şarkı onun ne kadar yakışıklı olduğunu, ne kadar
kazanan bir tavır içinde olduğunu, tiranlara karşı ne kadar korkusuz olduğunu, fakirlere ve talihsizlere karşı ne kadar nazik olduğunu anlatıyordu.

Nicolaia'nın annesi, hizmetçi bitirmeden önce yerine geri dönmüştü. "Bu çok
güzeldi, canım," diye belirtti. "Ve şimdi bir şarkı söylemekten daha azını yapamam. Bir kadınla ilgili olacak, şimdiye kadar görülen en cesur çoban kız."

Bu, çocukların açıkça en sevdiği şeydi, çünkü ara sıra tekrarlanan
tuhaf bir nakarata katıldılar.

Güneş yağmurun bittiğini duyurmak için çıktığında, daha yeni bitirmişti. Kapı açıldıktan bir an sonra kocası içeri girdi.

BÖLÜM VI

BİR GEZİ

Ardından gelen yemek sırasında, çiftçi oğluna döndü: "Bu
öğleden sonra benim için Manastıra gitmen gerekecek. Kendim için zaman ayıramam. Ve belki de"--burada Bayan Popescu'ya döndü--"sen ve
oğlun bu geziyi beğenebilirsiniz. Bu size eski kurumlarımızdan birini görme şansı verirdi."

Bayan Popescu ona teşekkür etti. "Bundan daha keyifli bir şey olamazdı," dedi.

Kısa süre sonra üçü de görünüşe göre bir arada tutacak hiçbir şeyleri olmayan kaba bir ahşap arabaya oturmuşlardı. Arabaya, neredeyse boyunları boyunca uzanan boynuzları olan iki asık suratlı bufalo koşulmuştu. Araba, engebeli yolda sallanıp kıvrılırken Nicolaia aniden heyecanlı bir
ünlem
yaptı. Dağların üzerinden her yere akan büyük, şişkin derelerden birinin tam ortasındaydılar.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Popescu endişeyle, çünkü Nicolaia ayağa kalkmış ve hayvanları ileriye doğru itiyordu.

Nicolaia kısa ve komik bir kahkaha attı. "Bufalo banyo yapmak istiyor," diye cevapladı ve onlara tekrar bağırdı. Neyse ki, onların çok inatçı
olmalarından sonra onları ikna etti
Ne zaman ne de yer yıkanmak için uygun değildi ve
yavaşça ilerlediler.

Tüm çukurlardan ve bataklıklardan güvenli bir şekilde geçtikten sonra, gıcırdayan araba
sonunda eski yarı terk edilmiş bir manastırın bir tarafında bulunan "Misafirhane" denilen şeyin önünde durdu. Uzun kıvırcık saçlarının üzerinde geniş bir şapka olan, ulusal kostüm giymiş bir hizmetçi onları karşılamaya
ve hoş geldin demeye geldi. Daha sonra, bol kahverengi bir elbise giymiş yaşlı bir kadın olan
mahkumlardan biri kahve, konserve meyve ve Jonitza'nın çok tuhaf bir tadı olduğunu düşündüğü
bufalo sütüyle geldi.

Bu ikramdan yedikten ve nezaketi takdir ettiklerini ifade ettikten sonra, Nicolaia işini yaparken, Bayan Popescu ve Jonitza Manastır kilisesini ziyaret ettiler
ve duvarlarını süsleyen cennet ve cehennemin kaba fresklerine baktılar. Etrafta birçok aziz ikonu veya resmi vardı, çünkü Romanya
Rusya gibi bir Yunan Katolik ülkesiydi. Manastırın büyük boyutu, eskiden büyük bir refah içinde olduğunu gösteriyordu. Şimdi
her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Nicolaia geri dönüş yolunda oldukça konuşkan oldu; geçtikleri
derelerden birinin kaynağını ve oraya ulaşmanın ne kadar zor olduğunu, dağların başka bir yerinde yarasaların
girdiğinizde size doğru uçtuğu bir keşiş mağarasını ve son olarak kendi acil planlarından bazılarını anlattı. Köyün diğer tarafında yaşayan ve ertesi gün kendi işi bittiğinde onu görmeyi
planladığı Demetrius adında bir arkadaşından uzun uzun bahsetti. "Onu benimle birlikte ziyaret etmek ister misin?" diye sordu, Jonitza'ya nazikçe dönerek.

"Beğen!" diye tekrarladı Jonitza neredeyse kaba bir şekilde. "Elbette."

O sırada köyden geçiyorlardı ve Bayan Popescu bazı evlerin üzerine bir çiçek çizildiğini fark etti. Bunu belirtti. "Bu," diye açıkladı Nicolaia, "herkese orada bir kızın yaşadığını bildirmek içindir." 

Biraz daha ileride dallara sarılmış bir arabaya rastladılar. İçinde iki kız oturuyordu ve neşeyle konuşuyorlardı. İçlerinden biri geçerken Nicolaia'ya seslendi. 

Kızlar birbirlerine hiç benzemiyorlardı ve Bayan Popescu onların kardeş olup olmadıklarını merak etti. 

"Hayır," dedi Nicolaia, "onlar sadece _surata_, yani birbirlerini kardeş olarak
evlat edindiler. Herhangi bir kız, birbirlerini yeterince seviyorlarsa bunu yapabilir. Tören yapıldığında Kilise'deydim ve ayaklarının bağın bir işareti olarak birbirine zincirlendiğini gördüm. Bu onları doğuştan kız kardeşlerle aynı hale getirdi. Bazen genç bir adam, kardeşi için başka bir genç adamı aynı şekilde evlat edinir. Rahip her zaman onlara sevgilerinden emin olup olmadıklarını sorar, çünkü törenin yeni ilişkiyi çok bağlayıcı hale getirdiğini söyler."

BÖLÜM VII

AZİZ GEORGE GÜNÜ

Ertesi gün çocuklar Nicolaia'nın köy arkadaşı Demetrius'un evine yürüdüler ve burada onları hoş bir sürpriz bekliyordu. Köy çocuğunun ayaklarının dibinde iki
yavru ayı, köpek gibi koşturuyordu.

"Bunları nereden aldın?" diye bağırdı her iki çocuk da sevinçle.

"Amcamdan," diye karşılık verdi Demetrius. "Anneleri öldürüldükten sonra onları yakaladı. İlk başta onlara bir
kaşıkla koyun sütü verilmesi gerekiyordu. "

Konuşurken, küçük çocuklardan biri bahçedeki bir ağaca tırmandı ve
diğeri genç bir köpek yavrusuyla oynamaya başladı. Kısa süre sonra çocuklar Demetrius'un onlara takla atmayı ve diğer numaraları öğretmesine yardım etmeye çalıştılar.
Bundan ancak ayrılmadan önce halledilmesi gereken başka şeyler olduğunu hatırladıklarında vazgeçtiler. Bunların hepsi Aziz George Günü ile ilgiliydi,
ya da bazen adlandırıldığı gibi "Cadıların Şabatı" ile. Bu, haftanın
sonunda olacaktı. Günle ilgili gizemler vardı,
çünkü çocuklar fısıltıyla konuşurken Jonitza ayılardan birini
bir çemberden atlatmaya çalışıyordu. Küçük yaratıkların
hareketlerine o kadar meraklıydı ki, tam ayrılırken gözlerini kocaman açmasına
neden olan bir şey duyana kadar hiç dikkat etmedi. Gizli hazine
bulunacaktı!

Eve giderken Nicolaia'ya tek heceli kelimelerle cevap verdi ve asık suratlı görünüyordu,
bu da ikincisinin çok şaşırmasına neden oldu. "Sorun ne?" Nicolaia sonunda
sordu.

Cevap olarak Jonitza sert sert baktı ve sonra patladı: "Ben ne yaptım ki
Aziz George Arifesinde seninle gelmeme izin vermiyorsun?"

Nicolaia şaşırmıştı. "Hiçbir şey yapmadın," dedi aceleyle.
"Ama bunun bir sır olarak kalması gerek ve annen senin gitmeni
istemez."

"Ona söylemeyeceğim," dedi Jonitza, konuşurken biraz irkilerek; "yani--ta ki--eh--ona hazineyi gösterene kadar. O zaman umursamayacak."

Nicolaia sanki bir zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi yola baktı. Sonunda hafifçe, "Tamam, eğer yapabilirsen
saat onda inek ahırlarının yanındaki bahçede buluşalım." dedi.

"Cadıların Şabatı"ndan önceki gün, Jonitza, Nicolaia'nın babasının çimlerden kare bloklar kesip çiftlik evinin ve ahırların her kapısının ve penceresinin önüne koymasını izledi. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu. Çiftçi ona gülümsedi ama cevap vermedi. Ancak Katinka,
geldi ve cadıları uzak tutmak için olduğunu fısıldadı.
Babasının kesilmiş çimlere dikenli dallar yerleştirmesine yardım etmek için ondan uzaklaştı. Jonitza her hareketi büyülenmiş bir şekilde izledi. "Bu ne için?" diye sordu. "Cadılar diken gördüklerinde kaçarlar," diye açıkladı, bu düşünceye gülümseyerek.

O sırada çiftlikte yardım eden iki adam, cadıların sığırları büyüleyip onlara zarar vermemesi için ahırların yakınında bütün gece nöbet tutmayı teklif etti. Teklifi duyan Bayan Popescu,
onlara gerçekten cadılara inanıp inanmadıklarını sordu.

Ona yetişkin çocukların havasıyla baktılar. "Cadılar olmasaydı," dedi biri muzaffer bir tavırla, "yaşlı Theodoresco'nun ineğinin geçen yıl 'Cadıların Şabatı'ndan sonraki günden itibaren aylarca kanlı süt vermesine ne sebep oldu?" Bayan Popescu, bu soruyu tartışmanın faydasız olacağını görerek onları terk etti.

Yarım saat sonra Nicolaia belirdi ve Jonitza'ya içeri girmesini işaret etti. Burada bir dolaptan toprak bir testi aldı. "Sence bu ne?" diye sordu.

"Annenin testilerinden biri," diye cevapladı Jonitza.

"Hayır," dedi Nicolaia gülümsemeden. "Elini içine sok ve ne bulacağına bak."

Jonitza öyle yaptı ve Roma öncesi dönemlere ait birkaç antik para çıkardı.

"Babam bunları şans için saklıyor. Bunları saban sürerken buldu," dedi Nicolaia. "Bunu sana gösteriyorum çünkü
bu gece bulabileceğimiz türden bir hazinenin
olabileceğini bilmen gerektiğini düşündüm."

Jonitza günün geri kalanında bunu sürekli aklında tutuyordu. "Gerçek
bir hazine
bulmak ne kadar harika olurdu," diye düşünmeye devam etti. Akşam yemeğinde az yedi, annesi önerdiğinde hemen yatağa girdi ve
uykuya dalmamak için çok uğraştı. Ama ne yazık ki, tüm çabalarına
rağmen uyku geldi ve çok derin bir uykuydu, böylece uyandığında
parlak bir sabahtı.

Kendisinden utanarak aceleyle dışarı çıktı ve arkadaşının çok uykulu ve biraz üzgün bir şekilde sırıttığını gördü.
Jonitza'nın başına gelenler ve acil sorular hakkındaki aceleci açıklamalarına yanıt olarak Nicolaia şöyle dedi: "Başladığımızda saat tam on'u geçiyordu. Görünmediğin için rahatladım, çünkü ne olacağını bilmiyordum. O sırada ay yoktu ama yıldızlar vardı ve
tepeleri iyi bildiğimiz için Demetrius ve ben
onların üzerinden geçmekte hiç zorluk çekmedik. Her türlü garip sesi duyduk ama
hiç korkmadık. Kesinlikle hazineyi bulacağımızı düşündüm. Görüyorsun ya,
burada Pazar günü veya öğle vakti doğanlar için en kolayı olduğunu söylüyorlar; ve Demetrius Pazar günü öğleden sonra iki dakika sonra doğmuştu. Bu yüzden bu da sayılmalı.

"Her yöne aynı anda bakmaya çalışırken sadece fısıldayarak konuştuk. Her birimiz hazinenin nerede saklı olduğunu gösteren mavi alevi ilk gören olmak istiyorduk. Demetrius kolumu yakaladığında gece yarısını geçmiş olmalıydı. Elinin titrediğini hissettim.

[İllüstrasyon: "'FELÇLİ GİBİ DURDUK'"]

"'Bunu görüyor musun?' diye fısıldadı.

"İşaret ettiği yere baktım ve uzakta gerçekten küçük bir ateşe benzeyen
bir şey gördüm. Özellikle mavi değildi ama bunu
düşünmedik. Bıçağımı yokladım, çünkü hazineyi koruyan ruhların sana zarar vermemesi için
alevin içinden atılması gerekiyordu.

"'Bıçağın yanında mı?' diye fısıldadım.

"'Evet,' diye karşılık verdi Demetrius. 'Önce ben atacağım ve ıskalarsam
sen hemen sonra atacaksın.' Bundan önce hiçbir şeyi umursamamıştık, ama şimdi ilerledikçe, kuru bir dal parçasına bastığımızda veya bir taşın
tepeden aşağı yuvarlanmasına neden olduğumuzda ürperiyorduk.

"Yaklaştığımızda alev belirtisi yoktu ama yerde sanki bir yangının kalıntılarından
kaynaklanmış gibi parlak lekeler vardı. Bu, son adım için cesaret kazanmak üzere bir an durduğumuz büyük bir bowling'in etrafında ancak görülebiliyordu.

"Orada dururken bir yaratığın yuvarlandığını
duyduk. Sonra büyük kayanın diğer tarafında, devasa bir şekil belirdi.
Açıkça küfürler ve o kadar korkunç bir tehdit duyduk ki
sanki felç olmuş gibi durduk. Aniden figür hareket etmeye başladı ve kendi güvenliğimiz dışında her şeyi
unutarak, yamaçtan aşağı koştuk,
birbirimize
tökezledik, şimdi yuvarlanarak, dikenli çalılara giydiklerimizi
yırttık ve ikimiz de bir dereye
inene kadar genel olarak zor zamanlar geçirdik. Çok üşümüş bir şekilde dışarı çıktık ve dinledik.
Etrafımızdaki her şey sessizdi, bu yüzden takip edilip edilmediğimizi bilmiyorum.
Ancak geri dönmeye cesaret edemedik.

"Bu yüzden, elbette, hiçbir hazine alamadık. Babam muhtemelen yaşlı bir çingene olduğunu söylüyor, ancak kötü bir ruh olduğunu biliyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi, gece yarısından sonraydı ve iyi ruhlar alevi ancak on ikiye kadar gösterir. Daha sonra görüldüğünde, hazine kötü ruhlar tarafından korunuyor."

BÖLÜM VIII

BÜYÜK STEPHEN'IN ŞATOSU

Çiftlik evindeki ay ne kadar da çabuk geçti! Her gün görülecek ve yapılacak çok şey vardı ve ara sıra ilgi çekici bir yere gezi yapılıyordu. En uzak olanı, Jonitza ve Katinka'nın, Jonitza'nın annesine eşlik eden hizmetçiyle birlikte, Niamtz adlı bir yerdeki evine birkaç günlük ziyaret için gittikleri zamandı.

Dağınık köye ulaştıklarının ertesi günü, çocukların
dışarı çıkıp oynamalarına izin verildi. Büyük, kırmızı topraktan bir uçuruma çekildiler,
burada tüneller kazmaya ve küçük mağara evler inşa etmeye başladılar.
Bundan bıkmış bir şekilde uçurumun zirvesine doğru yürüdüler,
yolda buldukları güzel yabani çiçekleri topladılar ve
arada sırada yapraklı bir ağacın altında dinlendiler. Zirveye ulaştıklarında,
ikisi de bir kale. Oynamak için ne
hoş bir yer! Dört köşe kulesi,
güçlü payandalar ve mazgallı duvarlar ve ayrıca her tarafta ağaçlarla kaplı büyük bir hendek vardı.

İyi bir hafızaya sahip olan Jonitza, yer hakkında kendisine söylenenleri hatırladı ve bu yüzden Katinka'ya kendi tarzında, önemli gördüğü her kelimeyi vurgulayarak talimat vermek için acele etti.
"Bu," dedi, öğretmeninin tavrıyla, "şarkılarımızın çoğunda kutlanan eski kale, _Büyük Stephen_ adlı en büyük krallarımızdan birinin
şatosudur. "Bir gün, Büyük Stephen, _kazanan_ Türklerle savaşıyordu.
Artık savaşmanın bir anlamı olmadığını düşündü ve olabildiğince
hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. _Annesinin_ öldürülmediği için _sevineceğini_ düşündü. Ama bunun yerine, annesi onu orada gördüğünüz _büyük_ kapıda karşıladı ve ona _pes etmekten_ utanması gerektiğini söyledi; halkını kurtarmak için savaştığını ve _galip_ olarak geri dönmediği sürece kapıları ona ve ordusuna _asla_ açmayacağını söyledi." (Burada
Jonitza son kelimeye özellikle vurgu yaptı.) "Bunun üzerine Stephen, 'Tamam,' dedi ve geri döndü. Dar bir vadide Türklerle karşılaştı ve o kadar öfkelendi ki neredeyse hepsini öldürdü. Çok cesur bir adamdı ve ben de onun gibi olacağım."

Bu son sözler söylenmeden önce bir gök gürültüsü duyuldu
ve şimşek çaktı, ardından da aniden şiddetli bir sağanak yağmur yağdı.
Çocuklar kulelerden birinde buldukları sığınağa koştular.

[Resim: "SADECE MARITZA'YDI"]

Orası karanlıktı ve rüzgar ve yağmur duvarları delmekle tehdit ediyordu. Yarasa benzeri şeyler uçuşuyordu ve hapsedilmiş ruhların hüzünlü seslerine benzeyen garip sesler duyulmaya başlandı. Jonitza ve arkadaşı yan yana duvarlardan birinin önünde çömeldiklerinde cesur havasını tamamen kaybetti. Aniden, muhtemelen bir çatlaktan geçen rüzgarın çıkardığı tuhaf derecede uzun bir düdük sesi duyuldu. Katinka küçük bir çığlık attı. "Bu _Stafii_," diye bağırdı arkadaşına sarılarak.

Jonitza titremesine rağmen kolunu onun omzuna doladı. Çok iyi biliyordu ki
tüm Rumen kırsalının harabelerde yaşadığına ve insanlara karşı her zaman düşmanca davrandığına inandığı
zararlı elflerden bahsediyordu.
Rahatlatıcı bir şeyler söylemeye çalıştı ama ilk başta sadece
boğazını temizlemeyi başardı. Biraz sonra fısıldadığı şey şu oldu: "Onlara vermek için biraz sütümüz olmalı." Bunun üzerine Katinka her zamankinden daha fazla ağlamaya başladı. "Böyle diyorlar ama bizde yok, bizde yok," diye tekrarladı neredeyse çığlık atarak.

Bunun ardından karanlık bir form onlara ulaşan azıcık ışığı
kapattığında bir çığlık daha duyuldu. Ama sadece Maritza vardı, büyük bir şemsiyeyle onları kurtarmaya gelmişti.

BÖLÜM IX

DÖNEN ARI

Niamtz'dan ayrılmadan önceki akşam, Maritza'nın kız arkadaşlarından oluşan bir kalabalık
Dönen Arı için onun evinde toplandı.

Başları açık bir şekilde geldiler, çünkü Romanya'da sadece evli kadınlar peçe veya başörtüsü takar. Hepsi bayram kıyafetleri giymişti, saçları güzelce dalgalıydı.

İlk başta çok kırmızı yanakları, ışıldayan gözlerinin üzerinde çok siyah kaşları ve çift örgülü siyah saçları olan neşeli küçük bir kız, bir sebepten ötürü epeyce alay konusu oldu. O buna aldırış etmiyor gibiydi ve parlak cevapları çokça kahkaha ve iyi hislere sebep oldu. Sonunda bir bilmece sorarak dikkati üzerinden çekmeyi başardı. Bunu, odadaki herkes tahmin edene kadar bir başkası ve bir başkası izledi.

Sonra ikramları hazırlamakla meşgul olan Maritza'nın annesi, "İş zamanı kızlar!" diye haykırarak içeri girdi.

Bunun üzerine genel bir "Maritza!" "Maritza'yı istiyoruz!" "Maritza bizim liderimiz olmalı!" diye bağırdı.

Maritza isteksizce öne çıktı. "Benden daha iyi
eğirmenciler ve daha iyi şarkıcılar var," dedi mütevazı bir şekilde. Ama
kızlar hızla ayağa kalkıp onun etrafında bir halka oluşturdular ve hep birlikte, "Biz seni istiyoruz." diye şarkı söylediler.

Sonra Maritza iğine uzanıp eğirmeye başladı. Aynı zamanda köylerinden geçen gizemli bir _heiduk_ veya şef hakkında
doğaçlama garip bir şarkı söyledi. Aniden iğine uzun bir ipten tutarak
kara gözlü, kırmızı yanaklı kıza fırlattı. Neşeli kız iği yakaladı ve Maritza keteni çekerken hem eğirmeye hem de şarkı söylemeye devam etmek zorunda kaldı. Bu çok fazla el becerisi gerektiriyordu.

Her kız hem eğirme hem de şarkı söyleme sırası geldiğinde,
ikramlar dağıtıldı. _Mamaliga_, fırında kabak,
patates ve en son olarak bol miktarda patlamış mısır vardı. Sonra, oturanların hepsi işlerine devam ederken, içlerinden biri
bir hikaye için yalvardı.

Gülümseyerek kabul etti ve şu garip ve acıklı hikayeyi anlattı.

LEYLAK AĞACI HİKAYESİ

"Bu, bir zamanlar gerçekleşmiş olması gereken bir hikayedir, çünkü
hiç gerçekleşmemiş olsaydı, şimdi anlatacak bir şeyim olmazdı.

"Yüksek dağların arasındaki küçük bir vadide, tek başına bir kız yaşardı. Bütün gün iplik eğirme ve dokuma işinde çalışır ve çalışırken
sevinçle şarkı söylerdi.

"Böylece yıllar geçti, her yıl yüzüne ve
figürüne güzellik kattı. Bir gün küçük ihtiyaçları için odun toplamaya çıktığında
acı dolu bir çığlık gibi bir şey duydu. Çalılığa doğru yol alırken
çok yaralı bir adam buldu.

"Onunla konuştu ama adam baygındı ve
başka ne yapacağını bilemeyerek onu güçlü kollarına aldı ve kulübesine
taşıdı ve kendi yatağına yatırdı. Sonra yaralarını yıkadı ve
bir kız kardeş gibi ona baktı.

"Konuşmaya başlar başlamaz minnettarlığını ifade etmeye çalıştı. 'Sevgili
bakire,' dedi, 'sen olmasaydın bir daha asla
gün ışığını göremezdim ve şu anki haliyle bile, korkarım bir daha asla yürüyemeyeceğim. Çünkü beni yaralayan sıradan bir ölümlü değildi, bir tür iblisti, hayatta kalsam bile bacaklarımı
hareket ettirecek gücümün
kaybolacağı tehdidinde bulundu. O zaman hayat bana ne fayda sağlayacak?
Artık kendini yorma, tatlı bakire, beni iyileştirmek için. Yaralarımın
yeniden kanamasına izin ver.'

"Ama güzel kız başını salladı. 'Neden bütün bu kötülüklere inanalım?' dedi. 'Ben şifalı bitki bilgisinde yetenekliyim ve seni iyileştireceğim.'

"Bir haftadan fazla bir süre boyunca adam yatakta yatarken kız ona baktı. Ve
kız onu sevmeye başladı, çok sabırlıydı, yaptığı her şey için çok minnettardı.
Sonra, bir sabah, adam ona parlak bir şekilde baktı: 'Bak, iyileştim.' Ve
yatakta oturdu. Ama aşağı inmeye çalıştığında başaramadı.

"Ve ertesi gün de aynıydı ve bir sonraki gün de. Ama adam
hiçbir hayal kırıklığından bahsetmedi. Bunun yerine, dadısına gördüğü hayatla ilgili garip hikayeler
ve bir gün onun katlanması zor bulduğu bir şey anlattı. Sevdiği ve evlenmek istediği güzel kadınla ilgiliydi.

"Kız, şimdi üzgün olsa da, ona sadakatle bakmaya devam etti, ama
başarısız oldu. Sonunda, sıkıntısı içinde,
tüm dağ yamacındaki bilgeliğiyle ünlü bir cadıyı aradı.

"'Adam büyülenmiş,' dedi yaşlı kadın. 'Çaresini biliyor, ama sana
söylemiyor.'

"'Bana ne olduğunu söyle!' diye haykırdı kız. 'Tedavi için her bedeli öderim!'

"'Emin misin?' diye sordu cadı, tatsız bir kahkaha atarak.

"'Eminim,' diye cevapladı kız.

"'O zaman bil ki,' dedi cadı, 'sadece senin gibi bakire bir hayat onu kurtarabilir. Hayatını verir misin?'

"Kız düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Sonunda konuştu. 'Eğer gerçekten
öyleyse, neden ben olmayayım? O tekrar güçlü ve dünyanın ona
ihtiyacı var. Onu sadece büyünün ayırdığı başka birini seviyor. İki kişinin
mutluluğu birinin fedakarlığına değer. Hayatımı
vereceğim ki evlenebilsinler.'

"Ertesi sabah adam günlük denemesini yaptığında,
şaşkınlıkla bunu
yapabildiğini gördü. Etrafına kıza baktı,
ama ortalıkta görünmüyordu. Bütün gün ve ertesi sabaha kadar bekledi ama o gelmedi. Sonra pişmanlıkla gitti. Kulübenin eşiğine yakın bir yerde durup hoş kokulu leylak dalını kopardı. Bunu yaparken, bütün çalılık zevkle sallandı ve sanki
içindeki bir ruh, o uzaklaşırken onun adını söylüyormuş gibi geldi."

BÖLÜM X

YENİ PLANLAR

Jonitza ülkeyi terk etme zamanının yaklaştığını unutmaya çalıştı. Ay onun için çok şey ifade ediyordu. Görünüşünde dikkate değer bir
değişim yaratmıştı. Halsiz havası, geniş uyanık ve ilgili bir bakışa dönüşmüştü ve soluk yanakları çoktan kızarmaya başlamıştı.

Bayan Popescu kendi iyiliği için eve dönmeyi özlese de,
oğlunu geri götürdüğü için bir tür suçluluk hissediyordu. Her gece
konuyu çok düşündü ve her gece
yatak odasında asılı duran ikonanın önünde dua ederek diz çöktü, görevinin kendisine verilmesi için o ışığın verilmesini istedi. Sonunda karar veremeyince, meşgul kocasına uzun bir
mektup yazdı ve ondan tavsiye istedi.

Yazılı bir cevap yerine, kocasının kendisi geldi. Zorluğun çözümü onu şaşırttı.

"Jonitza neden Nicolaia'ya koyun çobanı olarak Karpatlar'a kadar eşlik etmesin?"

"Korkarım," dedi, "orada çingeneler var - ve kötü
çobanlar - ve vahşi hayvanlar - ve hayat çok zor."

Kocası tüm bunları hafife aldı. "Bunu Doktorla konuştum," dedi, ". Oğlumuzla ilgili tek sorunun onu şımartmamız olduğunu söylüyor. Bana, ailesini tanıdığı Nicolaia'ya güvenmemi tavsiye etti. Jonitza'nın bu deneyimin tadını çıkarmak için tam doğru yaşta olduğunu ve bunun için bize hayatı boyunca teşekkür edeceğini söylüyor."

Ancak Bayan Popescu ilk başta katılmadı. "Çok daha güçlü oldu," dedi. "Belki de artık evde çok iyi geçinir."

Bu yüzden, köylü ve karısıyla her şey konuşulduktan sonra, Bayan Popescu oğlunun güvenli ellerde olduğuna ve ayrıca şehirdekinden daha az tehlike olduğuna ikna oldu. Sonra Katinka, her zamanki gibi dışarıdaki işlerle meşgul olan çocukları çağırmak için gönderildi. Şaşkın bir tavırla içeri girdiler, ancak
her şey onlara açıklandığında ikisi de odanın karanlık kirişlerinden yankılanan bir haykırış
kurdular.

Bay Popescu zevkten güldü. "Bu gerçekten benim oğlum olabilir mi?" dedi.

BÖLÜM XI

KARPATİLER'DE

"Kendimi bir kuş kadar özgür hissediyorum!" Jonitza, sürüleriyle Karpat dağlarına doğru yola çıktıklarında haykırmaktan kendini alamadı.
Arkadaşı gibi o da tipik çoban kıyafeti giymişti, kaba beyaz keten bir gömlek ve pantolon, çok ağır yünden uzun bir manto ve düz yuvarlak bir koyun postundan yapılmış bir şapka. Ayakkabıları da aynıydı,
çünkü çocuklar her ikisini de bir araya getirmişlerdi. Bunlar,
yumuşayana kadar suda ıslatılmış, ayak bileklerinin üzerinden kayışlarla
payetlenmiş, diğer kayış parçalarıyla da sıkıca yerinde tutulmuş keçi derisi parçalarından yapılmıştı.

Sorumluluğu altında büyük bir koyun sürüsü vardı, çünkü Nicolaia'nın babasına ait olanların yanı sıra o mahalledeki en zengin adama ait olanları da güdeceklerdi. Koyunların yanı sıra, komşuya ait iki zeki kurt köpeği ve daha sonra peynir ve süt paketlerini taşımak için kullanılacak bir eşek de onlarla birlikte geliyordu.

Çocukların yola çıkma zamanı gelmişti, çünkü diğer çobanlar gitmişti ve sıcak Rumen yazı hissedilmeye başlamıştı.

Nicolaia dağlarda iki yaz geçirmiş olmasına rağmen, bu
ilk kez bu kadar büyük bir sürünün sorumluluğunu üstleniyordu. Sonuç olarak Jonitza'nın heyecanının bir kısmını paylaşıyordu. Bu yazın onun için kayda değer bir yaz olmasının başka bir nedeni daha vardı. Muhtemelen bu türdeki son deneyimiydi, çünkü ailesi o sonbaharda onu Bükreş şehrinde bir dolap ustası olan amcasının yanına çırak olarak vermeye karar vermişti ve Romanya'daki çıraklıklar altı yıl sürüyor.

Çocuklar için zor bir tırmanıştı. İlk başta yukarı doğru çıkarken arada sırada tek odalı kulübelerin yanından geçtiler, her biri bir aile ve tüm evcil hayvanlar tarafından paylaşılıyordu. Bunlardan sonuncusunda su içmek için durdular. Kapı açıktı ve içeride
sıkıcı mobilyaları görebiliyorlardı - kaba bir masa, bir bank, bir soba
ve vahşi hayvanların derileriyle kaplı bir karyola. Sert bakışlı bir adam
çağrılarına cevap verdi ve onlara suyu öyle asık suratlı bir tavırla uzattı ki
yaşadığı bölümün büyük misafirperverliğine alışkın olan Nicolaia şaşkınlık ve öfkenin bir karışımını hissetti. Bu evin etrafında herhangi bir bahçe yoktu ama
bir sürü yabani çiçek vardı. Sarı yüksükotu, gladiola ve yabani hanımeli
burayı güzel bir şeye dönüştürmeye kararlı görünüyordu. Tam öğle vakti, sürekli yollarını kesen küçük derelerden birinin yakınında, Romanya'da olduğu kadar Macaristan'da da sayıca çok olan küçük bir çingene topluluğuyla karşılaştılar. Üzerinde bir kazan asılı küçük bir ateşin yanında iki kadın oturuyordu. Onlardan kısa bir mesafede, saçları keçeleşmiş koyu tenli bir çocuk, diğer tarafta dev bir kayın ağacına yaslanmış, kaba bir kemanla, dağ fırtınasını andıran garip bir melodi çalan genç bir adam vardı. Bu yol kenarı kampından, yol kıvrıla kıvrıla sonunda aniden iki parçaya ayrıldı. Nicolaia bu noktada şaşkın bir şekilde durdu. "Bunu hatırlamıyorum," dedi, iki yoldan daha geniş görüneni seçerken. Ancak kısa süre sonra, bunu yaparken yaptığı hatayı gördü. Bir yol olarak aldığı şey, bir dağ selinin kanalıydı. Dik bir uçurumda sona erdi, koyunların bir kısmı
aşağıya doğru
tırmanmıştı.

Çocuklar koyunları geri almadan önce
tam yarım saat en zor türden işlerle uğraştılar. Kısa bir süre sonra, çimenli bir
vadiye geldiklerinde, ikisi de soluk soluğa, kendilerini bir ağacın altına attılar.

"Geceyi burada kamp yaparak geçireceğiz," dedi Nicolaia, "şimdi
bütün koyunlar bir araya geldiğine göre." Konuşurken, yanlarında getirdikleri
soğuk et, soğan ve _mamaliga_ yemeğini açtı. Ayrıca
inek sütünden daha zengin ve daha yoğun olan ve oldukça farklı bir tada sahip koyun sütünden de içtiler.

Güneş çoktan alçalmıştı ve görüş alanından kaybolduğunda,
çok geçmeden karanlık çöktü. Hızla pelerinlerine sarınan çocuklar
koyunlarının yanına uzandılar. Gün o kadar yorucu geçmişti ki,
birkaç cümle bile
etmeden ikisi de derin bir uykuya daldı.

Ertesi gün, erken bir kahvaltının ardından tekrar yola koyuldular.
Etraftaki manzara muhteşem bir şekilde vahşiydi. Dar patikanın her iki tarafında devasa huş ve meşe ağaçları yükselirken, ıhlamur ağaçları çiçeklerinin bal gibi tatlılığını
yayıyordu. Yolun bir tarafında burada ve orada bir uçurum açılıyordu. Hiçbir türden ev
görülmüyordu.

Yaz için merkezlerini oluşturacak başka bir vadiye ulaştıklarında öğleden sonra epey ilerlemişti. Bu bölümü paylaşan çobanlardan birkaçı
geldiklerini fark etti ve onlara _boutchoums_ adlı kiraz ağacından yapılmış uzun flütleriyle
bir hoş geldin mesajı gönderdi.
Orta Çağ'da, Rumenlerin _boutchoums_'u askerlere savaş ilan etmek için kullandıklarını söyledi.

Nikolaia hemen Jonitza'yı büyük, gevşek taşlardan oluşan bir tür mağaraya götürdü. "Bu," dedi, "bu civarda sürüler halinde dolaşan altı veya sekizimizin deposu."

Ertesi sabah çalışmalar ciddi bir şekilde başladı. Bir kısmı muhteşem bir eğitimdi. Her gün Nicolaia ve Jonitza sürülerle birlikte kayalıklar boyunca sürünmek zorundaydı. Bazen zemin çok güvensiz oluyordu, bu yüzden ilk günün sonunda Jonitza'nın birçok düşüşünden dolayı morluklarla kaplı olması şaşırtıcı değildi. "Ben de tahta kadar katıyım," diye itiraf etti Nicolaia'ya, uyumak için yan yana yatarlarken.
Ancak haftanın sonunda katılık tamamen kaybolmuştu ve
Jonitza kayaların üzerinde Nicolaia'dan bile daha iyi tutunmayı başarıyordu. O zamana kadar, dik dağ yamaçlarına tutunan koyunların yemeyi bırakmasını, yukarı bakmasını ve
sonra da ona doğru tırmanmasını sağlayacak çağrıyı da öğrenmişti.

Eşek vadiye ulaşıldığında serbest bırakılmıştı ve
yalnız olmaktan hoşlanmamasına kadar her türlü belaya bulaşmıştı. Bazen
koyunları takip edemeyeceğini anladığında, bir
çöpçünün üzerine çıkıp, sanki duyarsız bir dünyaya yalnızlığını ilan ediyormuş gibi yüksek sesle anırıyordu.

Bazen vahşi hayvanların yakınlarda dolaştığı haberi yayılıyordu. Bu, çobanların ekstra dikkatli olması anlamına geliyordu. Ancak özel bir alarm için sebep olsun ya da olmasın,
her gece her çoban koyun postuna veya yünlü
mantosuna sarınıyor ve en ufak bir tehlike belirtisinde
sıçramaya hazır bir şekilde sürüsünün yanına uzanıyordu. BÖLÜM XII

KARPATİLERDE (_Devam_)

Jonitza ve Nicolaia sürekli birlikte olamasalar da,
her gün en azından bir öğün yemek yemeye çalışıyorlardı. Böyle bir zamanda Jonitza
şöyle demişti: "Şu dağın tepesine çıkabilmeyi ne kadar isterdim.
Ne kadar da tuhaf bir şekli var! Bana 'La Omu' adlı bir zirvenin resmini hatırlatıyor, adam."

Nicolaia bunun komik bir isim olduğunu düşündü. "Bunu nasıl aldın?" diye sordu.

"Bir düşüneyim," diye yanıtladı Jonitza. "Ah, evet, şimdi hikaye kitabımda bunun hakkında ne yazdığını hatırlıyorum. Başka bir adı olduğunu söylüyordu, 'Negoi', ama kırsal kesimdeki insanların çoğu 'La Omu'yu tercih ediyordu çünkü 'bir insan figürüne benziyordu. Yaklaştığında bunun 'bir sürü insanın ortasındaki büyük bir kayadan kaynaklandığını görebiliyordu. 
Geleneğe göre, bir çoban bir zamanlar orada yolunu kaybetmiş ve talihsizliği için Tanrı'ya
sövmeye başlamış. O küfür ederken, Tanrı onu aniden 
başkalarına bir uyarı olarak taşa çevirmiş." 

"Muhtemelen 'La Omu' olmasa da," dedi Nicolaia, "Yine de
tırmanmak isterim. Belki Vasili koyunlarımıza birkaç saat göz kulak olur, eğer ona sorarsak." 

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jonitza hevesle. Ve hemen bir uçuruma
koştu ve diğer çobanlardan daha yakın bir yerde duran Vasili'ye
bağırdı. Vasili iyi huylu bir şekilde geri seslendi, "Devam et. Ben
koyunların çok uzağa gitmemesini sağlayacağım." Ve çocuklar yola koyuldular.

Zirveye ulaşmaları yarım saat sürdü. Yavaş yavaş, tırmandıkça, çam ve köknar ağaçları şekilsiz goblin benzeri çalılara dönüştü, her biri her yerde bol miktarda bulunan büyük
kavanozlardan birinin arkasına saklanıyormuş gibi görünüyordu.

Bir noktada çocuklar dik kayalık bir patikaya tırmanıyorlardı ki
birden Jonitza çığlık attı ve aynı anda havaya
sıçradı. Kısa bir mesafe geride olan Nicolaia o kadar aniden durdu ki neredeyse dengesini kaybedecekti. Orada, iki çocuğun arasında uzanmış, güneşlenen ve görünüşe göre olanlara
hiç aldırmayan iki uzun parlak yılan vardı.

Nicolaia önce kendini toparladı. Çoban asasını sıkıca kavradı ve yaklaştı. "Pshaw!" küçümseyerek, diğer taraftaki Jonitza'ya seslendi. "Zararsızlar." Sonra korkmadan üzerlerinden atlayarak, arkadaşının soluk soluğa bir
kavanoza yaslandığı yere koştu.

[İllüstrasyon: "ORADA... İKİ UZUN PARLAK YILAN YATIYORDU"]

Yakınlarda açık bir alan gören çocuklar dikkatlice baktılar ve
oturdular. "Yılanları aniden görmem beni sıçrattı," dedi Jonitza, görünüşe göre doğal hareketinin
açıklanmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Bunun üzerine Nicolaia kıkırdadı ve sonra Jonitza'ya dağlarda her zaman uyanık kalmanın ve asla şaşırmasına izin vermemenin gerekliliği hakkında ders vermeye başladı.

Jonitza bundan hoşlanmadı ve arkadaşının sözünü keserek sorular sordu. "Zararsız yılanları diğerlerinden nasıl ayırt edebiliriz? Hiç yeni doğmuş yılanlar gördünüz mü?"

Bu son soru üzerine Nicolaia'nın gözleri parladı. "Keşke bir yılan yuvası bulabilseydim!" diye haykırdı. "Değerli taşların yılan tükürüğünden yapıldığını bilmiyor musun? Bir yılan yuvası bulsaydım, kaçmazdım
ama yılanları öldürürdüm ve o zaman o kadar zengin olurdum ki kendime büyük bir çiftlik satın alabilirdim."

Jonitza'nın gözlerinde bir cevap parıltısı belirdi. "Hadi gidip bir tane
arayalım," dedi ve ayağa kalktı. Nicolaia daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı. "İsterim,
ama seni uyarıyorum, dikkatli olmalıyız."

Böylece ellerinde uzun çoban değnekleri ve bastıkları
yerleri gözetleyerek, toplayıcılar arasında bir av başlattılar.

Nasıl biteceğini kimse bilemez, çünkü yirmi metre kadar ilerlemişlerdi ki aşağıdan yüksek bir çığlık duydular.

"Bizim için olmalı," dedi Nicolaia ve yılanları veya
başka bir şeyi tamamen unutarak olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönüş yolunu gösterdi.

Koyunlarının otladığı yamaçlara vardıklarında,
bir kahkaha sesiyle karşılaştılar. "Eşeğinizdi," diye açıkladı Vasili. "Her zamanki gibi sürüyü takip etmeye çalıştı ve bu sefer iki kayanın arasından kaydı ve ileri veya geri gidemedi. Anırdığını duymadın mı? Ne yapacağımı bilemedim ve seni çağırdım. Ama bu arada buradaki diğer Vasili birdenbire ortaya çıktı. Ve onun nasıl başardığını görmeliydin! Eşeğin ayaklarını bir kayışla bağladı ve onu bir bebek kadar kolay bir şekilde
kaldırdı."

"Bana yardım ettiğini biliyorsun," dedi yeni bir ses.

Çocuklar başlarını kaldırıp yakınlarda duran bir yabancıyı gördüler. Orta boyluydu ama tıknaz ve çok dayanıklı görünüyordu. Koyun postundan bir şapka yerine geniş kenarlı bir şapka parlak siyah buklelerin üzerine iyice geri çekilmişti. Yüz hatları düzgündü; gözleri artık gülümsüyordu ama etraflarında çok önceden yazılmış öfkeli çizgiler vardı. Çocuklar onunla el sıkıştılar ve teşekkür ettiler. "Önemli bir şey değildi," dedi. "Biz kardeş değil miyiz?"

"Nerelisin?"

"Ben diğer tarafa aitim," diye cevapladı genç ve sonra ekledi, "Özgür olmayan tarafa."

Herkes onun Macaristan'ın bir parçası olmasına rağmen büyük ölçüde Rumenlerin yaşadığı Transilvanya'dan bahsettiğini hemen anladı.

"Özgürleştirmeyi düşünüyoruz," diye duyguyla cevapladı Nicolaia. Transilvanyalı gülümsedi ve başını salladı. Sonra, tek bir kelime daha etmeden onları
bıraktı.

Tanımayı öğrendikleri başka bir çoban daha vardı. Oradaki en yaşlı kişiydi ve bir zamanlar Moldova'nın başkenti olan, Türklerin İbrahim'in zamanına kadar uzandığını iddia ettiği kadar eski bir şehir olan Jassy'den geliyordu.

Ancak Rumenler bundan daha iyisini yapabileceklerini düşünüyorlar. Temellerini sevgili Trajan'ın zamanına dayandırıyorlar!

Daha sonra hakkında garip vahşi hikayeler duydukları bu çoban,
kendisine çok şey saklıyordu. Ancak, sıklıkla, çaldığı tahta flütün monoton melankolik notaları onlara ulaşırdı. Bazen de, özellikle şafak vakti, onun _boutchoum_ üzerinde hiçbir çobanın eşleşemeyeceği güçlü notalar çıkardığını duyarlardı.

BÖLÜM XIII

DAĞLARI TERK ETMEK

Böylece yaz, sonunda aşırı derecede monotonlaşmaya başlayan sağlıklı açık hava yaşamında yavaşça geçti. Ayrıca yalnızdı, çünkü çocuklar işe alıştıktan sonra birlikte öğle yemekleri bile daha nadir hale geldi ve bazen birkaç gün, birbirlerine birkaç çağrıdan başka hiçbir iletişim olmadan geçti.

Sonunda Eylül geldi. Bu, çobanların koyunlarını tekrar vadilere götürdüğü aydır. Eşek, koyun sütünden yapılmış peynirlerle
yüklenmişti ve çocuklar alayı takip ederek
başladıkları köye geri döndüler. Tekrar birlikte olmayı çok keyifli buldular ve bir şekilde, konuştukça, yaz deneyimi
yeniden çekiciliğini kazanmaya başladı.

Şakalaştılar, halk hikayeleri anlattılar ve Nicolaia, uzun zamandır Rumenlerin favorisi olan
bir balad bile söyledi. Çok dokunaklıydı ve tabii ki bir çobanla, koyunlarına ve köpeklerine olan sevgisiyle ve ölümde bile onların yanında yatma özlemiyle ilgiliydi.

Çiftlik evine ulaşmalarından çok önce, Katinka tarafından
görüldüler ve koşarak onları karşılamaya çıktı.

Jonitza onu bekleyen birkaç mektup buldu. En zarifini seçti,
annesinden olduğunu biliyordu ve mazur görülmesi için yalvararak
hemen okumak için açtı.

Merhum sevgili dul Kraliçe Elizabeth'in yazlık evi olan "Carmen
Sylva"nın şık dağ tatil beldesi Sinaia'dandı.

Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, "Babanız, bizim Eflak çiftçilerimiz arasında bir
iş gezisi yapmak zorunda. Sizi de yanına alıp
sonunda benimle burada bir iki gün geçirmek istiyor. Daha sonra, başkent Bükreş'te bir süreliğine akrabalarımızı ziyaret edeceğiz." 

İki gün sonra Bay Popescu oğlunu götürdü. 

Bay Popescu'nun işi köylülerle olduğu için, yolculuğun çoğu
Eflak'ın çok zengin tarım bölgelerinden at arabasıyla
geçiyordu. Şimdi zenginlerin çiftliklerinde durdular, burada en son çiftlik makineleri çalışırken görülebiliyordu; sonra köylülerin hala tahıllarını orakla biçtiği ve dövenle dövdüğü yüzlerce küçük çiftlikten bazılarında durdular. Yolda, brendinin yapıldığı erik bahçelerini ve zengin ürün veren üzüm bağlarını geçtiler.

Hava onlara uygundu. Sadece bir kez fırtınaya yakalandılar.
Tam üstlerindeki gökyüzü birkaç gündür tekdüze maviydi, sonra bulutlar aniden her yöne doğru
oluştu. Kısa süre sonra fırtınaya dönüşen ve muazzam toz bulutları
kaldıran bir rüzgar çıktı. Öfkeli
şimşekler gökyüzünde uçmaya başladı, sadece gök gürültüsü değil, fırtınanın kendisi de tehdit ediyordu. Tozun arasından, bir köyün yakınında olduklarını gösteren bir kule seçebiliyorlardı. İtaatkar atlar
ona ulaşmak için tüm güçlerini kullandılar ve
muazzam dolu taneleri düşmeye başladığında
kaba bir handa saklanmayı başardılar.

Sığınak sağladıkları yerin oldukça ilginç bir yer olduğu ortaya çıktı, çünkü sadece bir han değil, aynı zamanda her şeyin birazının satışa sunulduğu bir genel mağazaydı. Onlara özel bir oda atanmadığından,
Jonitza etrafta dolaşmakta özgür hissetti. Bir tür perdeli
arka verandada, bir kadının bütün lahana başlarını turşu yaptığını ve fermantasyonu hızlandırmak için
tuzlu suya mısır unu eklediğini gördü. Bu,
doğranmış domuz eti, soğan ve pirinçle
doldurulduğunda ulusal yemeklerden birini oluşturur.

Bay Popescu, bir saat sonra önlerine konulan akşam yemeğine gülümsedi.
Elbette, _mamaliga_ ve ipi, büyük bir
sürahi zengin süt, ardından biraz tuzlu peynir, çiğ soğan ve
pişirildiğinde baharat ve sarımsakla
tatlandırılmış güneşte kurutulmuş sığır eti vardı. Tabaklar, kaşıklar ve çatallar tahtadandı, sadece bıçaklar çelikti.

Hanın sahibi, konuklarına sunacak çok şeyi olduğu için açıkça memnun olsa da, daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu. "Domuzlarımdan biri," dedi, "yarın öldürülecek. O zamana kadar kalırsanız, size gerçekten güzel bir şey
sunurum."

Sebebi bu olmasa da, Bay Popescu kalmaya karar verdi.

"Gel," dedi ev sahibinin karısı, ertesi sabah hanın önündeki basamaklarda otururken Jonitza'ya. Gizemli çağrısına cevap olarak, Jonitza onu arkaya kadar takip etti. Burada, çok hoş bir kokunun yükseldiği büyük bir ateşin etrafında toplanmış bir grup erkek ve çocuk buldu.

"Nedir bu?" diye sordu Jonitza. Ev sahibi güldü ve sonra fısıldadı, "Domuz öldürüldü ve tüylerini yakıyoruz."

Et yeterli bir süre ısıya maruz kaldıktan sonra, ince dilimler kesilip orada bulunan herkese verildi. Bu, parmakları yanmış bazı çocukların yüksek sesle haykırmalarına ve lezzetli lokmaların tadına bakarken dudaklarını daha da yüksek sesle şapırdatmalarına neden oldu. O öğleden sonra geç saatlerde bir sonraki köye doğru yola çıktılar ve yolda omuzlarında tırpanlarla bir grup orakçıyı geçtiler. Buğday başaklarıyla taçlanmış genç bir kadın, hasadın sonu hakkında biraz hüzünlü bir hava söyleyen birkaç kişiye önderlik etti. Gittikleri her yerde insanlar şarkı söyledi, özellikle asker hayatıyla ilgili halk şarkılarının sayısı dikkat çekiciydi. Bu şarkıların çoğu aşırı derecede dokunaklıydı; ancak bazıları vahşi karakterliydi. Hepsi nadir bir cesaret ve kaderin ne getireceğine boyun eğme ruhuyla doluydu. Sonunda Prahova Nehri yakınlarındaki büyük ormanlar arasında, kırsal Romanya'nın güzel
rustik evleri İsviçre görünümlü kulübelere ve
sonra da güzel kahverengi ve kırmızı çatılı villalara, otellere ve hamamlara dönüştü. Sinaia'ya
ulaşılmıştı.

Villalardan biraz uzakta, yüksek çatıları ve parıldayan
kuleleriyle Kraliyet Yaz Sarayı duruyordu.

Yolculuk sırasında birçok kez araç ve şoför değiştirmişlerdi ve
şimdi çok yaşlı bir adam arabacı olarak hareket ediyordu. Şatoyu işaret ederken gözleri parlıyordu. "Buraya yakın bir yerde yaşıyordum," dedi, "bu Şato, Kral Carol ve Kraliçe Elizabeth için inşa edildiğinde, bana
genel olarak 'Carmen Sylva' olarak adlandırıldığını söylediler. Kızım onu ​​benden daha iyi tanıyordu. Size hikayeyi anlatabilir miyim, efendim? Şato tamamlandıktan kısa bir süre sonra Kral ve Kraliçe buraya birkaç gün geçirmek için geldiler. Muhteşem atları vardı ve hemen geldiler.
Küçük kızım yol kenarında oynuyordu ve bir şekilde atları korkuttu çünkü
atlar bir tarafa sıçradı. Hemen kontrol altına alındılar,
ama çocuk onlardan daha çok korkmuştu ve yüksek sesle ağladı.

"Majesteleri onu duymuş olmalı ki arabacıya durmasını emretti.
Arabacı bunu yaptıktan sonra kendisi arabadan indi ve birkaç dakika içinde onu rahatlattığı
küçük kızımın yanına geri döndü. Kızımı öpüp eline birkaç
para verirken fısıldadı, 'Yarın sabah beni ziyarete
hazır ol. Senin için geleceğim.'

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedik, ama ertesi gün, gerçekten de,
Florica için küçük kulübemize bir araba geldi. Küçük kızımıza tekrar kavuşana ve ondan Periler Diyarı'na yaptığı ziyaretin tüm hikayesini duyana kadar heyecanımızı hayal edebilirsiniz, çünkü Şato'ya yapılan ziyaret onun için
buydu.

"Ama onu kutsamak için başka ve daha iyi bir sebebim daha var Majesteleri. Kardeşim, efendim, kördü -hiçbir şey göremiyordu, efendim- ve Kraliçemiz, Bükreş'te kurduğu Körler Sığınma Evi'nde, tıpkı onun gibi, onu da mutlu etti.

"Her zaman iyi işler yapıyordu.

"Köylülüğümüzü severdi, efendim, severdi ve kıyafetlerimizi. Şato'da her zaman ulusal kostüm giyerdi ve tüm hizmetçileri de bunu yapmak zorundaydı. Ormanın derinliklerinde bir Ormancı kulübesi var, bana
bizimki gibi hikayeler ve şarkılar yazdığını söylediler."

Adam sohbet ederken, neşeli kahkahaların ve sohbetin seslerinin onlara doğru
yayıldığı derin çatılı bir şaleye yaklaştılar. Sonra
önünde durdular ve bir sonraki anda Jonitza annesinin
kollarındaydı.

BÖLÜM XIV

ROMANYA'NIN BAŞKENTİ

Jonitza, Bükreş'te bir hafta bile geçirmemişti ki kendini
ülkeye geri dönmeyi dilemeye başladı. İlk başta görülecek çok şey vardı, özellikle de şehrin bir ucundan diğer ucuna uzanan
Calea Vittoriei adlı güzel caddedeki
şık dükkânlarda. Bu caddede ayrıca
Kraliyet Sarayı ve tiyatroların çoğu var.

Jonitza ve ailesi, büyük taş evlerin
güzel bahçelerle çevrili olduğu
çok sayıdaki güzel yerleşim bölümünden birinde yakın akrabalarının yanında kalıyorlardı.

Bu bölüm pek de büyük olmasa da iş merkezinden uzakta,
asla yürüyerek gitmediler, ya arabayla ya da aileye ait büyük
tur arabasıyla gittiler.

"İnsanlar 'Zevk Şehri'nde çok mutlu olmalı," - Bükreş kelimesinin anlamı budur - Jonitza bir gün sokaklardaki çok canlı kalabalığı izlerken kendi kendine söyledi. O sırada bir mücevher mağazasının muhteşem vitrininin önünde, içeri giren
annesini bekliyordu. İlk başta camdan zengin mücevherlere bakmıştı ama ilginç geçen kalabalık yavaş yavaş onu cezbetmişti; bazıları açık tenli, bazıları koyu tenli, çok canlı konuşan çok şık hanımlar, uzun saçlı rahipler ve en
önemlisi de üniformalarının ihtişamı ve çeşitliliği içindeki sayısız asker.

"Jonitza," dedi annesi dışarı çıktığında, "eski bir
dostumu ziyaret edeceğim ve bu tür ziyaretlerin seni sıktığını bildiğimden, seni Ulusal Müze'de bir saat geçirmen için
yolda bırakacağım. Bunu
nasıl karşılarsın?"

"Çok, sevgili annem," diye cevapladı Jonitza.

Böylece araba onları Jonitza'nın indiği büyük Müze binasına götürdü. İçeride ilgisini çekecek çok şey buldu. Muhteşem kraliyet mücevherli yakalıklar ve taçların sergilendiği yerin önünde oyalandı ve
Romanya'nın mineral zenginliğinin örnekleri: altın, gümüş, bakır, kaya
tuzu ve diğerleri. Ayrıca bakılacak çizimler ve resimler de vardı. Bunlardan birinin önünde uzun süre durdu. Uzun, bol, zengin bir kostüm giymiş, işlemeli kemerinde birkaç mücevherli hançer olan, uzun zaman önce yaşamış bir Rumen
boyard veya asilzadeyi temsil ediyordu. Bir grup bağımlı onu çevrelemişti, bazıları eğiliyor, bazıları elini öpüyor, bazıları da
anlatacakları hikayeyi dinlemesini sağlamaya çalışıyordu.

Jonitza'nın annesi Müze'ye geç dönmüş olsa da,
geldiğinde hala göreceği çok şey vardı. Jonitza'ya eski bir arkadaş gibi davranan zengin giyimli genç bir kadın da yanındaydı.

Annesi, onun şaşkınlığına "Daha erken," dedi. Ve
arabacıya birkaç emir verdi, o da onları Kraliçe Elizabeth'in (Carmen Sylva) özel gururu olan
"Körler Enstitüsü"nün, Üniversite'nin ve çeşitli okulların,
bir _voyvodanın_ veya diğerinin güzel, bembeyaz mermer heykelinin yanından ve
geniş Çeşmegiu Bahçesi'ne götürdü; sonra tekrar Calea Vittoriei'ye,
arabanın ünlü Capsa restoranının önünde durduğu yere.

Burada, onların geldiğini açıkça bilen Jonitza'nın babası,
onları fayanslı, parlak zeminli, yüksek aynalı,
güzel çiçekli ve zarif masalı bir odaya götürmek için bekliyordu.
Mekân tıklım tıklımdı, ancak seslerin uğultusunun üstünde,
bir Rumen Çingene grubunun büyüleyici müziği duyulabiliyordu.

Daha içeri girmişlerdi ki, iki şık giyimli adam onlara katıldı.
Uzun bir şakalaşmadan sonra, konuşma o kadar ciddileşti ki
Jonitza her şeyi anlamadı. Arada sırada daha önce duyduğu bir alıntıyı yakaladı, "En çok değer verdiğin şeyi
bir Macar'ın korumasına izin ver," ve "Bu ülkede yabancılar kadar
acı meyve yoktur."

Her şey çok lezzetliydi, ancak Jonitza ona biraz ilgi gösterilseydi daha çok zevk alırdı. Nitekim, parti
sonunda ayağa kalktığında ve şirketin geri kalanı tiyatroya giderken, kendisi
tek başına arabayla eve gönderildiğinde mutlu oldu.

Evde, sadece hizmetçilerle karşılaştı ve hemen başkentte kaldığı süre boyunca kendisine ait olan küçük odaya
gitti.

Burada kendini bir süre büyük bir koltuğa attı ve
daha önce hiç aklına gelmeyen düşüncelere, Romanya'nın
geçmiş tarihi, dağlarda duyduğu _heiduks_ ve reislerin eski zaman baladları ve o gece Romanya'nın geleceğiyle ilgili
harika restoranda yaptığı konuşmada yakaladığı şeyler hakkında düşüncelere daldı.

Yatağına uzandıktan sonra bile Romanya'nın
henüz büyük bir ulus olup olmadığını, Transilvanya'nın artık Macaristan'a ait olup olmadığını,
Bukovina'nın artık Avusturya'nın bir parçası olup olmadığını ve belki de Besarabya'nın, Rusya tarafından talep edilmesine rağmen -hepsi büyük bir Rumen nüfusuyla- kendisine geri verilip verilmeyeceğini merak etmekten kendini alamadı. Sonunda huzursuz bir uykuya daldı ve
rüyasında artık bir adam olduğunu ve kendi kanından olanların, onları hor gören ve zulmeden yabancı hükümetlerden kurtarılması için savaştığını gördü.

BÖLÜM XV

ULUSAL DANS

Jonitza uyandığında onu siyah kahve ve lezzetli beyaz bükümlerin beklediğini gördü. Hemen giyindi ki, ardından gelen doyurucu kahvaltıya yetişebilsin. Tatil günüydü ve daha sonra babasıyla birlikte dört atın sırtında bir yolculuk yaptı, önce Bükreş'in bulunduğu durgun Dimbovitza Nehri boyunca, sonra tepelere doğru, Bükreş'te görülebilecek çok az
antikadan biri olan eski üç kuleli bir Katedral'e. Buradan şehir, metal kaplamalı
çatıları ve kubbeleri, birçok meydanı
ve ağaçlarla çevrili caddeleriyle çok
çekici görünüyordu.

Sonra atlar onları daha da uzağa, güzel rustik asmalarla çevrili evleriyle, koyu çatıları
üzerinde dinlenmeye davet eden kil bankların bulunduğu
verandalar oluşturan komşu bir köye götürdü. Yol kenarındaki kuyulardan su çeken köylü kadınlar onları karşıladı; kaz ve domuzlara bakan çocuklar onlara gülümsedi ve çit yapan bir adam onları
mavi ve beyaz olan küçük kır evine davet etti. Eve vardıklarında ve öğle yemeği yediklerinde, Jonitza
kendisi hariç tüm ailenin bir eğlenceye davet edildiğini ve
kendisinin Maritza ve hizmetçilerle baş başa bırakılacağını gördü.

Esnemeye ve günü nasıl geçireceğini merak etmeye başlamıştı ki
Maritza onun için sorunu çözdü.

"Annen seni _Hora_ dansını izlemeye götürebileceğimi söyledi," diye duyurdu. _Hora_ Rumen ulusal dansıdır.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Jonitza, tavana tuttuğu bir kitabı fırlatıp tekrar yakaladı.

Kısa bir süre sonra, Maritza'nın kardeşi kız kardeşini almaya geldi. Oldukça uzun boylu, koyu gözlü bir adamdı ve ayak bileklerinde fırfır ve önünde kırmızı işlemeli derin sivri cepleri olan tertemiz beyaz keten pantolon giymişti. Zamanında olduklarından emin olmak için hemen yola koyuldular, Maritza gülerek "Pazartesi günü kemiklerinden gıcırdamamak için Pazar günü dans etmeleri gerektiğini" tekrarladı.

Yarım saatlik bir yürüyüş onları Bükreş'in mütevazı bir bölümüne getirdi,
bir tavernanın karşısındaki meydanda, en neşeli kostümleri içinde bir grup köylü erkek ve kadın çoktan toplanmıştı. Maritza'nın dans etmeye ne kadar hevesli olduğunu
bilen Jonitza, onu çimlerde bırakması için onu teşvik etti. "Ben
burada, ağaçların altında olacağım," dedi.

Maritza kabul ettiğinde, Jonitza kendini izlemek için yere attı. Kısa süre sonra çingene müzisyenler meydanın bir kenarındaki bir platforma
oturdular ve çalmaya başladılar. Hemen erkekler ve kızlar el sıkıştılar ve günün dansından sorumlu olan bazı gençlerin doğaçlama yaptığı sözlere göre sallanmaya başladılar.

Diğerleri de katıldı; halka devasa bir boyuta ulaştı ve sonra aniden ikiye bölündü, her bir parçası liderlerle birlikte, keyifli bir heyecan haykırışı havayı yırttı.

Jonitza bir süre her şeyin tadını çıkardı ve sonra esnemeye başladı.
İlgi çekici başka bir şey olup olmadığını görmek için döndüğünde, bakışları büyük bir ıhlamur ağacının altında biraz uzakta oturan bir çocuğa takıldı.
Bu çocukta Jonitza'nın dik oturmasına neden olan bir şey vardı.
Birden ayağa fırladı, çılgınca öne doğru koştu ve ellerini diğer çocuğun
gözlerinin üzerine koydu.

"Tahmin et," dedi boğuk bir sesle.

Cevap olarak diğer çocuk ayağa fırladı ve bunu yaparken Jonitza'yı devirdi.

Nicolaia'ydı.

Bir an için her iki çocuk da önemli bir duygu gösterdi. "Ne zaman geldin?
Bükreş'te mi kalacaksın? Nerede yaşıyorsun?" Jonitza'nın arkadaşına yönelttiği sorulardan birkaçıydı.

Nicolaia cevaplamak için elinden geleni yaptı. "Dün geldim," dedi, "amcamla çıraklığıma başlamak için. Bugün cuma ve tatil olduğu için, amcam pazartesiye kadar işe başlamayacağımı söylüyor. Önce şehrin birazını görmemi istiyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jonitza, şapkasını havaya kaldırarak. "Yarın
nereye gidiyorsun?"

"Sabah teyzemle pazara gideceğim, böylece
nasıl alışveriş yapılacağını öğreneceğim. Onlarla yaşayacağım ve zaman zaman her türlü garip işi yapmak zorunda kalacağım."

Jonitza düşünceli bir hal aldı. "Seni orada görmeye çalışacağım," dedi bir duraksamadan sonra. "Annem burada hiçbir yere tek başıma gitmeme izin vermiyor. Çok tatlı bir
çocuğum"--burada sırıttı--"birisinin beni çalabileceğini düşünüyor. Ama
belki de ev hizmetçilerinden biriyle veya Maritza ile gidebilirim."

"Seni arayacağım," dedi Nicolaia ciddiyetle. Sonra ekledi: "Eski dansı izlemekten o kadar yorulmuştum ki kendimi _Arshitza_ oynayarak eğlendiriyordum." Burada sekiz rakamı şeklinde bir koyun kemiği ve birkaç kurşun parçası almak için eğildi.

"Evde bunu oynamaktan ne kadar da zevk alırdık," dedi Jonitza iç çeker gibi bir sesle. "Hadi şimdi oynayalım." Nicolaia başını salladı ve
her biri sırayla mümkün olduğunca çok kurşun parçasını halkalara
kırmaya çalışarak sessizce bir süre oturdular.

Daha sonra buldukları birkaç çubuğu keskinleştirdiler ve bizim _Kedi_ oyunumuza benzeyen _Tzurka_ adlı başka bir oyun oynadılar. Sonra çimlere yan yana uzanıp konuştular.

Bu süre boyunca müzik, şarkı ve dans devam etti, sanki katılanların hiçbiri yorulmanın ne olduğunu bilmiyormuş gibi. Ancak
güneşin batmasıyla birlikte durdu. Ancak, Maritza onları bulmasaydı,
çocukların hiçbiri bunu bilmezdi, derin bir tartışmaya dalmışlardı.
Nicolaia ile el sıkışırken ve Jonitza'nın hareketli yüzüne bakarken,
"Dansı beğendin mi?" diye sordu.

"Neden--evet--" diye cevapladı Jonitza, gözlerindeki ışıltının tamamen farkında olmadan.
"Muhteşemdi, değil mi, Nicolaia? Keşke daha uzun
sürebilseydi!"

BÖLÜM XVI

PAZARDA

Jonitza, o gece annesiyle yalnız kalana kadar,
yarın Nicolaia'yı pazarda görme isteğinden bahsetmedi. Annesi kollarını ona doladı. "Pazara gitmeyeli uzun zaman oldu. Yarın sabah gidip seni de yanımda götürsem?"

"Ne kadar iyi bir anne," diye düşündü Jonitza yatağa girerken, "ve bir çocuğu ne kadar iyi anlıyor."

[İllüstrasyon: "'SENİ ARABA İLE EVE GÖTÜRMEME İZİN VERMEZ MİYİM?'"]

Ertesi sabah bir tur arabası onları Çingeneler, köylüler ve Yahudilerin başkanlık ettiği
bir kulübe veya tezgah köyüne götürdüğünde hava çok hoştu.

Nicolaia ve teyzesi onları gözetliyorlardı çünkü araba durduğunda
yanlarına geldiler. Bayan Popescu, Nicolaia'ya içten bir
el sıkışma yaptı ve sonra teyzesine dönerek çocuğu günün geri kalanında yanlarında tutmak için izin istedi. Teyze, kolunun üzerindeki, Nicolaia'nın kendisine yardım etmesini istediği alışverişlerle
dolu bir sepeti işaret etti ve neşeyle onay verdi. Sonra Bayan Popescu nazik bir teklifte bulundu. "Çocuklar pazarda birlikte eğlenirken, seni arabayla eve götürmeme izin vermeyecek misin?"

Nicolaia'nın teyzesi açıkça şaşırmış ve biraz utanmıştı, ancak
bu teklifin samimi olduğunu gördüğünde, sepetiyle içeri girdi ve bunun hayatında ilk kez
"o şeylerden birine" girdiğini söyledi.

Araba uzaklaşırken, Jonitza Nicolaia'nın elini yakaladı ve sıkarak,
"Bu iyi değil mi!" diye haykırdı.

"Zorba!" diye karşılık verdi Nicolaia. "Pazarın bir ucundan diğer ucuna gidelim."

Arkadaşının önerebileceği her şeye ne kadar tamamen katılmaya niyetli olduğunu göstermek için, Jonitza gülerek Nicolaia'nın
kolunu tuttu ve onu hızla öne doğru çekti. İkisi de, kalın sakallı bir adamın kaynatılıp reçele dönüştürülecek gül yapraklarını ölçtüğü yerde durdu. Yakınında köylüler tarafından yapılmış parlak çanak çömleklerin olduğu bir tezgah vardı,
yolun karşısında ise yaşlı bir kadın çeşitli türlerde muskalar satıyordu. "Bunlardan birini satın alın," diye ısrar etti oğlanlara, meraklı bakışları onun mallarına
dokunduğunda. "Kendiniz için değilse bile, canlarım, o zaman anneleriniz veya kız kardeşleriniz için; sahip olduğum şey onları kesinlikle kötülükten koruyacaktır."

Oğlanlar onun sözlerine pek aldırış etmediler, ama Nicolaia'ya bir kol uzattığında, Jonitza'yı dirseğiyle dürttü, alçak sesle birkaç kelime söyledi ve ikisi birden aniden fırladılar, neredeyse ters yönde giden, başlarında meyve veya sebze dolu taş kavanozları veya sepetleri dikkatlice dengeleyen oğlanları ve kızları devirdiler.
Yiyeceklerin satıldığı yerde tekrar durdular. Kavunlar, balkabakları, meyveler, kurutulmuş balıklar, havyar, kümes hayvanları ve ekmek tezgahları vardı, bazılarında örgü ören veya iplik eğiren kadınlar vardı, müşterileri beklerken.

"Arkamda kim var," diye aniden seslendi Nicolaia. Jonitza hızla döndü ve bu sözü
anlayan bir bıçak bileyicisi gördü, oğlanlara yüzünü buruşturdu. Onu bir tezgaha kadar takip ettiler ve birkaç dakika onu
izledikten sonra, her çeşit kuşun
satıldığı yakındaki bir yere doğru yola koyuldular. "Bir tane almalıyım," dedi Jonitza, ancak
Nicolaia papağan mı yoksa kanarya mı olması gerektiğine karar vermesinde ona yardım edemeyince, satın almayı başka bir güne ertelemeye karar verdi.

Bu kuş tezgahı, geldikleri girişten çok da uzak değildi. Oradan, bazıları mandaların çektiği, köylülerin ön korkuluklara oturduğu çok sayıda arabanın yaklaştığını görebiliyorlardı. Çocuklar hevesle sıra dışı bir şey ararken, bir ozanın tezahüratı onlara ulaştı. Zorlukla, yarı kör yaşlı bir adamın etrafında toplanmış bir kalabalığın arasına
girdiler. Adam, yarı söylenen sözcüklere flüt benzeri bir çalgının tıngırtısıyla birlikte, savaş zamanı eylemlerinin büyüleyici bir hikayesini doğaçlama yapıyormuş gibi görünüyordu. Adam durduğunda, arada sırada toplanan insanlar alkışlarını
çağırıyorlardı.

Yorulup dinlenmeye ihtiyacı olduğunu belirtene kadar çocuklar ayrılmadı. Köşenin hemen arkasında eşit derecede ilgi çekici bir şeyle karşılaştılar.
Bu, önemsiz bir ücret talep edilen bir tür "Punch and Judy" gösterisiydi. "Bunu kaçırmamalıyız," diye ısrar etti Jonitza ve çocuklarla dolu bir yapıya doğru yol aldı.

Dışarı çıktıklarında, bir çan saati çaldı. Çocuklar vuruşları saymak için durdular. Durduklarında Nicolaia'nın yüzü ciddileşti. Bayan Popescu ile buluşmaları gereken zamandan yarım
saat geçmişti. Ne söyleyecekti?

Ama onu bulduklarında, onlara bir bahane sunma
şansı bile vermedi. "Geç kaldığınızı ve azarlanmayı hak ettiğinizi biliyorum, ama
kendim on dakika geç kalmışken sizi azarlamaya nasıl cesaret edebilirim? Ancak
dakikliğe inanıyorum, çünkü bazen zaman çok kıymetlidir ve
bir daha asla böyle bir şey olmaması için çalışacağım. Peki ya siz?"

"Ah, bundan sonra zamanı takip etmeye çalışacağız, sevgili anne," diye cevapladı Jonitza hem kendisi hem de arkadaşı adına, aynı anda minnettar bir şekilde,
ellerinden birini dizaltı önlüğünün altına bastırarak.

BÖLÜM XVII

GÜLE GÜLE

Jonitza ve ailesi Galatz'daki evlerine döndüklerinde kış tamamen bastırmıştı. Çok soğuktu, çünkü Rusya'nın engin bozkırlarından gelen rüzgarlar Tuna Nehri'nin alt kısmındaki büyük ovalara çarpmakta hiçbir engelle karşılaşmıyordu. Kar yollarda ve evlerde ağır bir şekilde duruyordu,
buz sarkıtları ağaçlardan ve çalılardan ve hatta çalışan sığırların burunlarından aşağı sarkıyordu. Tuna'nın kendisi donmuştu ve en az üç ay boyunca öyle kalacaktı. Daha uzaktaki Karadeniz bile kıyıdan birkaç mil uzaklıkta buzla kaplıydı.

Ancak içeride onları sıcak bir karşılama bekliyordu. Uzun tuğla soba büyük bir sıcaklık yayıyordu ve güvenli çift pencereler güçlü
rüzgara
aşağılayıcı bir şekilde bakıyordu.

Arkadaşlar karşılamanın sıcaklığını eklediler ve Jonitza mahallesinde kendi yaşındaki kaç tane çocuk olduğunu görünce şaşırdı. Onlara daha önce hiç görmemiş gibi baktı ve onlar da ona aynı şekilde
şaşkınlıkla baktılar. "Gerçek şu ki," Bay Popescu doktora itiraf etti, "yeni bir oğul getirdik."

Jonitza'nın özellikle Nicolaia'ya fiziksel olarak benzediği için
çekildiği çok zeki bir çocuk vardı ve bu çocuğun fikri onun üzerinde oldukça etkili oldu.
Örneğin, eski öğretmeninin yanında çalışmalarına devam etme konusu gündeme geldiğinde, Jonitza itiraz etti. "Dimitri ile aynı okula gitmek istiyorum," dedi. Dimitri yeni arkadaşının adıydı. "Orada her şeyi bilen bir öğretmen var. Ayrıca, diğer çocuklarla çalışmak ve çalışmak istiyorum. Bunu yapmazsam aptal mı yoksa sıkıcı mı olduğumu nasıl anlarım?"

[Resim: "Üzeri özenle örtülü bir şey gizemli bir şekilde JONITZA'NIN ODASINA TAŞINDI"]

"Korkarım bir demokrat yetiştiriyorum!" diye haykırdı babası onayını verdiğinde yarı şakayla. Kış bitmeden önce bunu ciddi olarak düşünmesi için sebebi vardı çünkü oğlu her türlü spora katıldı ve arkadaşlarını ait oldukları sınıfa bakmaksızın seçti. Bayan Popescu'nun akrabalarından ve arkadaşlarından bazıları
onaylamamalarını dile getirmekten çekinmediler. Bir keresinde Bay Popescu'ya müdahale etmesi gerektiğini düşündürdüler, ama neyse ki bunu yapmadan önce arkadaşı Doktor'la karşılaştı.

"Tavsiyen oğlumuz için harikalar yarattı," dedi ona, "ama--" ve daha alçak bir tonda eleştirilerden bazılarını tekrarladı.

Doktor neşeli bir kahkaha attı. "Eleştirsinler," dedi. "Oğlunuzun normal bir çocuk gibi davrandığı için minnettar olun; arkadaşlarını harcayabilecekleri şeylere göre değil, değerlerine göre seçiyor. Bana güvenin," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "bazılarımız için çok önemli olan sınıf ayrımları, ülkemizde ve diğer birçok ülkede ortadan kaldırılacak ve bu, onları ortadan kaldırmak için büyük bir savaş gerekse bile yakında olacak."

Jonitza, Nicolaia'nın Noel tatillerini onlarla geçirmesi gerektiğine karar vermişti ve Bayan Popescu bu isteği yerine getirmek için can atıyordu.
Ancak ilk başta bunun imkansız olacağı düşünülüyordu. Belki de Bay Popescu'nun Bükreş'e yapacağı bir iş gezisi vardı ve bu yüzden kişisel nüfuzundan biraz faydalanabilirdi. Bunun biraz ağırlığı olduğu, 22 Aralık'ta Nicolaia ile birlikte döndüğünde görüldü.

Jonitza, arkadaşının yanında olma umudunu tamamen yitirmişti ve bu yüzden
iki kat daha mutluydu. Zamanı onun için keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi ve Dimitri'nin ilgisini ve yardımını diledi.

"Aileniz ilahiler söylememe izin verir mi?" Dimitri'nin ilk sorusuydu.

"Annem izin verir, eğer Nicolaia isterse," diye cevapladı Jonitza güvenle.

"O zaman," dedi Dimitri, "bu öğleden sonra evine gelirim ve plan yaparız."

Dimitri geldiğinde, Bayan Popescu'nun onay verdiğini söylediler
ve çocuklar hazırlıklar üzerinde gizlice çalışmak için bir kulübeye çekildiler.
Açıkça oldukça ayrıntılıydılar, çünkü Jonitza birkaç kez erzak almak için evi ziyaret etti. Akşam yemeği vakti, dikkatlice bir çarşafla
örtülmüş bir şey gizemli bir şekilde Jonitza'nın odasına taşındı ve orada saklanacak bir yer bulundu.

Noel arifesinde Dimitri akşam yemeğine davet edildi. Maritza, bu vesileyle _turte_ adı verilen özel bir yemek hazırladı. Bu, balla kaplı ince kuru hamur gofretlerinden oluşuyordu.

Yemekten sonra çocuklar Jonitza'nın odasına koştular. Dışarı çıktıklarında onları tanımak zordu. Her birinin üzerinde bir maske, uzun bir elbise ve renkli kağıttan bir
yüksek şapka vardı.

Nicolaia, küçük çanlarla süslenmiş tahta bir yıldız tutuyordu.
Bu yıldızın merkezi yemliğin bir temsiliydi ve arkadan aydınlatılıyordu.

Koridorda Noel şarkıları söyledikleri bir stand kurdular,
bazıları eve bol refah dileyerek son buldu,

"Uzun yıllar,
Uzun yıllar."

Sonra Dimitri, karşılanacaklarını bildiği diğer evlere doğru yol aldı.

Noel şenlikleri sona ermeden önce, Jonitza ve Dimitri çok daha ayrıntılı bir şey planladılar. Kasabanın en fakir çocuklarından bazıları için tuhaf bir geleneksel drama canlandırmaktı. Bayan Popescu yardım etti ve büyük bir başarı elde etti.

Dramanın adı _Irozi_ idi ve bu, Herod zamanıyla bir ilgisi olduğunu gösteriyordu. Jonitza'nın yanı sıra, oyunda yer alan yedi çocuk vardı: Nicolaia ve Dimitri. Başlıca karakterler homurdanan bir Herod, birkaç Romalı subay ve Doğu kostümlü üç Magi, bir çocuk, bir palyaço ve yaşlı bir adamdı.

Konu oldukça basit. Bir Romalı subay, Jonitza tarafından canlandırılan Herod'a, üç adamın yeni doğan İsa'ya tapınmak için Beytüllahim'e giderken yakalandığı haberini getirir. İçeri girerken, sonunda onları hapse atmalarını emreden Herod ile uzun bir diyalog kurarlar.
Ancak, Tanrı'dan zulmedeni cezalandırması için yalvarırlar. Bunu yaparken,
tuhaf sesler duyulur. Bunlar Herod'u korkutur ve af dileyerek
adamları serbest bırakır.

Daha sonra bir çocuk gelir ve Mesih'in geleceğini kehanet eder.
Çocuk ilerledikçe, Herod'un öfkesi çocuğu öldürene kadar artar.
Bunun üzerine, orada bulunan herkes, Herod dizlerinin üzerine çökene
ve af dileyene kadar
birbirlerine sitem ederler.

Oyunun başarısı büyük ölçüde, şakalarıyla
küçükleri memnun eden iki karakter sayesinde olmuştur. Bunlardan biri palyaço (Nicolaia) ve
diğeri herkesin yoluna çıkan yaşlı bir adamdı (Dimitri). İkincisinin yüzünde uzun sakallı bir maske, kambur bir sırt vardı ve kalın çizmeler ve dışı yünlü koyun postundan bir pelerin giyiyordu.

Çok alkışlanan oyun sona erdiğinde, ikramlar dağıtıldı ve ardından çocuklar elleri çeşitli hediyelerle dolu olarak evlerine gönderildi.

Böyle neşeler içinde tatiller kısa sürede geçti. Yılın son gününde Nicolaia eve doğru yola çıktı ve Jonitza ile Dimitri onu trene bindirirken ona mısır taneleri atarak ve eski zamanların Rumen selamını tekrarlayarak Yeni Yılı beklediler:

"Bahçedeki ağaçlar gibi yaşayıp geliş ve onlar gibi bollukla kutsan."

SON

The Page Company'nin Gençler İçin Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 ABD doları

=BİR TEXAS MAVİ BONNET=

CAROLINE E. JACOBS'DAN.

"Kitabın kahramanı Mavi Bonnet, en iyi türden
sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

=MAVİ BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK'TEN OKUYUN.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer fışkırıyor."--_Boston
Transkript._

=BOSTON'DAKİ MAVİ BONNET=; VEYA, MISS NORTH'S'TA YATILI OKUL GÜNLERİ.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'DAN.

"Sağlıklılığı ve birçok insan dokunuşu nedeniyle popüler olmaya mahkum."--_Boston Globe._

=BLUE BONNET EVİ TUTUYOR=; YA DA, DOĞU'DAKİ YENİ EV.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'DAN.

"Ergenlik çağındaki kızlar için büyüleyici olmaktan asla vazgeçemez."--_New
York Sun._

=BLUE BONNET--İlk Kez Oynayan=

LELA HORN RICHARDS'DAN.

Blue Bonnet için hayatın açılımının ilginç bir resmi.

GENÇ PİYONER SERİSİ

HARRISON ADAMS'DAN

_Her biri 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 ABD doları

=THE PIONEER BOYS OF THE OHIO=; VEYA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmak için takdire şayan bir araçtır."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR=; VEYA, İROQUOIS'İN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece
ilginç değil, aynı zamanda öğreticidir ve bu öz güven ve deneme günlerinin
ürettiği mükemmel karakter tipini gösterir."--_American Tourist, Chicago._

=MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; VEYA, VAHŞİ DOĞADAKİ ÇİFTLİK.

"Hikaye ruhla anlatılmış ve macera dolu."--_New York
Sun._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSOURI=; OR, IN THE WHITE OF THE SIOUX.

"Canlı bir üslupla, hareketli, dramatik durumlarla dolu,
tarihi perspektife sadık, bu hikaye
çocuklar için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

=THE PIONEER BOYS OF THE YELLOWSTONE=; OR, LOST IN THE LAND OF NEW WATT.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

=THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA=; OR, IN THE WILDERNESS OF THE GREAT NORTHWEST.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

HADLEY HALL SERİSİ

LOUISE M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ALMA HADLEY HALL'DA=

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

=ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI=

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN ORTA SINIF YILI=

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN SON SINIF YILI=

"Olay "Bayan Breitenbach'ın tüm öykülerinde bol miktarda bulunur ve her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer yayılır."--_Boston Transkripti. _

THE GIRLS OF FRIENDLY TERRACE SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'in eseri

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=THE GIRLS OF FRIENDLY TERRACE=

"Kız okuyucuları kesinlikle memnun edecek bir kitap, çünkü yazar kız karakterini
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor."--_Boston Globe._

=PEGGY RAYMOND'S VACATION=

"Sağlıklı, içten bir hikaye."--_Utica Observer._

=PEGGY RAYMOND'S SCHOOL DAYS=

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi kişiliklerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_New
York Sun._

"Her çocuğun kalbini harekete geçirecek ve yetişkinler için de
ilgi çekici olacak bir kitap."--_Lawrence Daily World._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLERİ=

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir iş çıkarmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla olan savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri hakkındaki ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal._

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu tür erkek çocukları ve genç erkekler için büyük bir hayranlık uyandıracak bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakmış kişilerle ilgili değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

"Hikayeler yalnızca ilgi çekici olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyor ve
deniz dramlarına olan bitmeyen ilgiye yeni bir tat getiriyor."--_The Pittsburgh Post._

=ÜNLÜ SINIR ADAMLARI VE SINIR KAHRAMANLARI=

Bu kitap, Büyük Batı'nın açılışıyla belirgin bir şekilde özdeşleşmiş birçok öncü kahramanın macera dolu yaşamlarının ve heyecan verici deneyimlerinin bir açıklamasına adanmıştır.

"Anlatılar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir,
gerçek maceranın tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap haline getiriyor."--_Cleveland Leader._

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp
"Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için şimdiye kadarki en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir yazılı.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 13,75 $

BAŞLIK LİSTESİ

=KRALİÇE HILDEGARDE=
=HILDEGARDE'NİN TATİLİ=
=HILDEGARDE'NİN EVİ=
=HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI=
=HILDEGARDE'NİN HASADI=
=ÜÇ MARGARETS=
=MARGARET MONTFORT=
=PEGGY=
=RITA=
=FERNLEY EVİ=
=MERRYWEATHERS=

KAPTAIN OCAK SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

_Her biri 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 50 sent

=KAPTAIN OCAK=

Yeni İngiltere'nin büyüleyici bir pastoral şiiri kıyı hayatı, başarısı çok
dikkat çekici olmuştur.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $
AYNI, FRANSIZCA METİN. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

=MELODY=: BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

=MARIE=

"Melody" ve "Captain January" için bir eşlikçi.

=ROSIN THE BEAU=

"Melody" ve "Marie" için bir devam.

=SNOW-WHITE=; ORMANDAKİ EV.

=JIM OF HELLAS=; ORMANDAKİ DURANCE VILE ve bir eşlikçi hikaye, BETHESDA
POOL.

=NARCISSA=

Ve bir eşlikçi hikaye, IN VERONA, New England hayatının iki hoş kısa hikayesi.

"=BAZILARI DİYOR="

Ve bir de eşlik eden hikaye, CYRUS'TA KOMŞULAR.

=NAUTILUS=

"'Nautilus' yazarın güçlerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
çokça hak ettiği geniş başarıyı elde edeceği kesindir."

=ISLA HERON=

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

=KÜÇÜK USTA=

"Yüksek karakterli, iyi anlatılmış, ilginç bir hikaye."--_California
Gateway Gazette. _

KÜÇÜKLER İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS'DAN

=ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER=

Kumaş dekoratif, 12 ay, sekiz tam renkli plaka
ve Josephine Bruce'un birçok metin çizimi.
_Net_ 1,25 $; araba ücreti 1,40 $

"Küçükler hikayeleri ve şiirleri anlayacak ve onlardan keyif alacak."--_Indianapolis News._

=BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER=

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

=DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE=

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve şiirlerden oluşan dikkate değer bir koleksiyon,
hem anneler hem de kız ve erkek çocuklar arasında popüler olacak.

=BEŞ FARE BİR FARE KAPANINDA=

Kumaş dekoratif, kare 12 aylık, resimli 1,25 $

Ay Adam'ın anlattığı hayatlarının ve diğer harika şeylerin hikayesi, Laura E. Richards'ın ay formundan yerel dille yazılmış.

=BEN SİZİN YAŞINIZDAYKEN=

Kumaş, 8 cilt, resimli 1,25 $

Kitabın başlığı, okuyucuyu yazarın çocukluğu sırasında Doktor Howe ve Bayan Julia Ward Howe'un büyüleyici ev hayatına
çok mutlu bir şekilde tanıtıyor.

=MUTLU BİR ZAMAN=

Kumaş, 8 cilt, resimli 1,25 $

Küçük Betty ve yaşadığı mutlu zamanlar, hem annelere hem de bu hikayeyi kendilerine okutacak olan küçüklere
çok hitap edecek ve bu kadar "gerçek" bir hikaye olması nedeniyle daha da çok hitap edecek.

DEMİRYOLU SERİSİ ÇOCUKLARININ HİKAYESİ

BURTON E. STEVENSON

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ=; VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI.

"Heyecan verici, iyi anlatılmış, temiz ve parlak bir hikaye. Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınıyor ve hem bilgi hem de ilgi çekicilik içeriyor."--_Chicago Post._

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI=

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı, olaylar ve maceralarla dolu, yazarın dürüstlük, erkeklik, öz kültür, iyi okuma ve başarı sırları hakkında takdire şayan öğütler ördüğü."--_Congregationalist._

=GENÇ TREN USTALARI=

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

=GENÇ ÇIRAK=; VEYA, ALLAN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici ve büyük araba dükkanlarındaki yöntemler ve çalışmalar hakkında başka yerlerde kolayca edinilemeyecek
yakın bir bilgi ediniliyor."--_Baltimore Sun._

"Girişimci ruha sahip her çocuğa hitap ediyor ve aynı zamanda ona onur, cesaret ve azim konusunda değerli dersler veriyor."--_Cleveland Plain Dealer._

"Kitapların dürüstlük, dürüstlük ve gerçek erkeksi karakter gelişiminde öğrettiği dersler okuyucuya kesinlikle hitap edecektir."--_The American Boy._

THE LITTLE COLONEL BOOKS
(Ticari Marka)

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=THE LITTLE COLONEL STORIES=
(Ticari Marka)

Cosy Corner'da üç "Little Colonel" hikayesi Seri, "Küçük
Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev
Makas" tek bir ciltte.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

=TEXAS'TA MARY WARE=

=MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI=

_Bu on iki cilt, bir set olarak kutulanmış_, 18,00$.

ÖZEL TATİL EDİSYONLARI

_Her küçük quarto, bez süslemeli, cilt başına_ 1$. 25

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle
ve birçok kenar eskiziyle güzelce resmedilmiş.

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

JOHNSTON MÜCEVHER SERİSİ

_Her biri küçük 16 ay, bez süslemeli, ön sayfa
ve dekoratif metin bordürlü, cilt başına._ _Net_ 0,50 $

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=ORTAKLIK=: KRAL ARTHUR'UN ZAMANINDAN BİR MASAL.

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

=KÜÇÜK ALBAYIN İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisiyle aynı boyutta 1,50 $
Beyaz opal (marocco) ve altınla ciltlenmiş. _Net_ 3,00

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e ait.

"Sahibinin, süslü sayfalarda ve sanki Annie Fellows Johnston'ın talimatları altında
geçirdiği iyi zamanları kaydedebileceği çok çekici bir cilt."--_Buffalo Express._

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI--İlk Seri=

Quarto, mukavva, renkli basılmış 1,50 $

Bir dizi "Küçük Albay" bebeği. Her birinin birkaç kostüm değişikliği var, böylece serideki herhangi bir sahne veya olayın provasında uygun şekilde giyilebilirler.

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI--İkinci Seri=

Quarto, kartonlar, renkli basılmış $1.50

Sadece sevimli Mary
Ware, Küçük Albay'ın dostu değil, aynı zamanda ünlü "Küçük Albay Serisi"nin son üç cildinde görünen çok sevilen karakterlerden birçoğunu da içeren sanatsal bir kağıt bebek serisi.

=ASA HOLMES=

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

16 ay, bez süslemeli, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve
sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=TRAVELERS FIVE: ALONG LIFE'S HIGHWAY=

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Bliss Carman'ın giriş yazısı ve E. H. Garrett'ın önsözüyle.

12 ay, bez süslemeli 1,25 $

"Bayan Johnston, sıradan şeylerin önemi açısından bu kadar zengin olan bu kitapla ününü genişletiyor."--_Boston Advertiser._

=JOEL: A BOY OF GALILEE=

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Kitap, dünya tarihinin en büyük
olayının çok akıllıca bir şekilde ele alındığını gösteriyor."--_Rochester, N. Y., Herald._

ORDU SERİSİ ÇOCUKLARININ HİKAYESİ

FLORENCE KIMBALL RUSSEL'DAN

=MAVİYE DOĞMUŞ=

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,25 $

"Hikaye sıcak bir övgüyü ve gerçek bir popülariteyi hak ediyor."--_Army
and Navy Register._

=WEST POINT GRİ=

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"West Point ile ilgili en iyi kitaplardan biri."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ KAYIŞLARINA=

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"West Point'teki bir askerin hayatı, çok
gerçekçi."--_The Hartford Post, Hartford, Conn._

DOKTORUN KÜÇÜK KIZI SERİSİ

MARION AMES TAGGART'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_, 1,50 $

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Sevgili küçük bir hizmetçinin hayatının iniş çıkışlarının büyüleyici bir hikayesi."--_The Churchman._

=TATLI NANCY=: DOKTORUN KÜÇÜK KIZI'NIN DİĞER MACERALARI.

"Eğlendirmek için tam da bir kitap, etkisi ise
yüceltici."--_New York Sun._

=NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI=

"Hikaye, pek çok sağlıklı zevke sahip kızın keyif alacağı tatlı ve büyüleyici."--_Springfield Union._

=NANCY PORTER'IN FIRSATI=

"Nancy, bolca cesarete sahip muhteşem bir genç kadın olduğunu her yerde gösteriyor."--_Boston Globe._

=NANCY VE COGGS İKİZLERİ=

"Hikaye ferahlatıcı."--_New York Sun._

EVALEEN STEIN'IN ESERLERİ

=CHRISTMAS PORRINGER=

12 ay, bez dekoratif, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş 1$. 25

Bu hikaye, yüzlerce yıl önce şirin Flaman şehri Bruges'te yaşandı ve yaşlı büyükannesiyle birlikte dantel yapımında çalışan Karen adında küçük bir kızla ilgili.

=GABRIEL VE ​​SAAT KİTABI=

Küçük quarto, bez süslemeli, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş ve renklendirilmiştir 1,25 $

"Çocuk ve yetişkinlerin kalbini bu yazarın hayranlık uyandıran
anlattığı hikayeler kadar harekete geçiren unsurların çoğunu içeren hiçbir gençlik kurgu eseri yoktur."--_Louisville Daily Courier._

=PROVENCE'IN KÜÇÜK ÇOBANI=

12 ay, bez süslemeli, Diantha H. Marlowe tarafından resimlendirilmiştir 1,25 $

"Hikaye, her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalı ve iyi hikayeler onlara hitap etmelidir."--_Public Ledger._

=NORMANDİ'NİN KÜÇÜK KONTU=

12 ay, bez süslemeli, John Goss tarafından resimlendirilmiştir 1,25 $

"Bu dokunaklı ve hoş hikaye, zengin bir ilgiyle
birleştirilmiş sahnelerinin bulunduğu ülkenin ve insanlarının canlandırıcı tasvirleri."--_Wilmington Every Evening._

=ELEANOR OF THE HOUSEBOAT=

Yazan LOUISE M. BREITENBACH.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Eleanor Tracy'nin bir ev teknesinde harika bir
yaz geçirmesinin alışılmadık derecede ilginç bir hikayesi.

TARİHİ KİTAPLAR

=THE BOYS OF '61=; OR, FOUR YEARS OF FIGHTING.

Yazan CHARLES CARLETON COFFIN.

Standart Baskı. Tamamen yeni bir baskı, bez dekoratif, 8vo, yaklaşık iki yüz resimli 2,00 $
Popüler Baskı. Bez dekoratif, 12 ay, sekiz resimli 1,00 $

Bull Run Muharebesi'nden Richmond'ın düşüşüne kadar Ordu ve Donanma ile kişisel gözlemlerin kaydı.

=THE BOYS OF 1812=; VE DİĞER DENİZ KAHRAMANLARI.

JAMES RUSSELL SOLEY tarafından.

Kumaş dekoratif, 8 cilt, resimli 2,00 $

"Kitap heyecan verici olaylar ve maceralarla dolu."--_Boston
Herald._

=THE SAILOR BOYS OF '61=

JAMES RUSSELL SOLEY tarafından.

Kumaş dekoratif, 8 cilt, resimli 2,00 $

"İlginin asla gevşemesine izin vermeyen bir coşkuyla yazılmış."--_The Call, Newark, N. J._

=BOYS OF FORT SCHUYLER=

JAMES OTIS tarafından.

Kumaş süslemeli, kare 12 ay, resimli 1,25 $

"Şüphesiz şimdiye kadar yazılmış en iyi tarihi Kızılderili hikayelerinden biridir."--_Boston Herald._

ÜNLÜ SAVAŞ HİKAYELERİ

CHARLES CARLETON COFFIN'DEN

_Her kumaş süslemeli, 12 ay, resimli, cilt başına_ 1,25 $

=YOLUNU KAZANMAK=

İç Savaş'ta genç bir askerin hikayesi.

=SAVAŞ ALANINDAKİ GÜNDÜZLERİM VE GECELERİM=

Bull Run Muharebesi ve Kentucky, Tennessee ve Mississippi'deki diğer muharebelerin hikayesi.

=BAYRAĞI TAKİP ETMEK=

İç Savaş'ta Potomac Ordusu'nun hikayesi.

GAZETECİ HAYAT HİKAYELERİ

JAMES OTIS'TEN

_Her biri 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $

=JENNY WREN'İN PANSIYONU=

"New York'taki gazeteci hayatının belirgin bir hikayesi ve Bay Otis, gazetelerini satmak ve böylece hayatını sürdürmek için sadece bir avuç para kazanmak için yorulmak bilmeyen küçük çocuğun yırtık pırtık ceketinin altında atan hassas ve sevgi dolu kalbe çok
çabuk ulaşıyor."--_Boston Herald._

=TAYDI VE HAVUÇ=; YA DA, GAZETE SIRASINDAKİ İKİ TÜCCAR.

Gazeteci çocukları gerçek ve uyanık ve hikayesi birçok
heyecan verici sahne ve grafik olayla dolu.

=ÇOCUKLARIN İSYANI=

New York'un sokak Araplarının hikayesi.

"Bu, New York şehrinde ayakkabı boyacılarının grevinin hikayesidir ve heyecan verici sahneler ve olaylar içerir."--_The Christian
Register._

=JERRY'S FAMILY=

New York'ta bir sokak serserisinin hikayesi.

Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır, sahne birçok parlak
başarı kazandığı bir sahnedir, _yani_ New York'un sokak Arapları arasındaki hayatı resmeder. =PRENSES VE JOE POTTER=

"Yazarın başarısının sırrı, çocuk hayatının özlemlerine olan
harika sempatisinde,
nesne dersleri olarak hareket eden
çocuklar arasındaki hayatı gerçekçi bir şekilde tasvir etmesinde yatıyor."--_New York Sun._

=LARRY HUDSON'IN HIRSLARI=

"Kitap, canlı ve ustaca bir zekâyla yazılmış."--_New York Sun._

"Sağlıklı bir dış mekan atmosferine sahip, çekici bir hikaye."--_New York
Commercial Advertiser._

THE SANDMAN SERİSİ

WILLIAM J. HOPKINS'in kaleminden

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 ABD doları

=THE SANDMAN=: ONUN ÇİFTLİK HİKAYELERİ.

"Küçükleri yatağa yatırıp hikayeler için beyinlerini zorlayan anneler, babalar ve nazik ablalar bu kitabı bir hazine olarak bulacaklar."--_Cleveland Leader._

=THE SANDMAN=: DAHA FAZLA ÇİFTLİK HİKAYESİ.

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar isteyecekler."--_Chicago
Evening Post._

=THE SANDMAN=: ONUN GEMİ HİKAYELERİ.

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve keyif alacak ve ebeveynleri satır aralarını okuyup yazarın şiirsel ve sanatsal çalışmalarını tanıyacak."--_Indianapolis News._

=THE SANDMAN=: ONUN DENİZ HİKAYELERİ.

"Bir zamanlar küçük çocukları ve onların sevdiği türden hikayeleri tanıyan bir adam varmış, bu yüzden Sandman'in hikayelerinden oluşan dört kitap yazmış, hepsi çiftlik veya deniz ve brik _Endüstrisi_ hakkında ve bu kitap da onlardan biri."--_Canadian Congregationalist._

=THE SANDMAN=: HIS ANIMAL STORIES.

Yazan: HARRY W. FREES.

"The Sandman harika bir adam. Önce çiftlik hikayeleri, sonra
gemi hikayeleri, sonra da deniz hikayeleri anlatıyor. Şimdi de kedicikler ve köpek yavruları ve Kittycat Town'da geçirdikleri eğlencelerden bahsediyor, ki bu kasaba bir yerlerde Hayvan Diyarı'nda."--_Pittsburgh Chronicle Telegraph._

=THE SANDMAN=: HIS TURNGS AND RHYMES.

Yazan: JENNY WALLIS.

Birçok ülkenin ve geçmiş onyılların en iyi yazarlarının ürettiği en iyi şarkı ve tekerlemelerin seçkin bir koleksiyonu, Jenny Wallis tarafından
çekici bir şekilde düzenlenmiştir.

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ
(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli levha ile resimlendirilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı, cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE, MARY F.
NIXON-ROULET, BLANCHE MCMANUS,
CLARA V. WINLOW, FLORENCE E.
MENDEL VE ​​DİĞERLERİ

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
=Küçük Arap Kuzenimiz=
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
=Küçük Avusturyalı Kuzenimiz=
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
=Küçük Boer Kuzenimiz=
=Küçük Bohemyalı Kuzenimiz=
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
=Küçük Bulgar Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
=Küçük Kazak Kuzenimiz=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
=Küçük Macar Kuzenimiz=
=Küçük Hint Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
=Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz=
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
=Küçük Fars Kuzenimiz=
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
=Küçük Sırp Kuzenimiz=
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzen=
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

UZUN ZAMAN ÖNCESİNİN KÜÇÜK KUZİNELERİ SERİSİ

Bu serideki ciltler eski zamanların erkek ve kız çocuklarını anlatıyor. _Her biri küçük 12 ay, bez süslemeli, resimli_ 60c.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK ATİNALI KUZEYNEBİMİZ=

JULIA DARROW COWLES tarafından.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK KARTACALI KUZEYNEBİMİZ=

CLARA V. WINLOW tarafından.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK MAKEDONLU KUZEYNEBİMİZ=

JULIA DARROW COWLES tarafından.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK NORMANLI KUZEYNEBİMİZ=

EVALEEN STEIN tarafından.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK ROMA KUZEYNEBİMİZ=

JULIA DARROW COWLES tarafından.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK SAKSONLU KUZEYNEBİMİZ=

JULIA DARROW COWLES tarafından.

=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK SPARTANLI KUZENYEMİZ=

JULIA DARROW COWLES'ın kaleminden.

=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK VİKİNG KUZENYEMİZ=

CHARLES H. L. JOHNSTON'ın kaleminden.

_HAZIRLIKTA_

=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK POMPEİ KUZENYEMİZ=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 24, "acquaintance" "acquaintance's" (acquaintance's
feelings) olarak değiştirildi

Clara Vostrovsky Winlow'un
Küçük Rumen Kuzenimiz Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ROUMANIAN COUSIN ***

***** This file should be named 43637.txt or 43637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/3/43637/

Produced by Emmy, Beth Baran, Google Print and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
