*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Swiss Cousin (Küçük İsviçreli Kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: September 4, 2013 [EBook #43639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Swiss Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Swiss Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: September 4, 2013 [EBook #43639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SWISS COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Bizim Küçük İsviçreli Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

[İllüstrasyon]

Her cilt altı veya daha fazla tam sayfa renkli plakayla
gösterilmiştir. Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent.

[İllüstrasyon]

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN (aksi belirtilmediği takdirde)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Esmer Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hintli Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Bizim Küçük Meksikalı Kuzen=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

[İllüstrasyon]

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: CARL.]

Küçük İsviçreli
Kuzenimiz

Mary Hazelton Wade'den

_İllüstrasyon_
L. J. Bridgman

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCIII_

_Telif Hakkı, 1903_

L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi, Temmuz 1903
_Dördüncü Baskı, Aralık 1906_

Colonial Press
Elektrotiplenmiş ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, Mass., ABD

Önsöz

Avrupa'nın tam kalbinde dağların arasında küçük bir ülke yer alır.
Dünyadaki diğer ülkelerden farklıdır.
İnsanları dört farklı dil konuşur; farklı dinlere inanırlar; hükümet farklı bölgelerde aynı değildir; ancak İsviçre eyaletleri dil veya inanç birliğinin oluşturabileceğinden daha güçlü bir bağla birbirine bağlıdır.

Cesur İsviçreli kuzenlerimiz herkes için özgürlüğe ve kardeşçe sevgiye inanır.
Bunlar en güçlü bağları oluşturur.

Dağlarında ve vadilerinde onları yok etmek isteyen düşmanlara ve onları köle yapmak isteyen tiranlara karşı savaştılar. Düşmanlarını defalarca kovdular, çünkü davaları asil ve özveriliydi ve bugün onlar tarafından kurulan cumhuriyet diğer ülkelere birçok bilgece ve değerli ders verebilir.

William Tell ve Arnold von Winkelried'in hikayeleri, onları tekrar tekrar duyduğumuzda yüreğimizi nasıl da harekete geçiriyor! Bunlar, ülkeyi cesareti ve özverisiyle ünlü
yapan birçok kahramandan sadece ikisiydi.

Elbette bir süreliğine zihnimizi verimli vadilerine, güzel göllerine ve iyi rahiplerin sadık köpekleriyle birlikte yaşadığı asil dağlara çevirmekten mutluluk duyacağız, böylece soğuk ve fırtına tarafından yakalanan talihsiz yolculara yardım ve teselli verebilirler.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. CARL'S HOLIDAY 9
II. DAĞ OTALI 27
III. OKUL MÜDÜRÜNÜN ZİYARETİ 43
IV. CESUR OKÇU 51
V. YAĞ MAKİNESİ 63
VI. MARMOT 76
VII. BUZUL VE ÇIĞ 92
VIII. NOEL BABA GECESİ 105
IX. HARİKA MANASTIR 110

Resimler Listesi

SAYFA
CARL _Ön Sayfa_
ŞALET 30
"'EFENDİSİNİ BİR KÖPEK GİBİ TAKİP EDİYOR'" 49
MATTERHORN'A TIRMANMAK 79
"KATI BUZDAN BİR NEHİRDİ!" 95
GÖLDE 121

Küçük İsviçreli Kuzenimiz

BÖLÜM I.

CARL'IN TATİLİ

"YARIN, yarın!" Carl kendi kendine tekrarlayıp duruyordu.

Küçük kulübenin penceresinde durmuş, büyük dağa doğru bakıyordu. Hayatı boyunca onun gölgesi altında yaşamıştı.
Karlı zirvesi, gün batımı ışığında gökyüzüne karşı durduğunda ateşli bir kırmızıya boyanmıştı.
Uzak diyarlardaki insanlar böylesine görkemli bir
görüntüyü görmek için çok şey verirlerdi.

Fakat Carl'ın aklında başka bir resim vardı. Bu, yaz tatilinden önce okulun
kapanışını kutlayacak olan ertesi günkü görkemli alaydı. Binlerce çocuk sıraya girecekti.
İsviçre bayrağını taşıyacaklardı, kırmızı zemin üzerinde beyaz haç.
Ülkelerinin özgürlüğünün simgesiydi ve onu çok seviyorlardı.

Müzik grupları olacaktı; şehrin belediye başkanı bir konuşma yapacaktı.
Tüm çocukların davetli olduğu ziyafetler verilecekti. Evet, görkemli gün yaklaşıyordu ve Carl çok mutluydu.

"Carl, oğlum, yarınki güzel zamanı mı düşünüyorsun?" dedi odanın diğer tarafındaki bir ses.

Carl irkildi ve arkasını döndüğünde babasının kapıda durduğunu gördü.

"Baba, sen misin? Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" ve küçük çocuk
iyi adamın kollarına
atıldı.

"Evet, festivale hazırım. Annem en güzel giysilerimi
yatağa serdi. O da gitmeyi planlıyor ve şimdi sen de bizimle gelmek için
tam zamanında eve geldin. Çok, çok mutluyum." Carl o kadar heyecanlıydı ki
her zamankinden daha hızlı konuştu.

"Şehirdeki bir otelde çalışmaktan yoruldum, kırsal çok daha
hoş," diye cevapladı babası. "Ve şimdi yazı
annenle ve seninle geçireceğim. Köy halkı inekleri dağ otlağına götürmemi istiyor. Sen de gideceksin ve birlikte
iyi vakit geçireceğiz."

"Bu iyi olacak. Daha önce hiç bütün yazı orada geçirmemiştim. Ne
zaman
başlayacağız, baba?"

"Gelecek hafta. Günler ısınıyor ve Alpler'de çiçekler çoktan
açmış olmalı. Ama şimdi anneni görüp
yarın hakkında konuşmalıyız. Eve giderken köyde festivale gideceğini duydum. Neredeyse tüm komşular da gidiyor, değil mi?"

Bu sırada kapı açıldı ve nazik yüzlü bir kadın içeri girdi, her iki elinde birer kova süt taşıyordu. Gözleri gökyüzü kadar maviydi ve
saçları neredeyse Carl'ınki kadar açıktı. Çocuğun annesi olduğunu görmek kolaydı.

Odada kimin olduğunu gördüğünde yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.
Bu Carl için olduğu kadar onun için de bir sürprizdi. Kocasının hala Lucerne'deki büyük otelde çalıştığını ve başka ülkelerden birçok
yabancının geldiğini tahmin ediyordu.

Kocası ona yaptığı işten bahsettiğinde, sırtı topallayana kadar kaldırmak zorunda kaldığı ağır sandıklardan, yüzü acımayla doldu.

"Senin için çok zordu, Rudolf," diye haykırdı. "Bu yaz ineklere bakman senin için çok daha iyi. Seninle geleceğiz, Carl ve ben,
ve çok eğleneceğiz."

Sütü testilere süzerek ve basit akşam yemeğini hazırlayarak odada hızla dolaştı. Birkaç dakika içinde küçük aile masanın etrafında toplandı. İneklerden gelen tatlı, taze süt vardı. Carl'ın hayatı boyunca yemeye alıştığı siyah çavdar ekmeği vardı, aslında evinde hiç beyaz ekmek görmemişti. Bunların yanı sıra, herkesin istediği gibi bir dilim kestiği yuvarlak bir peynir vardı.

En güzeli, hamurdan ve doğranmış kuru meyvelerden yapılmış bir tür kek vardı. Elmalar, kirazlar ve bademler bu kekin içine karıştırılmıştı
ve Carl bunu çok hoş bulmuştu. Bu gece babasının eve dönüşünü onurlandırmak için masaya konmuştu.

Carl her gece böyle bir akşam yemeği yiyordu. Sabahtan sabaha,
kahvaltı aynıydı. Tek fark, bazen
kuru meyveli kek olmasıydı.

Yine de Carl çok mutlu ve sağlıklıydı. Elbette, haftada sadece bir kez akşam yemeğinde et ve kahve yiyordu. Bu pazar günüydü. O günü en iyi gün olarak dört gözle beklemesi şaşırtıcı değildi, çünkü ona bir
ziyafet günü gibi geliyordu. Diğer günlerde öğle yemeğinde sadece çorba
veya ekmek ve peynirle patates vardı. Meyve ve fındıklar olgunlaştığında ve taze olarak yenebildiğinde hariç yıl boyunca pek bir değişiklik olmadı.

Akşam yemeği bittikten sonra aile masanın etrafında biraz daha oturdu ve okul festivali hakkında konuştu. Carl'ın babası Luzern'den yeni gelmişti. Çocuğa binaların nasıl dekore edildiğini anlattı.
Müziği sağlayacak grupların isimlerini verdi.

"Ben yürüyüşe çıkacağım, baba," dedi Carl. "Ve ülkemin bayrağını taşıyacağım. Göl çevresindeki tüm köylerden çocuklar katılacak, duydum. Bir düşünün! Ülkeye geri dönmüş olsak da, okulumuzun alayda yeri var."

Carl'ın annesi kocasına giyeceği parlak kırmızı eteği gösterdi. Ayakkabılarının tepesine kadar uzanacaktı. Kolalayıp ütülediği büyük kollu beyaz bir bel vardı. Yeni yaptırdığı siyah bir korse vardı; beline
bağlanmış olurdu ve ona tam otururdu. Gümüş bantları cilalamıştı
başının arkasına parlak saçlarının uzun örgülerinin üzerine tutturmak için. Kesinlikle şıklığıyla çok iyi görünecekti ve kocası onunla
gurur duyacaktı. Ah, evet, bu kesindi.

Ne tür bir şapka takacaktı? Hiçbiri! Buna gerek yoktu ve
gümüş bantları saklamak ayıp olurdu; çok güzeldiler.
İsviçre'deki bazı kadınların başka ülkelerin insanları gibi giyinmesinin ne önemi vardı?
Carl'ın annesi henüz yeni modaları takip etmeye hazır değildi. Köyünün eski gelenekleri
ona yeterince iyiydi.

Carl ve ailesinin oturup konuştuğu küçük bir odaydı.
Her şey taze ve temizdi; zemin ovulmuştu, böylece üzerinde hiçbir leke görünmüyordu.
Masa boyanmamıştı.
Sandalyelerin
düz, sert sırtları vardı; hiçbir sallanan sandalye veya şezlong burada
bir yer bulamamıştı. Carl'ın annesi hayatında hiç böyle bir mobilya parçasına yaslanmamıştı.

Odada garip görünümlü bir nesne vardı. Büyük ve beyazdı. Tavana kadar uzanıyordu ve porselenden yapılmıştı.
Aile ocağıydı. Carl'ın büyük büyükbabasına aitti ve
en azından yüz yıldır yaz kış bu yerde duruyordu. O olmadan ev gibi görünmezdi.

Bebek Carl etrafındaki şeyleri fark edecek kadar büyüdüğünde,
sobaya doğru sürünür ve yanlarına çizilmiş resimlere dokunmaya çalışırdı.
Biri İsviçrelilerin düşmanlarını bir dağdan aşağı
sürdükleri bir savaş sahnesiydi. Diğer tarafta bir avcı çizilmişti. Omuzlarından sarkan bir güderi getiriyordu.

Çocuk büyüdüğünde, sobanın tepesine çıkan basamakları
tırmanırdı. Tavandan ön kenara kadar uzanan perdelerin arkasında hava çok güzel ve sıcaktı. Carl'ın kış havasında yürüyüş yaptıktan sonra uzanıp ısınabileceği rahat bir
küçük odaydı. Bazen çocuk bütün gece orada uyurdu; ama bu
sadece en soğuk havalarda olurdu.

Annesi gündüzleri meyvelerini kurutmak için sık sık oraya koyardı veya belki
ıslak giysilerini oraya asardı. Birçok kullanımı vardı.

Evde gerçek bir merdiven yoktu. Ancak, bir üst oda vardı ve bir kişi içeri girmek istediğinde önce sobanın
üstüne tırmanmalı ve sonra tavandaki bir delikten geçmelidir. Bu, evi inşa etmenin garip bir yoluydu; sizce de öyle değil mi?

Belki de Carl'ın sobanın
üstüne yattığında yanmamasına şaşırıyorsunuzdur. Bunun nedeni, sobada hiç ateş olmamasıydı! Muhtemelen bu, bununla ilgili en garip şey gibi görünüyor, ancak ateşin
holdeki bir tür fırında yakıldığını anlamalısınız.
Isı bu fırından porselen sobaya geçiyordu, bu yüzden dokunulduğunda
hoş olmayan bir sıcaklık olmuyordu.

Babasıyla bir süre konuştuktan sonra Carl sobanın
üstüne tırmandı ve tavandaki delikten sürünerek
yatak odasına girdi. Hemen dualarını etti ve sonra yatağa atladı. Mümkün olduğunca
erken uyumalıydı, çünkü şafaktan önce
çağrılacaktı. En azından annesi onu arayacağına söz vermişti, ama buna gerek yoktu, evde uyanan ilk kişi oydu.

"Baba! anne!" diye bağırdı, saat "guguk" diye üç kez ötmeden önce.

Çok erken değildi; odadan odaya hareket eden ışıklar komşuların evlerinde çoktan görülebiliyordu. Tüm köy hareketlenmişti.

Kutlamaya gidecek olan herkes için birkaç mil yürüyüş mesafesi vardı. Bu yürüyüş onları gölün kıyılarına getirecekti. İskelede onları diğer taraftaki Luzern şehrine götürecek bir vapur bekliyordu. Neşeli bir grup insan, gün doğumunun dağların tepelerini renklendirdiği sırada yol boyunca ilerliyordu. Herkes en güzel pazar kıyafetlerini giymişti.

Hepsi beyazlar içinde, sarı saçları uzun örgülerle sarkmış birçok küçük kız vardı. Bazılarının alayda taşımak için devasa çiçek çelenkleri veya defne yaprakları vardı, ancak bayraklar oğlanlar tarafından taşındı.

Bakın! Hemen önünüzde güzel bir göl var. Suları ne kadar da mavi!
Açık yüzeye bakarsanız yüksek dağların gölgelerini görebilirsiniz.
Kıyılarında cesur adamlar yaşamıştır.
Yakınlarda asil işler
yapılmıştır. Her İsviçreli, ülkesinin tarihini düşündüğü için bu gölü sever.

Küçük vapur, neşeli yolcularıyla hızla yüklendi ve
suların üzerinden yol aldı. Diğer vapurlar da kısa süre sonra göründü, ancak hepsi aynı yöne, --Luzern şehrine doğru hareket ediyordu.

Böyle bir festival her yıl yapılmaz. Her köy genellikle
okulun kapanışını piknik veya vapur gezisiyle kutlar.
Genellikle çocuklar için hoş bir şeyler olur, ancak her zaman böyle bir zaman olmaz.

Gün sona erdiğinde, Carl'ın en çok neyden keyif aldığını söylemesi zordu. Sabahleyin, çocuklar canlı müzik eşliğinde şehirde dolaştıktan sonra, ziyafetin sunulduğu geniş bir açık alana çıktılar. Herkes istediği kadar kahve ve kek aldı. Sadece İsviçreli kadınların yapabileceği birçok garip küçük kek vardı. Çocuklar bunlardan çok keyif aldılar.

Ziyafetten sonra oyunlar oynandı ve uçan atlara binildi.
Oyunlardan birinin adını duyduğunuzda güleceksiniz.
"Kör İnek". Carl buna çok düşkün. Bizim "Kör Adamın
Buff'ına" çok benziyor. Carl ve arkadaşı Franz, geniş bir alanın bir köşesini seçtiler. Franz'ın kız kardeşi Marie ve bir diğer küçük arkadaşı Freda da onlarla birlikteydi. Kısa süre sonra diğer çocuklar da onlara katıldı ve hareketli bir oyun oynadılar.

Carl herkesten daha çok inekti. Umursamadı. Kör gözlerle etrafta tökezlemek ve diğerlerini yakalamaya çalışmak çok eğlenceliydi. Oldukça güvende olduklarını ve ulaşamayacakları bir yerde olduklarını düşündüklerinde, içlerinden biri mutlaka gülüp nerede olduğunu gösterirdi. Sonra Carl aniden
sıçrar ve kahkahayı yakalardı.

Öğleden sonra bitmeden, belediye başkanı çocuklara sadece İsviçrelilere değil, tüm dünyadaki çocuklara yardım eden
iyi öğretmenden bahsetti. O öğretmenin adı Pestalozzi'ydi. Carl hikayeyi iyi biliyordu, ancak tekrar tekrar duymayı severdi. Yüz yıldan fazla bir süre önce, Carl'ın evinin hemen yakınında İsviçre'de yaşayan iyi bir adam vardı. Savaş zamanıydı. Diğer ülkelerden gelen askerler savaş alanı olarak İsviçre'yi seçmişlerdi. İnsanların evlerine el koydular. Ekinlerini yok ettiler. Yiyecek stoklarını yediler. İsviçreliler çok acı çekti. Bu düşmanlar gittikten sonra kendilerini fakir buldular ve birçoğu açlıktan ölüyordu. Pestalozzi zengin bir adam değildi ama yüreği acımayla doluydu. Yoksulların arasına gidip onlara sahip olduğu her şeyi verdi. Özellikle çocuklara düşkündü. Onlara elinden geldiğince iyi baktı; onlara yiyecek ekmek ve giyecek kıyafet buldu; en iyisi de onlara ders verdi ve zihinlerini meşgul etti. Ama sonunda parası bitmişti. Şimdi ne yapabilirdi? Pürüzlü, aç çocukları etrafına topladı. Onu sevmeye başlamışlardı ve onun emrettiği her şeyi yapmaya istekliydiler. Onlara
dikiş dikmeyi, iplik eğirmeyi ve diğer birçok işi yapmayı öğretti. Kısa sürede kendilerini ve okullarını geçindirmek için yeterli parayı kazanabildiler.

Pestalozzi başkalarının öğrettiği gibi öğretmedi. Şöyle dedi:

"Bu çocukların derslerini kitaplardan öğrenmeleri ve sonra da alamadıklarında kırbaçlanmaları yeterli değil. Gerçek şeylerin
ne olduğunu görmeliler; nesnelerden öğrenmeliler. Canlı kuşlar ve çiçekler
onlara yardım etmeli. Şeyleri kendileri için şekillendirmeyi ve
mümkün olduğunca çok şeyi kendi gözleriyle görmeyi öğrenmeliler. O zaman çalışmayı sevecekler; okullarının tadını çıkaracaklar ve oradayken en mutlu olacaklar."

Dünya için yeni bir moda yarattı. Öğrencileri o kadar hızlı ve iyi öğrendi ki
diğer öğretmenler de onun yollarını izlemeye ve öğrenmeye geldiler. Ünü diğer ülkelere, İngiltere'ye ve Amerika'ya yayıldı. Ayrıca onun öğretme tarzını
kopyaladılar. Sadece İsviçreli çocuklar değil, farklı ülkelerdeki çocuklar da
okullarından daha çok keyif almaya başladı. Her şey Pestalozzi'nin nazik ve sevgi dolu çalışmasıyla gerçekleşti.

Carl, okulunda bir çocuğun kırbaçlandığını hiç duymamıştı. Böyle bir ceza İsviçre'de nadiren verilir. Öğretmen önce sevgi ve şefkati dener. Bunlar başarısız olursa, çocuk okuldan atılır. Bu korkunç bir utançtır; çocuğun hayatı boyunca peşini bırakmaz ve her şeyden çok bundan korkar.

Belediye başkanı çocuklara Pestalozzi'den bahsettikten sonra, onlara okullarıyla ve belediye binalarından bile daha güzel olan okul binalarıyla gurur duymalarını söyledi. Onlara, İsviçre'deki tüm çocukların, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, bu okullara gidebilecekleri ve etraflarındaki büyük dünyayı öğrenebilecekleri için mutlu olmalarını söyledi.

Konuşurken, binlerce küçük çocuğun yüzlerinde gerçekten gururlu olduklarını görebiliyordu.

Carl, yanında duran Franz'a fısıldadı:

"Bizimki gibi bir ülke yok, değil mi Franz? Başka hiçbir yerde mutlu olamayız, eminim."

Arkadaşı, "Hayır, kesinlikle Carl. Orası özgür insanların evidir ve
bunu böyle tutmak için büyümemiz gerekir. Her okul günü altı saat ders çalışmak zorunda kalmamız umurumda değil. Daha hızlı öğreniyoruz ve ayrıca, çok sayıda tatilimiz var." diye cevapladı.

Tatilin en güzel kısmı akşam vaktiydi, çünkü o havai fişeklerin zamanıydı.
Gölün kıyısında görkemli bir gösteri vardı.
Roketler, Roma mumları, ateş resimleri ve
gökyüzüne ışık tutan ve gölün sularına yansıyan
birçok güzel eser vardı. İnsanların çoğu gösteriyi
renkli ışıklarla parlayan küçük vapurların güvertelerinden izliyordu.

Eve dönüş yolculuğu için vakit çok erken gelmişti.

"Ne güzel vakit geçirdim," diye iç geçirdi Carl, kendi kapısına ulaştığında.
"Keşke bugün yerine yarın olsaydı."

"Gerçekten güzel bir gösteriydi," dedi babası. "Herkes iyi ve mutlu görünüyordu. Ama şunu söylemeliyim ki, kendi köyümüzün insanlarının kıyafetlerini diğerlerinden daha çok beğendim."

BÖLÜM II.

DAĞ OTALI

"İşte Carl, bu kazanı al ve sen Franz, diğerini taşıyabilirsin,"
dedi Carl'ın annesi. Okul tatilinden iki gün sonraydı ve köy yine
gün doğmadan önce hareketlendi.
Erkekler ve oğlanlar çiftlikten çiftliğe dolaşıp sığırları
bir araya toplarken büyük bir inek
çan sesi duyuldu.

Rudolf köydeki tüm inekleri yaz için dağ meralarına
götürecekti. Carl ve arkadaşı Franz onlara bakmasında ona yardım edeceklerdi.
Carl'ın annesi peyniri yapacaktı. Sonbaharda inekleri geri getirecek ve peyniri her ailenin sahip olduğu inek sayısına göre bölüşeceklerdi.

Çok neşeli bir zamandı ve tatili fazlasıyla hak ediyordu.
Köydeki hemen hemen herkes çobana ve ailesine dağ yamacına
çıkarken eşlik ederdi. Yiyecekleri ve yemek kapları taşınmalıydı;
ineklerin doğru yolda tutulması gerekirken, aylardır onları terk eden arkadaşlarının neşelendirilmesi ve iyi kalpli olmaları gerekiyordu.

Sonunda her şey hazırdı. Köyün en yakışıklı ineği olan Brown Katze, sıranın başındaydı. Başını salladı, sanki
yüksekliklerin temiz havasını
koklayabiliyormuş gibi. Çanlar nasıl da şıngırdadı! Ne
neşeli şarkılar çalıyordu! Carl kendisi de iyi bir şarkıcıydı ve dinlerseniz
sesini diğerlerinin hepsinden daha çok duyabilirdiniz.

Alay, ilk başta ormanın içinden geçen dar bir yolu takip etti.
Carl'ın sonbaharda fındık toplamaya gittiği yerlerde
birçok kayın ve kestane ağacı vardı. Bir süre sonra bunlar geride bırakıldı ve
görülen tek ağaçlar her dem yeşil ağaçlardı.

Hava serinlemeye başlamıştı ve inekler ilerlemeye devam ettiler.
Önlerindeki zevki biliyor gibiydiler,--yakında gönüllerince yiyebilecekleri tatlı çimenler ve otlar.

Ah! Orman sonunda sona erdi ve güzel otlaklara
ulaşıldı. Dünyada onlar gibi hiçbir şey yok.
Burada yapılan peynirlerin
dünyanın her yerinde ünlü olması şaşırtıcı değil.

Burada binlerce güzel Alp gülü vardı, kraliyet kırmızısı-mor renkte.
Burada da, çançiçekleri, menekşeler ve üç renkli menekşeler yabani olarak büyüyordu.
Hassas, güzel bir çiçeğe basmadan yürümek zordu.

Grup çayırda dar bir patikayı takip etti. Kısa süre sonra Carl'ın yazını geçireceği küçük kulübeye geldiler. Bina geniş ve alçaktı ve üzerinde büyük kayaların bulunduğu geniş, sarkık bir çatısı vardı. Kışın sert fırtınaları sırasında
uçup gitmesini önlemek için bunlara ihtiyaç vardı.

[İllüstrasyon: THE CHALET.]

Carl'ın babası kapıyı açtı ve her şeyin bir önceki yazdan beri güvende olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafına baktı. Evet, her şey yolundaydı; görünüşe bakılırsa, insanların en az sekiz aydır odaya girmediği anlaşılamazdı.

Sütün peynire dönüştürülmeden önce ısıtılacağı soba vardı. Kaba masa köşede duruyordu, en uçta ise sığırların ihtiyacı olması durumunda
kullanılacak bir saman kaynağı vardı.

Büyük bir odaydı ama çok sayıda alçak pencere vardı, bu yüzden panjurlar indirildiğinde
aydınlık ve neşeli olurdu. Bu odanın hemen arkasında
ineklerin geceleri barınak bulabileceği ahır vardı.

Carl'ın burada yalnız olacağını düşünmemeli misiniz? Hangi yöne dönerse dönsün başka hiçbir ev görülemiyordu. Günlerce
Franz ve annesi ve babasının yüzleri dışında hiçbir insan yüzüne bakamayabilirdi. Hangi yöne dönerse dönsün, gözleri
dağlarla, her yerdeki dağlarla buluşurdu. Ama burada olmayı severdi; bu dağları
tüm kalbiyle severdi. Ona bir özgürlük
ve güç hissi verirdi ve sık sık kendi kendine şöyle derdi:

"Ah! İyi Tanrı bize yaşamak için harika bir dünya verdi ve biz de
bunun bir parçasıyız."

Kısa yaz boyunca Carl ve Franz inekleri her gün daha yükseğe, yeni beslenme alanları aramak için sürerlerdi. Sonunda zirveye yakın çıplak, kahverengi kayalara varacaklardı ve sezonun işinin neredeyse
bittiğini anlayacaklardı. Aileyle birlikte gelen köylüler, İsviçrelilerin Carl'ınki gibi bir dağ evine verdiği ad olan şalede piknik yemeği yediler. Sonra birkaç şarkı içten bir iyi niyetle söylendi. Zaman o kadar çabuk geçti ki, insanlar kapıda duran bir
grubun saatin dördü vurduğunu duyduğunda, saatin ne kadar geç olduğunu neredeyse unuttular.

"İyi dostlar, hemen eve doğru yola koyulmalıyız," diye bağırdı. "Uzun
aşağı tırmanışı ve ormandaki karanlık patikayı düşünün."

Şimdi ne kadar da telaş ve gürültü vardı! Ne kadar da içten el sıkışmalar oldu! Sonra, ara sıra geri seslenerek veya aşağıdaki ağaçlar tarafından
görünmez olduklarında boynuzlarına bir kez daha veda ederek
gittiler.

Carl ve Franz, ineklerin bakımında Rudolf'a yardım etmek için döndüler, çünkü
sağımın gece çökmeden önce yapılması gerekiyordu. Carl'ın annesi samanlardan taze yataklar yaptı ve erzakları kaldırdı. Yakında yapacak çok işi olacaktı çünkü peynir yapmak onun işi olacaktı.

"Carl," dedi o gece oğluna, "çok geçmeden kendin de çoban olacak kadar büyüyeceksin. Dört veya beş yıl içinde sen ve Franz inekleri otlatmak için buraya getirebilirsiniz ve tüm işi de siz yapabilirsiniz.
Bu yaz peynir yapmayı öğrenmelisiniz."

Böylece iki çocuk ilk derslerini aldılar ve çok geçmeden hem evin içinde hem de dışarıda iyi yardımcılar oldular.

Büyük süt kazanlarını kaldırıp ısıtmak için ateşin üzerine
yerleştireceklerdi. Tam doğru anda, sütü pıhtılaştırmak ve pıhtıları peynir suyundan ayırmak için maya konulmalıydı. Şimdi temiz bir çam çubuğuyla
çalkalama zamanı. Carl'ın güçlü kolları, peynirin lezzetinin bağlı olduğu bu işte annesine çok yardımcı olabilirdi.

"Aferin," derdi çobanın karısı. "Bana yardım eden iki iyi çocukla
peynir yapmak yeterince kolay."

Franz'ı çok severdi ve onu bir oğul gibi severdi. Bu şekilde övüldüklerinde her iki çocuğun da yüzleri parladı ve hepsi çalışmaya daha da hevesliydi. Daha yapılacak çok şey vardı, çünkü kaynatma ve
presleme işi sıradaydı.

Sonunda büyük bir kalıp kaldırılmaya hazırdı; ama şimdi bile her gün
izlenmesi ve çevrilmesi gerekiyordu.

Carl'ın annesi haftalar geçtikçe mağazasının
büyümesini gururla izledi. Bu peynirler büyük miktarda para getirecekti, en azından ona öyle geliyordu. Ama elbette para, her biri meraya gönderilen inek sayısına göre farklı aileler arasında paylaştırılacaktı.

Bir sabah Carl sürüyü izlerken, dağın yamacına baktı ve dolambaçlı patikadan yukarı doğru gelen bir grup yabancı gördü. Sonra bir ses duydu:

"Merhaba, merhaba, küçük çocuk! Evin yakınlarda mı? Ve biraz yiyecek bir şeyler alabilir miyiz? Çok açız."

Bu sözleri söyleyen bir beyefendiydi. Yanında bir hanım ve yaklaşık on yaşında küçük bir kız vardı. Amerikalılara benziyorlardı. Carl
başka ülkelerden birçok yabancı görmüştü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Evet, Amerikalı olmalılar."

Küçük kız çok güzeldi ve Carl
zorlu bir yerden yukarı çıkmasına yardım etmek için koştuğunda ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, efendim, eminim annem sizi karşılayacaktır," dedi küçük İsviçreli kuzenimiz. "İşte orada." Ve annesinin kapıda örgü ördüğü, biraz ötedeki kulübeyi işaret etti.

Carl bir saat sonra akşam yemeği için eve gittiğinde, yabancıların
hâlâ orada olduğunu gördü. Öğle yemeğinde ekmek, peynir ve zengin tatlı süt yemişlerdi ve hayatlarında bundan daha güzel bir şey tatmadıklarını söylediler.

"Aman Tanrım!" dedi küçük kız, "Sanırım hayatımda daha önce hiç bu kadar aç olmamıştım."

"Carl," diye devam etti, çünkü annesi ona adını söylemişti, "hiç bu şekilde küçük evler oyuyor musun? Eğer yaparsan, babamdan bir tane almasını isteyeceğim. Bana İsviçreli oğlanların her türlü şeyi oyduğunu söyledi."

"Üzgünüm," diye cevapladı Carl, "ama ben hiç böyle bir iş yapmadım. Batımızda herkesin oyduğu köyler var. Erkekler de çocuklar gibi oyuyor. Bir aile hayatları boyunca oyuncak evler yapacak;
bir diğeri güderiyi oyup başka bir şey yapmayacak; bir diğeri ise oyuncak inekleri kesecek. Ama bizim köyümüzde başka işler var."

"Ama neden ahşap oymacıları değişmiyor? Sanırım hep aynı şeyi yapmaktan bıkacaklardır," dedi Ruth, çünkü çocuğun adı buydu.

"Sanırım bunu hiç düşünmüyorlar. Bizim dağlarımızın arasında yaşamak zor bir iş. İnsanlar ellerinden gelenin en iyisini kazanmak istiyorlar ve biri aynı şeyi tekrar tekrar yaparsa, bunu nasıl yapacağını çok çabuk öğreniyor."

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı Ruth. "Ayrıca İsviçrelilerin neden
bu kadar tuhaf bir saat yapma yöntemi olduğunu da anlıyorum. Köydeki bir adam işlerin bir kısmını yapmaya devam ediyor; bir başkası yıl be yıl, başka bir kısım üzerinde, vb. çalışıyor. Tüm bu farklı parçalar şehirdeki fabrikaya gönderiliyor ve hızla tamamlanmış saatlere dönüştürülüyor. Babam bana bunu söyledi ve eminim ki biliyordur."

"Evet, Cenevre'deki insanların işi bu," diye cevapladı Carl. "Ben
henüz o şehre hiç gitmedim ama yakında gitmeyi umuyorum."

"Orada bir hafta kaldık. Tanıştığım hemen hemen herkes Fransızca konuşuyordu,
sen ise sürekli Almanca konuşuyorsun, Carl. Bu çok tuhaf görünüyor. Aynı ülkede
yaşıyorsunuz ama yine de farklı diller konuşuyorsunuz. Neden, babam
yakında İsviçre'nin başka bir yerini ziyaret edeceğimizi söylüyor, orada sadece İtalyanca duyacağım."

"Sanırım size garip geliyordur," diye cevapladı Carl, düşünceli bir şekilde,
"yine de hepimiz ülkemizi ve birbirimizi seviyoruz. İsviçre'yi kurtarmak veya tehlike anında herhangi bir yere yardım etmek için hemen savaşırız. Hatta
farklı dini inançlarımız bile var; ama köyümüzden bizler Katolik olsak ve iyi rahiplerin bize söylediklerini yapmaya çalışsak da,
çok uzakta olmayan Protestanlar da var. Yine de birbirimizle barış içindeyiz. Ah, ülkemizin dünyadaki en özgür ve en iyi ülke olduğuna inanıyorum. Lütfen beni mazur görün; öyle düşünmekten kendimi alamıyorum."

Ruth güldü. "Bu şekilde hissettiğin için seni daha çok seviyorum, Carl. Elbette, Amerika'yı en çok seviyorum ve bir süre daha seyahat ettikten sonra
tekrar eve dönmekten mutluluk duyacağım. Ama bence senin ülken
gördüğüm en güzel ülke. Ve babam, biz Amerikalıların
İsviçre'den bazı iyi dersler çıkarabileceğimizi söylüyor. Ancak,
bunu daha çok, daha büyüdüğümde anlayacağım."

"İsviçre'de ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye sordu Carl.

"Sanırım iki aydır. Ama her zaman seyahat etmiyoruz. Annem iyi değildi ve çoğu zaman duyduğum en
tuhaf yerde kaldık. Bu, annemin suları içip
iyileşebilmesi içindi."

"Buranın adını hatırlıyor musun?" diye sordu Carl.

"Evet, adı Leuken Hamamları."

"Bu suları sık sık duydum. Yerden fışkırıp
kaynıyorlar, değil mi?"

"Evet, ama garip olan bu değil, çünkü dünyada başka birçok
kaynayan kaynak var. Beni güldüren şey, insanların bu
banyolarda
iyileşme biçimleriydi. Neden Carl, bazıları
gün boyu
suda kalıyor! Flanel sabahlıklar giyiyorlar ve yüzen masalarda
oyun oynarken
ıslanarak oturuyorlar ve hatta akşam yemeklerini orada yiyorlar.
Erkekler sigara içiyor, kadınlar ise gülüyor ve sohbet ediyor. Sıcak su vücudun her yerinde döküntüler çıkarıyor ve kan bir süre sonra daha saf hale geliyor."

Carl, yüzen masalardaki yiyecekleri ve etraflarında sadece başları ve omuzları suyun dışında oturan insanları hayal ettiğinde güldü.

"Annen de diğerleri gibi mi yaptı?" diye sordu ve başını, anne babasıyla sohbet eden güzel giyimli kadına doğru çevirdi.

"Hayır, bunun çok fazla olduğunu söyledi ama suyun çoğunu içti ve yıllardır olmadığı kadar iyi hissediyor," diye cevapladı Ruth.

"Hadi canım, uzun zamandır buradayız. Korkarım ki bu iyi insanları işlerinden alıkoyduk. Onlara teşekkür etmeli ve şehre geri dönmeliyiz."

Bu sözleri söyleyen Ruth'un babasıydı. Kapıda duruyordu ve başlamaya hazırdı. "Seni unutmayacağım, Carl," dedi küçük kız. "Sık sık
dağın üzerindeki bu küçük kulübeyi, etrafında büyüyen güzel
çiçekleri ve yakınlarda otlayan inekleri düşüneceğim."

Onlar gittikten sonra, Carl aceleyle bir demet Alp gülü topladı.

"Çok güzel olduklarını düşündü," dedi kendi kendine. "Belki
birini bastırır ve beni hatırlaması için saklar."

Sonra küçük çocuk güçlü sıçrayışlarla ve sıçramalarla, çok uzağa gitmeden önce
grubu yakaladı. Ancak onlara ulaştığında, aniden utangaçlığa kapıldı. Çiçeği aceleyle Ruth'un annesinin
ellerine verdi ve ona teşekkür
edemeden tekrar uzaklaştı.

"O çok tatlı bir çocuk," dedi kadın. "Güçlü bir adam olacak, hem de iyi bir adam, inanıyorum. Bu güzel
çiçekleri her zaman saklayacağız. Belki bir iki yıl sonra tekrar buraya geliriz,
Ruth. O zaman Carl'a onun küçük hediyesini ne kadar çok sevdiğimizi söyleyebiliriz."

BÖLÜM III.

OKUL MÜDÜRÜNÜN ZİYARETİ

"İYİ haberler! İyi haberler!" diye bağırdı Carl, eve doğru koşarken,
nefes nefese.

"Okul müdürü geliyor, anne. O olmalı. Gel, Franz,
onu karşılamaya gidelim."

Güneş dağların tepelerinin arkasına saklanmıştı ve
küçük aile akşam yemeğine oturmak üzereydi.

"Hemen gidin, sevgili oğullarım," dedi Carl'ın annesi. "İyi öğretmene
gelmesine ne kadar sevindiğimizi söyle."

Bu tam bir sürpriz değildi, çünkü okul müdürü Carl'a mümkünse
bir hafta onunla dağ meralarında vakit geçirmeye söz vermişti.

Masada hemen başka bir yer ayarlandı. Birkaç dakika içinde çocuklar geri döndüler ve yanlarında nazik yüzlü ve içten sesli bir adam vardı.

"Hoş geldin, hoş geldin! dostum," dedi Rudolf. "Seni burada görmek gerçekten büyük bir zevk. Köyümüzün iyi insanlarından ne haber?"

"Hepsi iyi ve selamlarını gönderiyorlar. Zavallı küçük Gretel, ahmak bile, nereye geldiğimi anlamış gibi görünüyor ve sana sevgilerini
gönderdi."

Ahmak nedir, merak ediyorsun? Zayıf zihinli insanlara İsviçre'de böyle denir. Genellikle olması gerektiği kadar
zeki olmayan insanlarla karşılaşırsın. Zihin donuk ve karanlıktır, başkaları gibi
göremez ve anlayamaz.

Ahmaklar neden genellikle fakirlerin evlerinde bulunur? Bazıları bunun İsviçrelilerin çok çalışkan olmalarına rağmen
besleyici yiyeceklere sahip olmamaları
nedenini düşünüyor.

"Yaz boyunca evde miydin?" diye sordu Rudolf.

"Hayır, beni St. Bernard Geçidi'nden geçiren bir işim vardı. Bu yaz mevsiminde bile zor bir yolculuktu, çünkü yolun çoğunu yürüyerek kat ettim."

"Ah, keşke seninle gelebilseydim," diye haykırdı Franz. "Her zaman iyi rahipleri ziyaret etmeyi ve cesur köpeklerini görmeyi özledim."

"Kışın dağda yürümek korkunç bir şey olmalı," diye devam etti okul müdürü. "Yine de her yıl o mevsimde oraya gitmesi gereken bazı insanlar oluyor. Ancak manastır orada olmasaydı, rahipler orada yaşamasaydı ve başkalarına yardım etmek için hayatlarını verselerdi, durum ne kadar da kötü olurdu."

"Soğuk o kadar şiddetliymiş ki rahipler böyle bir hayata birkaç yıldan fazla dayanamıyormuş," dedi Rudolf.

"Doğru," diye cevapladı okul müdürü. "Birçoğu zamanından önce ölürken, diğerleri bir süre sonra daha sıcak topraklara gitmek zorunda kalır. Yetiştirdikleri
asil köpekler soğuğa çok daha iyi dayanır."

"Kendime sık sık St. Bernard'daki bir kar fırtınasının resmini çizdim," dedi Carl düşünceli bir şekilde. Uzun zamandır konuşmamıştı.
"Kar yığınları nasıl birikip patikayı dolduruyor. Kar kalın ve hızlı bir şekilde yağıyor ve bir süre sonra zavallı yolcu hangi yöne döneceğini bilemiyor. Üşüyor ve uyuşuyor; oldukça yorgun. Sonunda umudunu
kaybediyor ve belki de dibe çöküyor ve belki de
nerede olduğunun tüm duygusunu kaybediyor. Tam da bu sırada iyi rahipler fırtınayı izlerken köpekleri serbest bırakıyor. Ama önce, sadık hayvanların tasmalarına yiyecek ve canlandırıcı içecek takılıyor.

"Her taraftaki havayı koklayarak dağın yamacından aşağı doğru koşuyorlar. Görevlerini anlıyorlar ve sadakatle çalışıyorlar. Zavallı gezgini hayatını kurtarmak ve onu rahiplerin evine götürmek için zamanında buluyorlar. Ah! Bu iyi adamları ve sadık köpeklerini ne kadar seviyorum."

"Yanakların hikayeyle oldukça pembeleşti, oğlum," dedi okul müdürü. "Zihnindeki resim gerçekten parlak olmalı. Ama
hem rahipleri hem de sevgi dolu işlerini yeterince övemeyiz.
Ne yazık ki bazen köpekler gezginleri zamanında bulamıyor.
O zaman sadece ölü bedenlerini manastıra sürükleyebiliyorlar ve gezginlerin arkadaşları onları almaya gelene kadar orada kalıyorlar. Ama bu gecelik bu üzücü düşünce yeter; başka şeylerden konuşalım."

"Sevgili efendim," dedi Franz, "lütfen bu yaz gördüğün diğer şeyleri bize anlat. Hikayelerini dinlemeyi her zaman severiz."

"Bakayım. Ah, evet, şimdi ilginizi çekecek bir şey geldi aklıma çocuklar. Bir avcıyla epeyce uzaklara seyahat ettim. Dağ keçisi arıyormuş ama artık çok nadir olduklarını söylüyor. Eve sadece bir tane getiriyormuş."

[İllüstrasyon: "'SAHİBİNİ TAM BİR KÖPEK GİBİ TAKİP EDİYOR.'"]

"Zavallı yaratıkları öldürmek ayıp görünüyor," dedi Carl'ın babası.
"Onlar nazik ve zararsızlar ve başkalarının sadece tehlike bulduğu yerlerde yaşamaktan zevk alıyorlar. Bir keresinde aniden bir sürüye rastladım. Birlikte kovalamaca oynuyor gibi görünüyorlardı ve neşeyle
şakalaşıyorlardı. Ama
benim ayak seslerimi duyunca kar ve buzun üzerinden esen rüzgar gibi
kaçtılar. Bir anda, neredeyse, gözden kaybolmuşlardı."

"Başka hiç kimsenin gidemediği yerlere neden tırmanabiliyorlar?" diye sordu Carl.

"Her toynağın arkasında sahte toynaklar denen bir tane daha var," diye cevapladı okul müdürü. "Avcının eve taşıdığı ölü dağ keçilerininkine baktım. Bu ekstra toynaklar, yaratığa, yardımları olmadan güvenli olmayacak yerlerde kendini tutma gücü verir. Vücutları çok hafiftir ve bacakları incedir, ancak
insanlar dışında hiçbir şeyden
korkmuyor gibi görünürler."

"Zavallı küçük şeyler," diye haykırdı Franz. "Bize kuşlara karşı nazik olmamız ve onları her şekilde korumamız öğretilir. Hayatımda
bir İsviçrelinin bir kuş yuvasına
zarar verdiğini hiç duymadım. Dağ keçisine karşı da nazik olmalıyız. Bir zamanlar evcil bir dağ keçisi besleyen bir çocuk tanımıştım. Babası onu çok küçükken yakalamıştı. Çok sevimli küçük bir şeydi, tıpkı bir köpek gibi
efendisinin peşinden gidiyordu. Yazın tüyleri sarımsı kahverengiydi, ama kışın daha koyulaştı ve neredeyse siyah oldu."

"Dağ keçilerinin beslenirken her zaman nöbet tutan bir nöbetçisi olduğunu biliyor muydun?" diye sordu okul müdürü.

"Hayır, efendim," dedi iki oğlan aynı anda.

"Evet, doğru, avcılar bana öyle söyledi. Bu dağ keçisi muhafızı en ufak bir ses
duyarsa veya bir ayak izi bile keşfederse, hemen
alarm verir. Güvende olmak için sürüden kaçar.

"Ama, aman Tanrım! Geç oluyor ve sabah erken kalkmalısın. O zaman bana peynir stokunu göstermelisin," diye ekledi, Carl'ın annesine dönerek. "İnekler iyi görünüyor; buradaki
meraların tadını çıkarıyor olmalılar. Ve şimdi, iyi geceler. Hepiniz sevgi dolu Baba'nın bakımında iyi uyuyun."

Birkaç dakika içinde küçük kulübedeki herkes sessizce dinleniyordu.

BÖLÜM IV.

CESUR OKÇU

Parlak bir yaz günüydü. Sabahleyin Carl'ın babası
çocuklara şöyle demişti:

"Tatiliniz olabilir ve okul müdürüyle
istediğiniz yere gidebilirsiniz. Ben bütün gün ineklerle ilgileneceğim."

Böylece öğle yemeği yemişler ve
dağ zirvesine
çıkmışlardı. Nazik öğretmenleri onlara çiçekler ve
taşlar hakkında hikayeler anlatmıştı.

"Daha önce hiç bu kadar canlı görünmemişlerdi bana," dedi Carl, meraların çok yukarısında, büyük gri bir kayanın
üzerinde otururken. "Sizin okulda konuşmanızı dinlemek hoşuma gidiyor, sevgili öğretmenim, ama burası
büyük dağların arasında ve temiz havada çok daha iyi. Belki William Tell bir zamanlar
tam bu noktada durmuştur."

"Oldukça muhtemel," diye cevapladı okul müdürü. "Evinin köyümüzden çok
fazla mil uzakta olmadığını biliyorsunuz. Dağlarda dolaşırken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. O zamanlar harika zamanlardı. Ama şimdi de o zamankiyle aynı his var. Biz İsviçreliler özgürlüğü en çok severiz ve gerekirse hayatımızı vermeye her zaman hazırız."

"Avusturyalılar ne kadar da zalimmiş! Kendi ülkeleri büyük ve güçlü olduğu için bizimle istedikleri gibi ilgilenebileceklerini sanıyorlardı. Ama bir süre sonra yanılmışlar, değil mi?" dedi Franz.

"Evet, oğlum, ama özgürlüğümüzün _üç_ adamın, sadece üç adamın, cesur yüreklerle bir araya gelerek başladığı işi asla unutma. Bencil bir duygu olmadan çalıştılar ve son gelmeden önce tüm İsviçre'yi özgür olma cesaretiyle doldurdular."

"Evet, evet, bunu her zaman hatırlayacağız. Ve sadece düşün! O üç adamdan biri burada, bizim Kanton'da yaşıyordu. Bunu düşünmekten her zaman gurur duyuyorum."

"Çocuklar, şimdi ülkemize bakın ve sonra uzun zaman önceki hüzünlü zamanlara geri dönün. O üç adamın Ruetli'nin karanlık gecesinde karşılaştıklarında hissettiklerini hayal edebiliyor musunuz? Avusturya'nın boyunduruğundan
kurtularak ülkelerine
kendilerini adadıklarını göremiyor musunuz?

"Hükümdarlarından o kadar nefret ediyorlardı ki, İsviçre'de bir tavus kuşunun yaşamasına izin verilmiyordu. Bunun nedeni, biliyorsunuz, tavus kuşu tüyünün Avusturya'nın
amblemi olmasıydı."

"William Tell o sıralarda yaşamıyor muydu?" diye sordu Carl.

"Evet ve tüm ülke tarafından cesur bir adam ve yetenekli bir okçu olarak tanınıyordu. Avusturya valisine saygı göstermeyi reddetmesi çok doğaldı."

"Gessler'i her düşündüğümde sinirleniyorum," diye haykırdı Franz. "Bana
sadece zalim güç için başka bir isim gibi görünüyor. Ama şapkasını gerçekten Altdorf pazar yerindeki bir direğe
astırmış olması ve oradan geçen her İsviçrelinin önünde eğilmesi
emredilmiş olması mümkün mü?"

"Ben öyle düşünüyorum, ancak bazı insanlar William Tell'in tüm
hikayesinin sadece bir efsane olduğunu ve bunun da bir parçası olduğunu düşünüyor. Ancak tarihimiz, bu cesur adamın gerçekten
yaşadığını gösteriyor."

"Hikayeyi tekrarlamaz mısın?" diye sordu Franz. "Tekrar tekrar dinlemeyi seviyorum."

"Evet, eğer istersen."

"Gessler'in şapkası direğe asıldıktan sonra, William Tell oradan geçenlerden biriydi. Zalim tiranın şapkasının önünde eğil! Bunu
düşünmek
gerekmezdi. Tell buna hiç aldırmadı. Orada olduğunu
bilmiyor gibiydi.

"Şimdi Gessler'in casuslarından biri yakınlarda duruyordu. Tell'i yakından
gözetliyordu. Hemen efendisine, kendisine gereken onuru vermeyecek bir
İsviçreli olduğunu haber verdi. Sonra ne oldu biliyor musunuz,
oğullarım. Tell yakalandı ve bağlandı.

"Gessler kendi kendine, 'Bu küstah köylüyü bir örnek
olarak göstereceğim' demiş olmalı. Çünkü Tell huzuruna getirildi ve küçük oğlundan
çok uzakta durup çocuğun kafasındaki bir elmaya
atması emredildi. Eğer elmayı vurursa serbest bırakılmasına izin verilecekti.

"Tell'in bunu yapamayacağından korktuğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, çok iyi bir
okçuydu. Ama çocuğu onun için o kadar değerliydi ki, sevgisi bile
elinin titremesine neden olabilirdi. Bir daha düşünün! Çocuk korkudan hareket edebilir ve sonra
ok kafasındaki elma yerine vücuduna girebilirdi.

"Bunu düşünmek korkunç bir şeydi. Ama William Tell yargılamaya
hazırlandı. Zamanı geldi. Testi görmek için bir kalabalık toplandı.
Çocuk hiç kıpırdamadı. Ok hedefine doğru gitti.
Halk sevinçle
bağırdı.

"Sonra yakından izleyen Gessler,
Tell'in ikinci bir ok tuttuğunu fark etti.

"'Neden birden fazla getirdin, gururlu köylü?' diye sordu
zorba öfkeyle.

"'Elmayı bölmeyi başaramazsam seni vurabilirdim,'' diye
hızlı bir cevap verdi.

"'Yakala onu! Ellerini ve ayaklarını bağla ve zindana götür!'
diye bağırdı öfkeli vali.

"Adamları Tell'i yakaladı ve güçlü zincirler asil İsviçreliyi çaresiz bıraktı.
Zindan, Luzern Gölü'nün derin, mavi sularının karşısında olduğu için kıyıda bekleyen bir tekneye taşındı. "Ah! Halkımızın, Gessler ve hizmetkarlarının tekneye binip kürek çekmesini izlerken kalpleri ne kadar da üzgündü. Cesur okçuyu bir daha asla
göremeyeceklerini düşünüyorlardı.

"Ama bu Tanrı'nın isteği değildi. Grup çok uzağa
gitmeden önce aniden bir fırtına çıktı. Rüzgar korkunç bir şekilde esti ve küçük tekne
bir tüy gibi dalgaların üzerinde savruldu. Kürekçiler tekneyi rotasında tutamadılar. Sanki her an
kayalara çarpacak ve yok olacakmış gibi görünüyordu. Sonra
Gessler, Tell'in bir teknede ok ve yayda olduğu kadar
yetenekli olduğunu hatırladı.

"'Köylünün zincirlerini çıkarın,' diye bağırdı. 'Bizi güvenli bir
karaya çıkarmasına izin verin. Kurtulmamızın tek şansı bu.'

"Tell serbest bırakıldı. Hızlı zihni ona ne yapması gerektiğini söyledi. Kürekleri
kavradı ve güçlü vuruşlarla tekneyi kıyıya
yaklaştırdı. Sonra dışarı fırlayarak tekneyi suya doğru itti.

"Gessler kurtulacak mıydı? Tell bunun mümkün olup olmadığını merak etti. Sonra kendi kendine, 'Eğer zalim yok edilmezse, dağlardaki geçitten
eve gitmeli' dedi.

"Bu düşünceyle, kayalıkların üzerinden aceleyle yukarı çıktı ve büyük bir
kayanın arkasına saklandı. Sabırla bekledi. Sonunda ayak sesleri ve sesler duydu. Düşmanı yaklaşıyordu. Yayı eğik bir şekilde hazır bekliyordu.
Gessler görüş alanına girdiğinde, vız! oku doğrudan zalimin
kalbine fırlattı! Bir daha asla İsviçre'ye veya İsviçrelilere zarar veremezdi."

"Cesur Tell! Cesur Tell!" diye bağırdı Carl. "Sevgili efendim, bugün bu büyük yurttaşımızın onuruna dikilen şapeli hiç ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, Carl ve sonbaharda ovalara geri döndüğünüzde, benimle birlikte ziyaret edeceksiniz. Sen ve Franz, Tell'in Gessler'in teknesinden atlarken bastığı
taşa da bakmalısınız. Şimdi bile, Tell'in dağlar arasında dolaşırken duyduğu sevinci hissedebiliyoruz ve ülkesine nasıl yardım edebileceğini düşünüyor. Çünkü Gessler öldürüldükten sonra, tüm Avusturya ordusu kovulacaktı."

"İnsanların bana William Tell ve elmanın hikayesinin sadece bir efsane olduğunu söylemesine gerek yok," diye haykırdı Franz. "Her kelimesine inanıyorum, değil mi Carl?"

"Kesinlikle inanıyorum. Bize başka bir hikaye anlatmayacak mısınız? Bakın! Güneş hala
gökyüzünde yüksekte. Daha bir saatliğine eve gitmemize gerek yok."

"Bakalım çocuklar. Bu eski İsviçre ve düşmanlarıyla mücadelesinin hikayesi mi olacak?"

"Evet, evet," diye bağırdı her iki çocuk da. "Büyük adamlarımızın hayatlarını duymaktan asla bıkmayız."

"Pekala, o zaman Winkelried'li Arnold'un hikayesini dinleyeceksiniz.

"Büyük bir tehlike zamanıydı. Avusturyalılar ülkemize akın ediyordu. En güçlü çelik zırhlarla korunan askerleri korkunç silahlar taşıyordu. Halkımız fakirdi ve kendilerini savunmak için sadece sapanlar, yaylar ve oklar vardı. Ne yapılmalıydı? Orada, Avusturya ordusu, güneş ışığında parıldayan kalkanlarla, az sayıda ve korumasız ama ülkelerine olan sevgiyle
yanan İsviçreliler vardı.

"Sanki İsviçre'yi kurtarma şansı umutsuz görünüyordu.

Sonra cesur Arnold konuştu.

"'Dostlar,' dedi, 'Ülkem için hayatımı vermeye hazırım.
Düşmanlarımızın saflarına
dalacak ve sizin için bir giriş yapacağım. Hazır olun; tüm gücünüzle takip edin ve onları
karışıklığa
sürükleyebilirsiniz. Benden sonra yaşayan sizler, ben gittiğimde karıma ve
çocuklarıma bakmak zorundasınız.'

"Kaybedilecek bir an bile yoktu.

"'Özgürlüğe yol açın!' diye bağırdı Arnold, sonra kollarını
genişçe açarak, sanki en yakın arkadaşını
kavrayacakmış gibi koştu.

"Yüz mızrak ona doğru fırlatıldı. Ellerine ve kollarına toplayabildiği kadarını
topladı. Her taraftan vücuduna girdiler, ancak
kahraman düşmeden önce düşman saflarına bir delik açmıştı ve
yoldaşları oradan fırladı. Kargaşaya düşen Avusturyalılar
kaçtılar ve sevgili ülkemizden kovuldular.

"İsviçre bizim için, evlatlarım, o asil adam Arnold von Winkelried'in fedakarlığıyla kurtarıldı. Onu onurlandırmak için yaşa!"

"Onu şimdi görebiliyorum, zalim Avusturyalıların ortasına
dalarken," diye haykırdı Carl ayağa fırlayarak. "Asil, asil Arnold! Başka hiçbir ülkenin böyle bir kahramanı olduğuna inanmıyorum. Sevgili efendim, hayatım boyunca
daha cesur ve daha dürüst olmaya çalışacağım ve ihtiyaç anında ülkeme sadakatle hizmet etmeye
hazır olacağım."

"Ben de," diye haykırdı Franz, "bu andan itibaren daha çok bir adam olacağım."

"Güzel söyledin, sevgili oğullarım. Ama gel, geç oluyor ve sana evde
ihtiyaç duyulacak."

BÖLÜM V.

SAHNE YAPANLAR

"ANNE! Anne! Carl, her elinde birer kova sütle eve doğru
gelirken, "işte biçme makineleri geliyor," diye seslendi. Tahta sağım taburesi
hala çocuğun beline bağlıydı ve bir bacağı
küçük, dik bir kuyruk gibi dışarı çıkmıştı. Bu manzaraya gülerdiniz,
ve bu sırada kulübeye ulaşmış olan iki saman yapıcı da gülerdi.

"Ne, ho! Carl," dedi adamlardan biri, "yaz için yaylalara
geldiğine göre şimdi bir maymuna mı dönüşüyorsun?"

"O kadar meşguldüm ki," diye cevapladı çocuk, "sağımı bitirdiğimde tabureyi ahırda bırakmayı unuttum. Bu gece
burada olmana sevindim. İşler nasıl gidiyor?"

"Oldukça zor, oğlum, oldukça zor, ama seviyorum," diye cevapladı iki biçme makinesinden genç olanı. "Yine de, büyüdüğünde saman yapıcı olmanı
tavsiye etmemeliyim. Çok tehlikeli bir iş."

"Buralarda saman toplamak çoğu yerde olduğu kadar zor bir iş değil," dedi yaşlı adam. "Ah! Birçok kez uçurumun kenarında bütün gün çalıştım; şu anda yaşıyor olmam bir mucize."

"Yasanın bir ailede sadece bir kişinin samancı olmasına izin vermesi garip değil," dedi Carl'ın annesi, ziyaretçilerini karşılamak için kapıya gelmişti. "Kocamın bu işi seçmemiş olmasına çok sevindim. Yaz boyunca onun için endişelenmem gerekir. Ama içeri gelin arkadaşlar ve tırpanlarınızı
bırakın. Sizi gördüğümüze sevindik."

İki biçme makinesi dağın yüksek yerlerine doğru gidiyordu.
Burada ve orada kayalar ve uçurumlar arasında küçük
parçalar halinde bulunabilen yabani samanı biçiyorlardı.

Bu işe değer mi? Acaba mümkün mü diye merak ediyoruz. Ancak
İsviçreliler dağ samanına çok değer veriyor. Tatlı, yumuşak ve güzel otlarla dolu, ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar iyi. Sığırlar
kışın bu yabani
dağ samanından bir akşam yemeği yediklerinde bir ziyafet çekiyorlar.

Carl'ın arkadaşlarının sırtlarına bağlanmış büyük ağları vardı. Ayakkabılarının sağlam tabanlarında demir çiviler vardı. Bunlar
dik bir uçurumun kenarından aşağı inerken veya samanı ustaca toplayıp ağlara koyarken dik bir yamaçta dururken ayaklarının kaymasını önlüyordu. Ancak o zaman bile
yanlış bir adım atmamalı, başları dönmemeli veya korkunun kafalar. Bunlardan herhangi biri olursa, bir kaza ve muhtemelen çok kötü bir kaza da kesinlikle takip ederdi.

Tüm ağlar doldurulduğunda, kar gelene kadar güvenli köşelerde saklanırdı. Sonra spor için! Çünkü biçme makineleri kızaklarıyla
dağlara tırmanır, ağları samanla doldurur,
ve değerli depolarıyla yamaçlardan aşağı kayardı.

"Kasım ayında saman toplarken sizinle gelebilir miyim?" diye sordu Carl arkadaşlarına. "Korkmam ve rüzgar gibi seyahat etmek çok eğlenceli."

"Size söz veriyorum, nefesinizi kesecek," dedi çocuğun babası.
Ne söylendiğini duymak için tam zamanında eve girmişti. "Seni riske atacağım, Carl, ancak. Korkmazsın ve korkmayan
kişi genellikle güvendedir. Çoğu kazaya
korku sebep olur. Ama gel, iyi karım akşam yemeğini hazırladı. Hadi oturalım; sonra konuşmaya devam edebiliriz."

"Ne kadar güzel!" dedi ziyaretçilerden biri, üzerine tost peyniri sürülmüş ekmeğin tadına bakarken.

Carl'ın annesi diğerleriyle birlikte masaya oturmadı. Kendi kendine, "Çim biçme makinelerine bir ziyafet vereceğim." demişti. Onlar
bir evin konforunu çok sık yaşayamıyorlar." Bu yüzden ateşin yanında durdu ve
alevlere yakın bir peynir kalıbı tuttu. Peynir yumuşadığı anda
kazıp ekmek dilimlerinin üzerine sürdü. Herkes
açtı, bu yüzden önce birini, sonra bir diğerini servis etmekle meşguldü.

Adamların övgüsüne gülümsedi. Ona bir gece önce bir mağarada yaşayan iki keçi çobanıyla birlikte olduklarını söylediler. Mağara sadece birkaç mil
uzakta, dağın batı yamacındaydı.

Adamlardan biri, "Güzel bir keçi sürüsü var," dedi, "ve peynir için bol miktarda zengin süt alıyorlar. Ama böylesine sefil bir yerde
iki veya üç ay uyumaları onlar için iyi olamaz. "Bütün gün boyunca bu güzel dağ havasını solumalarına rağmen, solgun görünüyorlar."

"Carl ve Franz kesinlikle hasta görünmüyorlar," diye güldü Rudolf, oğlanların kahverengi kollarını işaret ederken. Deri ceketlerinin kolları kısaydı ve dirseklerine kadar geliyordu. Güçlü güneş ışığı ve
rüzgar işlerini yapmış ve açık tenin rengini koyu kahverengiye çevirmişti.

"Yarın saman biçmek için iyi hava olacak," dedi Franz, pencerede durup uzaktaki bir dağın zirvesine doğru bakıyordu. "Pilatus bu gece başlığını taktı."

"Elbette iyi bir işaret," dedi Rudolf. "Muhtemelen sabah güzel bir
gün doğumu göreceğiz. Hepiniz eski bir dizeyi biliyorsunuzdur,

"'Pilatus başlığını takarsa,
O zaman hava her zaman iyidir.'"

"Başlık", dağın zirvesine yayılan ve onu görüşten gizleyen bir buluttur. Carl bunu sık sık bir piknikten veya festivalden önceki gece arardı. Eğer görürse, ertesi gün hoş olacağından emin olduğu için mutlu bir şekilde yatağa girerdi.

Franz, "Pilatus'un böyle bir isimden memnun olacağını sanmıyorum," dedi. "Acaba Pilatus'un cesedinin gölün zirvesine yakın bir yerde
göle gömüldüğü gerçekten doğru mudur?"

"Bu, annemin dizinin dibinde küçük bir çocukken duyduğum hikayeydi," dedi yaşlı saman kesici. "O zamandan beri birçok kez duydum.
Sadece bir efsane olabilir, ama en azından bana doğru geliyor."

Rudolf, "Bize tekrar anlat," dedi. "Çocukluğumuzda duyduğumuz hikayelere
benzer hikayeler yok."

Biçici, alçak ve hüzünlü bir sesle, "Efendimizin ölümünden sonraydı," dedi. "Pilatus ne yaptığını çok geç fark etti. Akıllı Kişi'nin öldürülmesine izin vermişti. Kendisi suçluydu, çünkü O'nu
kurtarabilirdi. Bu düşünceyi aklından çıkaramıyordu. Sonunda, buna
daha fazla dayanamadı ve kendi hayatına son verdi.

"Cesedi, Roma şehrinin yanından geçen bir nehir olan Tiber'e
atıldı. Nehir, orada kalmasına izin vermedi, çünkü çok
kötü bir adamın cesediydi, bu yüzden onu kıyıya
attı. Sonra Ren'e
taşındı, ancak bu nehir de onu tutmadı. Şimdi ne denenmeli? Birisi, 'Onu derin bir gölün olduğu bir dağın
zirvesine götüreceğiz ve karanlık sulara bırakacağız,' dedi.

"Yapıldı ve ceset sonunda bir dinlenme yeri buldu."

"Hikayeyi bitirmedin," dedi Rudolf. "Pilatus'un huzursuz ruhunun her yıl bir kez
ortaya çıkmasına ve tek bir geceliğine
siyah bir at üzerinde dağlarda dolaşmasına izin verildiği söylenir. O gece
göl suları sanki korkunç bir fırtına
esiyormuş gibi
kabarır ve köpürür."

"Yarın geceki partiye gidecek misin?" diye sordu genç biçici.
"Keçi çobanları bana bundan bahsetti. Keşke orada olabilseydik ama işimiz
çok uzakta. Köylüler eğlenceli vakit geçirmeye hazırlanıyor."

"Hangi parti?" diye bağırdı Carl ve Franz birlikte. Bu fikir onları
heyecanlandırdı.

"Neden, duymadın mı? O keçi çobanlarının yaşadığı
meranın yaklaşık iki mil aşağısında küçük bir köy olduğunu biliyorsun.
Gençler bir dans ve
güreş maçı yapmayı planlamışlar. Bunu duymamış olmana
şaşırdım. Tüm çobanların ve
biçicilerin yakın ve uzaklardan gelmesini bekliyorlar. Sabah kesinlikle davet edileceksin."

Ve öyle de oldu. İnekler otlamaya bırakılmadan önce,
uzaktan bir korna sesi duyuldu. "Selam, dostlar!" diye sesleniyordu sanki.

Carl kendi borusunu almak için eve koştu ve güçlü, net bir
üfleme yaptı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bu bir karşılama ve iyi niyet çığlığıydı.

Yaklaşık on iki yaşında bir çocuk kısa süre sonra göründü. Üzerine oturan deri bir şapka ve Carl'ınki gibi demir çivili tabanları olan ağır ayakkabılar giymişti. Aceleyle geldi.

"Bu gece köyümüzde bir parti olacak," dedi Carl'ın duyabileceği kadar yaklaşır yaklaşmaz. "Ay ışığı olacak, biliyorsun,
ve çok eğleneceğiz. Seninkiler de gelmeli."

Carl ve Franz kısa süre sonra çocukla sanki onu her zaman tanıyormuş gibi konuşmaya başladılar, oysa daha önce hiç tanışmamışlardı.

"Benimkiler bu yaz burada yaşayan birinin olduğunu neredeyse unutmuştu," dedi garip çocuk. "Bunu sadece dün gece düşündüler,
ama senin gelmeni çok istiyorlar."

Sadece birkaç dakika kaldı, çünkü hemen geri dönmesi söylenmişti.

"Yapılacak çok şey var, biliyorsun, bir partiye hazırlanmak için," dedi.
"Ayrıca, yamaçtan en kısa yoldan geri dönmem bir saatimi alacak, çok fazla inişli çıkışlı. Ama sen geleceksin, değil mi?"

Carl'ın annesi ve babası da davetten çocuklar kadar memnundu. Sağım her zamankinden daha erken yapıldı ve inekler, gün batımı ışığı uzaktaki dağların karlı tepelerini renklendirmeden önce ahıra kilitlendi.

Carl'ın annesi için oldukça uzun bir yürüyüştü, ama sadece
tekrar dans edip şarkı söylemenin ne kadar güzel olacağını düşündü. Güreş maçı
öğleden sonra gerçekleşti. Baba bunu çok fazla kaçırmazdı, bu yüzden evden en az üç saat önce, diğerlerinden önce ayrıldı. Çocuklar anneye süt sağmada yardım etmek ve sonrasında köye giden yolu göstermek için geride kaldılar.

Parti çok neşeliydi. Fincan fincan kahve içtiler ve İsviçre'nin tüm eski güzel şarkıları coşkuyla söylendi. Carl'ın annesi dans etmeyi unutmadığını gösterdi. Carl ve Franz dansa katılmak için çok utangaçtı ama diğerlerini izlemek onlar için yeterince eğlenceliydi. Ah, evet, neşeli bir zamandı ve ay o kadar parlak parlıyordu ki eve giden yolu neredeyse gündüzmüş gibi aydınlatıyordu.

"Gelecek hafta vadideki kendi küçük köyümüze dönüyoruz," dedi Rudolf, aile partiden sonra geri yürürken. "Eski dostlarımız bizi ve getireceğimiz
güzel peynir deposunu görmekten
çok mutlu olacaklar. Sonra bir başka eğlence için. Carl, o zaman bize geçen yıl spor salonunda öğrendiklerini göstermelisin."

Çocuğun babası Carl'ın gücü ve zarafetiyle gurur duyuyordu. "Ülkemizdeki her okulun bir spor salonu olması ne kadar da güzel," diye sık sık kendi kendine söylüyordu, "böylece çocuklar hem bedenen hem de zihnen eğitiliyorlar. Ülkemizi savunacak ve yönetecek güçlü adamlara sahip olmanın yolu budur. Carl'a kendi tüfeğini alacağım. Çocuk bunu hak ediyor, tüm yaz boyunca çok çalıştı ve çok iyi çalıştı. Şimdiden iyi atış yapabiliyor,
ve bu kış onu kendim eğiteceğim ve bir iki yıl sonra yıllık tüfek müsabakasına katılabilecek. Bir oğlum olduğu için çok mutluyum."

BÖLÜM VI.

DAĞ SIRASI

Carl'ın köye dönmesinden sonraki haftaydı. Annesi için ne kadar yoğun bir gün olmuştu! Evin arkasındaki geniş alana baksaydınız kesinlikle öyle düşünürdünüz. Büyük bir kısmı aile çamaşırlarıyla kaplıydı. Çarşaflar, çarşaflar, çarşaflar! Ve parça parça
giysiler! Bunların hepsi ne anlama geliyor olabilir?

Ve bu küçük ailenin bugün çimenlerin üzerine serilmiş
o kadar keteni var mıydı? Gerçekten de öyleydi. Carl'ın köyünde yılda sadece iki kez
yıkamak gelenektir. Elbette, yatak takımlarıyla dolu sandıklara, eğer parçalar İsviçre'de ülkemizde olduğu kadar sık
değiştiriliyorsa, altı ay dayanmaları için ihtiyaç duyulur.

Carl'ın annesi evlendiğinde, yeni evine hayatının geri kalanında yetecek kadar keten getirmişti. Carl'ın büyükannesi, kızı için
yıllardır bunları hazırlamakla meşguldü. Bir İsviçreli kadın, ev işlerine başlamak için
bu tür şeylerden bol miktarda olmasa
utanırdı.

Çamaşırlar çimlere serildiğinde, Carl'ın annesi eve
günlük işinden oldukça yorgun bir şekilde girdi. Ona yardım eden iki kadın
eve gitmişti. Dinlenmek için bir sandalyeye
oturdu ve gözlerini kapattı. Tam o sırada dışarıda ayak sesleri duydu.

"Okuldan eve gelen Carl," diye düşündü ve kapı açıldığında bile
başını kaldırmadı.

"Eh, karıcığım, seni hala gündüzken uyurken yakaladık. Uyan ve
gelen kimmiş bakalım."

Gözlerini açtı ve orada sadece kocası ve Carl değil, aynı zamanda
yıllardır görmediği sevgili bir kardeşi vardı. Ne kadar da sevinmişti!
Zayıf genç bir adamdan iri, güçlü bir adama dönüşmüştü.

[İllüstrasyon: MATTERHORN'A TIRMANMAK.]

"Ah, Fritz, seni gördüğüme ne kadar sevindim," diye haykırdı. "Bize olan her şeyi anlat. Uzun zamandır senden haber alamadık. Neler
yaptın?"

"Zamanımın bir kısmını Alpler'in en yüksek dağları arasında rehberlik yaparak geçirdim. Buralarda bu tür işler pek yapılmıyor; geçişler tehlikeli değil, biliyorsun. İsviçre'nin bu kısmına gelen gezginlerin çoğu, Rigi'ye trenle
çıksalar bile memnun kalıyor. Ama ülkenin diğer bölgelerinde birçok tehlikeli yolculuk yaptım ve bunlar için iyi ücret aldım."

"Hiç Matterhorn'a çıktın mı?" diye sordu Carl.

"Sadece bir kez, oğlum. Hayatımın en korkunç deneyimiydi. Bunu düşündüğümde ürperiyorum. Başka bir rehber ve ben dışında üç beyefendiden oluşan bir grup vardı. Biliyorsun,
o dağın şekli onu tırmanmayı çok tehlikeli hale getiriyor. Büyük bir buzlu kama gibi
göklere doğru uzanıyor.

"Elbette, birbirimizden diğerine geçirmek için uzun, kalın bir ipimiz vardı.
Her birimizin beline, zor kısma
ulaştığımızda bağlanmıştı. Ayakkabılarımızın tabanında bize daha fazla yardımcı olmak için demir çiviler vardı, her birimiz kalın, demir tabanlı bir asa taşıyordu.
Diğer rehber ve ben, pürüzsüz bir buz yamacına
geldiğimizde basamakları kesmek için baltalar kullanıyorduk.

"Şunu bir düşünün, bu rahat, konforlu odada oturuyoruz. Birkaç kez
bir iple dik, buzla kaplı bir sırtın üzerinden indirildim. Ve orada asılı kalırken, baltamla basamaklar kesmek zorunda kaldım.

"Birçok kez, bir seferde sadece birimiz hareket etmeye cesaret etti. Ayaklar güvenli değilse, yanlış bir adım atıp
düşerse diğerleri onu geri çekebilirdi."

"O tehlikeli dağa bir günde mi tırmandın?" diye sordu Rudolf. "Bunun
imkansız olduğunu
düşündüm."

"Kesinlikle haklısın. İlk gün mesafenin büyük kısmını
gittik ve sonra geceyi kampta geçirdik. Ertesi sabah erkenden kalkıp korkutucu girişimi
bitirdik. Ve başardık, ama
dünyadaki tüm parayı verseler bile bir daha asla denemem."

"Ah, Fritz, zirveye ulaştığında nasıl hissettin?" diye sordu
Carl'ın annesi.

"İlk başta, çok üşüdüm. Kalbim o kadar
hızlı atıyordu ki neredeyse düşünemiyordum. Ama korkudan değildi.
Hava o kadar inceydi ki, kan akciğerlere yeterince
dolaşmak için hızla
dolaşıyordu.

"Ama önümüzdeki manzarayı asla unutamam. Şimdiye kadar
bildiğimiz her şey şimdi çok az görünüyordu, çok aşağıdaydı. Kasabalar, göller
ve nehirler minik noktalar veya çizgilerdi, diğer karla kaplı
tepelerin zirvelerine bakabiliyorduk."

"Aşağı inmek kolay mıydı?" diye sordu Carl, "elbette, yukarı tırmanmanın yanında kolay mıydı?"

"İnişin daha korkunç olduğuna inanıyorum, oğlum. Başımın dönmesini engellemek
zordu ve yanlış bir adım
atıp bir uçurumdan kayıp binlerce fit düşmek çok kolay olurdu. Matterhorn'un zirvesine tırmanan ilk grubun hikayesini aklımdan çıkaramıyordum."

"Şaşırmıyorum, sevgili kardeşim, bütün dünya onların kaderi için
üzüldü," dedi Carl'ın annesi. "Sadece başardıkları için duydukları gururu düşünün,
ve sonra da gruptan dördünün korkunç ölümünü."

"Bize anlatın lütfen; hikayeyi hiç duymadım," dedi Carl.

"Whymper adında cesur bir adam dağa tırmanmaya kararlıydı," diye cevapladı babası. "Diğer herkes başarısız olmuştu. Kendi kendine şöyle dedi: 'Vazgeçmeyeceğim. Fırtınalar, bulutlar ve buz duvarları beni tekrar tekrar geri
sürse bile denemeye devam edeceğim.'

"Denemeye devam etti, ama her seferinde başarısız oldu. Sonunda Whymper
üç İngiliz'den oluşan bir grup kurdu. Ülkede bilinen en güvenilir
rehberleri ve çadırları ve erzakları taşıyacak iki adamı tuttular. Büyük sıkıntılardan sonra zirveye ulaştılar ve oraya gelişlerinin hikayesini anlatmak için bir bayrak diktiler.

"Ancak aşağı inerken İngilizlerden biri kaydı. Düşerken rehberine çarptı ve iki adam uçurumun kenarında asılı kaldı. İpten diğerlerine bağlanmışlardı; kesinlikle kurtarılabilirlerdi! Ama,
ne yazık! İp ani ağırlık altında koptu. Sadece o adamlar değil,
iki kişi daha dört bin fit aşağı sürüklendi!

"Geride kalan diğerleri öyle bir dehşete kapıldılar ki uzun süre hareket edemediler. Yetenekli rehberleri öldürülmüştü; şimdi
dağdan güvenli bir şekilde inebilirler miydi? Bu imkansız görünüyordu; başları dönüyordu
ve baygındılar. Sanki geriye tek bir şey kalmış gibiydi:
ölüm gelene kadar oldukları yerde kalmaları gerekecekti.

"Ancak bir süre sonra cesaretleri geri geldi ve sonunda başka bir kaza olmadan
dağ eteğine ulaşmayı başardılar,
ama onlarla birlikte yola çıkanların anlatacakları üzücü ve korkutucu bir hikayeleri vardı."

"Sanırım Matterhorn'a tırmandığını duymuştuk, Fritz," dedi Rudolf. "Harika bir şeydi ve çok az kişi buna cesaret etti. Gerçekten seninle gurur duyuyoruz. Amcanın yerinde olmayı nasıl isterdin, Carl?"

"Keşke onunla olabilseydim, baba. Yaşlandığımda, böyle cesurca işler yapma şansım
olabilir. Her neyse, denemekten mutluluk duyarım."

Carl'ın annesi titredi ve hemen şunları söyledi:

"Başka cesurca işler de var, Carl, umarım bunları yapmaya her zaman
hazır olursun. Gerçeği söyle ve her konuda dürüst bir adam ol.
Sendeki bu tür bir cesaret beni tatmin edecektir. Ama annenin hatırına buzlu dağ zirvelerinden uzak durmaya istekli ol."

Sevgi dolu kadının gözleri yaşlarla dolmuştu. Carl ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Endişelenme canım annem, her zaman senin istediğini yapmaya çalışacağım."
Ve onu tekrar tekrar öptü. Öpüşürken öksürmeye başladı.

"Sanırım Carl'ın boğmaca hastalığı var," dedi babası. "Küçükken hiç olmadı ve ara sıra düzenli olarak öksürüyor."

"Keşke biraz dağ sıçanı yağımız olsaydı; onu hemen iyileştirirdi," dedi annesi. "Her neyse, kendini daha iyi hissetmesini sağlardı."

"Çantamda bir şişe dağ sıçanı yağı var," dedi amcası. "Birçok şeye iyi geliyor, elimde bulunduruyorum. Al, Carl, çantayı aç ve hemen bir doz al. Öldürdüğüm son dağ sıçanının yağından aldım."

"Ah amca, hayatımda hiç görmedim. Dağ sıçanları hakkında o kadar çok şey duydum ki, ilacı almaktansa senin onları anlatmanı tercih ederim."

"Hem ilacı hem de hikayeyi alabilirsin, Carl. Bu akşam sobanın etrafında otururken, utangaç küçük yaratığı avlarken
ne kadar eğlendiğimi duyacaksın."

Fritz Amca kesinlikle iyi bir arkadaştı. Akşam yemeği hazırlanırken Rudolf ve Carl'a küçük çiftlikte gecenin işini yapmalarında yardım etti. Ondan sonra iki veya üç komşu geldi. Fritz'in gelişini duymuşlardı ve onu karşılamak istediler. Çok keyifli bir akşamdı, çünkü Fritz eski arkadaşlarını gördüğüne sevinmişti ve anlatacak çok şeyi vardı.

Yatma vakti gelmeden önce Carl amcasından marmot avını anlatmasını istedi.

"Akşam yemeğinden önce bana söz verdiğini biliyorsun," dedi.

"Ne anlatayım?" diye güldü Fritz. "Hepiniz biliyorsunuz, en başta ne kadar utangaç küçük bir yaratık olduğunu ve kışı nasıl geçirdiğini."

"Aylarca uyuyor, değil mi?" diye sordu Carl. "Okul müdürü bize öyle söyledi."

"Evet canım. Dağların yamaçlarında ve kar sınırına yakın bir yerde yaşar. Elbette, orada yaz mevsimi çok kısadır. Altı veya sekiz ay süren uzun kış boyunca dağ sıçanı yuvasında yatar ve hareket etmez. Buna uyku demek pek mümkün değildir. Küçük yaratık neredeyse hiç nefes almaz; onu o zaman görseydiniz, öldüğünü düşünürdünüz.

"Ama hava daha sıcak olur olmaz uyanmaya başlar. Şimdi ne kadar da zayıf! Kışın başında oldukça şişmandı. Bu şişmanlık
bir şekilde onu uzun aylar boyunca hayatta tutmuştur."

"Bu yuvada tek başına mı kalıyor, amca?"

"Hayır. Dağ sıçanları yaz aylarında aileler halinde birlikte yaşarlar ve uzun bir dinlenme zamanı geldiğinde, tüm aile yuvaya girer ve samanların üzerine
sıkıca uzanırlar."

"Saman nereden geliyor?" diye sordu ziyaretçilerden biri.

"Neden, dağ sıçanları samanları yuvaya taşıyor ve kuşların yuvalarını
hazırladıkları gibi dikkatlice sıralıyorlar."

"Duydum ki," dedi Rudolf, "bir dağ sıçanı sırtüstü yatıyor ve
bir demet samanı bacaklarının arasında tutuyormuş, diğer ikisi de onu uzun tünelden
yuvaya doğru sürüklüyormuş. Bu yüzden çoğunun sırtındaki
tüyler dökülüyor."

Fritz kahkahalarla yanlarını tuttu.

"Böyle saçma bir hikayeye inandın mı, Rudolf? Dağlarımızdaki hayvanlar hakkında bundan daha fazla şey bildiğini sanıyordum, eminim.

"Bir dağ sıçanının sırtı çıplak olduğunda, bunun
yuvasının çatısının yeterince yüksek olmamasından kaynaklandığını anlayabilirsiniz. Uyurken hareket ederken tüyleri ona sürtünmüştür."

"Dağ sıçanları ne kadar büyür?" diye sordu Carl. "Güzel yaratıklar mı, amca; ve zekiler mi?"

"Bana öyle geliyor ki, Carl, oldukça aptallar ve sincaplar kadar
güzel değiller. Ancak daha büyükler. Kürklerinin rengi
sarımsı gridir. Kuyrukları tavşanlarınki gibi kısadır. Yavaş ve beceriksizce hareket ederler."

"Eğer öyleyse, onları yakalamak neden bu kadar zor?" dedi Carl'ın annesi.

"Beslenirken, her zaman bir tanesi muhafız olarak görev yapar.
Yuvanın girişinin yakınında durur ve en ufak bir garip ses
duyarsa alarm çığlığı atar. Sonra diğerleri onunla birlikte
geçitten evlerine doğru koşarlar."

"Ama avcılar onu kolayca kazıp onlara ulaşamazlar mı?" diye sordu Carl.

"Bazen yuvaya giden tünel birkaç ayak uzunluğundadır. Bir arkadaşım yuvanın dış açıklığından aslında otuz ayak uzaklıkta olan bir tüneli ortaya çıkardı."

"Onları yakalamayı nasıl başardın? Oldukça fazla sayıda öldürdün, değil mi?" diye sordu Rudolf.

"Evet, oldukça başarılı oldum ve çalışma şeklim şuydu: Yuvalarına dair herhangi bir iz veya işaret bulursam, çok yumuşak bir şekilde sürünerek ilerledim.
Her yöne bakmaya devam ettim. Uzaklarda, belki de, güneş ışığında uyuyan bir dağ sıçanı ailesine benzeyen bir şey gördüm.

"Giderek daha da yaklaştım. Ses çıkarmamalıydım yoksa şansımı
kaybederdim. Sonunda, onlara yaklaştığımda, bir taşı kaldırdım ve yuvalarının açıklığını kapattım. Sonra ıslık çaldım. Zavallı küçük
şeyler çok geç uyandılar ve evlerinin yolunun kesildiğini gördüler.
Bir düdük gibi tiz bir çığlık attılar ve birlikte en yakın
kuyruğa kaçtılar. Orada, ben yaklaşıp birini
yere çivilerken sindiler. Ondan sonra hayatına son vermek kolay bir işti.

"Eğer onu canlı olarak eve taşımak isteseydim, arka ayaklarından yakalar ve
bir torbaya atardım; zavallı küçük şey o zaman çaresizdi."

"Bir süre bizimle kalacaksın, değil mi, Fritz?" diye sordu komşulardan biri. "Uzun zamandır uzaktaydın ve bir rehber olarak
zorlu ve tehlikeli bir hayat yaşıyordun. Seni tekrar
görmek gerçekten güzel görünüyor."

"Evet, bir ay kadar burada iyi kız kardeşim ve
Rudolf ile dinleneceğim. Sonra tekrar dağlarımın arasında olmalıyım. Hiçbir zaman
zorlu bir yamaca tırmanırken olduğum kadar mutlu olamam."

"Arkadaşlar, artık geç oldu" dedi ziyaretçilerden biri. "Size iyi geceler dilemeliyiz, çünkü yarın her birimize işini getirecek."

"İyi geceler, iyi geceler o zaman. Ama önce eski günleri anmak için bir şarkı söyleyelim," dedi Fritz.

Hepsi iyi niyetle birleşti. Yarım saat sonra küçük evdeki ışıklar söndü ve herkes iyi bir gece uykusuna yattı.

BÖLÜM VII.

BUZUL VE ÇIĞ

Hava artık soğuktu. Biraz kar yağmıştı ve Carl
babasına ve annesine uzun, soğuk kışa hazırlanmalarında yardım etmişti.

Amca Fritz epeydir gitmişti ve aile eski sessiz hayatlarına
yerleşmişti. Bir akşam Carl büyük sobanın yanında oturmuş annesine okulda günün işini anlatıyordu, kapı açıldığında ve orada Fritz'den başka kim duracaktı. Carl onun
kollarına atıldı ve haykırdı:

"Geri döneceğini biliyordum, çünkü söz vermiştin, Amca Fritz."

"Evet, ama sadece bir iki gün kalacağım. Sonra tekrar yola çıkmalıyım.
Yaklaşık yirmi mil ötede dağlarda küçük bir köy var.
Hava daha da soğumadan oraya gitmeliyim, çünkü büyük bir
kar fırtınası çıkarsa yürümeyi zorlaştırır."

"Yürüyerek mi gideceksin amca?" diye sordu Carl. "Eğer yapabilirsen
asla trene binmeyeceğine inanıyorum."

Fritz güldü. "Yürümeyi en çok sevdiğimi söylemeliyim. Ama neyse, bu
sefer yolum kırsal kesimden geçiyor. Sen de gitmek ister misin? Oraya
varmadan önce bir buzuldan geçmem gerek. Hiç buzul gördün mü oğlum?"

"Hayır, Fritz Amca ve ben bunu hep özledim. Ah, anne, gidebilir miyim? Okulda çok çalışacağım ve uzaktayken
kaybettiğim tüm dersleri telafi edeceğim."

"Ne kadar süreliğine gideceksin, Fritz?" diye sordu kız kardeşi.

"Hava güzelse üç günden fazla değil; ondan sonra ülkenin bu kısmında kalmayacağım. Cenevre'ye gidiyorum, bu yüzden Carl'ın benimle uzun süre birlikte gitmesi için son şansı olacak."

[İllüstrasyon: "KATI BUZDAN BİR NEHİRDİ!"]

Bu şekilde Carl amcasıyla birlikte gitti.

"Ona iyi bak, Fritz," diye seslendi sevgi dolu anne, adam ve çocuk ertesi sabah küçük kulübeden ayrılırken. "Onun benim tek çocuğum olduğunu biliyorsun."

"Korkma, kız kardeşim. İyi bekleyeceğim ve tehlikeyi uzak tutmaya çalışacağım," diye söz verdi Fritz.

İki gezgin köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yol oldukça engebeli hale geldi. Fritz, bir rehber olarak vahşi yaşamıyla ilgili birçok hikaye anlattı ve Carl o kadar ilgiliydi ki kendisi hakkında düşünmeye vakti olmadı.

Üç saatlik zorlu yürüyüşün ardından, iki yolcu dinlenmek ve Carl'ın annesinin onlara verdiği ekmek ve peynirden oluşan öğle yemeğini yemek için durdu. Önlerinde hala uzun bir yürüyüş yolu vardı ve yol her adımda daha da engebeli hale geliyordu. Küçük dağ köyü nihayet
göründüğünde güneş tam batıyordu.

İlk başta, önlerindeki dik yamaçta küçük bir siyah nokta kümesi gibi görünüyordu. Ancak ulaşılmadan önce buzulun
geçilmesi gerekiyordu.

Gerçekten de bir nehirdi, ancak dünyadaki diğer nehirlerin çoğu gibi değildi.
Katı buzdan bir nehirdi! İlk görüşte, geniş, pürüzsüz bir
levha gibi görünüyordu. Carl biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Amcasına döndü ve şöyle dedi:

"Buzulda harika veya tehlikeli bir şey görmüyorum, eminim."

"Biraz daha yaklaşana kadar bekle," diye cevap verdi. "İlk bakışta göründüğü kadar
kolay geçilmiyor."

"Neden sürekli buz nehri olarak kalıyor amca? Sanırım
yaz aylarında eriyip diğer nehirler gibi olurdu," diye devam etti Carl.

"Dağların yükseklerinde kar yıl boyunca kalır. Bunu biliyor musun?"

"Ah, evet, Fritz Amca."

"Pekala, o zaman. Kütle giderek ağırlaşıyor ve büyük bir kısmı yavaş yavaş buza dönüşüyor."

"Evet, bunu da biliyorum."

"Büyük ağırlık onu aşağı doğru kaymaya başlatıyor. Çok yavaş geliyor,
elbette,--o kadar yavaş ki hiç hareket etmiyor gibi görünüyor. Ama hareket ediyor ve beraberinde kayaları, ağaçları ve yoluna çıkan her şeyi getiriyor."

"Şimdi neden buna _buz nehri_ dendiğini anlıyorum amca. Ama kışın yazın olduğu kadar hızlı hareket etmiyor, değil mi?"

"Ah, hayır, yılın en soğuk aylarında hareket ettiği söylenemez. Ancak yaz aylarında, göründüğünden çok daha hızlı hareket ediyor. Bir buzulun üzerinden geçerken birden fazla kez, aniden müthiş bir sesle irkildim. Gök gürültüsü gibi
görünürdü; ama gökyüzü açık olduğu için kesinlikle gök gürültüsü değildi. Buzulun kendisinin engebeli zeminden geçerken çıkardığı bir sesti. Aynı anda buzda derin çatlakların açılması ve
patlama gibi bir ses çıkarması çok olası.

"Ama işte buradayız canım, buz nehrinin kıyısında. Şimdi bunun harika bir
görüntü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, gerçekten. Rengi ne kadar güzel! Çok hoş bir mavi.
Ama aman Tanrım! Kenar boyunca uzanan şu kaya kütlesine bak. Buzul, bu büyük taşları esir alıp onları yoluna
sürüklemek için dev gibi değil mi? Güçlü ve çirkin görünüyorlar, ama onun pençesinde çaresizler. Üzerlerinden yürümek de kolay değil, değil mi?"

Biraz zorlu tırmanıştan sonra kendilerini buzulun üzerinde buldular. Carl'ın ilk düşündüğü gibi pürüzsüz değildi, ama genellikle derin oluklar halinde kesilmiş veya kaba kütleler halinde yığılmıştı.

"Dikkat et, Carl. Önümüzdeki o derin uçurumu çok dikkatli bir şekilde geçmeliyiz. Göründüğünden daha geniş. Al! Beni takip et."

Fritz, uçurumun dağ asasının yardımıyla atlayabileceği kadar dar olduğu bir yere doğru yol gösterdi. Carl onu takip etti,
Fritz diğer taraftan uzanıp çocuğu yere inerken yakaladı. Carl güldü. En ufak bir korku duymamıştı.

"Bence bunu annemin söyledikleri yüzünden yaptın, Fritz Amca.
Sanki
ben bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, ama ben çok sağlam adımlar atarım ve daha önce
kaygan yerlerde bulundum."

"Hiç şüphesiz, Carl. Sen de cesur bir çocuksun. Ama böyle bir yerde
yanlış adım atmak çok kolaydır. Şu anda o uçurumun dibinde olman hoşuma gitmezdi. Derin olmasa bile seni tekrar
kaldırmak kolay olmazdı."

İki gezgin orada burada yüzeyin üzerinden akan küçük su akıntılarıyla karşılaştı. Yılın bu zamanı için
gün oldukça sıcaktı, buz biraz erimişti ve su bu
akarsularda akıyordu.

"Ah, amca, bak!" diye bağırdı Carl, buzuldaki başka bir uçuruma yaklaşırken. "Üzerinden geçebileceğimiz bir buz köprüsü daha var. Ne kadar da
berrak; cam gibi görünüyor."

Bu sırada ay tüm ihtişamıyla parlıyordu. "Sanki
periler diyarı gibi," dedi Carl kendi kendine, az önce ayrıldıkları buzula
ve sonra uzaktaki yumuşak sarı ışıkla
aydınlanan dağ zirvelerine doğru bakarken.

"Dağlar Tanrı'nın gerçek tapınakları, değil mi?" dedi Fritz, birkaç dakika sonra. "Ama gel canım, geç oluyor. Yorgun olsak da
hızlı hareket etmeliyiz. Üstümüzdeki köydeki ışıklar, 'Acele edin, acele edin, iyi insanlar, geceyi
uyumadan önce!' diye bağırıyor."

Uzun ve zor bir gün olmuştu, ama Carl her anın tadını çıkarmıştı. O gece, kendisi için hazırlanan sıcak yatakta yatarken, uyumadan önce her şeyi
düşündü.

Bu yeni arkadaşlar da ne kadar naziktiler. Amcasıyla birlikte köye çok geç
gelmiş olmalarına rağmen, hemen sıcak bir akşam yemeği
hazırlandı ve her şey onların rahatı için yapıldı. Hatta evin iyi kalpli kadını
ocaktan sıcak bir taş alıp Carl'ın
yatağına koymuştu.

"Sıcak uyumanı istiyorum, oğlum," dedi, ona iyi geceler öpücüğü verirken, "ve burası senin vadideki evinden daha soğuk olmalı."

Ertesi gün Carl küçük köye bakma şansı buldu. Siz de buna köy demezdiniz. Sadece altı veya sekiz ev vardı. Çatıları, Carl'ın yaz boyunca kaldığı kulübe gibi, taşlarla ağırlıklandırılmıştı. Güvende olmanın tek yolu buydu, çünkü kış rüzgarları burada çok sert esiyordu; Carl bunu biliyordu. İnekler ahırlarında haftalarca kalmak zorunda oldukları uzun aylar vardı.

"Ama ahır ne kadar da temiz!" diye haykırdı çocuk. "Neredeyse bir
oturma odası gibi. Babanın burada bir masası ve sandalyeleri var, sanki
zamanının çoğunu burada geçirmiş gibi."

"Evet, babam sığırlarını o kadar çok seviyor ki, onlarla
olabildiğince birlikte olmak istiyor," diye cevapladı Marie, Carl ve amcasının kaldığı evin tek çocuğuydu.

"İneklerimizin çok güzel olduğunu düşünmüyor musun ve ilk ahırdaki büyük siyah olanı fark ettin mi? O sürünün kraliçesi. Babam ona
adını koymama izin verdi ve ben de ona kendi adıma 'Marie' dedim."

"Ah, evet, onu ilk ben fark ettim," diye cevapladı Carl. "Sanırım
yazları kıştan daha çok burayı seversin. Çığlardan hiç
korkmuyor musun, Marie?"

"Evet, gerçekten, Carl. Bazen uyanık yatıp bütün gece titriyorum. Elimde değil. O zaman rüzgar çok sert esiyor ve ev
bir o yana bir bu yana sallanıyor. Sonra dağın üstündeki büyük kar yığınlarını düşünüyorum. Ya aşağı inip bu yöne doğru gelirlerse! Sonumuz olur; bütün köy
gömülür.

"Geçen kış bir keresinde korkunç bir sesle uyandım. Ne olduğunu hemen anladım. Çığdı. Gök gürültüsüne benzer bir sesle
buraya doğru geliyordu. Annemin odasına koştum; o ve babam dizlerinin üzerinde dua ediyorlardı. Tehlike sadece birkaç dakika sürdü ve sonra her şey
durgunlaştı. Ama biliyor musun Carl, sabahleyin üzücü bir haber aldık.

"Bir komşunun evi çalınmıştı. Sığırları büyük
çökmenin bir yerlerine
gömüldü ve bir daha hiç haber alınamadı. Ama o ve ailesi güvendeydi çünkü geceyi
başka bir komşuyla
geçiriyorlardı."

"O gece çığa neden olan kuvvetli bir rüzgar mıydı?" diye sordu Carl.

"Hayır, babam bunun sebep olamayacağını söyledi. Ama bilirsin ki
bazen bir kırbacın şaklaması bile kışın
kuru karı başlatmaya yeter. Sonra, bir şelale gibi aşağı doğru akarken, daha fazlası
ve daha fazlası eklenir ve kısa sürede karlı bir sel olur.
Ah, o zaman korkutucu!" ve Marie bu düşünceyle ellerini korkuyla birbirine bastırdı.

"Zavallı küçük kız. Bir daha bundan bahsetme. Çığlar hakkında tek kelime
ettiğim için çok üzgünüm," dedi Carl. Sesi çok nazikti,
çünkü Marie için çok üzülüyordu. "Belki de
bu dağın bu tarafından aşağı inen
bir daha olmayacak," diye ekledi. "O zaman
benim vadideki evimde olduğum kadar güvende olacaksın."

"Carl, Carl! Neredesin?" Kelimeler evin yönünden geliyordu.
Çocuğun başına ne geldiğini merak eden Carl'ın amcasıydı.
Çocuklar ahırdan aceleyle çıktılar.

"Karanlık basıyor, canım ve senin
bir yerlere gittiğinden korktum," dedi Fritz. "Annene seni kollayacağıma söz verdim,
Carl, bu yüzden görevimi yapıyorum. Şimdi eve gel. İyi arkadaşlarımızla
keyifli bir akşam geçireceğiz. Sonra, sabah ışığında,
eve dönüş yolculuğumuza başlamalıyız."

O gece periler ve cüceler hakkında birçok hikaye anlatıldı. Carl'ın uykuya daldığında perilerle birlikte bir mağarada yaşadığını ve cücelerin ona hayatının geri kalanında zengin olmasını sağlayacak kadar ağır bir altın yığını getirdiğini hayal etmesi şaşırtıcı değil.

BÖLÜM VIII.

NOEL BABA GECESİ

Noel'den iki hafta önceydi. Carl dağ köyüne yaptığı ziyaretten
bir aydan fazla bir süre önce dönmüştü. Eve giderken başına hiçbir zarar gelmemişti, ancak yoğun kar yağmıştı ve bu da yürümeyi zorlaştırıyordu.
Buzulları geçerken en kötüsüydü, ancak çocuğun amcası çok dikkatli davrandı ve ikisine de hiçbir kaza gelmedi.

Ve şimdi Carl'ın tüm yıl boyunca en çok sevdiği neşeli gün gelmişti.
Anne babası ve arkadaşı Franz için hediyeler almak üzere aylar öncesinden para biriktirmişti.

Kendisi ne alacaktı? Bazen "Acaba babam bana bir tüfek alır mı? Artık oldukça iyi ateş edebildiğimi düşünüyor, bunu biliyorum." diye düşünüyordu. Ama benim de bir tüfeğim var! Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu."

Carl'ın köyünde Noel ağacını gerçek Noel Günü'nden iki hafta önce, Aziz
Klaus Günü'nde bulundurmak gelenekti. Hediyeleri verdiğimiz zamanı beklemiyorlardı. Noel elbette bir tatildi, ancak bir bakıma Pazar gibiydi; herkes kiliseye giderdi.
Bir vaaz ve bolca müzik olurdu.

Aziz Klaus Günü eğlence ve neşe zamanıydı. İyi çocuklar o günü sevinçle dört gözle beklerlerdi; ancak kötü çocuklar! Aman Tanrım! Aziz Klaus'un hizmetçisi tarafından
korkunç bir yere götürüleceklerinden korkarlardı.

Carl, bir önceki gün boyunca çok heyecanlıydı.
Gecenin gelmesini sabırsızlıkla
bekliyordu, ancak sonunda geldi. Akşam yemeği masası daha yeni toplanmıştı ki, dışarıdan yüksek sesle
vuruş ve ayak sesleri duyuldu.

Rudolf kapıyı açmak için acele ederken, Carl ellerini çırptı. İçeriye, pembe yanaklı ve ışıldayan gözlü, neşeli görünümlü yaşlı bir adamdan başka kim girebilirdi ki. Baştan ayağa kürk giymişti. Kesinlikle bu
Noel Baba'nın kendisiydi. Sırtında kocaman bir paket şeker vardı.
Carl dışarı çıkan kırmızı elmaları ve şeker torbalarını görebiliyordu.

Ama Noel Baba'yı takip eden yaratık kimdi? Yüzü siyahtı,
giysileri siyahtı, etrafındaki her şey is gibi siyahtı.
Omuzunda bir süpürge taşıyordu.

"Bu benim hizmetçim," dedi Noel Baba büyük ve güçlü bir sesle. "Umarım
bu evdeki çocuk iyi olmuştur. Az önce annesine aldırmayan bir çocuğun olduğu bir yere uğradım. Hizmetçimin onu götürmesine izin verecektim ama iyi olacağına söz verdi, bu yüzden bu sefer onu affettim."
Noel Baba bu sözleri söylerken sertçe kaşlarını çatmaya çalıştı.

"İyi bir çocuk oldun mu?" diye bağırdı aniden Carl'a dönerek.

"Ah, evet efendim, çok uğraştım," diye cevapladı çocuk, yarı korkmuş olmasına rağmen, bir şekilde, aynı Noel Baba yakınlarda yaşayan bir aile dostu gibi konuşuyordu.

"Pekala, o zaman." Bunu söyledikten sonra, Noel Baba zemini sırt çantasından çıkardığı fındık ve meyvelerle kapladı. Onu ve hizmetçisini eve kadar takip eden ve her türlü komik şekilde giyinmiş bir grup adam, Carl'ın babası ve annesiyle güldü ve şakalaştı.

Birkaç dakikalık eğlenceden sonra, Noel Baba önce çocuğa ve ailesine iyi geceler ve yarın için mutlu bir gün dileyerek gitti. İşleri bitmeden önce yapmaları gereken daha çok telefon görüşmesi vardı ve acele etmeleri gerektiğini söylediler.

Kapı kapandığında, Carl, "Baba, bunun gerçek Noel Baba olduğuna inanmıyorum; komşusu Hans, onun gibi giyinmiş. Sesini de tanıyordum." dedi.

Carl odada dans edip gülüyordu, babası ve annesi de gülüyordu.

"Küçük bir çocukken," diye devam etti Carl, "korkardım, sana söylüyorum. Annem Noel Baba'ya söyler ve hizmetçisi beni süpürgesiyle süpürür diye bütün yıl yaramazlık yapmaktan korkuyordum. Ah, şimdi daha iyi biliyorum." Ve Carl önce babasının, sonra da annesinin yanına koştu ve her birine içten bir öpücük kondurdu.

Ertesi sabah aşağı indiğinde, odanın köşesinde çok sevimli bir köknar ağacı vardı ve altında Carl'ın umut ettiği ve özlediği tüfeğin yanı sıra birkaç eldiven ve çorap vardı.

"Noel Baba onları almama yardım etti," dedi Rudolf ve hepsi kahvaltıya oturup bu neşeli şakaya güldüler.

IX. BÖLÜM.

HARİKA MANASTIR

Güzel bir bahar mevsimiydi ve ülke uzun aylar süren kar ve dondan sonra
yeniden yeşil ve taze görünmeye başlamıştı.

"Carl, canım, Kutsal Manastır'a hacca gitmek ister misin?" diye sordu babası bir gece inekleri sağmayı bitirdikleri sırada.
"Paskalya Pazarı neredeyse geldi ve köy halkı
birlikte Einsiedeln'e gitmekten bahsediyor."

"Ah, baba, bu beni dünyadaki her şeyden daha mutlu ederdi.
Ne güzel vakit geçirebiliriz! Ve sadece
burayı kendi gözlerimle görebildiğimi düşünmek. Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet, oğlum, ama yorulmadan bu kadar uzağa yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?"

Carl güldü. "Bana bak, baba; geçen yazdan beri ne kadar büyüdüm," ve çocuk olabildiğince uzun görünmek için esnedi.

"Pekala, o zaman. Annen bunu biliyor ve şimdi yolculuk için her şeyi hazırlıyor."

Carl sonraki üç gün boyunca başka hiçbir şey düşünemedi. Heyecanla doluydu. Başlamalarından önceki gece babasına şöyle dedi:

"Lütfen bana Harika Manastır'ın hikayesini tekrar anlat. Yarına doğru yolculuğumuzda
resmin zihnimde daha da parlak olmasını istiyorum."

Rudolf sandalyesine yaslandı. Yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı ve şöyle dedi:

"Carl, sevgili çocuğum, bu dünyayı yaşayarak
bu kadar güzel kılan iyi ruhları düşünmeyi seviyorum. Evet, onu en görkemli dağların veya en güzel göllerin yapabileceğinden daha
güzel
kıydılar.

"Bu iyi adamlardan biri, bin yıldan fazla bir süre önce yaşamış olan kutsal Meinrad'dı. Almanya'dan Zürih Gölü'ndeki küçük bir manastırda rahiplere ders vermek için geldi. Bir süre sonra, 'Ormandaki küçük bir hücrede bir münzevi hayatı yaşayacağım. Tek başıma yaşarsam Tanrı'ya en iyi şekilde ibadet edebilirim' dedi.

"Böylece dağın yamacına çıktı ve bir kulübe yaptı, orada dua etti
ve günlerce oruç tuttu. Vahşi hayvanların onun iyiliğini
hissettiği ve ona zarar vermediği söylenir. Ne zaman ihtiyaç olsa, insanlar arasında iyi işler yapmak için dışarı çıkardı. İnsanlar onu ülkenin dört bir yanından duyardı. Başları derde girdiğinde ondan tavsiye almaya veya başka şekillerde yardım aramaya gelirlerdi.

"Ama bir gün iki haydut Meinrad'ın hücresine geldi. Kötü bir amaçla geldiler; onun saklı bir altın deposu olduğunu düşünüyorlardı ve onu almak istiyorlardı. Kutsal adam onlara yiyecek ve içecek verdi, ama sizce bu kötü adamlar böyle bir nezaket karşılığında ne yaptılar? Onu acımasızca öldürdüler! Sonra para bulamayınca aceleyle uzaklaştılar.

"Meinrad'ın ıssız ormanda ona eşlik eden iki kuşu vardı. Bunlar kuzgunlardı ve çok evcilleşmişlerdi, efendilerini çok seviyorlardı.

"Katiller kaçtığında, bu kuşlar onları dağın yamacından aşağı, gölün üzerinden ve kasabaya kadar takip ettiler. Adamlar yiyecek ve dinlenmek için bir handa durdular. Kuşlar kanatlarını pencerelere çarptılar ve tiz çığlıklar atmaya devam ettiler. Handaki herkes bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Bu birkaç saat devam edince, adamlar 'Bu bize Cennetten bir uyarı. Yaptığımızı itiraf edeceğiz' diye düşündüler.

"Korkunç hikayeyi anlattılar ve bunu duyan öfkeli insanlar tarafından öldürüldüler. O zamandan beri bu yer Ravens' Inn olarak anıldı ve iki kuzgun taştan oyularak duvara yerleştirildi. Zürih'e gittiğimizde Carl, o taş kuzgunları göreceksin, çünkü hala oradalar."

"Şimdi lütfen bana kutsal manastırdan bahset, peder," dedi Carl, "ve melekler tarafından nasıl
kutsandığından."

"Bir süre sonra," diye devam etti babası, "Meinrad'ın ölüm hikayesini duyan rahipler, görkemli bir kilise inşa etmeye karar verdiler. Meinrad'ın hücresinin bulunduğu ve öldürüldüğü
yerin tam üzerinde olacaktı. Çok güzel bir binaydı. Tamamen tamamlandığında, piskoposlar ve şövalyeler onu Tanrı'ya adamaya geldiler. İnsanlar ayini dinlemek için
uzaktan ve yakından toplandılar.

"Şimdi, iyi Piskopos Conrad'ın gece yarısı dua etmesi bir gelenekti.
Büyük kutsama gününden önceki gece, her zamanki duası için kalktı ve bunu yaparken, etrafındaki havada güzel bir müzik
duyduğunda şaşırdı. Dikkatle dinledi. İşte! Meleklerin korosuydu; şapeli kutsamaktaydılar. Başını hayret ve korkuyla eğdi.

"Ertesi sabah, halk kutsal ayin için bir araya geldiğinde, piskopos neredeyse öğlene kadar sessizce bekledi ve sonra dinleyici kalabalığına gece boyunca neler olduğunu
anlattı. Şimdi
yapacak hiçbir şeyi yoktu; melekler burayı çoktan kutsal bir yer
yapmışlardı.

"Ama halk buna inanmıyordu, inanamadı. Piskoposa ayini sürdürmesi için baskı yapmaya devam ettiler. Sonunda, başka bir şekilde onları tatmin edemeyeceğini hissetti, bu yüzden çoktan başlamıştı ki, net bir ses duyuldu, 'Kardeşim, devam etme; çünkü bak, çoktan
kutsandı.'

"O zaman halk, piskoposun doğruyu söylediğini anlayabildi ve yer artık gerçekten kutsaldı. O zamandan beri, Fransa ve Almanya'nın iyi Katolikleri ve ülkemizden de, Einsiedeln manastırına hac yolculukları yapıyorlar. Şimdi çok görkemli bir bina. Onu güzelleştirmek için binlerce ve binlerce dolar harcandı.

"Ve Carl, canım, orada iyi rahip Meinrad'ın ilk kez orada evini aradığında oraya getirdiği İsa ve Meryem'in tam görüntüsünü göreceksin. Daha iyisi, oğlum, bana söylendiği gibi,
bir zamanlar İsa'nın kendisinin de içtiği çeşmeden içeceksin."

Carl babasının sözlerini dikkatle dinledi. Başkaları ona
sonradan bunun sadece bir efsane olduğunu söyleyebilirdi, ama o samimi bir küçük
Katolikti ve her kelimesinin doğru olduğuna inanıyordu.

Başlama anı sonunda geldi. Rudolf, karısı ve Carl'la birlikte,
köy halkından birkaç kişi daha katıldı. Franz da
ebeveynleriyle birlikte onların arasındaydı. Yürünecek çok, çok mil vardı ve yolda birkaç gün geçirilmeliydi. Geceler
yol kenarındaki meyhanelerde geçirilirdi. Arkadaşlarımız yolculuklarına devam ederken,
aynı yöne, melekler tarafından
kutsanmış manastıra giden başka gruplar da onlara katıldı.

Bir grupta, harika çeşmeden içtikten sonra tekrar görmeyi
uman kör bir adam vardı. Başka bir grupta,
topal bir kişi vardı, ve koltuk değnekleriyle acı içinde ilerleyen. Manastıra
bir kez
ulaşabilirse bu koltuk değneklerini geride bırakabileceğine
inanıyordu.

Carl yaklaştıkça, binlerce ve
binlerce insanın aynı yöne gittiğini görebiliyordu. Ve şimdi
dağ yamacına tırmanmaya başladıklarında, yolun her dönüşünde haçlar vardı. Diz çöküp dua etmeden asla yanlarından geçmiyordu.

Bildiğimiz gibi, tıknaz, ufak tefek bir adamdı, ama artık çok yoruluyordu.
Ayaklarında oldukça ağrıyordu ve tabanlarında derin kesikler vardı.
Bu, zorlu yollarda çok fazla mil yürüdüğünü gösteriyordu.
Ama
daha önce evinden bu kadar uzağa seyahat etmemiş onun gibi birçok kişi daha vardı; ve bazıları da yaşlı ve güçsüzdü. Annesinin yorgun olduğunu düşünmesine izin vermeyecekti. Ah, hayır, dünyada değil.

Ah! Sonunda kuleler göründü ve herkes aceleyle ilerledi.

Carl, büyük kapıdan geçip içerideki harikulade manzaraya baktığında, çok, çok güzel olduğunu düşündü. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmemişti. Duvarlar ve tavanlar zengin bir şekilde yaldızlanmıştı ve köşelerde ve girintilerde birçok heykel vardı.

Ama en güzeli, İlahi Çocuk ve annesinin değerli
imgesiydi. Sadece beceriksiz görünümlü küçük bir tahta figürdü ve yaşlılıktan simsiyahtı, ama parlak bir şekilde
parıldayan değerli taşlarla süslenmişti.

Carl kutsal binaya girmeden önce, önce çeşmenin önünde durdu ve on dört musluktan her birinden içti. Bunun tek başına hayatını daha iyi hale getireceğini düşündü. Ama kilisenin içindeki rahipten bir
kutsama aldıktan ve İsa'nın imgesinin üzerinde durduğu mermere
dokunduktan sonra, tamamen mutlu bir şekilde ayrılabilirdi.

Köyde birçok küçük han vardı ve emin olabilirsiniz ki
o zamanlar oldukça doluydular. Carl'ın ailesi,
birisinde arkadaşlarıyla birlikteydi ve çok eğlendiler. Ancak,
iyice dinlendiklerinde, Carl'ın babası çocuğa şöyle dedi:

"Eve gitmeden önce Zürih'e bir gezi yapacağız. Sadece birkaç mil uzaklıkta ve sana taş kuzgunları göstereceğime söz verdim, biliyorsun.
Eski bir arkadaşım gölün kıyısında yaşıyor ve bizimle birlikte konaklamaktan
memnun olacak."

[İllüstrasyon: GÖLDE.]

Küçük taşralı çocuğa Zürih ne kadar da canlı bir yer gibi göründü. Herkes
çok meşguldü ve her zaman çok fazla şey oluyordu.

"Neden bu kadar yoğun bir yer, baba?" diye sordu Carl.

"Büyük ölçüde ipek işi yüzünden, Carl. Biz İsviçre'de ipek yetiştirmiyoruz; çok soğuk. Ama kozalar buraya
İtalya'dan getiriliyor ve binlerce insan değerli kumaşı eğirmekle, dokumakla
ve boyamakla meşgul.

"İyi arkadaşımın karısı, evindeki işten ayırabildiği her an tezgahının başında. Ama bana maaşın çok düşük olduğunu söylüyor, yine de
ona işi veren zengin adam ipeği çok yüksek fiyatlara satıyor.
Ah! "Fakir olmak zor."

Evet, doğruydu. Gölün etrafındaki hemen hemen her küçük evin bir tezgahı vardı ve geçerken evlerdeki vızıltı ve tıkırtı duyulabiliyordu.

Carl göldeki güzel vapurlarla geziler yapıyordu. Bunlar şehirde inşa edilmişti ve Rudolf çocuğu diğerlerinin yapıldığı tersaneye götürdü.

"İsviçre'nin tüm demir vapurları burada inşa ediliyor," dedi,
"İtalya ve Avusturya'ya gönderilenler hariç. Evet, harika ve hareketli bir yer."

"Okul müdürümüz bize bir keresinde insanların bu göllerimize 'dünyanın gözleri' dediğini söylemişti. Bunun hoş bir fikir olduğunu düşünmüyor musun, baba?
Çok parlak ve berraklar, dağların arasında duvarla çevrili oldukları için.

"Ve baba, diyor ki bu göllerde asırlar önce insanlar yaşıyordu. Tarih yazılmadan önce bile."

"O zaman bu insanların göllerde yaşadığını nasıl biliyorlar?" diye sordu
Rudolf.

"Suyun altında yığınlar halinde yığınlar keşfedildi. Birçoğu tam burada Zürih Gölü'nde bulundu. Bir zamanlar çok daha yükseğe ulaşmış olmalılar, ama çürümüşler!"

"İnsanların evlerini suyun üzerine inşa ettiklerinin tek kanıtı bu mu, Carl?"

"Ah, hayır, okul müdürü yığınlar arasındaki toprak yataklarında birçok alet bulunduğunu söylüyor. Neredeyse hepsi taştandı. Bunların dışında ev işlerinde kullanılan şeyler, balık ağları, kumaş ve hatta nakışlar vardı."

"Aman Tanrım! Daha önce bu garip insanları hiç duymamıştım," diye haykırdı Rudolf. "Usta onlara ne isim verdi, Carl?"

"Onlara Göl sakinleri diyordu, çünkü evlerini suyun üzerine inşa ediyorlardı."

"Onlar hakkında daha fazla şey biliyor mu ve neden evleri için güzel vadiler veya dağ yamaçları yerine
bu garip yerleri seçtiler?"

"Savaş zamanlarında olmuş olmalı ve muhtemelen bu insanlar
bu şekilde yaşamayı daha güvenli hissediyorlardı. Görüyorsunuz ya, bu tür yerlerde
kendilerini kolayca savunabiliyorlardı. Yine de bazı çiftlikleri ve bahçeleri vardı, bu yüzden
her zaman orada kalmıyorlardı.

"Çok garip evleri vardı. Zeminler yuvarlak çubuklardan yapılmıştı, yan yana yerleştirilmişti. Çatlaklar kil ve sazlarla
doldurulmuştu. Çatılar
katmanlar halinde yerleştirilmiş saman ve sazlardan yapılmıştı."

"Bütün bunlar ne kadar garip. Rudolf, yarı kendi kendine, "Bu kadar çok şeyin nasıl keşfedilebileceğini gerçekten anlamıyorum," dedi. Sonra devam etti, "Sanırım
onların inekleri veya başka evcil hayvanları yoktu, tabii ki."

"Ah, evet, vardı, baba." Carl, babasına onlar hakkında bu kadar çok şey anlatabildiğini düşünmekten gurur duyuyordu. "Sığırları, koyunları,
keçileri ve domuzları vardı; ve onları bu göl evlerindeki ahırlarda tutuyorlardı.

"Neden, bir düşünün! Muhtemelen üç bin yıl önceydi,
bu insanlar sadece balık tutup avlanmıyorlardı, aynı zamanda keten eğiriyor ve kumaş dokuyorlardı.
Yakaladıkları balıklarla ve öldürdükleri geyiklerle birlikte yemek için buğday ve diğer tahıllardan ekmek yapıyorlardı. Kendilerini anlatan kitaplar yazmasalar bile, bunu yapmak için epey şey biliyor olmalılar.
Sizce de öyle değil mi?"

"Evet, Carl, kesinlikle öyle düşünüyorum. Ama gel, geç oluyor ve
annene ve arkadaşlarımıza geri dönmeliyiz. Yarın onları
bırakıp yüzümüzü kendi küçük evimize doğru çevireceğiz. Uzun yürüyüşe
hazır mısın?"

"Evet, ayaklarım artık sertleşti ve geldiklerinde olduğu kadar
acıyacaklarına inanmıyorum. Ne güzel vakit geçirdim. Beni buraya ve kutsal Meinrad şapeline getirdiğin için çok iyi ve nazik bir babasın."

Carl, Rudolf'a öyle mutlu bir yüzle baktı ki babası eğilip onu öptü.

SON.

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, ilginç sözlerle, hareketlerle ve maceralarla dolu.

Her biri 1 cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli resimle.

Cilt başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği sürece)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz Kuzen=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

ALTINBAŞAK KÜTÜPHANESİ

Altınbaşak Kütüphanesi yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içerir; hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine aynı şekilde hitap eden hikayeler.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle iyi bir şekilde resmedilmiştir;
bu çizimler, genellikle Amerika'nın simgesi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, şık bir şekilde dekore edilmiş tek tip ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 aylık, resimli, süslü
kapak, kağıt ambalaj 0,35 ABD doları

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan.
=Çocukların Bir Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan. =Flight of Rosy Dawn, The.= Pauline Bradford Mackie'den
=Findelkind.= Ouida'dan.
=Friry of the Rhone, The.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve I.= Frances E. Crompton'dan.
=Great Emergency, A.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Helena's Wonderworld.= Frances Hodges White'dan.
=Jackanapes.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Jerry's Reward.= Evelyn Snead Barnett'ten.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'ten.
=Little King Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Little Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Little Professor, The.= Ida Horton Cash'ten.
=Peggy's Trial.= Mary Knight Potter'dan.
=Prince Yellowtop.= Kate Whiting Patch'ten. =Provence Rose, A.= Ouida'dan.
=Rab and His Friends.= Dr. John Brown'dan.
=Seventh Daughter, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Sleeping Beauty, The.= Martha Baker Dunn'dan.
=Small, Small Child, A.= E. Livingston Prescott'tan.
=Story of a Short Life, The.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Susanne.= Frances J. Delano'dan.
=Water People, The.= Charles Lee Sleight'tan.
=Young Archer, The.= Charles E. Brimblecom'dan.

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocuklara hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte olan herkes tarafından takdir edilecek hikayeler. Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır.

Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAYIN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir dost gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değil, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınıyor.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu cildin sayısını öğrenmekten memnun olacaklardır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy's Torment.=

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun başına gelenleri ve talihsizlikleri anlatır ve sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl ulaştığını anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve başına gelen
tesadüflerin ve talihsizliklerin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını
nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazarın bu hikaye için motivasyonu, giriş bölümünden bir alıntıyla açıkça belirtilmiştir:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde bir yolculuk unutulmazdır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilginç bir hikaye.

=Küçük Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir. Küçük kız kahraman, gençlerin çok iyi bildiği favoriler listesine bir yenisini daha ekliyor.

=Küçük Bir Püriten Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini tüm çocuksu coşkusuyla taklit etmeye çalışan bir "Küçük Püriten Süvari"nin hikayesi. _OUIDA (Louise de la Ramee) tarafından_

=Flanders'ın Bir Köpeği=: BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu bir şekilde biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX tarafından_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

Komşuları tarla ve bahçe yaratıkları olan bir "küçük devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'lı Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

_BAYAN MULOCK_

=Küçük Topal Prens.=

Peri annesinin büyülü hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=Bir Brownie'nin Maceraları.=

Aşçı ve bahçıvana eziyet eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=Küçük Annesi.=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa öyküler onlar için sürekli bir
keyif kaynağıdır ve bu yeni ve çekici
elbise içindeki "Küçük Annesi", genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=Küçük Güneş'in Tatili.=

Yaz gezisinin çekici bir öyküsü. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak
ün kazandığı o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=Ülkesi İçin.=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif öyküsü;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmıştır.

=Nita, İrlanda Setter'ının Öyküsü.=

Bayan Saunders bu dokunaklı küçük kitapta, Tanrı'nın tüm
dilsiz yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=Alpatok, Bir Eskimo Köpeğinin Hikayesi.=

Uzak kuzeyden gelen bir Eskimo köpeği olan Alpatok, sahibinden çalındı
ve garip bir şehirde açlıktan ölmeye terk edildi, ancak sahibine geri dönene kadar
dost edinildi ve bakıldı. Bayan Saunders'ın hikayesi
gerçeğe dayanıyor ve "Alpatok" kitabındaki resimler, böyle garip bir deneyim yaşayan gerçek bir Eskimo köpeğinin
fotoğrafına dayanıyor.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=Nalbantın Köpeği ve Arkadaşı.=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, onun zarif ve keskin tarzının birçok hayranının doğasındaki en iyi şeylere
uygun olacaktır.

=The Fortunes of the Fellow.=

"The Nalbant's Dog
and His Fellow" adlı eseri okuyup acıklı ve çekici olanlardan hoşlananlar, Baydaw ve Fellow'un nazik demircinin evindeki maceralarının daha fazla anlatımını memnuniyetle karşılayacaktır.

=The Best of Friends.=

Bu, Nalbant'ın köpeği ve Fellow'unun deneyimlerinin devamı niteliğindedir ve Bayan Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

=Down in Dixie.=

Alabama'dan bir ailenin Florida'ya taşınıp Güney'de büyüdüğü, erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye.

_MARIAN W. WILDMAN_

=Loyalty Island.=

Dört çocuğun ve evcil köpeklerinin bir adadaki maceralarının ve kardeşlerini sahtekârlık şüphesinden nasıl kurtardıklarının anlatımı.

=Theodore ve Theodora.=

Bu, iki yaramaz ikizin maceraları ve talihsizliklerinin hikayesidir
ve "Sadakat Adası"ndaki
ilginç çocuk grubunun maceralarına devam eder.

_CHARLES G. D. ROBERTS_

=Yat Dido'nun Yolculuğu.=

Üniversite eğitimini karşılamak için para kazanmak amacıyla yatlarını balıkçı teknesine
dönüştüren iki çocuğun ve gizli hazineyi ararken yaşadıkları
maceraların hikayesi. =Havanın Efendisi=

KARTALIN HİKAYESİ

=Mamozekel Kralı=

GEYİKİN HİKAYESİ

=Kamp Ateşinin Gözcüleri=

PANTERİN HİKAYESİ

=Çam Karanlığının Avcısı=

VAŞIN HİKAYESİ

=Patikalara Dönüş=

AYIN HİKAYESİ

=Çınarın Küçük İnsanları=

RAKUN HİKAYESİ

_DİĞER YAZARLARDAN_

=Büyük Haber.=

_MOLLY ELLIOT SEAWELL'DEN_

Büyük bir şehirdeki gazete hayatının ve orada çalışan zeki, girişimci, sevimli bir gencin başyapıtı hakkında harika bir hikaye.

=John Whopper.=

Merhum Piskopos Clark'ın, topraktan düşüp Çin'e
giden çocuğun popüler hikayesi, Piskopos Potter'ın yeni girişiyle.

=Dole İkizleri.=

_KATE UPSON CLARK'tan_

Topal bir teyze için koltuk değneği satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük çocuğun maceraları. 1812 civarındaki çocuk hayatının mükemmel bir tanımı, günümüz çocuklarının çok ilgisini çekecek ve onları eğlendirecek,
hayatları çok farklı.

=Larry Hudson'ın Hırsı.=

_"Toby Tyler" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS'ten_

Larry Hudson, sıkı çalışması ve girişimciliğiyle
hırsını, yani eğitimini ve dünyada bir başlangıcını kazanan tipik bir Amerikan çocuğudur.

=Küçük Noel Ayakkabısı.=

_JANE P. SCOTT WOODRUFF'tan_

Noel zamanının dokunaklı bir hikayesi.

=Küçük Dorothy.=

_LAURA UPDEGRAFF_ tarafından

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyüğünün, bir oğlanın, kız kardeşine olan şefkatli bağlılığı, teması ve ortamı. Başında biraz hüzünle birlikte, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşli ve
her bakımdan genel olarak sağlıklı.

=Altın Nehrin Kralı=: STIRIA EFSANESİ. _JOHN RUSKIN_ tarafından

Elli yıl veya daha önce yazılmış ve başlangıçta yayınlanması
amaçlanmamış olan bu küçük peri masalı kısa sürede tanındı ve kendine bir yer edindi.

=Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.=

_R. L. STEVENSON_ tarafından

Bay Stevenson'ın küçük kitabı, açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor.
Bu yeni ve çekici baskıda içtenlikle karşılanacaktır.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI
(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

Her biri, 1 cilt büyük, 12 aylık, bez süslemeli, cilt başına 1,50 $

=Küçük Albay Hikayeleri.=
(Ticari Marka)

Resimli.

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte bir araya getirilmiştir.

=Küçük Albay'ın Ev Partisi.=
(Ticari Marka)

Louis Meynell tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay'ın Tatilleri.=
(Ticari Marka)

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albayın Kahramanı.=
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Yatılı Okuldaki Küçük Albay.=
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Arizona'daki Küçük Albay.=
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albayın Noel Tatili.=
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay, Nedime.=
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

"Küçük Kadınlar" zamanından beri, hiçbir genç kahraman çocuk okuyucuları tarafından Bayan Johnston'ın "Küçük Albay"ından daha çok sevilmemiştir.

=Küçük Albay.=
(Ticari Marka)

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

=Dev Makas.=

Bayan Johnston'ın en ünlü kitaplarının Özel Tatil Baskısı.

Her biri bir cilt, bez süslemeli, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, güzelce resimlendirilmiş, sekiz tam sayfa renkli çizimle.

"Çocuklar ve kızlar için bunlardan daha parlak veya daha iyi hikayeler yoktur."--_Chicago Record-Herald._

"Kitaplar, onları sevimli bulan küçük kızlar için olduğu kadar, etkilerinden hoşlanan anneler ve kütüphaneciler için de tatmin edicidir."--_Christian Register._

Küçük Albay kitaplarının kütüphane baskılarını tamamlamak için üç ciltlik bir set olarak kutulanmış bu üç cilt, 3,75 $

=Bekleme Çölünde=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ. =Üç Dokumacı=: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=Tutuşma Tutmak.=

Her biri bir cilt, 16 ay boyunda, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük Albay" kitaplarının üçünde yer alan bu üç hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur ve çok
sevimli bir şekilde hazırlanmış olan mevcut baskılar hem yaşlılar hem de gençler için keyifli ve değerli hediye kitapları olacaktır.

=Joel: Celile'li Bir Çocuk.= ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından yazılmıştır. L.J. Bridgman tarafından resimlenmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay ile birlikte
Kitaplar, 1 cilt, büyük 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

Yazarın en bilinen kitaplarından biri olan ve birçok dile çevrilmiş olan Mesih zamanının hikayesi, sonuncusu İtalyancadır.

=Asa Holmes=; OR, AT THE CROSS-ROADS. ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın yazdığı bir köy hayatı ve köy mizahı taslağı. Ernest Fosbery'nin ön sayfasıyla.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap. Sevimli, neşeli, dokunaklı olaylar, kişilerin ve şeylerin tasvirleri doğaya harika bir şekilde sadık."--_Boston
Times._

=The Rival Campers=; OR, HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL P.
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, kumaş süslemeli, A. B. Shute tarafından resimli 1,50 $

Her erkek okuyucuyu yakalayacak ve heyecanlandıracak bir kitap. Bu, Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yapan tipik bir Amerikan gencinin hikayesidir.

"'Tom Sawyer'dan bu yana en iyi erkek kitabı."--_San Francisco
Examiner._

"Kahraman Henry Burns, Amerika'nın 'Tom Brown'ıdır."--_N. Y.
Pazar._

=The Rival Campers Afloat=; OR, THE PRIZE YAT VIKING. RUEL P.
SMITH tarafından, "The Rival Campers" kitabının yazarı.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

Bu kitap, "The Rival Campers"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamıdır. Her okuyucu, Henry Burns ve arkadaşlarının yelken gezilerindeki maceralarına hayran kalacaktır. Balık tutma, yarışma ve yelkencilikle harika vakit geçirirler, ta ki kazara bir çarpışma, bir dizi heyecan verici maceraya dönüşene kadar, gizemli bir kovalamaca, ödüllü yatlarını kaybetmeleri ve eski yatları _Surprise_ aracılığıyla onu yeniden ele geçirmeleri ve onu sulak
mezarından kaldırmaları.

=Genç Bölüm Elemanı=; VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON, "The Marathon Mystery" vb.'nin yazarı.

12 ay, bez, L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm işçisi olma şansı verilen ve deneyimleri
gerçek olduğu kadar heyecan verici olan on altı yaşında erkek bir delikanlıdır.

"Girişimci ruha sahip her çocuğa hitap ediyor ve aynı zamanda ona şeref, cesaret ve azim konusunda değerli dersler veriyor."--_Cleveland Plain Dealer._

=The Young Train Despatcher.= BURTON E. STEVENSON, "The Young Section-hand" vb.'nin yazarı.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimlendirilmiş 1,50 $

Genç bölüm işçisinin
bir tren sevk memuru olarak terfi ettirildiği "Railroad Series"in yeni bir cildi. Demiryolunun bir başka kolu daha sunuluyor, genç kahramanın görevini yerine getirirken başına gelen heyecan verici maceralarda erkekliğini ve cesaretini kanıtlamak için birçok şansı var.

=Jack Lorimer.= WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif. A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir 1,50 $

Maceraları bir süredir _Boston Sunday Herald_'ın önde gelen
özelliklerinden biri olan Jack Lorimer, New England'daki erkek ve kız çocuklarının popüler
kurgu favorisidir ve şimdi Bay Standish onu kitabının kahramanı yaptığına göre, yakında ülke çapında favori olacak. Jack, her açıdan iyi bir Amerikan lise öğrencisi örneğidir.
Çocukların hayran olduğu sağlam özelliklere sahiptir ve her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü
atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

=Aziz Elizabeth'in Gülleri.= "Küçük Noel Ayakkabısı"nın yazarı JANE SCOTT WOODRUFF tarafından.

Küçük quarto, kumaş dekoratif, resimli ve dekorlu
renkli Adelaide Everhart tarafından 1,00 $

Bu, babası Aziz Elizabeth'in bir zamanlar evinin olduğu Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesidir ve kalenin bahçesindeki güller ve sarmaşıklar çocuğa ve oyun arkadaşına aziz ve kale hakkında eski, tuhaf efsaneler anlatır.

=Gabriel ve Saat Kitabı.= EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, kumaştan dekoratif, resimli ve süslü
Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu. Bu sevimli küçük bir hikaye ve
okuyacak kadar şanslı olan her çocuğun ilgisini çekecektir.

=Büyülü Otomobil.= Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, kumaştan dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Büyülü otomobil, tembel, hoşnutsuz küçük bir prens ve prensesin peri annesi tarafından onları periler diyarına götürmek için gönderilmiştir,
burada eski masal kitaplarındaki favorilerini ziyaret edebilirler.

Burada Uyuyan Güzel'in meşhur bir şekilde meşgul bir kraliçe olduğunu görürler;
Prenses Charming, dudaklarından düşen mücevherleri
satan bir mücevher dükkanı işletiyor; Hop-o'-My-Thumb, çocukları görmeye bile
çok meşgul olan bir çiftçidir ve Kırmızı Başlıklı Kız, kurdu şehir meydanlarında metresi için gösteri yapan bir
hile hayvanına dönüştürmüştür.

Mutlu insanların meşgul insanlar olduğunu öğrenirler ve
memnuniyetsizliklerinden ve tembelliklerinden arınmış olarak evlerine dönerler.

=Güzel Joe'nun Cenneti=; VEYA, KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Güzel Joe"nun devamı niteliğindedir. MARSHALL SAUNDERS tarafından yazılmıştır. "Güzel Joe", "Ülkesi İçin" vb. eserlerin yazarıdır. On beş tam sayfa levha ve Charles Livingston Bull'un çizimlerinden birçok
dekorasyonla birlikte.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"Okuyan erkek ve kız çocukları çok beğenecek."--_Pittsburg Gazette._

"Bayan Saunders hikayesine hayat, mizah, aksiyon ve şefkat katmış. Kitap favori olmayı hak ediyor."--_Chicago
Record-Herald._

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve bir bütün olarak hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan
her şey kadar sıra dışı. Gençler için bir kitap - yaşlı ve genç."--_Philadelphia Item._

='Tilda Jane.= "Güzel Joe" vb. kitapların yazarı MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez, dekoratif kapak, 1,50 $

"Daha eğlenceli ve ilgi çekici bir çocuk hikayesi daha önce hiç yayınlanmamıştı bu zavallı ve sevimli
kaçağın maceralarının bu tuhaf ve merak uyandırıcı anlatımından
uzun bir zaman.

"Bu, okuyucuyu
kazanan ve büyüleyen o son derece basit ve gerçek kitaplardan biri ve bitirene kadar
elimden bırakmadım -- dürüst olmak gerekirse! Ve eminim ki, genç veya yaşlı,
okuyan herkes, o lezzetli
zavallıyla tanışmaktan gurur ve mutluluk duyacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
Kesinlikle tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

=The Story of the Graveleys.= MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1$. 50

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığıyla
hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var. Nazik, sakin ruhlu büyükanneden
canlı çılgın Berty'ye kadar, bu Graveley'ler lif ve kandan oluşan insanlardır - gerçek insanlar.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 10, "beyaz zemin üzerinde kırmızı haç" "kırmızı zemin üzerinde beyaz haç" olarak değiştirildi

Sayfa 100, tek tırnak işareti eklendi. (gece için!'")

Sayfa A-14, "Boston Sunday <i>Herald</i>" "<i>Boston Sunday Herald</i>" olarak değiştirildi

Sayfa A-15, "By" reklam sayfalarının geri kalanını takip etmek için küçük harfler yerine karışık harfle yazıldı

Project Gutenberg'in Mary Hazelton Wade'in Our Little Swiss Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SWISS COUSIN ***

***** This file should be named 43639.txt or 43639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/3/43639/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
