*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By-Ways of War (Savaşın Yolları)
Yazar: James Jeffrey Roche
Yayın Tarihi: September 3, 2013  [eBook #43634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, By-Ways of War, by James Jeffrey Roche


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: By-Ways of War
       The Story of the Filibusters


Author: James Jeffrey Roche



Release Date: September 3, 2013  [eBook #43634]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY-WAYS OF WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizim ve haritayı içeren bir HTML sürümü de vardır.
43634-h.htm veya 43634-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43634/43634-h/43634-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43634/43634-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Tilda karakterleriyle çevrelenen metin kalındır (~bold~).

SAVAŞIN YAN YOLLARI

Yazar

JAMES JEFFREY ROCHE

Majesteleri Kral, Harem Romanı,
V-A-S-E ve Diğer Biblolar

[İllüstrasyon: Wm. Walker]

SAVAŞIN YAN YOLLARI

Filibuster'ların Hikayesi

Yazar

JAMES JEFFREY ROCHE

Boston
Small, Maynard & Company
1901

Telif Hakkı, 1891, 1901,
Yazar
James Jeffrey Roche

Riggs Printing and Publishing Co.
Albany, ABD

"_Savaşın kurşunlu zarları
Karakteri çok fazla yapar veya bozar._"

JOAQUIN MILLER.

[Resim: NİKARAGUA CUMHURİYETİ HARİTASI 1850-1860]

[Resim: FİLİBUSTER'LAR ZAMANINDA ORTA AMERİKA'NIN TASLAK HARİTASI]

ÖN SÖZ

_Amerikan Filibusters'larının yükselişi ve düşüşü On Dokuzuncu Yüzyıl tarihine aittir. Zaman zaman yaptıkları, heyecan verici sahnelerdeki aktörler, çağdaş gözlemciler ve bu arada, modern Vikinglerin romantik efsanesi üzerinde bir an
oyalanan İspanyol Amerika'daki gezginler tarafından anlatılmıştır._

_Bu cildin hazırlanmasında danışılan eserler arasında şunlar yer almaktadır: "Miranda'nın Güney Amerika'da Bir Devrim Gerçekleştirme Girişiminin Tarihi", subaylarından birinin
; Yokum'un "Teksas Tarihi"; Green'in Mier Seferi'nin anlatımı ve Kendall'ın Santa Fe'ye olan seferi; Henri de la
Madelaine'in "Raoussett-Boulbon'un Hayatı"; Wells'in Walker'ın Sonora ve Nikaragua'ya yaptığı seferlere ilişkin anlatımı; Walker'ın "Nikaragua'daki Savaşın Tarihi"; ve Squier, Scherzer, Stout, Kaptan Pim, Şövalye Belly, M. Nicaisse ve diğer birçok gezginin bu ülkeye ilişkin çeşitli eserleri._

_Bu tür kaynaklardan, ayrıca günün süreli yayınlarından ve resmi belgelerinden ve bu trajedilerin en sonuncusunda yaşayan yoldaşların dudaklarından veya kalemlerinden, aşağıdaki sayfalarda anlatılan gerçekler bir araya getirilmiştir. Filibuster'ların gerçek eylemlerinin uzun süre gömülü kaldığı mit, önyargı ve kurgu dağının arasından gerçeğin tanelerini ayıklamak kolay bir iş değildi._

_Kırk yıl önce, kölelik çatışmasının hararetli atmosferinde, böyle bir konuya felsefi tarafsızlıkla bakmak neredeyse imkansız olurdu. Bugün Filibuster'ı tarafsızca inceleyebiliriz, çünkü o soyu tükenmiş bir türe aittir. Spekülatör, dünyanın ahlakını gözle görülür şekilde iyileştirmeden onun yerini almıştır. Hatta fiile dönüştürülen "filibuster" kelimesi bile, politikanın temel kullanımlarına indirgenmiştir. Cesur, kanunsuz, cömert
olağandışılığın medeniyetteki tarihini ve mezar taşını yazmanın zamanı geldi._

Boston, Kasım 1900.
J. J. R.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I

Filibuster kelimesinin etimolojisi--İskandinav Maceracıları--Korsanlar
--Miranda--Dizin altındaki hizmetler--Amerika Birleşik Devletleri'nden İlk Sefer--Dr. Jenner ve İspanya Kralı--Miranda'nın ikinci
seferi ve ölümü, 1

BÖLÜM II

Aaron Burr--McGregor ve krallıkları--Mina'nın seferi ve
kaderi--Alamo katliamı--Travis, Bowie ve Crockett--Goliad'ın
trajedisi--Houston ve Santa Ana--San Jacinto'nun zaferi--Santa
Fe ve Mier seferleri, 12

BÖLÜM III

Lopez Seferi--Cardenas'a Çıkarma--Pickett'in Mücadelesi--Heyecanlı Bir
Takip--Son Sefer--Lopez ve Crittenden'in
İdam Edilmesi, 34

BÖLÜM IV

Kont Raoussett-Boulbon--"De la vieille roche" adlı bir baba--
Raoussett'in Sonora garnizonuna verdiği sözleşme--Bildiriler ve
pronunciamientos--Hermosillo Muharebesi--Santa ile Müzakereler
Ana--Guaymas Seferi--Nişan ve yenilgi--Bir asil maceracının
son sözleri--Kont'un ölümü, 42

BÖLÜM V

William Walker--Çocukluk ve eğitim--Doktor, Avukat, Gazeteci
--Kaliforniya'ya gidiş--Kişisel görünüm ve özellikler--
Sonora Seferi'nin ayrılışı--İlan edilen bir hükümet--Sert
disiplin--Sonora'dan geri çekilme--San Vincente'de kötü haberler--Maceracılar
sınırı geçiyor--Walker kalemi yeniden eline alıyor, 56

BÖLÜM VI

Nikaragua--"Mahomet'in Cenneti"--Korsan ziyaretçiler--II. Philip. ve Kıstak kanalı--Nelson bir kız tarafından yenildi--San Carlos'un
muhtemelen
kahramanı, 73

BÖLÜM VII

Kıstak'taki İngiliz entrikaları--Morazan ve Konfederasyon--Mosquito Hanedanlığı--San Juan'ın Bombalanması--Castellon yabancıyı çağırıyor--Doubleday ve serbest mızrakları--Cole'un sözleşmesi Walker tarafından
onaylandı, 81

BÖLÜM VIII

_Vesta_'nın satın alınması--4 Mayıs 1855, "Ölümsüz
Elli Altı"nın yelken açması--Amerikan Falanksı--Rivas'ın ilk savaşı--Bir umutsuzun
cezalandırılması--Castellon'un Kabinesinde Sorun--Virgin Bay'deki Savaş
--Castellon'un ölümü. 93

BÖLÜM IX

Kuzey'de bir köle zaferi--Düşmanın kalesinde Walker--
Barış için müzakereler--Mayorga'nın idamı--Rivas seçildi
Geçici Müdür--Corral'ın ihaneti ve cezası--Gazete
tarihi, 108

BÖLÜM X

Yurtdışında filibusterizm--Kinney'nin Seferi--Filibusterler ve
müttefikleri--Deri bir aristokrasi--Pierce ve Marcy--Amerika Birleşik Devletleri ile
bir kopuş--Kosta Rika savaş ilan ediyor--
Schlessinger'in fiyaskosu--Kozmopolit maceracılar--Geri çekilen vapurlar--Transit Şirketi'nin tarihi--Vanderbilt
intikam planlıyor--Matbaa sahada, 117

BÖLÜM XI

Kosta Rikalılar işgal ediyor Nikaragua--İkinci Rivas Muharebesi--Düşman yeni bir düşmanla tanışıyor--Rivas bir seçim emri veriyor--Walker bir aday
--Rivas'ın İhaneti--Estrada'nın Cinayeti--Kuzey
Eyaletlerinin Nikaragua'ya Karşı Koalisyonu--Walker Başkan seçildi--Amerika Birleşik Devletleri bakanı tarafından göreve başlama
ve tanınma--"Gri Gözlü Adam" geleneği, 133

BÖLÜM XII

Başkan Walker'ın İdaresi--Müttefikler Granada'ya doğru ilerliyor--Deniz zaferi--Filibuster ordusunun gözden geçirilmesi--Filibusterciler
ve müttefikleri--Masaya'ya saldırı--Sivil hükümet--Kölelik
kararı--Eski mantık 146

BÖLÜM XIII

Henningsen--Zumalacarregui ile erken hizmet--Peygamberle
Sefer Kafkasya--Kossuth'a Katılıyor--Amerika'ya Varış--Omotepe
--Cesur Bir Savunma--Watters Barikatları Taşıyor, 159

BÖLÜM XIV

Vanderbilt Katılıyor--Titus Alt Edildi--Rivas Kuşatması--Falange'da Ölüm--Firar--Yüzbaşı Fayssoux ve Sir Robert McClure
--San Jorge Muharebesi--Müttefikler Rivas'a Saldırıyor--Kıtlık ve Bağlılık
--Komutan Davis Barış Elçisi Olarak, 170

BÖLÜM XV

Komutan Davis'in Ültimatom'u--Rivas'ın Tahliyesi--Sefer
İstatistikleri--Henningsen'in Adamları Hakkındaki Görüşü--Karakteristik
anekdotlar--Frederick Ward--Bir Filibuster'in Tanrılaştırılması, 185

BÖLÜM XVI

Walker geri dönüyor Birleşik Devletler--Crabbe'nin seferi--Walker'ın yenilenen
girişimleri--San Juan del Norte seferi, 202

BÖLÜM XVII

Walker'ın "Savaş Tarihi"--Ruatan'a iner ve Trujillo'yu alır
--İngiliz kuvvetlerinin önünde geri çekilir--Teslim olur--Filibuster'ların sonuncusunun yargılanması ve infazı, 215

BÖLÜM XVIII

Walker'ın karakteri--Bir erin bağlılığı--Anekdot--Filibuster'ların
sonraki kaderi--Henningsen'in mezar taşı yazısı--Son Küba seferi--Virginius'un
trajedisi--Kurtarmaya gelen bir İngiliz--Finis, 227

BÖLÜM I

Filibuster kelimesinin etimolojisi--İskandinav Maceracıları--Korsanlar
--Miranda--Adalet altındaki hizmetler Dizin--Birleşik Devletler'den İlk Sefer--Dr. Jenner ve İspanya Kralı--Miranda'nın ikinci seferi ve ölümü.

Filibuster ile korsan arasındaki fark, araçlardan ziyade amaçlardan kaynaklanır. Bazı otoriteler, kelimelerin ortak bir etimolojiye sahip olduğunu söyler; ancak Charlevoix dahil diğerleri, filibusterin isminin orijinal mesleğinden, ilk olarak Hollanda'da Vly nehrinde kullanılan "flibote" veya "Vly-boat"taki bir kruvazörden geldiğini savunur. Başka bir yazar ise ismin ilk olarak 1567'de Fort Caroline'e karşı düzenlenen ünlü seferde Fransa'daki Finisterre veya Finibuster'den yelken açan Dominique de Gourgues'un cesur takipçilerine verildiğini söyler.

İsim, kökeni ne olursa olsun, İngilizceye geçmeden önce İspanyolcada uzun süre "filibustero" olarak kullanılıyordu. Bu şekilde benimsenen terim, 1850'den 1860'a kadar olan on yılda Amerikan tarihinde ilginç bir yer işgal eden bir maceracı türünü tanımlamak için kullanılmıştır. Herhangi bir ülkenin vatandaşı veya tebaası, kendi ülkesinin barış içinde olduğu bir devlete, onu istila edip işgal etme niyetiyle savaş açarsa, sadece yağma ve talan gibi korsanca amaçlar için değil, gerçek anlamda bir filibusterdir. Bu tür bir savaş eylemi, ulusların yasalarına göre, her iki ülkeye karşı bir suçtur. Halkın yargısının daha aşağılık mahkemesi önündeki ahlakı, yalnızca başarısının ölçüsüne dayanacaktır. Bu şekilde yargılanan, tüm istilacıların sonunda yargılandığı gibi, cesur maceracı şöhret piyangosunda çok az ödül kazanır. Cortez ve Houston, modern zamanların birkaç başarılı filibusterinden biridir.

İskandinavların karanlık kroniklerinde, on iki yüzyıl boyunca Kuzey Avrupa'nın denizci insanlarına okyanusun egemenliğini veren o maceracı ruhun ilk izini buluyoruz. Harita veya pusula olmadan bilinmeyen ve tehlikeli denizlerde yelken açan, Atlantik'i geçen ve Akdeniz'i süpüren cesur Vikingler, daha sonraki yıllarda Drake ve Anson'ların değerli babalarıydı. Tarih, onlardan zalim, açgözlü, cüretkar olarak bahseder; Wheaton'ın dediği gibi, bir korsanın mesleği yalnızca yasal değil, aynı zamanda onurlu olarak kabul edildiğinde korsanlardı. Ancak tamamen yıkıcı değillerdi. Kendi lemminglerinden doğa tarihi dersi alarak, gereksiz üyeleri yeni bir alan aramaya göndererek, fazla nüfustan nasıl kurtulacakları gibi sıkıntılı sorunu çözdüler. Lemming, mezarını bulduğu denize doğru yolunu
yeyerek bulur; ancak insan taklitçisi daha akıllıca bir şekilde orada servete giden bir yol buldu. Esas olarak fethetmek için, tesadüfen kolonileştirmek ve yerleşmek için yola çıktılar. Kendi aralarında ilkel cumhuriyetçilerdi, ancak yenilmiş düşmanlarına karşı sert tiranlar. "Kralınız veya lideriniz kim?" Kral Charles the Simple'ın habercisi, MS 898'de Eure kıyılarında gerçekleşen kesin savaştan önce sordu. "Kralı, şefi, efendisi yok; ama 'Rolf, Walker' bizi savaşta ve savaş gününde yönetiyor," Rolf'un yoldaşlarının ve akranlarının gururlu cevabıydı. Bunun boş bir övünme olmadığını, Rolf'un kendi soyundan gelen İngiltere Kralı John, sağlam İskandinav filibusterlerinin oğulları onunla Runnymede'de yüz yüze geldiğinde üzüntüyle öğrendi. Magna Charta, serfleri ve kralları tarafından aynı şekilde korkulan o vahşi demokrasinin yazılı kodudur. Vikingler, tanrılara meydan okumalarına öncülük ederek, cesaretleri yerel batıl inançlarını bile aşan bir savaşçı ırkı olarak tek başlarına duruyorlar. Şüpheciydiler, çünkü korkuyu bilmiyorlardı. Sevgi, dinlerinde henüz bilinmeyen bir güçtü. İskandinavlar sadece emilerek bastırıldı. Ana vatanlarına bağlılık duymadan fethedilen ülkeleri ele geçirdiler ve bu ülkelerde korkunç Kuzey'den gelecek saldırılara karşı en güçlü bariyeri oluşturdular. Ancak bu güvenlik derecesi elde edilmeden önce, tüm Avrupa korkunç Vikinglerin felaketini hissetmişti. Vikingler Londra, Köln, Treves, Paris, Tours ve Marsilya'yı yakmış veya vasallaştırmış; zafer kazanmış silahlarını Portekiz, İspanya, Sicilya ve Konstantinopolis'e taşımış; İngiltere, Rusya ve Fransa'ya İskandinav kanından hanedanlar vermişti. Rolf, Norman düklerinin ve İngiltere'nin kraliyet soyunun geldiği Kral Charles'ın doğal kızıyla evlendi. Kısacası, Vikingler batı dünyasını kendi insaflarına bıraktılar, tahtları devirdiler, krallıklar kurdular, atlarını prenslerin saraylarına
sahiplendiler ve düşmüş Sezarların tacını paralı mızraklarıyla desteklediler. Avrupa'nın güçlü denizci uluslarının yükselişiyle filibusterizm
birkaç yüzyıl boyunca uykuda kaldı. Cortez'in ölümsüz seferi
kralının onayı olmadığı sürece, tamamen bir filibusterin seferi olduğundan, burada sadece kısaca bahsetmek gerekir. Başarısı onu
tarihin alemlerine taşıdı ve bir ev hikayesi haline getirdi.
Filibusterizm yeni bir alanda uyanacak ve iki yarım kürede ve üç yüzyıl boyunca Kuzeyli ve Güneyli'nin buluşmasını
takip eden uzun savaşta öncü olacaktı. İngiltere ve ayrıca
Fransa, İspanya'nın Yeni Dünya'daki açgözlü politikasına kıskanç gözlerle baktı. Keşif talihi, ilk ikisine Kanada ve İngiliz kolonilerinin
görünüşte çorak topraklarını vermişti. İspanya
El Dorado'nun zengin ödülünü almıştı.
Meksika ve Peru'nun ganimetleriyle yetinmeyen İspanya, Batı Hint Adaları'nın cesur avcılarına
sömürgeleriyle yaptıkları küçük ticaretten dolayı kin besliyordu. Mississippi'yi talep etti.
Kolomb'un mezar taşı yazısı, İspanyol açgözlülüğünün gerçek bir mirası olarak okundu.
Ancak açgözlülük kendini aştı. Batı Hint Adaları'nın "bocaniers"ına yığılan zulümler,
başarının saldırgan ateşlere körüklediği ve İngiltere ile Fransa hükümetlerinin söndürmek için hiçbir şey yapmadığı bir muhalefet ruhu uyandırdı. Altın yüküyle hantal kalyon, altına olan iştahı sayısız yanlışın hatırasıyla kabaran pervasız maceracılarla dolu hızlı Vly-boat'a rakip olamazdı.

Denizdeki beklenmedik başarılardan sonra Korsanlar, İspanyol Anakarası'ndaki zengin kasabalara saldırmaya cesaret ettiler, bunları ağır fidyeler için tuttular veya atalarının Berserker'larının tüm zulmüne eşlik eden yağmaladılar. Panama, Granada, Cebelitarık, önemli her kasaba veya kale, Morgan, Portekizliler, Dampier ve Lolonois isimleri İspanyol sömürgecileri için korku sözcükleri haline gelene kadar, karşı konulamaz korsanların önünde düştü. Ancak korsanların korsan olmadığı akılda tutulmalıdır. Yıllardır kendilerine ve kardeşlerine zulmeden aynı düşmana karşı savaştılar, bağlı oldukları ülkeler ise uzak oğullarını korumak için çok zayıf veya çok kayıtsızdı. Korsan sıradan bir korsana dönüştüğünde, İsmaili'yi takip edip cezalandırmak için en hızlı davranan eski yoldaşlarıydı. Şövalye ilan edilen ve Jamaika valisi yapılan Korsan Morgan, Batı Hindistan korsanlarının korkulu rüyasıydı, ancak niyetlerinin erdemi haklı olarak sorgulanabilir. İngiltere, ilk ününü İspanyol Armadası'nın bozguna uğratılmasıyla kazanan büyük donanmasının doğuşunu korsanlarına borçludur. Onlar dünyayı ilk dolaşan korsanlardı; Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdular ve yeni kurulan kolonilerinin savunması için İngiltere'nin kılıcı ve kalkanı oldular. İhmal ve kayıtsızlık, kendilerini koruyabilecek kadar güçlenene kadar yaptıklarının karşılığını aldı. İspanya, İngiltere ve Fransa'nın kabinelerinde ücretli hizmetkarlarına sahipti, bu politikayı
diğer ülkelerde ve sonraki günlerde nasıl kullanacağını
unutmamıştır.

Uluslar hukukuna artan saygı nedeniyle, filibusterizm,
on sekizinci yüzyılın ciddi değişimleri ve Amerikan devrimlerinin fırtınasından önceki durgunluk sırasında bir kez daha uykuya daldı.

Amerikan devrimi, halkın haklarını savunması anlamına geliyordu;
Fransız devrimi, halkın haksızlıklarının intikamını alması anlamına geliyordu. Her biri
başarılıydı; ikisi de insanlığa ölümsüz bir ders verdi. Özgür Amerika,
akıllıca bir bencillikle, özgürlüğünü güvence altına almayı ve miras bırakmayı amaçladı;
Cumhuriyetçi Fransa, daha yüce ama daha az pratik amaçlarla,
özgürlük müjdesini tüm uluslara taşımaya çalıştı. Ancak,
çok kazanılmış özgürlüğünü savaş zaferinin baştan çıkarıcılığına teslim ettiğinde başarısız oldu. Halkın çocuğu Napolyon bir baba katili oldu ve düşmüş üçlünün yerini gasp etti - Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik.

Directory bayrağı etrafında toplanan özgürlüğün ateşli dostları arasında, büyükbabasının valisi olduğu Venezuela'nın yerlisi Don Francisco Miranda da vardı. İyi eğitimliydi ve büyük bir özel servete sahipti. Devrimci duyguları nedeniyle memleketinden ve albay rütbesini kazandığı İspanya'daki askerlik hizmetinden kaçmak zorunda kaldı. Mal varlığının büyük kısmı kaybedildi. Enkazdan kurtarabildiği şeylerle
1783'te Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı. Daha sonra birkaç Avrupa ülkesini ziyaret etti. Fransız devrimi onu Rusya'da buldu,
buradan hemen kılıcını Direktory'e sunmak için yola çıktı. 1783'teki Hollanda seferinde Dumourier komutasında görev yaptı ve bu seferde cesur bir isim kazandı ancak faydalı bir zafer elde edemedi. Sefer bir başarısızlıktı. Dumourier davayı terk etti ve Miranda tutuklandı ve vatana ihanetten yargılandı. Şüphesiz masum olmasına rağmen, siyasi entrikaları ona karşı Fransa'dan sürgün edilmesine neden olan güçlü düşmanlar uyandırmıştı.
Anavatanının devrimi için ömür boyu sürecek planıyla ilgilendiği İngiltere'ye taşındı.
New York hareket noktası olarak seçildi. Londra'daki poliçelerle oradan müthiş bir silahlanma ile _Leander_ adlı gemiyi satın aldı. 2 Şubat 1805'te, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ilk filibustering seferi, "bazıları beyefendi ve toplumda iyi konumda olan kişilerdi, ancak çoğunlukla dolandırıcı servetlere sahipti", bir özgürlük haçlı seferi için Venezuela'ya yelken açtı. Denizde on bir gün geçirdikten sonra H.B.M. gemisi _Cleopatre_ tarafından getirildiler ve maceracılardan on dokuzu, dönemin İngiliz donanmasının kaba saba tarzıyla etkilendiler. _Leander_, Amerikan iznine rağmen, General Miranda bazı özel belgeler gösterene kadar alıkonuldu; bu belgeleri gören İngiliz kaptan, yalnızca onun rahatsız edilmeden ilerlemesine izin vermekle kalmadı, ayrıca ona diğer tüm İngiliz kruvazörlerinin onu alıkoymasını veya aramasını yasaklayan bir "koruma belgesi" verdi. _Leander_'ın şüpheli görevinin yanı sıra, açık denizlerde seyahat etmek için verilen bu olağanüstü izin, on dokuzuncu yüzyılın başındaki uluslararası hukukun inşasına çarpıcı bir ışık tutuyor.

Miranda, Batı Hindistan istasyonundaki İngiliz filosuna komuta eden Amiral Cochrane'den maddi yardım ve destek aldı, ancak kuvveti iki küçük gemiyle şişirilmiş olmasına rağmen, İspanyol Anakarası'na ilk çıkışından itibaren berbat bir başarısızlıktı. Liderin asi mizacıyla daha da kötüleşen işgalciler arasındaki anlaşmazlıklar, filibusterlerin kurtarmak için bu kadar yol kat ettiği Venezuelalıların tamamen kayıtsızlığı veya aktif düşmanlığıyla birlikte, tüm umutlarını boşa çıkardı. İspanyollar tarafından yakalanmayan maceracılar bir İngiliz firkateynine teslim oldu ve Batı Hint Adaları'na götürüldüler ve oradan evlerine en iyi şekilde döndüler. Miranda'nın seferi, daha sonraki haçlı seferlerinin kahramanlığından ve muhteşem cüretinden yoksun olsa da, sonraki girişimler için talihsizliğiyle acı verici bir prototipti. Kaçınılmaz yenilgi, korkunç bir katliam veya uzun süren esaret sonuyla; acınası bir İngiliz veya Amerikan savaş gemisi tarafından sefil kurtulanların kurtarılması; dünyanın başarısızlık üzerine acımasız hükmü: Miranda günlerinden Santiago de Cuba'daki o "son görünüme" kadar farklı aşamalarda yaşanan kasvetli trajedi böyleydi. Tutuklananlardan on tanesi asıldı; yaklaşık elli kişi sekiz ila on yıl arasında değişen hapis cezalarına çarptırıldı. Bunlar arasında babası İspanya'yı ziyaret edip serbest bırakılmasını sağlamaya çalışan Binbaşı Jeremiah Powell da vardı. Çaresizlik içinde Londra üzerinden geri döndüğünde aklına yeni bir çare geldi. Bu, büyük Doktor Jenner'dan İspanyol hükümdarına bir tanıtım mektubu almaktı. Bununla silahlanmış bir şekilde Madrid'e döndü ve kendini Mahkeme'ye sundu. İspanyolca ve özellikle İspanyol-Amerikan tarihi öğrencisi, kanlı yıllıklarında cömert veya şefkatli içgüdüye dair birkaç örnek bulacaktır. İspanyol zulmünün karanlık sayfasına parlak bir çizgi olarak, insanlığın hayırseverinin çağrısının boşuna yapılmadığı yazılabilir. Binbaşı Powell hemen serbest bırakıldı. Ölümcül salgının fethi, acımasız bir despotun kalbini kazanmaktan daha büyük bir zafer değildi. İngiliz ordusunun iki yarı maaşlı subayı, Birleşik Devletler hizmetinden eski bir albay, Avusturya İmparatorluğu'ndan bir şövalye ve Birleşik Devletler'deki iyi ailelerden gelen birkaç maceracı genç adam, Miranda'nın subaylarını seçtiği çevreyi oluşturdu. İkinciler arasında Smith adında, Başkan Adams'ın torunu olan bir genç de vardı. Caracas'ta alınan tutuklular arasında olduğu söylentisi vardı. Washington'daki İspanyol bakanı Marquis de Casa Yrujo, hükümetine hizmet etme ve aynı zamanda insani bir eylemde bulunma konusunda iyi bir şans gördüğünü düşünerek, genç Smith'in babasının New York'taki bir arkadaşına, aksi takdirde muhtemelen arkadaşlarıyla birlikte ölmeye mahkum edilecek olan tutuklu adına çıkar sağlamayı teklif ederek bir mektup yazdı. Bay Adams'ın yüce karakterine duyulan saygının bu adımı atmasına neden olduğunu söyledi, ancak yine de Albay Smith'in kendisine Miranda'nın planları ve bunlarla ilgili İspanyol tebaasının bir listesi hakkında tam ve eksiksiz bilgi vermesini şart koşması gerektiğini söyledi. Oğlunun talihsiz tutuklular arasında olmadığının farkında olmayan baba, hemen asil Marki'ye gösterdiği ilgi için teşekkür etti, ancak bir Romalıya layık bir vakar ve cesaretle ekledi: "Dostum, bana bir iyilik yap ve Marki'ye, oğlumun yerinde olsam hayatımı kurtarmak için yaptığı teklifleri kabul etmeyeceğimi bildir; ve o oğluma, aileme ve kendime, onu utanç kalkanı altında saklayacak kadar büyük bir hakarette bulunmayacağım."

Başkan Jefferson'un yönetiminin bu girişime ne kadar sempati duyduğunu belirlemek zor.
Miranda, şüphesiz Büyük Britanya hükümetinin de güveninde olduğu gibi, her zaman Amerikan hükümetinin de güveninde olduğunu iddia etti. Amerika Birleşik Devletleri halkının, İspanyol Amerika'nın kötü yönetilen halklarına zaten kardeşçe duygularla baktığı kesin. Liderlerden bazıları, geri döndüklerinde Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde yargılandılar, ancak sürgündeki bir vatansever olan Thomas Addis Emmett tarafından yakıcı bir belagatle savunuldular ve hemen beraat ettiler.

Venezuela'yı dışarıdan kurtarma girişiminde başarısız olan Miranda, Aralık 1810'da ülkeye döndü ve yarı bağımsız sömürge hükümeti tarafından olumlu karşılandı. Cumhuriyetçi kongrede bir koltuk elde ederek kısa süre sonra bu kurulun başkan yardımcılığına yükseldi ve daha zorlu bir devrim planı düzenledi. 5 Temmuz 1811'de bağımsızlık yasasını imzaladı ve kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı. Ekibinde, Güney Amerika'nın kaderinde şefinden daha şanslı bir rol oynayacak olan Simon Bolivar vardı. Miranda bir süre sahada başarılı oldu, ancak başarısızlıkları kısa süre sonra ihanet izledi ve Kongre'nin yetkisine uyarak 25 Temmuz 1812'de Venezuela'yı İspanyol egemenliğine geri döndüren Victoria antlaşmasını imzaladığında, diğer devrimciler tarafından hain olarak ilan edildi ve onlar da pek tutarlı bir şekilde onu, çıkarları için hareket ettiğini iddia ettikleri düşmana teslim ettiler. Sonrasındaki kaderi, devrimci davaya ihanet etme suçsuzluğunu yeterince kanıtlıyor. İspanyollar onu Cadiz'e bir tutuklu olarak gönderdiler ve orada dört yıl boyunca bir zindanda, boynunda bir zincirle öldü. Tüm yaptıklarından şöhreti sadece bir kalıcı hatırayı korudu, adı, Paris'teki Arc de Triomphe'ye, Direktuvar'ın diğer büyük askerlerinin adlarıyla birlikte kazındı. BÖLÜM II

Aaron Burr--McGregor ve krallığı--Mina'nın seferi ve
kaderi--Alamo katliamı--Travis, Bowie ve Crockett--Goliad'ın trajedisi--Houston ve Santa Ana--San Jacinto'nun zaferi--Santa Fe
ve Mier seferleri.

Miranda'nın hırslı planları Dışişleri Bakanlığı'nın dikkatini kıyıya çekerken, daha ciddi bir filibustering planı
başka bir yerde, Amerikan tarihinin bilinen en cesur ve en yetenekli maceracılarından birinin beyninde sessizce planlanıyordu. Montezumas'ın imparatorluk tacı, eski bir Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısının şöhret, servet ve her şeyi riske attığı ve kaybettiği bir ödüldü! Aaron Burr'un hikayesi bilindik bir tarihtir. Moralsiz kuvvetleri 17 Ocak 1807'de Mississippi Nehri üzerindeki Bayou Pierre'de teslim oldu. Yargılandığı ihanet suçundan aklandı, ancak çağdaşlarının oybirliğiyle mahkum edildi, tarihin ayık yargısı her iki kararı da onaylamadan önce durmalıdır. İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler umutsuzca karışık bir durumdaydı. Burr, ülke toprak hakları konusundaki tartışmalı soruyu, vatandaşlarının sert bir şekilde azarlayamayacağı veya caydıramayacağı bir plan olan İspanyol Kuzey Amerika'sının tamamını fethederek çözmeyi önerdi; ancak, şöhreti için talihsiz bir şekilde, Burr'un hırsı kişisel ve bencilceydi. Fethedecekti, ancak ülkesi için değil - o zaman bile egemen halka karşı ciddi bir suç teşkil etmeye yetecek bir ayrıcalıktı. Günümüzde Körfez Devletleri olarak bilinen Florida, Louisiana ve Teksas o zamanlar İspanya'nın sömürge hakimiyeti altındaydı. Birinci ve ikinci satın alma yoluyla emilmişti. Teksas, 1812 gibi erken bir tarihte, huzursuz filibustering unsurlarının dikkatini çekmeye başlamıştı, ancak daha acil önemi, Meksikalı devrimciler için bir operasyon alanı olarak uygunluğunda yatıyordu. Hidalgo ve yurttaşları, Eylül 1810'da bağımsızlık sancağını açtılar. Dışarıdan yardım alma konusundaki ilk girişimleri, altı ay sonra, yerli bir Meksikalı olan Bernardo Guttierez de Lara'nın yeni Cumhuriyet için tanınma talebinde bulunmak üzere Washington'a komiser olarak gönderilmesiyle gerçekleşti. Görevi başarısız olunca Guttierez, New Orleans'a gitti ve maceraperestler toplamaya başladı ve o kadar başarılı oldu ki Şubat 1812'de 450 kişilik bir kuvveti Teksas sınırından geçirebildi. Başarısı en başından itibaren parlaktı; ve bazı ciddi aksiliklere rağmen, Leon ve Teksas'ın efendisi olmayı başardı. Sonra tiranlığın, yolsuzluğun değişmez müttefiki devreye girdi. Guttierez'in halefi olarak Washington'a komiser olarak atanan Alvarez de Toledo, vatandaşının ihaneti için İspanyol bakanla müzakere etmek için pozisyonunu kullandı. Teksas'a döndüğünde, Guttierez'in birlikleri arasında isyan çıkardı, komutanlarını görevden aldılar ve Alvarez'i halefi olarak atadı. Ülkesine ihanetten ziyade kişisel hırs, ikincisini etkileyen sebep olmuş olmalı; çünkü Kraliyetçi general Arredondo, San Antonio de Bexar'daki vatanseverlere karşı ezici bir güçle yürüdüğünde, Alvarez ona cesurca savaş açtı. Guttierez, asil bir vatanseverlikle, eski komutasının saflarında savaştı ve yenilgiden sağ çıkamadı. Kahramanca bağlılığı, yirmi iki yıl sonra Barrett Travis tarafından aynı yerde taklit edildi. Guttierez'in yenilgisi ve ölümü 15 Mart 1814'te gerçekleşti.

Guttierez'in hizmetinde olan Amerikalılar arasında, filibusterlere katılmak için Amerika Birleşik Devletleri ordusunda teğmen olarak görevden ayrılan Massachusetts'li Augustus W. Magee de vardı. Kaderi tuhaftı. Birkaç başarıdan sonra, tahmin ettiği gibi, Vali Salcedo tarafından o kadar
kuşatıldı ki, kendisinin ve takipçilerinin teslim olması ve Amerika Birleşik Devletleri'ne nakledilmesi için şartlar koydu.
Ancak adamlar liderlerinin çekingen önlemlerine uymayı cesurca reddettiler, sözleşmeyi reddettiler ve teslim olmalarını bekleyen
düşmana saldırdılar ve onu bozguna uğrattılar. Magee, liderlik etmeye layık olmadığını kanıtladığı kişilerin
başarısından duyduğu utançla zafer gecesi beynini patlattı.

Virginia'lı Reuben Kemper,
tamamen farklı bir türdeki Amerikalı maceracılardan biriydi.
Devasa boyutlarda, sağlam yapısına uygun bir sese ve kalbe sahip,
ve o Homeros sahasında bile dikkat çeken bir küfürbaz olarak tanımlanıyor.
1808 gibi erken bir tarihte Baton Rouge'u ele geçirmeye çalıştı ve
çabaları nedeniyle İspanyollar tarafından kaçırıldı, Pointe Coupee'deki Birleşik Devletler komutanının müdahalesi olmasa kariyerini
kısa keseceklerdi. Özgürlüğüne kavuştuktan sonra Kemper, hayatını Amerika'daki İspanyol egemenliğinin ortadan kaldırılmasına adamaya yemin etti. 1812'de Mobile'ı ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulundu, ancak Guttierez'den altı yüz Amerikalının komutasını aldıktan sonra daha başarılı oldu ve onlarla birlikte birçok zafer kazandı. Vatanseverler arasındaki anlaşmazlıklar
sonunda onu iğrenerek evine gönderdi. Daha sonra New Orleans'ta Jackson'ın emrinde üstün bir şekilde görev yaptı ve İspanyol egemenliğinin Amerika kıtasında
son kez ortadan kalkmasına tanıklık etti.

Bu sıralarda, bir trajediye eklenmiş bir burlesk gibi,
"Yurttaş Gregor McGregor" veya Sir George McGregor'un olağanüstü bölümü yaşandı. Bu bölüm, o zamanlar İspanyollara ait olan Florida'da hakimiyet iddia eden, memleketi İskoçya'da meşru unvanı olduğu söyleniyor. McGregor, aralarında "Yeni Granada ve Venezuela Birleşik Eyaletleri Orduları Tuğgenerali ve Meksika ve Güney Amerika'nın Yüksek Yöneticileri tarafından görevlendirilen İki Florida ordusunun Baş Generali ve sonuncusu Sivrisinek Kıyısı Kralı Majesteleri George Frederick Augustus tarafından verilen Poyais Cacique'i" gibi birçok ünvanın sahibiydi. Bu arada, İskoçya'nın Alpin veya Gregor klanının şefi olduğunu iddia etti. Hayranlık uyandıran "General Houston'ın Hayatı" kitabının yazarı Bay Alfred M. Williams, McGregor hakkında şunları söylüyor:

Güney Amerika devriminde yer almış ve Simon Bolivar'ın kız kardeşi olan veya kız kardeşi olduğunu iddia eden bir kadınla evlenmişti. Güney Amerika'da servet kazanamayınca, "Gen." McGregor, ele geçirdiği küçük bir yelkenliyle yola çıktı ve 1817 kışında Baltimore'da göründü. Orada, yetkililerin özel bir dikkatini çekmeden, Florida'nın fethi için az sayıda adam topladı ve Haziran ayında Amelia Adası'na çıktı ve burada ayrıcalıklı unvanlarına uygun bir bildiri yayınladı ve "Florida'nın Yeşil Haçı'nı St. Augustine'in gururlu duvarlarına dikmeyi" vaat etti. Diğer Filibusters hakkında ne söylenirse söylensin, onlar geveze ve şarlatan değildi ve Gregor McGregor da bu sınıftandı. McGregor, kendi standardına uygun herhangi bir asker toplayamayınca, Jackson'ın Arbuthnot ve Ambrister'ı özet infazına yol açan sıkıntılarda büyük payı olan bir İngiliz maceracı olan Woodbine tarafından, yakın zamanda bir İngiliz alayının dağıtıldığı ve daha önceki yıllarda olduğu gibi, kırık adamlar ve serseriler ve maceracı başıboşlar şeklinde bol miktarda malzeme bulunan New Providence'a yelken açmaya ikna edildi ve Florida'nın fethi için Woodbine komutasındaki 1500 Kızılderiliden birinin katılacağı bir kuvvet oluşturma umuduyla yola çıktı. McGregor, New Providence'a yelken açtı, ancak muhtemelen Florida'nın fethinin bir bildiriden daha fazlasını gerektireceği fikrinden etkilenmişti ve "özel işlerini düzenlemeye" kararlıydı ve daha sonra bunu büyük bir avantaja dönüştürdüğü görülecektir. McGregor'un Florida'daki Filibuster
seferi, liderin özel işlerine bakmak üzere geri çekilmesiyle tam olarak sona ermedi. Meksika Liberal güçlerinden Komodor Aury, birkaç küçük gemiyle ve her zamanki gibi kara ve su korsanlarından, mültecilerden ve her renkten ve milliyetten maceracılardan oluşan yüz elli kişilik karmakarışık bir mürettebatla sahneye çıktı ve geçici bir Hükümet kurdu, Fernandina'yı güçlendirdi ve Florida halkını temsil eden bir Yasama Meclisi oluşturmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. St. Augustine'den gelen sefil, yarı melez İspanyol birlikleri tarafından Fernandina'da saldırıya uğradı ve onları fazla zorlanmadan püskürttü. Ancak Aury'nin
sıkıntıları dışsal olmaktan çok içseldi. Filibusters'ın bir kısmı, İspanyolları kovmak ve Florida'da özgür bir Hükümet kurmak konusunda samimiydi, tıpkı Aury'nin kendisi gibi, ancak çoğunluk sadece Fernandina'yı Barataria Koyu gibi kaçakçılık ve korsanlık merkezi ve Afrika'dan köle kargolarının karaya çıkarıldığı bir antrepo yapmak istiyordu. Kendi aralarında kavga edip dövüştüler ve bu arada korsanlık ve yıkımla, köle çalma ve satma yoluyla Amerikan ticaretine öyle bir bela ve sıkıntı vermişlerdi ki, Başkan Monroe muhtemelen Florida'nın yakında Amerika Birleşik Devletleri'nin kucağına düşeceğini öngörerek, 1818 kışının başlarında Filibusters tarafından terk edilen ve İspanyol yetkililere teslim edilen Fernandina'nın teslim edilmesini talep etmek için bir kara ve deniz kuvveti gönderdi. Ancak bu arada Sir Gregor McGregor, fetihten ziyade kolonileştirme yoluyla bir krallık kurma fikrini daha güvenli ve daha karlı bir şekilde tasarlamıştı. 1822'de Edinburgh'da belirdi ve Majesteleri, Sivrisinek Kralı'nın bir hibesiyle, Kara Nehri kıyısındaki, iklim, toprak ve doğal verimlilik açısından Cennet Bahçesi'nin tüm avantajlarına sahip olan ve yerleşimcilerin medeniyetin hiçbir zahmetine girmeden lükslerini eklemesini istediği muazzam ve değerli bir bölgenin sahibi olduğunu duyurdu. Bu nefis ülkeye Poyais adı verildi ve kendisi de oranın Cacique'iydi, tabiri caizse barbarca zenginlik ve ihtişam kokan bir unvandı. İki yüz bin pound tutarında abonelik defterleri açtı, bunun daha büyük kısmı
gerçekten ödendi. Bu arada, işlerini
asil bir şekilde yürüttü, moda mahallesindeki bir şehir evinde,
bazen Devlet işlerinden yorulduğunda emekli olduğu
kırsaldaki bir villanın yanında.
Bir Lord Şansölye de dahil olmak üzere tam bir hükümet görevlisi seti atadı, ancak kendisinin
hazine şansölyesi makamını ve muhteşem yeşil üniformalar giymiş bir askeri personeli elinde tuttuğu varsayılabilir. Ayrıca
bir şövalyelik tarikatı kurdu ve diğer bilge hükümdarlar gibi
bir tarih yazarı ve şairi vardı. Birincisi, Majesteleri Poyais Cacique'ine ithaf edilmiş, "Poyais Bölgesi Dahil Sivrisinek Kıyısının Taslağı; Üretimleri, En İyi Kültür Biçimi, vb. Hakkında Bazı Bilgilerle Ülkenin Tanımı; Başlıca Yerleşimcilerin Kullanımı İçin Tasarlanmıştır. Thomas Strangeways, K.G.C., Birinci Yerli Poyais Piyade Yüzbaşısı ve Majesteleri Poyais Cacique'inin Yaveri" adlı bir kitap üretti; bu kitapta, ülkenin sağlıklılığı ve zenginliği, sınırsız bir hayal gücünün tüm gücüyle ortaya kondu; ve şair, Cacique'in kadın akrabası, aşk ve paranın çekici bir şekilde harmanlandığı "The Poyais Emigrant" adlı popüler bir şarkı üretti:

"Gülümseyen vadilerden, yüce tepelerin altından,
Birlikte turunç bahçelerinden geçeceğiz,
Hayatımızın yıldızı tatlı bir şekilde batacak,
Zenginlikle ve birbirimizle kutsandığımızda."

"Nadir mücevherlerle, saçlarını okşayacağım,
Senin için en güzel çiçekleri toplayacağım;
Güllerin çiçeği, zengin kokusu,
Herhangi bir Highland fundalığı kadar tatlıdır," vb.

Her şey tamamlandığında, Majesteleri, Poyais Cacique'i, sarayına ve sadık tebaasına görkemli bir karşılama yaptı,
Cacique ve Caciquess'in huzuruna kabul edildiklerinde, bir kürsüde oturmuşlardı ve nazikçe ellerini öpmelerine izin verildi. Bir ödeme yapıldı ve bu, yatırımları için elde edilen tek önemli getiri olduğundan, Kentucky Albayı'ndan daha iyi bir iştahları olması umulmaktadır. Albay, kumar masasında başarısız bir gece geçirdikten sonra kalmaya ve bazı ikramlardan yemeye davet edilmiş ve sert bir olumsuz yanıtla şu soruyu sormuştur: "1100 dolar değerinde jambon yiyip karşılığını alabilir miyim?" Talihsiz göçmenlerden oluşan bir grup aslında Poyais krallığına gitti ve orada Sivrisinek Kralı'nın Cacique'e herhangi bir hibe verildiğini kabul etmediğini gördüler; ancak salgın ateşler çoğunu alıp götürene ve geri kalanlar bir yardım grubu tarafından kurtarılana kadar orada kalmalarına nazikçe izin verildi. Sir Gregor McGregor'a gelince, halkın gözünden kalıcı olarak kayboldu ve hükümetinin hazine sandığını da beraberinde götürdüğü varsayılıyor. Avrupa'dan Meksika denizlerine savrulan bir diğer fırtınalı fırtına kuşu, macera dolu bir dünyayı kısa yaşamına
sığdırmayı başaran Don
Francisco Javier Mina'ydı. 1789'da İspanya'nın Idocin kentinde doğdu, henüz gençken Fransızlara karşı birçok gerilla savaşında
zorlu dağcılarına liderlik ederek ün kazandı. Yirmi birinci yılında
albay rütbesine ulaşmıştı ve terfi yolundaydı
ama Kral Ferdinand'ın kör politikası onu, amcası cesur General Espoz y Mina ile birlikte isyana sürükledi. İyi planlanmış bir devrim
planı başarısız olunca ülkeden kaçtı ve sıcak bir şekilde karşılandığı İngiltere'ye gitti. Yetenekleri ve cesareti, kendi sebepleriyle İspanyol Amerika'da ayaklanma çıkarmak isteyen o ülkenin hükümetine ilham verdi ve onu, transatlantik topraklarında Ferdinand'a karşı
yeniden savaşa hazır hale getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ne para ve Meksikalı devrimcilerin arkadaşlarına mektuplarla iyi donanımlı olarak geldi ve 15 Nisan 1817'de New Orleans'tan 270 kişilik bir kuvveti Soto la Marina'ya çıkardı. Birkaç çatışmada üstün bir Kraliyetçi kuvvetini yenerek, devrimci orduyla birleşti ve düşmanı hızla Kuzey eyaletlerinden kovdu. Ancak, o zamanlar başkomutan olan Torres'in kıskançlığını ve beceriksizliğini yenmek çok daha zor bir görevdi; ve müttefikleri tarafından ihanete uğrayan Mina, Vali Apodaca'nın eline düştü ve Apodaca, onu 11 Kasım 1817'de yirmi beş takipçisiyle birlikte hemen idam ettirdi. Mina kariyerini bitirdiğinde henüz yirmi sekiz yaşındaydı, ancak bir asker ve bir vatansever olarak nadir görülen bir değere sahip olduğunun kanıtlarını vermişti.

Onun servetini paylaşan Amerikalılar arasında New Orleans'lı Albay Perry de vardı. Başarıdan umudunu kesen, yerli liderlerin değersizliğini keşfettiği anda, aniden ordudan çekildi ve sadece elli takipçisiyle karadan Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye karar verdi. Bu girişimde kısmen başarılı oldular, ancak kısa süre sonra ele geçirildiler ve ezici bir güç tarafından kuşatıldılar. Perry, teslim olma taleplerinin hepsini reddetti, ta ki yanındaki son kişi de yanında ölünce, kafasına bir tabanca dayayıp beynini patlatana kadar.

Meksika sonunda özgürlüğünü kazandığında, en kuzeydeki eyaleti Teksas,
olağandışı bir konumdaydı. Halkının büyük bir kısmı, özgürlük savaşında paylarını almış Amerikalılardan oluşuyordu.
Doğum ve akrabalıkları gereği, Güney komşularından daha çok Kuzeylilerle yakın müttefiktiler. Meksika'nın hükümetini değiştirmesinin doğasını değiştirmediğini öğrenmeleri uzun sürmedi. Yeni yöneticilerin hoşgörüsüzlüğü eskisinden pek farklı değildi, sivil hükümet ise Cumhuriyet döneminde İspanyolların etkisi altındayken olduğundan çok daha az istikrarlıydı.

Eylül 1835'te Teksas'ın bağımsızlığını ilan etmesi üzerine, General
Cos isyancı eyalete büyük bir orduyla yürüdü ve ülkeden aceleci davetsiz misafirleri
kovmaya kararlıydı. İlk çatışmada,
Gonzales'te, Teksaslılar düşmanlarını bozguna uğrattı ve General Cos,
San Antonio de Bexar'daki Alamo duvarlarının arkasına sığınmak zorunda kaldı.
Ancak Teksaslı kanı artık oldukça artmıştı ve General Burlison, yalnızca
216 adamıyla kaleyi kuşattı. Garnizon 1.700 kişiden oluşuyordu, ancak
korkunç oranlara rağmen, Teksaslılar oraya saldırdı ve
General Cos'u şartlı tahliye ile şaşkın kayınbiraderi, korkusuz Santa Ana'ya gönderdi. Mission Concepcion'da başka bir büyük Meksika kuvvetini yeni yenen Albay James Bowie,
Alamo'da Albay Travis'e katıldı.

Bowie, 1790 civarında Burke County'de doğan bir Gürcü'ydü. 1827 yılına kadar kariyeri hakkında pek fazla şey bilinmiyor. O yıl, Mississippi, Natchez'den iki vatandaş arasındaki bir "zorlukta" yer alarak Güneybatı'da ünlendi. Her iki savaşçının birkaç arkadaşı düelloya katıldı ve genel bir kavga doğal ve hoş bir sonuç oldu. Dövüş sırasında Bowie yaralandı ancak bir demircinin kendisi için büyük bir törpü veya törpüden yaptığı
bıçakla rakiplerinden birini öldürdü. Yeni silahın ünü, yakın dövüşü sevenlerin sevgisinde hala yüksek bir yere sahip olan "Bowie Bıçağı" adıyla yayıldı. Oliver Wendell Holmes, bunu kuru bir şekilde eski Romalıların kısa kılıcına benzetiyor ve "silahlarını kısaltan ulusların sınırlarını uzattığını" söylüyor. Bowie 1831'de San Saba'da ve 1835'te Nacogdoches ve Concepcion'da savaştı ve 25 Ekim 1835'te Grass Fight'ta Albay olarak görev yaptı. Bowie'nin Teksas'ta bile yaşamış en cesur ve en havalı adamlardan biri olduğuna şüphe yok. Alamo'ya ayrıca Tennessee'li "Davy" Crockett geldi, avcı, asker, Kongre Üyesi, tarihte eşsiz.

David Crockett, Bağımsızlık Savaşı'nın İrlandalı askeri John Crockett'in beşinci oğluydu. 17 Ağustos 1786'da Tennessee'deki Nolachuky Nehri'ndeki Limestone'un ağzında doğdu. Zaman ve mekan, dayanıklı bir karakterin gelişimi için uygundu. John Crockett'in babası ve annesi Creek Kızılderilileri tarafından öldürüldü, bir erkek kardeşi yaralandı ve bir diğeri vahşiler tarafından yakalanıp on yedi yıl boyunca tutuldu. Genç "Davy"nin eğitim almak için çok az fırsatı vardı. O, bu fırsatlardan titizlikle kaçındı. On iki yaşında okula gönderildi, ancak orada sadece dört gün geçirdi, babası Süleyman'ın tavsiyesini ihmal etmeyen
babası tarafından keşfedilene kadar "okul kaçamağı" yaptı. Bunun üzerine genç evden kaçtı ve böyle bir kaçamağa katılmanın her zamanki romantik olmayan deneyimini yaşadı. Arabacılar, çiftçiler ve diğerlerinin yanında iş buldu, bazıları onu dolandırdı, diğerleri ise ona ancak yetersiz ücret ödedi. Genç savurgan, on beş yaşındayken eve döndü ve babasının borçlarının bir kısmını ödemek için bir yıl çalışarak affedici karşılamasını haklı çıkardı. Sonra kendi isteğiyle ve kendi masrafıyla altı ay okula gitti, biraz okumayı, daha az yazmayı ve aritmetiğin ilk üç kuralından bazılarını öğrenmeyi öğrendi. Bununla birlikte kitap eğitimi tamamlandı. Ancak daha pratik eğitimi öyle olmadı. O,
mükemmel bir ormancı, güçlü bir avcı ve mahallenin en iyi nişancısı oldu.
Sonra, on sekiz yaşına geldiğinde, evlenmeye karar verdi; bunu da, ebeveynlerinin ona damadı olarak itiraz edecek kadar kötü bir zevke sahip olduğu güzel bir İrlandalı kızla kaçarak yaptı.
Sonra, otobiyografisinde söylediği gibi, "karımı bulduğumda,
tamamen hazır olduğumu ve dünyada daha fazlasına ihtiyacım olmadığını düşündüm.
Ama kısa sürede bunun bir hata olduğunu fark ettim - çünkü artık bir karım varken,
her şeyi istiyordum; ve en kötüsü, bunun için verecek hiçbir şeyim yoktu."

Ancak, katı ebeveynler durumla uzlaştılar; karısı gerçek bir yardımcıydı ve evlilik hayatları mutlu bir şekilde başladı. Ancak, Crockett'in fikrine göre, ülke çok yoğun nüfusluydu ve bu yüzden
vahşi doğaya daha da taşındı. Kısa bir süre sonra Creek Savaşı patlak verdi ve o, General Jackson yönetimindeki Florida savaşında ve aynı zamanda General'in İngilizlere karşı yürüttüğü ve New Orleans'ın zaferiyle sonuçlanan parlak kampanyada kahramanca hizmet etti. Daha sonra siyaset dikkatini çekti ve önce bir yargıç, sonra Eyalet meclisi üyesi ve sonra da ulusal Kongre'ye seçildi ve son olarak üç dönem görev yaptı. Bir sonraki yeniden seçilme girişiminde yenildikten sonra, nankör siyaset alanını terk etmeye karar verdi ve merhum seçmenlerini bir araya toplayarak, zarif olmaktan çok daha zorlayıcı bir dille, hepsinin daha sıcak bir ülkeye gidebileceklerini ve kendisinin de Teksas'a gideceğini söyledi. Bu kararlılıkla, kendi meşhur tavsiyesini izlediğine inanıyordu: "Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et." Albay Barrett Travis, 23 Şubat 1836'da Santa Ana ve 4.000 Meksikalının kayıtsız şartsız teslim talep etmek için geminin önüne oturduğu sırada Alamo'da 144 adamla birlikteydi. Cos, şartlı tahliyesine aldırmadan kuşatmacıların yanındaydı. Travis bir top atışı ile karşılık verdi ve düşman "merhamet yok" anlamına gelen kırmızı bayrağı çekti. Cesaret gösterisi yapmayan, ancak olayın fazlasıyla doğruladığı bir samimiyetle, Teksaslı komutan şu bildiriyi yayınladı:--

"_Teksas Halkına ve Dünyadaki Tüm Amerikalılara._

"ALAMO KOMUTANLIĞI, BEXAR,

"_24 Şubat 1836._

"VATANDAŞLARIM VE YURTSEVERLER,--Santa Ana komutasındaki bin veya daha fazla Meksikalı tarafından kuşatıldım. Yirmi dört saat boyunca sürekli bir bombardıman ve top atışına maruz kaldım ve tek bir adam bile kaybetmedim. Düşman takdir yetkisiyle teslim olmayı talep etti; aksi takdirde kale alınırsa garnizon kılıçtan geçirilecek. Çağrıya bir top atışı ile cevap verdim ve bayrağımız hala duvarlarda gururla dalgalanıyor. Asla teslim olmayacağım veya geri çekilmeyeceğim. O zaman sizi özgürlük, vatanseverlik ve Amerikan karakterine değer
veren her şey adına, tüm süratle yardımımıza gelmeye çağırıyorum. Düşman her gün takviye alıyor ve şüphesiz dört veya beş gün içinde üç veya dört bine çıkacak. Bu çağrı ihmal edilse bile, kendimi mümkün olduğunca uzun süre ayakta tutmaya ve kendi onuruna ve ülkesinin onuruna ne gerektiğini asla unutmayan bir asker gibi ölmeye kararlıyım. Zafer veya ölüm!

"(İmza)

"W. BARRETT TRAVIS,
"Yarbay Com't."

Travis'in acil takviye çağrısında bulunduğu Houston,
hiçbir şey yapamadı. 3 Mart'ta, ölüm küçük garnizonun yüzüne bakarken, Travis Devrimci komiteye bir mesaj gönderdi, sakin bir şekilde pozisyonunu belirtti, asla teslim olmama kararlılığını tekrarladı ve kendisi ve adamlarının gösterdiği kararlı direnişin ardından gelecek faydalı etki üzerinde neredeyse tarafsız bir ilgiyle durdu. "Şu koşullar altında elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, "ve adamlarımın bugüne kadar gösterdiği kararlı yiğitlik ve umutsuz cesaretin son mücadelede onları yarı yolda bırakmayacağından eminim; ve bir Gotik düşmanın intikamına kurban edilseler bile, zafer düşmana o kadar pahalıya mal olacak ki, onun için bir yenilgiden daha kötü olacak."

Gün geçtikçe zorluklar mahkûm duvarların etrafında daha da yakınlaştı. Gün geçtikçe küçük garnizon yaralar ve hastalıklarla inceldi. Boşuna
düzlük boyunca kuzeye doğru yardım çağrısı için baktılar. Aç
gözler sadece kan şölenine akbabalar gibi
hızla koşan uzun bir Meksikalı asker kafilesi gördü. Bir keresinde, küçük bir köylü grubunun
duvarlara doğru mahmuzlandığını görünce sevindiler. Ama onlar
bir yardım ordusunun öncüleri değildi. Otuz iki yiğit Teksaslı
kendilerini kaleye attılar, kuşatmacıların arasından geçerek, sadece ve sadece yoldaşlarıyla
savaşabilmek için; ister canlı ister ölü olsunlar, David Crockett ve Barrett Travis'in yanında bulunabilmek için. Her sabah azalan bir garnizon yoklama çağrısına cevap veriyordu ve zayıf saflar, savunmak için sayılarının üç katına ihtiyaç duydukları
yıkılan surlar boyunca biraz daha geniş bir şekilde gerilmişti. Az miktardaki stoklarını idareli kullanıyorlardı.
Asla
bir mermiyi boşa harcamadılar. O uzun ve korkunç iki hafta boyunca her Amerikan tüfeğine yaklaşık on kurban düştüğü söyleniyor. Binlerce adamı vurulup, şaşkın bir öfkeyle titreyen Santa Ana, on dördüncü gün başka bir genel saldırı emri verdi. Subayları adamlarını kılıcın ucundaki gediklere sürdüler.

Savaş dumanı dağıldığında Alamo'da sessizlik oldu. Ölüler ve ölmekte olanlar yere saçılmıştı. Santa Ana kaleye girdi. Surda, görev yerinde ölü olarak, komutan Travis,
başından vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Yanında, ölü kahramanın elinde hala tuttuğu kılıçla
kalbine kadar delinmiş bir Meksikalı subayın cesedi vardı. Bowie'yi kendi odasında buldular. Odasına girdiklerinde hasta yatıyordu, ancak güvenilir tüfeği yanındaydı ve dört Meksikalı ona ulaşılamadan öldü. Beşincisi, korkunç bıçakla delinmiş bir şekilde cansız bedeninin üzerine düştü. Derginin kapısında, Evans'ı kibrit çakıp düşmandan Samson intikamını alamadan vurdular.

Santa Ana avluya girdi. Altı tutuklu vardı.
Emri, hiçbiri alınmamalıydı. Yine de David Crockett
ve beş kişi daha, sopalı tüfeği kaslı ellerinde kırılıncaya kadar, yılmaz ormancının
acıma sözünü dinledi. Santa Ana, hareketsiz tutsaklarının önünde bir an durakladı. Sadece bir anlığına. Sonraki anda eli, kılıcının kabzasını aradı. Crockett amacını anlayarak haine saldırdı,
ama çok geçti; bir düzine bıçak işarete doğru parladı ve
talihsiz mahkumlar, garnizonun sonuncusu, ölüp gittiler.

Alamo'nun bu adamları gönüllülerdi, basit vatandaşlardı, davaya ve yoldaşlara sadakat dışında hiçbir bağla bağlı değillerdi. Şairlerin söylemediği,
tarihte neredeyse hiç adı geçmeyen Alamo'nun cesur adamları, yüce bir metanetle kesin ölümlerine gittiler, Balaklava'nın Altı Yüzünün itaatkarca yakılmasının yanında disiplinli makinelerin zaferi kalır.
Anılarına dikilen bir anıtta şu muhteşem yazıt yer alır:--

"Thermopylae'nin yenilgi habercisi vardı; Alamo'nun ise yoktu."

Alamo'nun hikayesini anlatırken Teksas devriminin hakkını sorgulamak için yargısal tarafsızlıktan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Goliad trajedisini hatırlarken doğru ve yanlış dikkate alınmaz. Albay Fannin ve 330 adamı, savaş esiri olarak Santa Ana'ya teslim olmuşlardı, Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edileceklerine dair ciddi bir sözle, 27 Mart 1836'da Palm Pazarı sabahı kaleden çıkarıldılar ve bir an bile uyarılmadan, üzerlerine ateş açıldı ve soğukkanlılıkla öldürüldüler. Bu korkunç cezanın verildiği kanun kaçakları, İspanyol mahkemesinin alaycılığı bile olmadan, hepsi genç adamlar veya delikanlıydı, "en yaşlıları otuz yaşını geçmemişti." Dünya, toprağı insan kanıyla doymuş olduğu için, bu korkunç katliam karşısında dehşete kapıldı. Teksas, Meksikalının intikamı karşısında titriyordu. Houston tek başına, kısıtlı kaynaklarını idare ederek, ham askerlerini canlandırarak, çalışarak, planlayarak, herkese bakarak, tuzağını
öylesine kurnazca bir öngörüyle
kurdu ki, iki aydan kısa bir sürede
Santa Ana ve tüm ordusuna
saldırdı ve San Jacinto kıyılarında,
Alamo ve Goliad'ın kasabı olan esirine barış şartlarını dikte etti. Zafer, tek bir intikam eylemiyle lekelenmedi.
O zamandan beri dünya Teksas'ın özgür olduğunu biliyordu.
Böyle bir hoşgörüyle
başarıyı kullanabilen adamlar, kendi kendini yönetmeye layık adamlardı.

Teksas'ın bağımsızlık için çabalaması, Teksas'ın kahramanca filibusterlerini isimsiz mezarlara
göndermesinden daha fazla ilgi gören bir konuydu. Lord Palmerston, Orta Amerika ile ilgili daha sonraki bir yönetimin politikasını tam bir kesinlikle öngörerek, Teksas'a "cumhuriyete karşı belirli taleplerin ödenmesini talep etmek için" bir savaş gemisi göndermekle tehdit etti. Gelecekteki politikasının benzer bir habercisi olan Amerika Birleşik Devletleri, hemen Teksas'ın bağımsızlığını tüm Avrupalı ​​müdahalecilere karşı güvence altına almak için önlemler aldı. Her zamanki gibi, halk hükümetlerinden öndeydi ve Teksas, Meksika'nın onu elinde tutma girişimi ona topraklarının en güzel kısmına mal oldu. Bu mutlu sona ulaşılmadan önce, Teksas'ın kasvetli tarihine birden fazla kanlı trajedi eklenmişti. Haziran 1841'de General McLeod, Austin'den 320 kişilik bir grubu, görünüşte barışçıl olan ticaretin açılması misyonuyla New Mexico, Santa Fe'ye götürdü. Asıl amacı, Meksika Hükümeti'ne karşı ayaklanmayı kışkırtmak ve bölgeyi Teksas'a ilhak etmekti. Ormanlar ve çöller boyunca uzun ve acı dolu bir yolculuktan sonra, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıktan ve o zamanlar gizemli olan "Llanos Estacados" çölünde kaybolduktan sonra, keşif ekibi, Vali Armijo tarafından derhal ele geçirilen dağınık gruplar halinde sınıra ulaştı. Ancak, hain bir yoldaşın sahte beyanları ve Armijo'nun dostça muamele vaadi altında silahlarını bıraktıktan sonra, Meksikalının sözüne güvenmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu anladılar. Saf bir keyfilikle öldürülen üç veya dört kişi hariç, tüm grup, güçlü bir muhafız eşliğinde Meksika şehrine gönderildi ve uzun ve acı dolu yolculuğu yürüyerek yaptılar ve acımasız muhafızlarının en büyük
hakaretlerine maruz kaldılar. Yolda birçok kişi öldü ve
sağ kalanlar hapse atıldı, aylarca orada kaldılar,
ta ki sefil kalıntılar en sonunda İngiliz ve Amerikalı bakanların teklifiyle serbest bırakılıncaya kadar.

Aynı zamanda, Aralık 1842'de Meksikalı akıncıları takip etmek için Rio Grande'yi geçen talihsiz bir grup olan Mier Seferi'nin sağ kalanlarına da özgürlük verildi. Albay William Fisher, yaklaşık beş yüz kişiden oluşan gruba başkanlık etti, generalleri Somerville,
sınırı geçmeyi reddetti. Mier kasabasında, General Ampudia komutasındaki iki binden fazla Meksikalıyla karşılaştılar ve onları püskürttüler, ancak liderleri savaşta yaralandı ve baş subaylarının itirazlarına rağmen şartlı teslim olmayı kabul etti. Şartlar, elbette, galip tarafından bozuldu ve talihsiz mahkumlar aceleyle iç bölgelere götürüldü ve en düşük mahkumlarla birlikte zindanlara gömüldüler. Çetenin en cesurlarından biri olan Yüzbaşı Ewin Cameron, önlerindeki kaderi önceden görerek, hapishaneye ulaşmadan önce gardiyana bir saldırı düzenledi. Silahlı eskortlarını alt ettiler ve dağlara doğru yola koyuldular, oradan birkaçı Teksas'a ulaşmayı başardı, ancak cesur liderleri de dahil olmak üzere büyük kısmı yeniden yakalandı. Santa Ana onların yok edilmesini emretti. Cameron, ölümcül piyangoda beyaz bir fasulye çekmeyi başaracak kadar şanslıydı, ancak bu ona bir fayda sağlamadı. Ertesi gün vuruldu. Böylesine korkunç bir tehlike oyununda kendilerine karşı riskleri artırmaya istekli çok az adam bulunurdu; ancak George Bibb Crittenden adında bir genç, beyaz bir fasulye çektikten sonra, fedakarca sözlerle bir yoldaşına verdi, "Senin karın ve çocukların var; benim yok ve başka bir şansı riske atabilirim." Bunu yaptı ve neyse ki yine güvenli bir kura çekti. Crittenden
Meksika Savaşı'na kahramanca katılmak için hayatta kaldı ve
İç Savaş'ta Güney tarafında tuğgeneral rütbesine ulaştı.
Kentucky devlet adamı John J. Crittenden'in oğluydu.

Mahkumlar çeşitli kalelere dağıldı ve birçoğu
hastalık, açlık ve zulüm altında battı.
Sağ kalanlar serbest bırakıldıklarında
serbest bırakıldılar, parasız kaldılar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne evlerine gitmek için en iyi yolu
buldular. General Thomas J. Green, Perote kalesinin duvarlarını tünelleyerek kaçanlardan biriydi; bu hikayeyi, daha sonraki maceralarıyla birlikte, az bilinen ama çok ilgi çeken bir kitapta anlattı.

Sınır aşkımızın hikayesini dünyaya anlatmak için bir Scott'a ihtiyaç var,
ancak hiçbir kurgu, o zamanlar neredeyse günlük olaylar olan heyecan verici gerçekleri
aşamadı. Şöhret, tanrıların tuhaf bir hediyesi. Cesaretli asker Albay Crockett neredeyse unutulurken, yüzlerce çılgın hikayenin kahramanı olan tuhaf, yarı-muhteşem "Davy" Crockett'ın sonsuza dek yaşaması muhtemel görünüyor. Çok az kişi, bir vatanseverde neyin "doğru" ve uygun olduğundan emin olduktan sonra, son uca kadar nasıl kahramanca "ilerlediğini" hatırlar. Şövalyelik armasında
basit bir orman adamınınkinden daha asil bir nişan asla bulunmamıştır ve orada
sözünü daha yüksek bir değere koyan bir _preux chevalier_ asla yaşamamıştır.

Agamemnon'dan önce de cesur adamlar vardı. Mexier, Perry ve
Nolan, sınırda iyi bilinen isimler, bir Kızılderilinin evlat edinilmiş oğlu, güçlü kuvvetli Sam Houston, uzun mücadeleyi zaferle taçlandırmadan önce
boşuna yaşadılar, savaştılar ve öldüler.
Eğer isterseniz, hepsi filibuster'dı,
ama hepsi birer erkekti, erkekliğin pek de fazla değer görmediği bir çağda ve sadece dolar tapanlarının seçilmiş yurdu olarak yalanlanan bir ülkede.

III. BÖLÜM

Lopez Seferi--Cardenas'a Çıkarma--Pickett'in Mücadelesi--Heyecan Verici Bir
Takip--Son Sefer--Lopez ve Crittenden'in İnfazı.

Ancak bu isim altında filibusterizm, Lopez'in 1850 ve 1851'de Küba'ya yaptığı meşhur inişe kadar Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından bilinmiyordu. Narciso Lopez, Miranda'nın bir vatandaşıydı ve kendisi gibi İspanyol hizmetinde bir subaydı. 1799'da Caracas'ta doğdu, erken yaşta kraliyet ordusuna katıldı, yirmi birinci yılında albay rütbesine ulaştı ve ilk Carlist savaşında o kadar iyi bir performans gösterdi ki tümgeneral rütbesine terfi etti ve Valensiya Valisi oldu. 1843'te kendisini büyük bir ilgiyle karşılayan ve onurlandıran Vali Genel Valdes ile birlikte Küba'ya gitti. Ancak Valdes'in halefi olan O'Donnell, vali yardımcılığı görevini sürdürmedi ve Lopez sonuç olarak özel hayata çekildi ve çok geçmeden Hükümete karşı komplo kurduğu ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve orada tehlikeyle tatlandırılmış her türlü girişim için hazır ve istekli yüzlerce maceracı ruh buldu.

Ağustos 1849'daki ilk işgal girişimi, mareşalleri New York'tan ayrılma noktasındayken tüm seferi yakalayan Başkan Taylor tarafından başlangıçta engellendi. Bu talihsizlikten hiçbir şey
korkmayan Lopez, Güney ve Güney-Batı Eyaletleri boyunca seyahat etti, gizlice adam topladı ve Küba'ya ulaşımları için hazırlık yaptı. New Orleans'ta bir vapur ve iki gemi kiraladı ve kuvvetlerini topladı. Ohio ve Mississippi vadilerinden ve Körfez Eyaletlerinden geldiler, dörtte üçü Meksika Savaşı'nda görev yapmış, subayları bilinen cesaret ve yeteneklere sahip adamlardı. Albay Theodore O'Hara, 25 Nisan 1850'de _Georgiana_ gemisinde yola çıkan 250 kişilik ilk müfrezeye komuta etti ve 
Mujeres adasında buluşma emri aldı. Albayları Meksika Savaşı'nda onurlu bir ün kazanmıştı
ve edebiyat dünyasında daha büyük bir üne kavuşmuştu. En azından kutladığı kişilerin anıları kadar yaşayacak bir şiir olan "Ölülerin Bivouac'ı"nı yazdı. Ayrılmalarından üç hafta sonra, Lopez ve servetini ve 450 takipçisini taşıyan _Creole_ adlı vapur Contoy adasında onlara katıldı. Daha sonra tüm komuta _Creole_'e transfer edildi ve Küba kıyılarına doğru yola çıktı. Küçük ordu, generalleri tarafından incelendi ve onlara İspanyolca heyecanlı bir nutuk çekti (çünkü rengarenk takipçilerinin dilini konuşmuyordu) ve onlara adada Lone Star bayrağını açtıkları anda Kübalıların işbirliğini ve özgürleşmiş bir halkın ölümsüz minnettarlığını vaat etti. Daha önemli ödüller de verildi, her er askere ilk hizmet yılının sonunda veya devrim o süre içinde başarılı olursa daha erken dört bin dolarlık bir ödül. Bu arada, rütbeye göre, Birleşik Devletler ordusuyla aynı ücreti alacaklardı. Seferdeki hiçbir adamın başarıya bağlı para avantajlarını ikinci kez düşünmediğini söylemek abartı olmaz. Pervasız cüretkarlar tehlike ve zorlu mücadelelerle tatlandırılmış bir serseri
seferin tadını çıkarmaktan memnundu, daha yüksek hedefleri olanlar ise Kurtarıcıların ününe susamıştı. Eğitimli ve yüce duygulara sahip kişiler arasında Albaylar O'Hara ve John T. Pickett vardı; ikincisi, Küba Yüzbaşısı tarafından başı için 25.000 dolarlık bir ödül teklif edilen cesur ve üretken bir organizatördü. Yardımcı General Gonzales, devrimcilere katılmak için üniversitedeki gelecek vaat eden kariyerini terk eden yerli bir Kübalıydı. Orta Amerika'da tekrar duyacağımız birçok kişi de vardı: Wheat, Titus, Kewen, Allen ve diğerleri. Matanzas ilk saldırı noktası olarak seçilmişti, ancak İspanyolların hareketlerinden haberdar olduklarına haklı olarak karar verdikleri için, _Creole'nin_ pruvasının
doğrultulmuş olduğu, her gözün vaat edilen toprakları ilk kez görmek için döndüğü Cardenas'a çıkmaya karar verildi. Gece yarısı limana girdiler, aşırı kendine güvenen düşman tarafından
karşı çıkılmadı. Cardenas'ın iyi insanları tarafından o kadar az şey bekleniyordu ki, ne bir kayıkçı ne de iskele bekçisinin kıyıya halat çektiği görülebiliyordu ve vapur iskeleden birkaç metre uzakta duruyordu, ta ki birinci subay Fayssoux dişlerinin arasına bir ip
alıp gemiyi bağlayana kadar.

Pickett, karaya çıktıktan sonra, Kentucky taburundan elli adamla birlikte hızla yürüyerek şehrin içinden geçti ve Cardenas ile Matanzas'ı birbirine bağlayan
demir yolunun istasyonunu ele geçirdi. Dört bölükten oluşan ana birlik iskelede toplandı ve meydana doğru yürüdü, garnizonu şaşırtmayı amaçlıyordu. Meydana ulaşmadan önce bir devriye tarafından meydan okundu ve üzerlerine ateş açıldı. Garnizonda anında alarm verildi ve tüfek atışları işgalcilerin kulaklarında çalmaya başladı. Albay O'Hara ilk atışta yaralandı, ancak adamları Lopez'in liderliğinde soğukkanlı bir cesaretle savaştı. Lopez sürekli olarak en ön saftaydı ve kendini savunanlara tanıtmaya çalışıyordu. Onu tanıdıklarında işgalcilerle hemen kaynaşacaklarından emindi. Ancak garnizon, saldırıyla karargahları taşınana kadar inatçı bir direniş gösterdi, sonra silahlarını indirip Lopez ve Liberty için "Vivas!" diye bağırdılar. Kışlanın karşısındaki evin sahibi olan vali, evi alevler içinde kalana kadar direndi, sonra teslim oldu ve filibusterler üç saatlik bir mücadeleden sonra Cardenas'ı kazandı. Devrimci lejyonlarının kurtarıcılarının yanına geçme zamanı gelmişti ve Lopez gönüllüler için güçlü bir çağrıda bulundu. Tek bir yerli bile karşılık vermedi! İster ilgisizlikten, ister korkaklıktan, özgürlük uğruna hayatlarını riske atma isteği göstermediler. Durum ciddileşiyordu. Alarm çoktan çalmıştı ve düşmanın mızraklıları sokaklarda korkunç sayılarda görünmeye başlamıştı. Lopez, Cardenas'ın ele geçirilmesinin verimsiz bir zafer olduğunu gördü. Tüm İspanyol ordusuna rağmen ve tek bir yerli taraftarı bile onu karşılamadan Matanzas'a trenle gitme niyetini yerine getirmek çılgınlık olurdu. İsteksizce gemiye binme emri verdi ve demir yolunu koruyan müfrezeyi geri çağırdı. Düşman onları geri çekilirken görünce daha da cesaretlendi ve gemiye binmeyi engellemek için birkaç kararlı çaba sarf etti, ancak filibusterler
boş fıçılardan oluşan bir barikat kurdular ve saldırıyı kolayca püskürttüler.
Müfrezeyi demiryolundan kesmek için son bir girişimden sonra, Pickett onları ağır kayıplarla geri
sürükledi, geri çekilmeye daha fazla
karşı koymadılar. Cardenas on iki saat içinde kazanılmış ve kaybedilmişti. _Creole_ akşam dokuzda limandan ayrıldı, ancak bir kum setine saplandı ve orada beş saat yattı,
yükü tekrar yüzebilecek kadar hafifleyene kadar.

Bir savaş konseyi toplandı ve yerli halkın kararsızlığı nedeniyle adaya daha fazla
çıkarma girişiminin mümkün olmadığı ilan edildi. Lopez bu kararı çürütmek için boşuna çabaladı ve hatta tek başına veya davasına yeni katılan otuz İspanyol askeriyle birlikte karaya çıkmak için yalvardı. Çılgınca isteği reddedilince komutanlıktan istifa etti ve vapur Key West'e doğru yola çıktı ve gece vakti limana kırk mil uzaklıkta demir attı. Bu arada Küba yetkilileri filibusterleri aramak için bir savaş vapuru gönderdi ve Lopez'in yakalanması için 50.000 dolar ödül teklif etti. _Pizarro_, _Creole_ demirlemişken Key West'e doğru hızla ilerledi ve şafak vakti onu aramak için tekrar yola çıktı. Kasaba halkı onun görevinden haberdar oldu ve durumu görmek için iskelelere ve tepelere akın etti. Kısa süre sonra ufukta, yaklaşırken _Creole_ olarak tanınan bir vapurun dumanını gördüler. Çok da uzakta olmayan bir yerde, devasa
_Pizarro_'nun dumanlar saçtığını ve avına hızla yaklaştığını gördüler. Takip edilen vapur kıyıya yaklaşırken yakıtının bittiği görüldü, _Pizarro_ ise kazanlarının taşıyabildiği her pound buharı
çoğaltıyordu. Birkaç dakika daha ve İspanyol'un topları sadık gemiye
açılacaktı, ancak kritik anda _Creole_'un bacası duman bulutları
çıkartmaya başladı ve tekerlekleri, Mississippi nehri kaptanı yüküne katkı toplamaya başladığında bir vapurun tekerlekleri gibi dönmeye başladı. Filibusterler fırın odasına domuz pastırması fıçıları
sürdüler,
teknenin kuru tahtalarını
parçaladılar ve kırmızı gömlekleri sırtlarından çekip alevleri beslediler. Acımasız İspanyol tarafından yakalanıp işkence görmektense muhteşem bir patlama ve ani ölüm daha iyiydi.
Cihaz başarılı oldu. _Creole_, takipçisinin birkaç yüz metre önünden cesurca burnu döndü ve Key West'in toplarının altına demir attı. _Pizarro_, kaleye selam bile vermeden, arkasından gelip birkaç mil ötede durdu. Ambar delikleri açıktı.
Ve geniş yanları, avından kaçan bir tazının dişleri gibi sırıtıyordu. Topçuları, ellerinde kibritle silahlarının başında duruyorlardı. _Creole_'u yok etmek için bir söze hazırdılar. Bir süre, söz söylenecekmiş gibi göründü. Ancak, İspanyol'un isteği buysa, Birleşik Devletler subaylarının vapuru ele geçirdiğini ve kalenin mazgallarına bir dizi filibusterin hücum ettiğini ve güvertesine doğrultulmuş devasa topları gördüğünü gördüğünde, bu sözün tatminini ihtiyatla reddetti.

Lopez ve takipçileri Key West'ten en iyi şekilde yola çıktılar; onlar
evlerine ve o da bir Birleşik Devletler mareşalinin gözetimine gitti. Sefer
on dört ölü ve otuz yaralı kaybına uğramıştı.
Ölenler arasında papazları da vardı! Düşmanın kayıplarının listesi
resmi olarak yayınlanmadı, ancak yüz ölü ve bir o kadar da yaralı olduğu varsayılıyor. Lopez tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği için yargılandı, ancak mahkumiyetten kurtuldu ve hemen
başka bir sefer
hazırlamaya koyuldu. Amerikalı arkadaşlarının bağlılığına olan inancı, yerli taraftarlarının vaatlerine olan güveninden daha iyi temellendirilmişti.

Ertesi yıl, Ağustos 12, 1851'de, Bahia Honda'ya 450 kişilik bir kuvvet çıkardı ve bunların büyük kısmıyla, Creole'lar arasında göründüğü anda genel bir ayaklanma beklemeye yönlendirildiği ülkeye yürüdü. Meksika Savaşı'nın cesur genç bir askeri olan Albay W. S. Crittenden, takviyeleri bekleyerek daha küçük bir birlikle kaldı. Ancak Lopez, her zamanki gibi, henüz isyana hazır olmayan vatandaşlarının ruhunu yanlış değerlendirmişti. 323 kişilik küçük birliğiyle, 1.300 düşmanı püskürttü ve generalleri Enna'yı öldürdü; ancak iç kesimlere çekilmek zorunda kalınca, kuvvetleri azaldı ve lider sonunda yakalandı ve zincirlerle Havana'ya götürüldü. Takipçilerinden ellisi aynı anda vuruldu. Lopez, 1 Eylül'de garrote ile boğuldu. Düşmanları, bu onur kırıcı ölümün acısını eklemekten memnun oldu. Yaşlı kahraman bunu hiç çekinmeden karşıladı. İspanya, birçok kanlı alanda ölümle yüzleştiği için onu onurlandırmıştı ve sevgisine layık olmayan evlat edinilmiş ülke için ölürken onu onursuzlaştıramazdı.

Bu arada Crittenden ve müfrezesi denizde yakalanmış ve Havana'ya götürülmüştü. Orada en ufak bir alaycı yargılamaya izin verilmişti. Ancak, cezanın çoktan verildiği bir karar mümkündü. Yargılama ile idam arasında sadece birkaç saat geçmişti. Gösteriye, ulusal bir boğa güreşi gibi akın eden Havanalı kalabalıklar, onların stoacı bir metanetle öldüğünü gördüler. Geride sadece yirmi sekiz yıllık bir yaşam bırakmış olan Crittenden'ın, yılmaz bir tavırla ayakta durup ölümle yüzleştiğini gördüler. Ona, geleneksel tavırla, sırtı ateş grubuna dönük şekilde diz çökmesini söylediler. "Bir Amerikalı yalnızca Tanrısı önünde diz çöker," diye cevapladı ve böylece ölümünü karşıladı.

BÖLÜM IV

Kont Raoussett-Boulbon--"De la vieille roche" babası--Raoussett'in
Sonora garnizonuna sözleşmesi--Bildiriler ve bildiriler--
Hermosillo Muharebesi--Santa Ana ile müzakereler--Guaymas'a sefer--Savaş ve yenilgi--Asil bir maceracının son sözleri--
Kont'un ölümü.

Meksika için özgürlük armağanı, gezgin bir Yahudi için sonsuz yaşam lütfu gibiydi. Zorba bir efendinin zulmünden kurtulmuş, doğanın cömertliğiyle fiziksel yaşam için verilen sert, bitmek bilmeyen mücadeleden
kurtulmuş, fatihlerin savaşçı ruhundan artık etkilenmemiş olan
Amerika'daki Latin ırkları bir süreliğine umutsuz bir uyuşukluk durumuna düşmüş gibi görünüyordu.

Bu güzel toprakları, sınırsız mineral ve tarımsal zenginliğiyle, tembel sahiplerinin elinden kurtarmak, hırsı ve eklenebilir ki, birçok cüretkar zihnin açgözlülüğünü ateşleyen bir hayaldi. İspanyol gücünün gerilemesi ve nihai olarak devrilmesiyle birlikte, Kuzey Meksika'nın en zengin madenleri, asla boyun eğmeyen ve her zaman düşmanca olan Kızılderili kabilelerini püskürtmek için güç eksikliğinden terk edildi. Meksika zayıftı, çekişmelerle parçalanmıştı ve düzensizdi. Onun güçsüz ellerinde Sonora ve Arizona'nın madenleri kelimenin tam anlamıyla "toprağa istiflenmiş hazine"ydi.

1852'de Kaliforniya'da, yüksek doğumlu ve mütevazı bir meslek sahibi, günlük işçi, damarlarında en gururlu Fransız atalarının kanı olan bir adam vardı - doğum ve rütbe itibariyle bir Cezayir askeri. Raousset-Boulbon, ya da tam adı ve ünvanıyla Kont Gaston
Raoulx de Raousset-Boulbon, savurgan bir adamdı. Varlığını Paris'in çılgın yaşamında
harcamış ve servetini
düzeltmek için altın diyarına
gelmişti. Ne yazık ki, barışçıl özlemleri için
Kaliforniya, 1852'de, tek yetenekleri eğitim, silah kullanma, ruhsal asalet ve bir soyluluk
unvanı olan adama fakir bir tarla sundu. Bu tür bağışlar, o ilkel toplumda ne nadirdi ne de değerli sayılıyordu. Şair, o harikulade dönemin
çılgın zıtlıklarını söyledi ve romancı da resmetti, ancak hiçbir hayal gücü
bu tabloyu abartamazdı. Liman kenti San Francisco, gerçekten
kozmopolit bir şehirdi. Her gün iki Fransız gazetesi yayınlanıyordu, El Dorado'nun nadiren göç eden Galyalılar için çekiciliği o kadar büyüktü ki. Kendisi gibi altın eyalette servet
bulamayan yüzlerce vatandaşı arasında Gaston, herhangi bir cesur girişim için bir maceracı grubunu kolayca kaydedebileceğine karar verdi. Fırsat kendini gösterdiğinde yanılmadı. Kaliforniya'nın tarif edilemez insan
karmaşasında Kont Raousset-Boulbon'un yersiz olduğu söylenemez. Hiç kimse, hiçbir şey öyle değildi. Şimdiye kadar sadece talihsizlikle sonuçlanan bir kariyerden hoşnutsuzdu.

Eski damgalı bir _göçmenin_ oğluydu, en katı itaat kurallarını en önemsiz ev işlerine bile taşıyan ve "L'etat, c'est moi" sloganını benimsemiş olabilecek, kendi kendine yeten, fantastik bir ihtiyar adamdı. Yönetim planı, Gaston'un biyografi yazarı tarafından anlatılan kısa bir anekdottan çıkarılabilir. İkincisi, Paris'ten döndüğünde, babasının hoşuna gitmeyen iki şeyle birlikte eve geldi: bir sakal ve bir puro. "Hanımefendi," dedi baba, Gaston'un üvey annesi olan karısına, "oğlumla tartışmak bana acı verirdi ve muhalefete tahammül edemezdim. Puroyu görmezden gelebilirim; ama lütfen ona, onun yaşındaki birinin 'mujik' gibi sakal bırakmasını istemediğimi ve bunun kurban edilmesini talep etmek zorunda kalacağımı söyleyin." Gaston, resmen teşekkür edildiği kraliyet fermanına gönülsüzce itaat etti. Birkaç gün sonra, baba tekrar konuştu, "Hanımefendi, oğluma sakalını tekrar uzatmasına izin vermesini söylemenize izin veriyorum. Tekrar düşündüğümde, bunun yakışıksız olmadığını düşünüyorum." Daha önce olduğu gibi itaat sağlandı; Ancak doğanın gecikmiş çabaları yaşlı kontu tatmin etmedi ve ciddi bir şekilde "sakal Gaston'a yakışmaz. Hanımefendi, lütfen ona bir kez daha tıraş olması gerektiğini söyleyin." dedi. Gaston, itaat etmek yerine, valizini toplayıp Paris'e kaçtı ve öfkeli ebeveyni tarafından hemen reddedildi.

Paris'teki hayatı, 1845'te babasının ölümü, Cezayir'de bir koloni kurma gibi değerli bir tutkuyu gerçekleştirmesini sağlayana kadar bir Bohem hayatıydı; ancak 1848 devrimi onu Fransa'ya ve siyasi bir kariyere geri çağırdı. _La
Liberte_ adlı bir gazete çıkardı ve iki kez Meclis'e seçildi. Üçüncü adaylığında yenilince, iğrenerek siyaseti terk etti ve gözlerini
Kaliforniya'ya çevirdi. 1850'de Paris'te, örgütlü göç için yirmi kadar Kaliforniyalı dernek sayıldı. Gaston, huzursuz, yorgun ve yine de büyük bir eylem için özlemle yanıp tutuşuyordu, otuz ikinci yılında, çeşitli rütbelerden bir düzine vatandaşıyla birlikte Kaliforniya'ya üçüncü sınıf bir yolculuk yaptığında neredeyse parasızdı. Biyografi yazarının yerinde bir şekilde "dillerin karıştığı modern Babil" dediği harikulade şehre vardığında, Gaston, eğitimlerinden birinde pek de beklenmeyen bir erkeklikle, geçimini zor işlerle sağlamanın zorlu görevine girişti. Balıkçılığı denedi, ancak bu ona zar zor ekmek kazandırdı. Bir mavnacı olarak daha iyisini yaptı, ta ki bir iskelenin inşası işini mahvedene kadar. Aşağı Kaliforniya'dan sığır ithal etmek için yaptığı spekülatif bir girişim "kârlı olmaktan çok daha güzel" olduğunu kanıtladı. Bu noktada, kendi ifadesiyle, "bir jandarma dörtnala üzerime atlayacaktı", görünüşü o kadar sefildi ki, San Francisco'daki Fransız Konsolosu olan arkadaşı M. Dillon, ona Meksika Devlet Başkanı Senor Arista'ya tanıtım mektupları temin etti ve Gaston, coşkuyla o ülkenin başkentine doğru yola çıktı. Hükümetin temsilcisi olarak hareket eden Jecker, Torre ve Co.'nun banka evi, Gaston ile bir sözleşme imzaladı; bu sözleşmeye göre Gaston, Aşağı Kaliforniya'daki Guaymas'a, görünüşte ve derhal Arizona Kızılderililerinin saldırılarına karşı Restauradora Madencilik Şirketi'nin korunması için, beş yüz Fransız göçmenden oluşan bir şirket çıkarmayı taahhüt etti; ancak gerçekte, geniş bir Fransız kolonisinin çekirdeği olarak hizmet etmeyi ve Amerikalı komşularının sözde tecavüzlerine karşı bir bariyer olarak kullanılmayı amaçlıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ve Pasifik kıyılarına doğru genişlemesi Avrupa'nın kıskançlığını uyandırmıştı. Gaston'un Meksika'yı koruma planının, Fransa'nın Kaliforniya'daki temsilcisi ve Meksika'daki Fransız bakanı M. Levasseur tarafından desteklendiğine şüphe yok, ancak ana hükümetten önemli yardımlar aldı. Bankacı Jecker, yıllar sonra, Napolyon III'ün Meksika'da bir imparatorluk kurma yönündeki talihsiz girişiminde başrol oynadı. Gaston, Arizona madenlerini koruma hizmetlerinden dolayı verdiği hediye
ödül olarak, tüm karlarından pay alacaktı. Kraliyet ailesinden Maximilian'ın daha sonra öğrendiği gibi, bir pazarlığın Meksika'da gerçekleşmesi için iki taraftan daha fazlasının gerektiğini henüz öğrenmemişti. Arista, Meksika'nın Başkanıydı, ancak Vali Blanco Arizona'yı yönetiyordu. Arizona, sınırsız mineral zenginliğine sahip bir eyaletti ve başka pek bir şey yoktu. "Evlerin kalıntıları, kiliselerin kalıntıları, kasabaların kalıntıları ve hepsinden önemlisi, çömelmiş adamların ve ağlayan kadınların kalıntıları," Gaston'un 1852'de bulduğu Sonora ve Arizona'nın grafik özetidir. İki yüz altmış cesur Fransız, 1 Haziran'da Guaymas'a çıktı ve kararsız halk tarafından kurtarıcılar olarak sıcak bir şekilde selamlandı. Ancak Vali Blanco, Guaymas'tan ayrılmalarını kesin bir şekilde yasakladığı yeni müttefiklerine karşı garip bir şekilde ılımlı davrandı. Muhalefetinin nedeni basitti. Restauradora'ya rakip bir şirketle ilgileniyordu. Bunu can sıkıcı gecikmeler izledi. Acemi askerler cesaretlerini ve umutlarını kaybetti. Gecikmeden rahatsız olan Gaston, valinin Arizona'ya gitmek için iznini boşuna bekledikten sonra takipçilerini getirdiği Hermosillo'ya doğru yola çıktı. Blanco bunun üzerine şu alternatifleri sunmaya karar verdi: "Fransızlar vatandaşlıklarından vazgeçecekler, yoksa onları ülkeyi terk etmeye zorlayacağım." Gaston, Fransız bakana yazdığı bir mektupta boşuna itiraz etti ve Arispe'ye doğru yürüyüşünü sürdürdü. Ayrıca Vali Blanco'ya yazdı, o da zaman kazandırdı ve yeni koşullar, şirketin vatandaşlıktan çıkarılması, maksimum elli kişiye düşürülmesi veya yabancıların gayrimenkul, maden veya benzeri mülklere sahip olmasını yasaklayan eski bir Meksika yasasını ihlal etmemeleri gerektiği garantisini sundu. Bu öneriler Gaston tarafından şirkete sunuldu ve Gaston, aynı zamanda, bunlardan yararlanmak isteyen herkese ayrılma yollarını sundu. Bu fırsatı kabul etmeye istekli tek bir kişi bile bulunamadı. Gaston daha sonra, kararlı ama ılımlı bir notla, Blanco'nun şartlarına uymayı reddetti ve kendisi ve takipçileri için Meksika hükümetiyle olan sözleşmelerinin yerine getirilmesini talep etti. Blanco, yabancılara korsan ve haydut gibi davranmakla tehdit etti. Bazılarına yoldaşlarına ihanet ederlerse zengin ödüller teklif etti.

Bu dar boğazda, vahşi Apaçiler tarafından da taciz edilen Gaston, Hermosillo'ya geri dönüş yürüyüşüne başladı. 30 Eylül'de La Madelaine kasabasında kamp kurdular. Burada, Meksika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, maceracıların ulusal kahramanlığı, "yarı kahraman, yarı haydut" olmalarına rağmen, onlara güzel Sonoriennes'in gözünde büyük bir itibar kazandırdı, ancak
sonuncuların daha ciddi kardeşlerinin
"_fenetres escaladees, des maris infortunes, des duels, des processions,
des bals, des representations theatrales_" ve neşeli şefin sadakatle kaydettiği diğer kahramanlıklara karşı bu kadar nazik bir bakış açısına sahip olup olmadıkları şüphelidir.

Blanco'nun bir başka çağrısında daha sert bir karşılamayla karşılaştılar: "Silahlarınızı teslim edin, yoksa kanun kaçağı muamelesi görmeye hazır olun." Gaston, her iki seçeneğin de merhamet vaat etmediğini hissederek, Hermosillo'ya doğru yürüyüşünü hızlandırarak sorunu hemen çözmeye çalıştı. Orada kesin bir darbe vurarak, her zaman
çok sayıda olan hoşnutsuz vatandaş grubunu sancağının etrafında toplayacağını ve böylece Sonora'nın bağımsızlığı için yolu hazırlayacağını umuyordu. Kaliforniya'ya asker toplamak için bir elçi göndererek, 6 Ekim'de güney yolundan Hermosillo'ya doğru yola çıktı. O şehirden elli fersah uzakta, Blanco Arispe'de yatıyordu,
düşmanının planlarından emin değildi. Gaston'un kuvveti iki yüz elli üç kişiden oluşuyordu, kırk iki atlı ve yirmi altı denizci gazisi de küçük ordunun dört küçük topuna hizmet etmek üzere görevlendirilmişti.
Aralarında Afrika'nın birçok eski askeri ve Paris'in barikat gazileri vardı. Arizona çöllerinde dört veya beş ay geçirmek
görünüşlerini iyileştirmemişti. Ama iyi huylu bir sabırla, gerçek Fransızlar olarak
sorunlarını hafife aldılar, zavallı kıyafetleriyle şakalaştılar ve
çizmeleri yırtıldığında deriden sandaletler yaptılar veya
çıplak ayakla yürüdüler. Bu kılıkta ve şekilde Hermosillo'ya yürüdüler, ama birkaç saat geç kalmıştı, çünkü Blanco onları zorla yolculuklarla uzaklaştırmıştı ve
bin iki yüz kişilik bir cesedi kasabaya atmıştı. Gaston, yorgun takipçilerini dinlendirmeyi beklemeden, saldırı emri verdi. Bir saatten kısa bir sürede, yerin hakimi olmuştu ve General Blanco, komutasındakilerin kalanıyla birlikte Ures'e uçuyordu. Ancak, ikincisi, küçük maceracı grubunun kırk iki kayıplarını karşılayabileceğinden daha iyi şekilde, iki yüz ölü ve yaralıyı kurtarabilirdi. Engellemeye
yedek yok.

Ancak seferi daha büyük bir felaket bekliyordu. Gaston, zafer anında hastalandı ve konumunun güvensizliğini hissederek, Guaymas'a yürüme emri verdi. Hastalığı, dizanteri, ilerledikçe daha da kötüleşti. Guaymas'a üç lig uzaklıkta, rancho Jesus Maria'da durdular. Blanco'dan gelen elçiler onları orada karşıladı ve iki komutan arasında bir görüşme için görüşmelerde bulundular, ancak bu görüşmelerden sadece kısa süreli bir ateşkes çıktı. O akşam Gaston
hezeyan halindeydi ve zehir şüpheleri de eksik değildi. Fransız kampı
paniklemeye başladı, öyle ki
Guaymas'taki Fransa Başkonsolosu M. Calvo ve kendisi de Blanco'nun rakip madencilik şirketinin ortağı, astlarını
kolayca
sözleşmeyi fesheden ve ülkeyi terk etmeyi kabul eden bir anlaşma imzalamaya ikna etti. Gaston üç haftalık bir sersemlikten
uyandığında kendini ordusuz buldu. Ülkeyi terk etmesine izin verildi
ve San Francisco'ya döndü, ancak son denemeleriyle hırsı daha da keskinleşmişti.

Gelecekteki operasyonlarının doğasını yanlış anlamak mümkün değildi.
Bir sonraki sefer tamamen Fransızlardan ve askerlerden oluşacaktı,
açıkça Sonora'nın bağımsızlığı olacaktı. "Bu adamlar, Sonora'ya savaşmaya gidecekleri konusunda tam olarak uyarılacaklar; servetlerinin süngülerinin uçlarına bağlı olduğu; eğer fethedilirlerse korsanlar gibi kesin olarak yok olacakları; onlar için zafer veya ölüm meselesi olduğu."

Arkadaşı Başkan Arista, 6 Ocak 1853'te iç savaş karşısında görevinden istifa etmişti. Meksika, normal anarşi durumundan daha kötü durumdaydı. Bir diktatörlük ilan edildi ve Santa Ana, sefil ülkeyi yönetmek için geri çağrıldı. İlk icraatlarından biri, güvenli bir geçiş sözü üzerine başkenti ziyaret eden De Boulbon'u çağırmaktı.

Alamo'nun yaşlı, kurnaz ve soğukkanlı kasabı ile Hermosillo'nun genç, romantik, ateşli fatihi arasındaki görüşme dramatikti. İkincisi, olgunluğunun zirvesindeydi, orta boyluydu, orantılı ve zarifti, dik, geniş kaşlıydı, açık, açık
gözleri ve sarı saçları ve sakalı vardı. Meksika diplomasisinin binlerce hilesine aşina olan ve konuğunun yetenekli cesaretini haklı olarak takdir eden Santa Ana, yeteneklerini diktatörün kişisel hizmetine
almak istiyordu. Gaston, orijinal sözleşmenin onaylanmasını ısrarla istedi. Bu amacın gerçekleştirilmesi için İspanyol müzakerelerinin tüm gecikmesiyle dört ay geçti. Sonunda bir anlaşma hazırlandı, Kont'u beş yüz Fransız askeriyle Arizona garnizonuna bağladı, bu askerlere toplam 90.000 frank tazminat ödenecekti,
Hükümet de teçhizat ve diğer masraflar için 250.000 frank avans verdi.
Anlaşma ciddiyetle imzalandı, onaylandı ve iki hafta içinde iptal edildi! Gaston öfkeliydi. Diktatör, başkentte bir alay ve kişisel hizmet teklifini yumuşak bir şekilde tekrarladı, Kont'un bir hakaret olarak reddettiği bir teklif. "Bana," dedi, "kendime ve cesur adamlarıma adalet istediğimde kişisel bir iyilik teklif ediyorsunuz. Kabul edersem, benim hakkımda ne düşünürsünüz?
Komuta etmem gerekenlerin fikri ne olur? General, bir Fransız olma şerefine sahibim.
Sözümü tuttuğumda onu tutarım." Böylece iki maceracı Montezuma'nın salonlarında ayrıldı.

Gaston, öfkeyle yanarak, yeni hükümete karşı komplo kuran her an hazır olan bazı hoşnutsuzlarla kolayca sempati kurdu.
Komplo ortaya çıkarıldı, ancak Gaston, Santa Ana'nın ölümcül öfkesiyle arasına elli mil zorlu bir yolculuk koymak için zamanında uyarı aldı.

San Francisco'ya döndü, eski haksızlık duygusu bu yeni şikayetle daha da kötüleşti. Tutarsız bir şekilde, Fransa'daki bir muhabire, "zeki ve zengin" Amerikalılar tarafından planına karşı gösterilen ilgisizlikten acı bir şekilde şikayet ederken, aynı zamanda vatandaşlarını Meksika topraklarında ve genel olarak dünyada Birleşik Devletler'in tasarımlarına karşı uyardığını görüyoruz. Kasvetli önsezileri, gerçek sonuçlar göz önüne alındığında bir gülümseme uyandırmalı, ancak on yıl sonra Maximilian'ın imparatorluk trajedisini ortaya çıkaracak kadar güçlü bir duyguyu dile getiriyor. "Avrupalılar," diyor, "Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesinden rahatsız oluyorlar ve haklılar da. Parçalanmadığı, yanında güçlü bir rakip kurulmadığı sürece Amerika, ticareti, ticareti, nüfusu, iki okyanus üzerindeki coğrafi konumu sayesinde kaçınılmaz olarak dünyanın efendisi olacak. On yıl içinde Avrupa, izni olmadan tek bir el ateş etmeye cesaret
edemeyecek. Ben bunları yazarken, elli Amerikalı Aşağı Kaliforniya'ya yelken açmaya ve belki de zafere gitmeye hazırlanıyor. _Voila les Etats-Unis!_" 

2 Nisan 1854'te, üç yüz Fransız askeri kolonisi, Meksika konsolosunun resmi daveti üzerine, De Boulbon'a daha önce verilen görevi yerine getirmek için San Francisco'dan yola çıktı; ikincisi, Hükümet tarafından kanun kaçağı ilan edilmişti. Yine de, sömürgecilerin sadakatine ve Birleşik Devletler'in hırslı tasarımları konusunda hala huzursuz olan Fransız Hükümeti'nin manevi desteğine güvenerek Arizona'ya bir iniş yapmaya karar verdi. 24 Mayıs'ta, küçük yelkenli _Belle_ ile San Francisco'dan yola çıktı. Ayrılışı aceleyle oldu, çünkü Birleşik Devletler yetkilileri, amacı konusunda uyarılmışlardı, tutuklanması ve gözaltına alınması için adımlar atmışlardı. Acelesi yüzünden, sefer için satın aldığı küçük bir bataryayı geride bırakmak zorunda kaldı. _Belle_'in Amerikalı kaptanı denize açılma konusunda tereddüt etti, ancak Gaston (biyografi yazarının söylediğine göre) onu hemen zincire vurdu ve geminin komutasını kendisi aldı. Açıkça belirttiği amacı, 1852'deki orijinal sözleşmeyi, yani Arizona madenlerinin korunmasını yerine getirmekti; ancak Arizona bu arada 1853 Gadsden antlaşması uyarınca Amerikan toprağı olmuştu. Bu nedenle Gaston'un şu anki girişimi, saf ve basit bir filibusterdi, hatta daha da kötüsüydü.

Yolculuk uzun ve sıkıcıydı, otuz beş gün sürdü. 27 Haziran'da Guaymas'ı gördüler. Cape San Jose'ye vardıklarında, üç yüz Fransız'ı gelişine hazırlamak ve bir eylem planı hazırlamak için iki adamını şehre gönderdi. Elçiler, Sonora valiliğinde Blanco'nun yerini alan General Yanes tarafından tanındı ve hapse atıldı. Komutan ve Gaston arasında dostça ama sonuçsuz bir görüşme gerçekleşti. 8 Temmuz'a kadar süren bir tür silahlı ateşkes ayarladılar; ancak Guaymas'ın iki rakip garnizonunu oluşturan ateşli malzemeden yapılmış cephaneleri patlatmak için sadece küçük bir kıvılcım yeterliydi. Fransız şirketi, kibirli, kendini beğenmiş
ve çabuk sinirlenen, kıskanç,
kin dolu ve gururlu koyu kaşlı piyonlarla karşılaştı ve onları itti. İkisi de silahlıydı, ikisi de dövüş horozları kadar kavgacıydı. Fransızlar ulusal yiğitliklerine, Meksikalılar ise ulusal oranlarının sekize bir olduğuna inanıyorlardı. İlk patlamada, küçük bir sokak kavgasında, yerli askerler genel alarmı çaldılar. Fransızlar, tam teçhizatlı olarak
karargahlarına koştular ve oradan çıktılar ve düşmanın düzensiz saldırısını, korkusuz olduğu kadar düzensiz bir direnişle karşıladılar. Üç saat boyunca savaş, Guaymas'ın kayalık sokaklarında şiddetlendi. İçgüdüsel olarak her zaman bir beyefendi olan Gaston, teklif edilen liderliği reddetti, çünkü bu onur üç yüzün görevli şefi Desmarais'e aitti. Ancak bir bölüğe komuta etti ve muhteşem bir cesaretle savaştı, ta ki iki kez yaralanana, adamları geri çekilene ve her şeyini kaybedene kadar, kılıcını dizinin üzerinde kırdı ve gücünün geri kalanını Fransız Konsolosluğu'na götürdü, burada ülkelerinin temsilcisine resmen teslim oldular. Bir saat sonra, M. Calvo'nun General Yanes'in hayatlarının bağışlanacağına dair vaadiyle desteklenen sözü üzerine silahlarını bıraktılar. Gaston hapse atıldı. On gün sonra bir askeri mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve bir hain ve isyancı olarak ölüme mahkûm edildi. "Bir kez bile beni filibuster olarak adlandırmadıklarını unutmayın," diye yazdı evine.

Amerikan konsolosu Binbaşı Roman, içtenlikle ama boşuna merhamet diledi. M. Calvo karışmadı. Gaston, yargılanma anında erkekçe bir metanetle kendini taşıdı, sadece ve boşuna olmayan bir şekilde, bağlı ellerle ve bandajlı gözlerle ölmenin onursuzluğundan kurtulmak için yalvardı. Çocukluğunun inancı ona geri döndü ve hayat boyu süren huzursuzluğu kendini mükemmel bir huzur ve teslimiyete dönüştürdü. "Eski asalet" de, kardeşine yazdığı veda mektubunda, dünyevi gurur, Hıristiyan alçakgönüllülüğü ve felsefi kaderciliğin tuhaf bir karışımı olarak konuştu. "Mezarımı
kazanan, sözüme olan sadakatimdir.... Beşikte başlayan gizemli bir zincir, mezara götürür ve hayat sadece bunun bir halkasıdır.... M. Calvo, bir beyefendi olarak öldüğüme tanıklık edecektir.... Yarın sabah son şapkamı yakmış ve son fişeğimi
ateşlemiş olacağım.... Çocuklarınıza Amca Gaston'un yanında bir rahiple öldüğünü ve yine de Amca Gaston'un cesur bir adam olduğunu söyleyin.... Bu ölüme boyun eğmem şaşırtıcıysa, intihar eden birini bir firari olarak gördüğümü söyleyebilirsiniz.... Bir beyefendi olarak ölüme gidiyorum ve bir Hıristiyan olarak ölüyorum." Bu ölmekte olan şövalyenin felsefesi, onun garip karakterine biraz ışık tutuyor. 12 Ağustos 1854'te, otuz altı yaşında, dokunaklı ve
basit bir cesaretle öldü. On bir
yıl sonra, kısmen aynı ticari evin entrikaları tarafından Meksika'ya çekilen,
zavallı Gaston'un gözleri önünde parlayan yemi tutan, bir başka ve daha etkileyici filibuster, cellatlarının elinde aynı
sertlikle öldü. Avusturyalı Maximilian, İspanyalı Prim ve Fransalı Napolyon, hepsi talihsiz Kont Gaston Raoulx de Raousset-Boulbon gibi ateşle oynadılar ve hepsi onun gibi
acı çektiler.

Ancak bir başka ve daha yabancı varlık, 1852'de Guaymas'a yapılan yararsız sefere tanık olmuş ve önündeki örnekten kendi yanlış ahlakını çıkarmıştı - bundan sonra sonuçları anlatılacak.

BÖLÜM V

William Walker--Çocukluk ve eğitim--Doktor, Avukat, Gazeteci--
Kaliforniya'ya gider--Kişisel görünüm ve özellikler--Sonora Seferi'nden ayrılış--İlan edilen bir hükümet--Sert disiplin--
Sonora'dan geri çekilme--San Vincente'de kötü haberler--Maceracılar
sınırı geçer--Walker kaleme geri döner.

De Boulbon, Hermosillo'daki sonuçsuz zaferinin üzerine dinlenirken,
San Francisco'da Meksika'daki kartların dönmesinden faydalanma şansı beklerken, kendisine modern filibusterlerin en büyüğü tarafından
planlanan ve yürütülen bir seferde alt komuta teklif edildi ve reddetti.

William Walker, 1820'de Tennessee'ye göç eden ve orada Norvell adında bir Kentucky hanımıyla evlenen bir İskoç bankacının oğluydu. En büyük oğulları William, 8 Mayıs 1824'te Nashville şehrinde doğdu. Ebeveynleri ona bir meslek, tercihen bakanlık mesleği vermeyi amaçlamıştı ve zevki onu başka yöne yönlendirse de, kilisenin ciddiyeti her zaman tavrına nüfuz etti ve teolojik spekülasyonlar hayatı boyunca ilgisini çekti. Çocukluğu çekingen ve çalışkan bir mizaçla, ancak romantik ve maceracı bir mizaçla damgalandı. Adı, 1838'de Nashville Üniversitesi'nin mezun sınıfında yer alır. Bu kurumun müfredatı, genel eğitimin dallarının yanı sıra matematik, astronomi, kimya, denizcilik, güzel sanatlar, jeoloji, ahlak ve zihin felsefesi, mantık, siyasi ekonomi, uluslararası ve anayasa hukuku, hitabet, doğal teoloji, klasikler ve diğer birçok çalışmayı içeren geniş bir çalışma alanını kapsıyordu. Silahlarda olduğu kadar devlet adamlığında da üstün olduğunu kanıtlayamamışsa, bu _alma mater_'inin hatası değildi. Düello, silah taşıma ve tüm kavgalar kolej kurallarınca yasaklanmıştı. Horoz dövüşü "özellikle yasaktı." Eğitim ve pansiyon ücreti yılda iki yüz elli ile üç yüz dolar arasındaydı. Genel olarak, "Avrupa veya Amerika'daki herhangi bir kolej veya üniversite tarafından verilen veya verilebilecek tüm dereceleri verme yetkisine sahip" olan Nashville Üniversitesi'nin genç ve hırslı bir öğrenciye sağlam bir eğitimin unsurlarını öğretebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Gençliğin ahlaki rehberliği iyi sağlanmış gibi görünüyor ve kişisel harcamalarda savurganlığı kontrol etme konusunda sağlıklı bir istek yönetmeliklerde özellikle belirtiliyor. Tıp mesleğine meraklı olan genç Walker, Pennsylvania Üniversitesi'nde bir çalışma kursu aldı ve burada ünlü Arktik kaşifi Dr. Elisha Kent Kane'in sınıf arkadaşı oldu. Daha sonra
Fransa, Almanya ve İtalya'da Edinburgh'u ziyaret etti ve orada eğitim gördü,
iki yılını seyahat ederek geçirdi ve tıp eğitimiyle birlikte bu ülkelerin dilleri ve yasaları hakkında da oldukça fazla bilgi edindi.

Mesleki deneyimi hakkında çok az şey biliyoruz, sadece Philadelphia ve Nashville'de bir süre avukatlık
yaptığını biliyoruz, ancak mesleğin sağlığına uygun olmadığını
görerek New Orleans'a gidip hukuk okudu. O şehirdeki baroya kabul edildi,
ancak yeni uğraşına uzun süre kendini
vermedi. _Crescent_ gazetesinde bir yer edindi ve
kendini gazeteciliğin büyüleyici işine, bir aceminin tüm şevkiyle verdi. Bir adamın yirmi beşinci yaşına gelmeden önce tıp, hukuk ve gazetecilik gibi birbirinden çok farklı üç mesleği
denemesi ülkemizde dikkate değer bir şey değil. 1849'daki adamın karakterine de uygun olarak, bu son hayalden vazgeçip, adımlarını Kaliforniya'ya doğru
eğilen huzursuz ruhlar ordusuna katıldı. 1850'de oraya vardığında, _San Francisco Herald_ gazetesinde editör oldu ve David C. Broderick'in lideri olduğu hizbin tarafını tuttu. Edebi tarzı, o günün ve o yerin gazeteciliğine pek de uygun değildi ve çok geçmeden avukat Walker, editör Walker'ı mahkemeye hakaret
suçlamasıyla savunmak için fırsat buldu. Avukat, yazarı kısa bir hapis cezasından ve beş yüz dolar para cezasından
kurtaramadı. Aynı
kavgacı nitelikler onu William Hix Graham adında bir Philadelphialıyla daha ciddi bir
kavgaya sürükledi ve temyiz mahkemesine
gönderildi. Savaşçılar, şehir sınırlarının dışında kumlu bir arazide buluştular. Görünüşe göre her iki adama da zarar gelmeden atışlar yapıldı ve ikinciler başka bir atış için işaret vermek üzereyken,
biri Walker'ın ayaklarında bir kan gölü gördü. Yiğit dövüşçü ayağında bir yara almıştı ve başka bir atış kazanmak için diğer ayağıyla o noktaya kum atarak bunu gizlemeye çalışmıştı. Ancak ikinciler onurun kan akışıyla tatmin edildiğine karar verdi ve düello daha fazla devam etmedi. Walker bundan sonra gazetecilikten emekli oldu ve Marysville'de bir süre avukatlık yaptı.

Kanun yapmaktan ziyade kanun açıklamayı hedefleyen herkesin hırsını tatmin edecek kadar başarılı oldu.

Walker artık (1852'de) sadece yirmi sekiz yaşındaydı. Doğa, hırsı bir imparatorluğun fethinden daha az olmayan bir ödüle
sahip olan bu adama cömertçe davranmamıştı. Vücudu zayıftı, ancak biçimliydi;
yaklaşık beş buçuk fit boyundaydı ve asla yüz otuz poundun üzerinde değildi. Kısa kesilmiş, kumlu saçları ince ve neredeyse beyazdı; yüzü çilli ve sakalsızdı, bu da ona çocuksu bir görünüm veriyordu. Yüzünün alt yarısı sade, neredeyse sıradandı, ancak geniş, yuvarlak alnı ve keskin gri gözleri
çarpıcı derecede güzeldi. Genellikle soğuk olan doğası öfke veya heyecan duygularına yol açtığında gözleri büyüdü ve bir yırtıcı kuşunki gibi yeşilimsi bir ışıkla parladı; ince, kısa üst dudağı sıkıştı ve yavaş, sakin sesi keskin ve kısa yükseldi. Başka hiçbir zaman duygu belirtisi göstermedi; ancak onu iyi tanıyan birinin söylediğine göre, "bunlar en saldırgan umutsuzu bile, bakıcısının önündeki bir manyağınki kadar aşağılık bir teslimiyete sürüklemeye yeterdi." Bunlara nadir görülen bir konuşma tutumluluğu, çileci bir şekilde saf bir ahlak ve söz ve eylemde eşit derecede belirgin bir ölçülülük ekleyin ve dışsal insan hakkında, ondan korkan, onu seven ve onun uğruna ölen binlerce adam kadar çok şey biliyoruz. Joaquin Miller, "Walker ile Nikaragua'da" adlı şiirinde,
Filibuster Şefi'ni,

"Havasında bir parça hüzün
Belki de aşırı kaygısından,
Ve belki de umutsuzluktan
Erken yaştaki aşktan doğmuş."

Henningsen, onu yakından tanıyordu, şefinin kariyerinde herhangi bir romantizmden habersizdi; ancak bir tane vardı, hayatındaki tek aşktı
ve birkaç yıl içinde Walker'ın yakın bir akrabası tarafından dünyaya armağan edildi. Aşkının nesnesi, Avrupa'dan döndükten sonra Nashville'de tanıştığı güzel bir New Orleans kızı olan Helen Martin'di. Bay Daniel Francis Barr, Walker'ın kuzeninden hikayeyi öğrenen kişi tarafından "çok çekici bir kadın - yüzünün ve formunun güzelliği, güzellikten aciz olmanın verdiği o sevimli çekicilikle daha da güzelleşiyor. Diğer yeteneklerinde bu kadar cömert olan doğa, bu güzel yaratığı iki temel yetenekten mahrum bırakmıştı - o bir dilsizdi. Garip gelebilir ama görünüş ve karakter olarak birbirlerinin açıkça zıttı olan bu iki genç, arkadaşlığın ateşli ve kalıcı bir sevgiye dönüşmesine izin verdi. Bayan Martin New Orleans'a döndüğünde, Walker kısa süre sonra onu takip etti ve avukat ve gazeteci olarak Hilal Şehri'nde ün kazandı. Evlilikleri için belirlenen tarihten hemen önce veba soluğu Körfez esintilerini zehirledi ve korkunç sarı humma kıyı şehirlerinde salgın haline geldi. Bu felakete ilk kurban gidenlerden biri Bayan Helen Martin'di ve ölümü William Walker'ın kalbini değilse bile tüm yaşam akışını değiştirdi.
Gömülü bir aşk tutkusunun külleri yüceldi." 

İsmaili doğası onu tekrar seyahat etmeye zorlarken, onun deyimiyle "kaderi" onu De Boulbon'un ilk seferinin boşuna bir felakete yaklaştığı anda Sonora'ya götürdü. Artık bir avukat, bir doktor veya bir editör değildi, henüz kaba olan ama yılmaz cesareti olan bir adam için sınırsız vaatlerle dolu savaş zaferi hayalleriyle Kaliforniya'ya döndü. İnsanlar artık "Albay" Walker'dan bahsediyordu. Askeri ünvanların yalnızca halkın nezaketi sayesinde verilmesi veya alınması, eski okulun Güney beyefendisinin tuhaf bir zaafıydı. Bu yazılı olmayan görevin ciddi bir askeri kariyere başlamasından önce mi yoksa onunla aynı dönemde mi olduğu belirsizdir ve pek de önemli değildir. Kaliforniya öncüleri arasında ünvanlar veya geçmişler incelenmemiştir. Askeri bir unvana sahip olan kişi
onu en iyi şekilde cesurca hareketlerle savunabilirdi ve William Walker da
kendini böyle ispatlayacaktı. De Boulbon'un kısa ömürlü başarısı, Walker ve birkaç arkadaşının gözlerini aynı alana çevirmesine neden oldu. Frederic Emory adında bir ajan, 1852'de Fransız şirketine verilen türden bir sözleşme için Sonora'ya gönderildi. İkincinin başarısızlığı üzerine Walker ve ortağı Henry P. Watkins, müzakereleri şahsen yenilediler. Başarılı oldukları veya kıskanç yerlilerden herhangi bir teşvik aldıkları görünmüyor. Yine de Walker ve birkaç arkadaşı, daha cesur ruhları bile korkutabilecek zorluklarla karşı karşıya kalarak, Meksika'nın Batı Eyaletlerini fethetme görevine koyuldular. Amerikan Hükümeti, tüm filibuster hareketlerine aktif olarak düşmanca davranıyordu. Sonora, kesinlikle istenmeyen kurtarıcılarına hoş geldin demedi. Amerikan kapitalistlerinin yasadışı savaşın sinirlerini sağlama konusundaki tekil isteksizliği (De Boulbon tarafından zaten fark edilmişti), şüphesiz ki bu romantik olmayan sınıfı işaretlemeye devam etti.

Öte yandan, Walker'ın birçok sıcak kişisel arkadaşı vardı, özellikle Güney eyaletlerinin yerlileri arasında. Aslında köleliğe samimi, hatta fanatik bir şekilde inanıyordu. Yeni topraklar fethetmek ve böylece kölelik alanını genişletmek, Güney'in tamamında sempatiyle karşılanacak bir plandı. Yeni Kuzey topraklarının kabulü, Güney'in ulusal hükümetteki üstünlüğünü
zapt etmekle zaten tehdit ediyordu. Bölgesel ve partisel önyargı, kişisel çıkar ve siyasi önyargı, köle eyaletlerinin vatandaşlarını bu yeni ve büyüyen tehdide karşı koymaya yöneltti. Yıllarca süren siyasi azınlıkla yoğunlaşan duygular gibi, Kuzey'i de harekete geçirdi. Güney köleliğin sürdürülmesiyle ilgilendiği sürece, çıkarları köleliğin genişletilmesini gerektiriyordu; Aksi takdirde, yaklaşan siyasi iktidar değişikliğinin de yardımıyla, köleliğin kaldırılması için büyüyen hareket yakında devrilmesini sağlayacaktı. En azından, öngörüsüz olmamak kaydıyla, o karanlık ve acı çağda köleliğin savunucuları böyle düşündü. Yaklaşan çatışma "bastırılamaz" olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştı. Yıllarca süren öfkeli tartışmalar uzlaşmayı imkansız hale getirmişti, ancak her iki partideki daha akıllı ve daha iyi kafalar savaş bahsinden kaçındı. Bölünme, halkın çoğunluğu arasında bir teori olarak bile düşünülmüyordu, daha sonra ortaya çıktı, bir gerçek oldu. Sadece sert dilli fanatikler savaştan bahsediyordu ve daha soğukkanlı cesarete sahip adamlar savaşmaya başladıktan sonra konuşmaya devam edenler onlardı.

Walker, böylece, en sevdikleri sistemin genişletilmesi için bir haçlı seferinde zengin ve etkili köle sahiplerinin sempatisini güvenle uyandırabilirdi. Her sınıftan cesur ve maceraperest kişiye, planının tehlikeli büyüsüyle ve özellikle de Kaliforniyalılara, Meksikalı komşusuna karşı duyduğu düşmanlık ve küçümsemeyle hitap edebiliyordu. Geri kalanı için, Sonora'daki göçmenlere teşvik olarak her adama beş yüz dönüm arazi ve askeri hizmetler için günlük dört dolar ücret teklif etti. Silahlar ve mühimmat sağlandı. Garip bir şekilde pastoral olmayan göçmenler buluşmada kendilerini sundular. Bir brik kiralandı ve hareket günü belirlendi. Bu noktada Amerika Birleşik Devletleri mareşali gemiye el koydu. Bu, Temmuz 1853'teydi. Üç ay sonra, deneyimlerinden ihtiyatlı olmayı öğrenen göçmenler adımlarını o kadar gizli attılar ki, Walker ve Emory dahil kırk beş kişi _Caroline_ adlı gemiyle yola çıktı ve 28 Ekim'de Aşağı Kaliforniya'daki Cape San Lucas'a vardılar. Burada La Paz'a doğru yolculuklarına devam etmeden önce kısa bir süre kaldılar.
3 Kasım'da vali Espanosa ile birlikte bu kasabayı ele geçirdiler.
Üç gün sonra, Espanosa'nın yerine geçmek üzere atanan Meksika albayı Robollero'yu taşıyan bir gemi geldi; onu da esir aldılar.
Artık hükümet ve
arşivlerin sahibi olan Walker, bir seçim çağrısı yaptı ve bu seçimin sonucunda başkan seçildi.
Raporunda bu onur için kendisine rakip olup olmadığı belirtilmiyor. Maceracılardan on tanesi sivil, askeri ve donanma olmak üzere çeşitli
ofisleri doldurmak üzere seçildi. Otuz dördü sadece vatandaş olarak kaldı, çünkü "ortalıkta dolaşacak kadar ofis" yoktu. "Hükümetimiz," diye yazdı Başkan, "sağlam ve güvenilir bir temele oturtuldu." İşlemler bize ne kadar saçma görünse de, devamı ışığında ona özgür kurumların ciddi başlangıcı ve
şanlı bir gelecek gibi göründü. Bağımsızlık bildirgesi de dahil olmak üzere yüksek sesli bir bildiri yayınlandı. İki ay sonra Walker, kağıt üzerinde komşu Sonora eyaletini ilhak etti ve Cumhuriyet'in adını "Sonora" olarak değiştirdi, bu da o isimdeki Eyalet ve Aşağı Kaliforniya'yı kapsıyordu. Henüz topraklarının yeni yarısına ayak basmamıştı.

Bu arada Kaliforniya'daki arkadaşları aktifti. San Francisco'da işe alım
ofisleri açıldı ve her yerden umutsuz,
maceracı, pervasız insanlar akın etti. Federal Hükümet
en azından onları kontrol etmek için aktif adımlar atamadı.
İki ila üç yüz kişi askere alındı ​​ve yolculukları _Anita_ gemisinde gerçekleşti. Geminin adı ve ayrılış tarihi, grubun liderleri dışında herkesten gizli tutuldu.

7 Aralık 1853'te belirlenen akşam, karargâhta toplandılar.
Atlar ve arabalar hazırdı ve kısa bir
süre içinde cephane ve erzak _Anita_'nın güvertesindeydi.
Gece yarısından önce gemiye biniş yapıldı ve gemi akıntıya
karşı döndü. Bir çekme botu onu limandan güvenli bir şekilde çıkardı. Halatları
boşaltmadan önce _Anita'nın_ denizcilerinden birkaçı gizlice
çekme teknesine
salındı, terk ettikleri, tekne dolunun ötesine geçip Pasifik'in dalgalarını
yarıncaya kadar fark edilmedi. Maceracılar, dost canlısı bir yazar tarafından "sert bir set" olarak tanımlandı.
Kalkışlarını neşeli bir içki alemiyle izlediler, bu arada iyi tekne okyanus dalgasında savruldu ve kaptanı, haylaz mürettebatına ve gürültülü yüküne
sövdü. Sonra rüzgar çıktı. Bir deniz güverteleri süpürdü,
bir düzine fıçı domuz eti denize düştü ve
sancak tarafındaki siperlerden temiz bir gedik açtı. Maceracılar ertesi sabah ayılmış ve hasta bir şekilde uyandılar. Aralarından birkaç denizci, geminin çalışmasına yardım etmek için gönüllü oldu. Rahatlama çok da erken olmadı, çünkü geminin çapasını ve birkaç kulaç halatını
tüm gece sürüklediği, kaçakların gemiye yanaşmayı başaramadığı anlaşıldı. Filibusterlar
kendilerini
boğulmak için doğmadıkları düşüncesiyle kasvetli bir şekilde teselli ettiler.

San Vincente'ye vardıklarında, takviyeler kampa girdiler, yürüyüş emrini beklerken, dağınık çiftliklerde yiyecek arayarak eğlendiler. Atlar zorunlu toplamalarla sağlandı ve "Cumhuriyet"in senetleriyle ödendi.
Walker burada ilk kez
sert komuta özelliklerini sergiledi ve bu da daha sonra adını, insan veya ilahi hiçbir şeyden korkmayan adamların
kulaklarında bir terör kelimesi haline getirdi. Kamptaki en cesur haydutların yarısı geceleyin dergiyi havaya uçurmak ve o anın karmaşasında ele geçirebilecekleri ganimetlerle çöle gitmek için bir komplo kurdu. Planlarını
gerçekleştirmek için, cephane kampın ortasında tutulduğu için yoldaşlarının çoğunu öldürme riski vardı. Komplonun haberi Walker'a ulaştı ve iki elebaşının askeri mahkemede yargılanmasını ve özet olarak vurulmasını sağladı. Diğer ikisi halkın gözü önünde kırbaçlandı ve kamptan
kovuldu. Walker daha sonra birliklerin toplanmasını emretti ve onlara heyecan verici bir çağrıda bulunduktan sonra, talihine boyun eğmeye istekli olan herkesi ellerini kaldırmaya çağırdı. Başlangıçtaki kırk beş kişinin tamamı ve birkaç _rancherio_ yolcusu karşılık verdi; diğerleri
tüfeklerini omuzlarına alıp yürümeye hazırlandı. Walker, 
geri dönenlerle yüzleşti ve sessizce silahlarını yığmalarını emretti, bu emir, biraz tereddüt ettikten sonra itaat ettiler. Daha sonra kampı terk etmelerine izin verildi. Yüz kişiden az adam artık cumhuriyetin ordusunu oluşturuyordu. Kaliforniya Körfezi'nin başının etrafındaki dağ patikalarından Sonora'ya yürüyüş emri verdi. Firarilerin silahlarını ve cephanelerini _gizli yerlere_ gömdüler. Yürüyüş sırasında iki adam firar etti ve her adımda küçük grubu rahatsız eden Kızılderililere katıldı.

Colorado Nehri sallarla geçildi. Hastalık ve firar safları zayıflattı. Yaralılar uygun tedavi eksikliğinden öldüler çünkü orduda cerrahi alet vakası yoktu. Yaralarından ok uçları çıkardılar.
Her sabahki yoklama, azalan bir güç olduğunu gösteriyordu. Sığır eti kalan tek yiyecekti. İki adam bir avuç kavrulmuş mısır için kavga etti ve biri diğerini vurdu. Paçavralar içindeydiler.
Bir ayağında çizme, diğerinde ayakkabı olan Sonora Başkanı, takipçilerinden daha iyi durumda değildi. Bu takipçilerin sayısı kısa sürede ellinin altına düştü. Bir savaş konseyi toplandı ve San Vincente'ye geri dönmeye karar verildi. Meksikalılar yanlarına ve arkalarına asılarak her bir aylağı kestiler. Dağları tekrar geçerek, ortada yarım mil genişliğinde bir platoya kadar genişleyen, her iki ucunda dar bir açıklık bulunan bir geçitte yok olmaktan kıl payı kurtuldular. Ovaların yarısında, Kızılderililer yanlarda ve önlerde belirdi ve sinir bozucu bir ateş açtılar. Walker burada soğukkanlılık ve generallik gösterdi. Daha sonra Nikaragua'da tanınmış olan, soğukkanlı genç bir asker olan Teğmen P. S. Veeder komutasındaki on iki adamı bir çalı kümesinde saklayarak, komutadaki diğer kişilerle birlikte vadinin girişine doğru geri çekildi. Geçit, geri çekilen grubu kötü nişanlı bir ok ve mermi yağmuruyla karşılayan düşman kuvvetleri tarafından çoktan kapatılmıştı. Aynı anda diğer geçidi koruyanlar, Amerikalılara hücum etmek için yanlardaki arkadaşlarına katıldılar. Veeder ve adamlarının pusuda beklediği çalılığı geçtiklerinde, kısa mesafeden ölümcül bir yaylım ateşi aldılar. Her mermi, adamını yere serdi. Walker aynı anda döndü ve düşmanı tamamen kaçmaya zorlayan eşit derecede iyi nişanlanmış bir ateş açtı. İki müfreze, şaşkın yerliler hücuma katılmadan önce, daha ileri geçitten rahatsız edilmeden geçtiler. Meksikalıların Kızılderili müttefiklerine vermeye alışkın olduğu hiçbir _aguardiente_ rüşveti, bundan sonra yerlileri ölümcül Amerikan tüfekleriyle yüzleşmeye ikna edemedi. Çakallar gibi yürüyüş hattına asıldı, her kampın son sahnesinde dolandılar ve her yeni yapılmış mezarı, Sonora'nın ıssız yerlerinde düşen zavallı filibusterin tek kefeni olan kiracısının battaniyesini çaldılar. Walker'ın Mart ayında on sekiz kişilik bir grubu kışlayı korumak için bıraktığı San Vincente'de, geriye tek bir kişi bile kalmamıştı. Bir düzine kişi firar etmişti ve geri kalanı, tehlikeden şüphelenmeyen bir grup atlı Meksikalı tarafından yakalanmış, kement atılmış ve işkence edilerek öldürülmüştü. Bu kadar çok ardışık başarısızlık, seferin kaderini belirledi. Kaliforniya'dan takviye
gelseler bile beklemek
umutsuzdu. Walker'ın sadece otuz beş adamı kalmıştı. Cephane ve silah dışında her şeyden yoksunlardı; bunlardan fazlasıyla
fazlasına sahiplerdi. Çeşitli yerlere karabina ve tabanca kutuları gömmüşlerdi. San Vincente'de sekiz top çakılmıştı. Rio Colorado kıyılarında yüz fıçı barut saklıydı. Yıllar sonra, 
sömürücü çobanlar veya dolaşan Cucupa Kızılderilileri, dağ patikalarında, dinlenme yeri bir haç veya taş yığınıyla işaretlenmemiş, ancak kemiklerinin yanında paslanan Colt'un tabancası ülkesini ve mesleğini -on dokuzuncu yüzyılın olası Conquistador'larının tek kalıntısı- anlatan isimsiz birinin ağarmış iskeletine rastladılar.

Mantar cumhuriyetine sadakat yemini eden, reddetmesi durumunda hapis cezasıyla karşı karşıya kalan ağırbaşlı yerli, lanetli "Gringo" sırtını döndüğünde yeminini kolayca unuttu. Kaybolan atlar ve sığırların tek hatırası Sonora Cumhuriyeti'nin tahvilleri olan _rancherio_, kokpitte ve montaj masasında bu teminatları boşuna teklif etti. Kuzey'in Amerikalısı bir veba gibi gelip geçmişti veya korsanlık yaptığı önceki günler gibi; birinde hayal kırıklığı yaratan hırs ve diğerinde acı bir anıdan başka hiçbir şey kalmamıştı.

İşgal her bakımdan mazur görülemezdi. Walker, müdahalesinin yerliler için hoş karşılanmadığını kısa sürede öğrendi; ayrıca, güçlü bir güç tarafından desteklenen bir işgal ordusundan daha az korkutucu hiçbir şeyin, Meksika'nın yeni bir fethi hayalini, hayal dünyasının önemsiz sınırlarının ötesine taşıyamayacağını öğrenmesi de uzun sürmedi.

Yüreği çökerken, ancak onu asla yarı yolda bırakmayan sakin tavrıyla, açlıktan ölen, seyahatten yorgun çetesini Kaliforniya sınırına doğru götürdü. Yerliler geri çekilmelerine karşı zayıf bir gösteri yaptılar. Sadece sayıca güçlü olan kötü eğitimli askerlerden oluşan bir ordu dağların tepelerini tutuyordu; Kızılderili müttefikleri geçişi engellemek için ovada sıraya girmişti. Meksika kuvvetlerine komuta eden Albay Melendrez, filibuster kampına dört Kızılderiliyi ateşkes bayrağıyla göndererek, lider hariç herkese Amerikan sınırından koruma ve serbest geçiş teklifinde bulundu; Walker, şirketin tüm silahlarıyla birlikte, önce vazgeçilmeliydi. Böyle bir teklif, kesin ölümle karşı karşıya olduklarında, İspanyolların Pön inancına aşina olan adamlar tarafından reddedilirdi. Şeflerini açlık ve yoksulluk, savaş ve yenilgi boyunca takip eden adamlara yapılmış olmasına rağmen, bu ana kadar, ülkelerinin bayrağının sınırın ötesindeki Amerika Birleşik Devletleri askeri kampının üzerinde dalgalandığını görebildikleri zamana kadar, alaycı bir kahkaha ile karşılandı. Melendrez daha sonra Amerika Birleşik Devletleri komutanından müdahale etmesini ve teslim olmaya zorlamasını rica etti, bu istek Meksika topraklarının ihlali olmadan kabul edilemeyeceği için uygun şekilde reddedildi. Filibusterler ile sınır çizgisi arasında üç mil yol vardı. Stratejiye başvuran Walker, geri çekilmesini gizlemek için yarım düzine adamı bazı kayaların arkasına sakladı. Yerliler, Amerikan tüfeğinden duydukları sağlıklı korkuyla, güvenli bir mesafeden onu takip ettiler ve doğrudan pusuya girdiler. Yarım düzine tüfek, birçok eyeri boşalttı, bunun üzerine Melendrez ve Meksikalıları dörtnala uzaklaştılar ve Kızılderili müttefiklerinin ellerinden geldiğince onları takip etmelerine izin verdiler. Filibusterler, düşmanın taktiklerinden bir yaprak ödünç alıp cesaretini çok fazla _aguardiente_ ile güçlendirmesi nedeniyle kendi dikkatsizliğinin kurbanı olan bir adamı kaybetti. Böylece Sonora Cumhuriyeti'nin son savaşı sona erdi - bir tarafta yirmi adam ve diğer tarafta yüz cahil vahşi arasında sonuçsuz bir mücadeleye savaş adını vermek bir rezalet değilse.
Dört otuz yırtık pırtık, aç, zayıf yaya, tuhaf bir şekilde Sonora'nın başkanını, kabinesini, ordusunu ve donanmasını temsil ederek
hattı geçtiler ve San Diego, Kaliforniya'da ABD'li Binbaşı Mckinstry'ye savaş esiri olarak teslim oldular. 8 Mayıs 1854'tü; ve böylece Walker otuzuncu yaş gününü kutladı.

San Francisco'da General Wool'a yargılanmak üzere kendilerini sunmaları için mahkumları taahhüt eden bir şartlı tahliye belgesi herkes tarafından imzalandı ve ardından ayrılmalarına
izin verildi.

Birkaç ay boyunca birikmiş sefaletlerin aç, yaralı, savaş yaralarıyla hayatta kalanlardan, şartlı tahliyeye imzalanan isimler, liderlerine aşık olan veya on iki ay sonra aynı komutan altında yeni tehlikeler ve zaferler aramaya gönderecek kadar yenilmez cesarete sahip en az altı adam içeriyor. Walker, Sonora'dan yenilmiş ama cesareti kırılmamış bir şekilde geri döndü. Kendisini, bu kadar küçük bir arenada bile, bir erkek lideri olarak kanıtlamıştı. O zamandan sonra, "kader" yıldızı ölümle gölgelenene kadar, adı, zorlu mücadeleler ve umutsuz umutlar onu nereye çağırırsa çağırsın, bin adama bedeldi. Onun lehine söylenmesi gereken, demagogun hiçbir hilesiyle popülerlik aramadığıdır. Kampta veya sahada her zaman aynı soğuk, kendine yeten, korkusuz komutandı, disiplin konusunda esnek değildi, konuşmaktan çekiniyordu, eylemde savurgandı. Kendini yöneterek en vahşi ruhların bile sadık itaatini kazandı. Emir sözcüğü "Git" değil, "Gel"di - Napolyon'un tılsımı. Sadece takipçilerinin en gençlerine karşı yalnız onurunu asla gevşetirdi. Bunlardan biri, adı San Diego şartlı tahliyesinde geçen William Pfaff, on beş yaşında bir gençti. Liderini Nikaragua'ya kadar takip etmekten zorlukla alıkonuldu. İç Savaşımızda dört yıl hizmet etti, ancak hiçbir tehlike veya zorluk Sonora'daki deneyiminin anısını silemedi. Kaliforniya'nın güzel
abartmasıyla "İsyan onun için bir piknikti," dedi. Filibuster liderinin ABD'nin tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği için yargılanması derhal beraatle sonuçlandı. Walker, o talihsiz politikacının kişisel yayın organı olan _San Francisco
Commercial_'da Broderick'i destekleyerek
başyazı başkanlığına geri döndü. Filibuster'i Elba'sında bırakalım ve onun göz kamaştırıcı ama kısa süren şan, yenilgi ve ölüm kariyerinin sahnesi olmaya mahkum ülkeyi ziyaret edelim.

VI. BÖLÜM

Nikaragua--"Mahomet'in Cenneti"--Korsan ziyaretçiler--II. Philip ve
bir Kıstak Kanalı--Nelson'ın bir kız tarafından yenilmesi--San Carlos'un
uydurma kahramanı.

Doğa, Nikaragua'ya iyiliklerini cömertçe sunarken, insana ekleyecek pek bir şey bırakmadı. Ilıman bir iklime sahip tropikal bir ülkedir, topraklarının yarısı deniz seviyesinden ortalama 5.000 fit yüksektir. O ayrıcalıklı topraklarda kadim lanet devam ediyor; doğanın her türlü zorunluluğu engellediği, insanın çalışmasına veya ihtiyacına gerek kalmadığı bir yer. Meyveler tropiklerin pervasız bolluğunda yetişiyor ve giyim akıllıca böyle sayılan bir fazlalık. İki yüz elli bin çocuk, genç ve yaşlı, New England kadar büyük bir alanı işgal ediyor. Onlar Avrupa'nın en fakir köylüleri olarak birikmiş servet bakımından fakirler; onlar milyonerlerden oluşan bir ulus olarak tatmin edilmemiş hiçbir ihtiyacı bilmeden zenginler. Ancak Nikaragua, en güçlünün hayatta kalması doktrinini şüpheyle incelemek için bir ülke. İlk kaşifler ona "Mahomet'in Cenneti" adını verdiler, duyusal mutluluk diyarı için uygun bir isim.

Orada insan ekmeden biçer ve hasat asla başarısız olmaz. Tek yapması gereken elini uzatmak ve kralların
masalarını nadiren süsleyen
zevklerle ziyafet çekmektir; turunç, limon, portakal (genellikle tek bir ağaçta
10.000 tane), muz, mango, papaya, kakao,
tamarind, süt ağacı, tereyağı ağacı ve kahve, kakao, şeker, tütün ve tropikal veya ılıman iklimlerde yetişen veya yetişebilen her şeyin kendiliğinden
çok yıllık büyümesi. Yılın yarısında
hamaklarını gölgeli ağaçların altına kurabilir. Yağmurlu mevsimde
birkaç kazık ve bir avuç palmiye yaprağı ona bolca barınak sağlar.
Her yerde, etinin miras aldığı birkaç hastalığın tedavisi için şifalı ağaçlar ve otlar bol miktarda bulunur. En parlak tüylere sahip kuşlar, en güzel
renkteki çiçekler her tarafta gözlerini selamlar. Asil ormanlarda,
çam ve palmiyelerin ceiba, mimoza ve görkemli kaktüslerin yanında yetiştiği
gökkuşağının ihtişamı papağanların, makavların, sinek kuşlarının, tukanların ve Montezuma imparatorluk adını taşıyan
güzel kanatlı yaratığın tüylerinde rekabet eder. Bu, yeryüzünün en
son ve en güzel ülkesidir ve gençliğin
cennetsel ışıltısı yüzündedir. O kadar gençtir ki, doğanın atölyesinin
ateşleri henüz
sönmemiştir. Binlerce fit göğe doğru yükselen yanardağ
hala için için yanıyor veya alevler saçıyor ve dünya Titanların motorları tarafından sürekli ve ara sıra sarsılıyor. Muhteşem Ometepe, bulutlarla kaplı başını Nikaragua Gölü'nün sakin koynundan beş bin fit yukarı kaldırıyor; komşusu Madera ise sadece sekiz yüz fit daha az yüksekte. Momotombo, Mombacho, El Viejo ve Fonseca Körfezi'nin ağzını gözetleyen ikiz tepeler, yılanın eskiden olduğu gibi insan diliyle geldiği Cennet'i koruyan alevli kılıçlardır.

Küçük bir not, en büyük gizemi uyuşuk bir _Quien Sabe?_ uyandıran ve en
kazandırıcı yalvarışı yalnızca daha uyuşuk bir _Poco tiempo_--tembelliğin sonsuzluğunu--zorlayan doğanın cömert iyiliklerinden Nikaragualı'yı alır. Tüm nüfusun yüzde biri, eğitimin unsurlarını incelemekle
gösteri yapar. Neden ruhlarını bilgi arayışıyla üzsünler ki, hayatın ihtiyaç duyduğu her şey istendiğinde elde edilebilirken? Elbette, servet biriktirmek için değil. Doğa bununla bile ilgilenir,
çünkü para Nikaragua'nın ağaçlarında yetişir--yani, halkın kesirli
para birimi fındıktır, bir kakao-fındığı değer olarak bir _ortanın_ kırkta birine eşittir ve bu şekilde tüm küçük ticaret işlerinde geçerliliğini korur. Ayrıca, okuma yazma bilmemenin sivil veya askeri ilerlemeye engel olmadığı ve özellikle "Köleler" iktidardaysa, okuma yazma bilmeyen bir haydutun neredeyse bir haylaz avukat kadar yüksek bir rütbeye sahip olduğu
yerlerde harfleri öğrenmeye de değmez. Başkan Chamorro'nun günlerinde en kötü şöhretli haydutlar yüksek makamlarda görev yapıyordu, devletin gelirleri bugün sadece Asya'nın daha barbar bölgelerinde geçerli olan sisteme devrediliyordu, bu yüzden cam evlerin de kıt olmadığı komşu eyaletlerde "buzağı inekte, Nikaragua hırsızlarından güvende değildi" sözü yaygındı.

Nikaragua'da her zaman böyle değildi. Zırhlı İspanyol medeniyetin lanetini batı okyanusuna getirmeden yıllar önce, basit Aztekler denizden denize her tepeye güneşe sunaklarını inşa ettiler.
Azteklerden yüzyıllar önce, tarihi tamamen ölü ve unutulmuş bir dilin hiyeroglifleriyle yazılmış ve hiçbir soyağacı bırakmamış yarı medeni bir ırk gelişti. Meksika'daki Conquistadores'un fanatizminden kurtulan Aztek geleneklerinin parçaları bile, daha önceki Orta Amerika medeniyetinin kayıtlarında eksiktir. O, kendi zamanında ve yerinde zengin bir büyümeye sahip bir kültürdü, çağdaş Roma İmparatorluğu'nunki gibi, daha dayanıklı bir ırkın açgözlülüğünü cezbetmek ve sonuçsuz bir mücadeleden sonra, sayıca üstün fiziğin gücü önünde düşmek için kaderi belirlenmişti. Bununla birlikte, Aztek Gotları ve Vandallar kıstağı istila etti ve İspanyol istilası geldiğinde, yalnızca Montezuma'nın yaygın, kötü yönetilen krallığının son tebaasıyla karşılaştı. Fetihten önceki Nikaragua dini kasvetli bir putperestlikti. Azteklerin öncüllerinin nazik bir ırk olduğu, ancak fatihlerinin yiğitliğiyle boy ölçüşemeyeceği varsayılıyor. İspanyollar, insan kurban etme ve eşlik eden yamyamlık nedeniyle aşağılanmış
bir güneş tapanları halkı buldular. Onlarla bağlı oldukları uzak Anahuac arasında, Yucatan'ın yoğun ormanları ve izsiz bataklıkları uzanıyordu. Günümüzde karadan yolculuk uzun ve zahmetlidir. Yine de Cortez, dehşete düşmüş gazileri daha güneye gitmeyi reddedene kadar Honduras'a kadar bir keşif planladı ve gerçekleştirdi.

Panama Valisi Don Pedrarias d'Avila, 1514'te güneyden keşif yapmaya başladı. Dokuz yıl sonra, Francisco de Cordova komutasında, Nicarao veya Nicaya adlı kabile reisinin teslimiyetini sağlayan bir kuvvet göndermesi için teşvik edildi.
Fatihler, o şefin adını ülkesine verdiler. Lider şehirleri olarak kalan Leon ve Granada'yı kurdular. Nikaragua, Pizarro'ya birkaç asker verdi. Dar görüşlü bir öngörüyle II. Philip, kıstağı incelemek ve bir gemi kanalı açmanın 
olasılığını değerlendirmek için bir komisyon gönderdi. Rapor olumluydu, Panama üzerinden gidilen rota seçilmişti. Uluslararası ticaret için böyle bir geçişin
avantajlarını belirttiği için fazla olumluydu. İspanya böylesine geniş bir cömertlik istemiyordu ve Philip, bundan sonra iki okyanusu birleştirmeyi teklif edenlere ölüm cezası verdi. Ancak, yüksek tarifeler kaçakçılığı teşvik ettiği için, yasak ticaret korsanlığa sığındı. Korsanlar, İspanya ile Amerika ticaretinin tekelini tartışmak için ayağa kalktı. Kıstak, onların tahribatından en çok
zarar gördü. O zamanlar olduğu gibi şimdi de kıyıdaki en önemli şehir olan Panama,
Cana'nın bitişiğindeki madenlerde toplanan kraliyet hazinesinin deposuydu. Drake, 1586'da buraya yağmacı bir ziyarette bulundu. Daha sonra Morgan, Sharpe, Ringrose ve Dampier tarafından farklı zamanlarda alındı ​​ve yağmalandı. 1670 ile 1680 arasında üç kez yakıldı. Sonunda, üç mil içerideki yeni kasaba için terk edildi.

Nikaragua, yırtıcı saldırılara maruz kalsa da, korsanları daha zengin avlardan
çekecek kadar zenginliğe sahip değildi. Kuzeydoğu sınırındaki Cape Gracias a Dios, korsanların buluşma noktasıydı; ancak
Atlantik kıyısı, yağmacılar için Pasifik'ten bile daha az davetkardı. Korsanların anlatıları buna hafifçe değiniyor. Sivrisinek Kıyısı adının hak edilmiş olduğu anlaşılıyor. De Lussan, "görülmektense hissedilen" bu küçük vebalı böcekten canlı bir dehşetle bahsediyor.

Korsanlar öldü, ancak bir miras bıraktı. Büyük Britanya, 1742'de, sadece bir asır önce İngiliz korsanlar tarafından ele geçirilen Bay Adaları'na hak iddia etti. İspanya ile bir savaş başladı, ancak her iki taraf için de maddi bir kazanç olmadı. 1763 antlaşmasıyla İngiltere, Orta Amerika'daki iddiasından vazgeçti ve Honduras'ın Atlantik kıyısındaki Ruatan Adası hariç, tartışmalı tüm toprakları boşalttı. Bu, yükümlülüklerinden kaçınması ve düşmanlıkların yeniden canlanmasına neden oldu. 1780'de Albay Polson, Nikaragua'yı işgal etmek üzere gönderildi. San Juan del Norte'ye iki yüz denizci ve deniz piyadesinden oluşan bir kuvvet
çıkartarak, kıyılarındaki yarım düzine müstahkem
mevziyi pek zorlanmadan taşıyarak nehre teknelerle çıktı. Nehrin başında, Nikaragua Gölü'nün sularını aldığı yerde, keşif ekibi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de gölün ağzını koruyan Fort San Carlos'un asık suratlı bataryalarıyla karşılaştı. Anlatının bu noktasında, tarih ve gelenek birbirinden ayrılırken, eskisi, tarihi ve biyografik İngiliz otoritesine dayanarak, o zamanlar donanma kuvvetlerine komuta eden basit bir bilinmeyen kaptan olan Horatio Nelson'ın kaleyi ele geçirdiğini, düşmana sert bir ceza verdiğini ve gemilerine muzaffer bir şekilde döndüğünü iddia etti. Gelenek daha güzel bir hikaye anlatır.

Filo savaş hattında kıyıya yaklaşırken, küreklerin şıpırtısı ve sörfün müziği dışında sessizlik bozulmamıştı.
Surlarda tek bir asker görünmüyordu, çünkü garnizonun korkak uşakları, Komutan'ın hastalığından yararlanarak, düşmanı ilk gördüklerinde ormana kaçmışlardı. Komutan olan yiğit hidalgo, güzel kızı dışında tek bir refakatçi olmadan kalmıştı.
Ama o, bir kahramanın ruhuna sahip gerçek bir asker çocuğuydu. Tekneler hızla kıyıya yaklaştı, kürekleri sabah güneşi altında parlıyordu, topçular yanan kibritlerle ateş emrini bekliyorlardı. Nelson adamlarına yol vermelerini söylemek için ayağa kalktı ve o anda kalenin mazgallarından birinde bir ışık görüldü; bir sonraki anda bir topun kükremesi gölün ve ormanın sessizliğini bozdu. Hemen ardından gelen top sesleri yankılandı, ancak ilki Horatio Nelson'ı vurarak bir ordunun işini yapmıştı. Tekneler hızla menzil dışına çıktı ve nehirden aşağı doğru, hırpalanmış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde. Daha ağır kayıplardan da kaçamadılar; çünkü İspanyollar geri çekilme sırasında onları o kadar taciz edip rahatsız ettiler ki, San Juan'dan yola çıkan iki yüz adamdan sadece onu
güvenli bir şekilde geri döndü. Nelson'ın yarası ona bir gözünü kaybetmesine mal oldu; ve hiçbir zaman bir düşmana sırtını dönmemiş olan o, on altı yaşında bir kız tarafından hizmet verilen San
Carlos'un toplarından kaçtı. Bataryayı ateşleyen ve Nikaragua'yı kurtaran Komutan'ın kızı Donna Rafaela Mora'ydı.
Fort San Carlos'un kahramanı İspanya Kralı tarafından ödüllendirildi,
kraliyet hizmetinde bir albay olarak görevlendirildi ve ömür boyu emekli oldu.

Yerliler tarafından otantik olarak kabul edilen ve birkaç güvenilir gezginin
tanıklığıyla desteklenen gelenek böyledir.
Nelson'ın
biyografi yazarlarının hiçbiri kahraman kızdan bahsetmez.
Bu tarihçilere göre Nelson, nehri tırmanarak Fort San
Juan'a kadar gitti--muhtemelen Castillo Viejo--uzun süren bir kuşatma ve kuvvetlerine verdiği ağır kayıplardan sonra burayı ele geçirdi.
Calvi kuşatması sırasında gözünü kaybettiği kazanın yerini Korsika Adası'na yerleştiriyorlar. Yine de Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Bedford Pim, Nikaragua seyahat kitabında, ülkenin efsanesine sorgusuz sualsiz itibar ediyor; bu efsane, Nelson'ın hayatıyla aşina olduğu düşünülebilecek diğer İngiliz yazarlar tarafından da kabul edildi. Nikaragua'da o kadar kesin bir şekilde inanılıyor ki, miras aldığı ihtişamın gücüyle, kahramanın torunu olan General Martinez, 1857'de devletin başkanı olarak seçildi, ancak o zamanlar düzenli olarak seçilen ve bu görevi talep eden ve yasal olarak hak sahibi olan bir başkan vardı; bu gerçek, en huysuz eleştirmeni bile susturmaya yetebilir. İkonoklast bir çağda, zavallı Nikaragualıyı sahip olduğu tek kahramanlık geçmişinden mahrum etmek gereksiz bir zulüm olurdu. Muhtemelen Nelson'ın biyografi yazarları, kahramanlarının ihtişamına hizmet etmeyen bir olayı gizlediler; belki de Katolik Majesteleri'ne
dayatıldı veya San Carlos'un Hizmetçisi geleneği başka bir
nakledilmiş güneş efsanesi olabilir. _Quien sabe?_

BÖLÜM VII

İngilizlerin Kıstak'taki entrikaları--Morazan ve Konfederasyon--Mosquito Hanedanlığı--San Juan'ın Bombalanması--Castellon yabancıyı çağırıyor--Doubleday ve serbest mızrakları--Walker tarafından onaylanan Cole'un sözleşmesi.

Orta Amerika İspanya'nın bir eyaleti olarak kaldığı sürece, İngiltere'nin politikası barışçıl sözler ve düşmanca eylemlerden oluşuyordu. Ülke üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmek için kendisini anlaşma üstüne anlaşmayla bağlayan İngiltere, çeşitli nesnel noktalardaki hakimiyetini istikrarlı bir şekilde sürdürdü ve genişletti--Ruatan, Belize ve Meksika Körfezi'ne hakim olan Körfez Adaları, en sevdiği ganimetlerdi. Bir
antlaşmadaki belirsiz bir madde, hayali bir onursuzluğun intikamını almanın anlamsız bir bahanesi, bir
korsanın mirası, bir zenci kralın hibesi, daha iyisi sunulmasa bile, silahlı işgalin bahanesi olarak öne sürüldü. İspanya'nın haksız yere elde ettiği
mallar her zamanki meyvelerini vermeye başlamıştı. Sonunda, 1821'de,
kıstak kolonileri Kuzey'den gelen özgürlük çığlığını,
Güney'den gelen karşılık veren bir çığlıkla yankılanmış olarak duydu. İspanyol Amerikası,
yüzyılların sürtünmesiyle aşınmış ve yıpranmış zinciri sarstı,
zayıf halkaları kopardı ve uluslar arasında özgürce ayağa kalktı. Ama demir işini yapmıştı. Kasılmış uzuvlar görevlerini reddetti; zindan ışığında yarı kapalı bakmaya alışkın olan gözler, özgürlüğün ani öğle vaktinde kırpıştı ve sersemledi. Beden bir özgür adamın bedeniydi, ama ruh bir
kölenin ruhuydu. Özgürlük bir ulusa erken geldiğinde,
bu nimetin alıcısı tarafından değerlendirilmesi için
acı ve sıkıntı içinde yeniden doğması gerekir.

Birkaç yıllık bölünmüş bir birlik, Iturbide'nin mukavva tacı altında bir iktidar
bozukluğu, ayrılık, yeniden birleşme, anlaşmazlık,
devrim--Orta Amerika'nın yıllıkları tarihin Newgate Takvimi'dir. Yine de, Orta Amerika yöneticilerinin aşağılık veya rezil isimleri arasında, sahibi daha iyi bir kadere sahip olduğu için daha parlak bir sayfaya layık olan biri vardır. Beş birleşik eyaletin ilk başkanı olan Don Francisco Morazan, kendisine verilen "Orta Amerika'nın Washington'u" unvanını pek hak etmiyordu. Yetenekli, cesur ve vatansever bir adamdı, ancak rakiplerine karşı acımasız ve kinciydi. 1831'de başkanlığa seçildi ve dokuz yıl görev yaptı; bu sürenin sonunda yerliler, aşağılık doğalarına, modanın sert giysilerinin esnek uzuvlarına uymadığı kadar uymayan uygar yeniliklerden yürekten bıkmışlardı. Morazan, insanların zevklerine hitap eden gerici bir demagog seçmesini felsefi olarak kabul edecek ne zarafete ne de bilgeliğe sahipti ve bu yüzden halefinin hükümetine karşı entrika çevirmeye başladı, ancak başarısız oldu ve Güney Amerika'ya uçmak zorunda kaldı. İki yıl sonra sadece üç yüz takipçisiyle Kosta Rika'ya çıktı ve başkentin efendisi oldu. Ancak o eyaletin başkanı kısa süre sonra beş bin kişilik bir kuvvet topladı ve iki günlük kahramanca bir direnişin ardından teslim olmaya zorlanan işgalciyi kuşattı. Yargılandı ve konfederasyon devletlerine karşı komplo kurmaktan suçlu bulundu ve 15 Eylül 1842'de baş taraftarlarıyla birlikte idam edildi.
Guatemala, 1851'de melez Carrera'yı ömür boyu başkanlık görevine seçerek temsili hükümet sorununu sona erdirdi.

İç çekişmelerle parçalanmış, yetersiz kaynaklarını sonuçsuz savaşlarda ve üzücü hizip kavgalarında
harcayan Orta Amerika devletleri, İspanyol boyunduruğuna boyun eğdiğinde Nikarao'nunkinden daha düşük bir barbarlığa hızla düşüyorlardı. Yabancı kanla lekelenmemiş bağımsız yerli kabileler, kendilerini Cordova ve D'Avila'nın melez torunlarından
üstün kanıtladılar. Darien ve Rio Frio bölgesi Kızılderilileri ve Kuzey Kosta Rika dağları bugüne kadar özgürlüklerini korurken, Nikaragua ve Kosta Rika, egemenleri olarak adlandırılmanın boş onuru için yıl be yıl çekişmektedir.

Doğa, bu insan lanetli topraklara, birçok güçlü ulus tarafından arzulanan asil bir miras vermiştir, ancak hiçbiri tek başına onu ele geçirmeye cesaret edememiştir. Bu, eyaletin beş bin mil karesini kaplayan, okyanusun ortalama gelgit seviyesinden 107 fit yüksekte, doğal bir rezervuar olan göl veya iç denizdir ve doksan mil uzunluğunda bir çıkışı olan San Juan Nehri'dir. Bu çıkışı büyük gemiler için gezilebilir hale getirerek, nispeten kolay bir iş ve Göl ile Pasifik Okyanusu arasında uzanan kara parçası boyunca 16 ve 1/3 mil uzunluğunda bir kanal açarak, dünya ticaretine bir otoyol açılabilir ve bunun faydalarını abartmak zor olacaktır. Bu asil bir plandı, medeni dünyanın girişimciliğine ve Bolivar ve Morazan gibi adamların aydınlanmış devlet adamlığına hitap ediyordu. Humboldt bunu savundu. Louis Napolyon, Ham'daki hapishane saatlerini, uygulanabilirliğini ve gerekliliğini gösteren bir broşür yazarak kandırdı. Ticari bir girişim olarak değeri tartışmasızdı: ulusal büyümenin gözü onda daha da çekici özellikler gördü. Bu kanalı kontrol etmesi gereken ulus, Amerika'nın diktatörü olabilirdi. Böyle bir ulus, sinirsiz Osmanlı gibi, coğrafi konum hakkı ve yalnızca bununla bir avantaj noktası elinde tutan bir ulus değildi ve olamazdı. Akdeniz'in anahtarını elinde tutan ve Süveyş Kıstağı'nı ele geçirmeye hazır duran güç, Nikaragua'ya hüzünle bakıyordu. İngiltere'nin zayıf düşmanının toprakları üzerindeki gizli iddiaları çok ve makuldü. Yıllarca
Mosquito krallığı olarak bilinen doğu kıyısı üzerinde nominal bir himaye uyguladı.

Mosquito hükümdarları, on yedinci yüzyılda kıyıya vuran bir köle kargosunun vahşi torunları olan dağınık bir
kabileyi yöneten cahil zencilerdi. Çeşitli zamanlarda
İngiliz savaş gemisi kaptanları tarafından atandılar ve efendilerinin isteğine göre göreve getirildiler veya tahttan indirildiler. Nikaragua, bu otoriteyi asla kabul etmese de,
doğu kıyısının nispeten değersiz bölgeleri üzerinde kendi otoritesini iddia etme gücünden yoksundu ve sadece San Juan nehrini ve kasabasını elinde tutuyordu. 1839'da, Mosquito'nun hüküm süren kralı Majesteleri Robert Charles Frederick, çeşitli içkiler ve diğer kraliyet malzemeleri için yapılan bir borcu, yirmi iki buçuk milyon dönüm veya daha fazla bir araziyi hibe ederek iptal etti. Hibe sahipleri, Peter ve Samuel Shepard, hibeyi bir Amerikan Derneği olan Central American Colonization Company'ye devretti. Bu, daha sonra Kinney Seferi olarak bilinen şeyin temeliydi. Mosquito'nun kraliyet soyu, dünyanın talihsiz hanedanları arasında sınıflandırılabilir. Adı tarihe karışan ilk hükümdar, sarhoş bir kavgada öldürüldü; üvey kardeşi ve halefi, boş tahta uzak bir varis olan George Frederick'i yerleştiren bir İngiliz kaptan tarafından tahttan indirildi. İkincisinin saltanatı kısa sürdü. Oğlu Robert Charles Frederick the First, neşeli bir hükümdardı, "skandal ve fakirdi" ve doğuştan gelen hakkını Shepard'lara bir miktar Jamaika romu ve çeşitli pamuklu pantolonlar karşılığında sattı. Oğlu George William Clarence 1850'de hüküm sürüyordu. Amerikan gemilerinin üstün hızı, Birleşik Devletler'in İngiliz rakiplerinin Kaliforniya'yı ele geçirmesini engellemişti; bunun üzerine, 1848'de, kıstağın Pasifik kıyısındaki Tigre Adası'nı ve Atlantik kıyısındaki San Juan del Norte'yi aynı anda işgal etme gibi cesur bir adım attılar; bu sonuncu yere, Jamaika valisinin onuruna Greytown adını verdiler. Böylece kıstağın anahtarları İngiltere'nin elindeydi; güvenli bir giriş ve çıkış olmadan değersiz olan kanal, onu inşa etmenin çorak ihtişamını seçenlerin payına düşebilirdi. Ancak, gariptir ki, o zamanlar Birleşik Devletler, Orta Amerika bakanı Sayın E. G. Squier'de yararlı bir diplomatik hizmetçiye sahipti, üstelik onur iddiası kamu hizmetinin nankör zaferlerinden daha geniş bir temele dayanıyordu. Honduras'ın, Tigre Adası'nın tamamen savunulamaz bir şekilde soyulmasına karşı protestosunu hemen destekledi. Hükümeti bu soruyu ele aldı ve ada isteksizce terk edildi. Aynı zamanda, Birleşik Devletler San Juan'ın ele geçirilmesine karşı resmen protesto etti. Uzun ve ayrıntılı müzakereler devam etti ve sözde Clayton-Bulwer Antlaşması ile sonuçlandı. Bu, Büyük Britanya için pratik bir zaferdi çünkü Amerikan Hükümeti'ni "söz konusu gemi kanalı üzerinde hiçbir zaman münhasır bir kontrole sahip olmaktan, kanalın komutasını elinde tutan herhangi bir tahkimat inşa etmekten veya sürdürmekten, Nikaragua, Kosta Rika, Mosquito Sahili veya Orta Amerika'nın herhangi bir parçası üzerinde herhangi bir hakimiyet kurmaktan, tahkimat yapmaktan, kolonileştirmekten veya üstlenmekten veya uygulamaktan" kaçınma yükümlülüğüne soktu. Büyük Britanya, görünürdeki adaletle, eşit tarafsızlığa bağlı kaldı. Aradaki fark, Birleşik Devletler'in, o zamanlar Birliğin Doğu ve Batı Eyaletleri arasında mevcut olan tek yolu kontrol etmek için hiçbir zaman herhangi bir adım atmaktan kaçınmaya söz vermesiydi, böylece kıstakta böyle hayati çıkarları olamayacak uzak Avrupa ülkeleriyle aynı seviyeye getirilmiş oldu. Büyük Britanya, yalnızca tehlikeli ve mazur görülemez değil, aynı zamanda çok şüpheli uygulanabilirliğe sahip eylemlerden kaçınmayı kabul etti. Bir diğer fark ise, Birleşik Devletler sözünü tuttu; Büyük Britanya bunu on dört ay içinde bozdu. Anlaşma her iki tarafça imzalandı ve 5 Temmuz 1850'de ilan edildi. Ertesi yılın Ağustos ayında, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Jolly, Ruatan adasını, anlaşmaya rağmen İngiltere'nin nominal bir bağımlılığı olarak kalan Belize kolonisine resmen ilhak etti. Temmuz 1852'de, Belize Sömürge Sekreteri Augustus Frederick Gore, "Majesteleri, Kraliçemiz, Ruatan, Bonacca, Utilla, Barbarat, Helene ve Morat adalarını, Bay Adaları Kolonisi olarak bilinen ve adlandırılan bir koloni haline getirmekten memnuniyet duymuştur." diye ilan etti. Bu, korsanın mirasıydı _redivivus_. Şimdi, eğer varsa, yaklaşık otuz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından ortaya konulan bir teorinin uygulanması için uygun bir zamandı:
"Amerikan Kıtaları, sahip oldukları ve korudukları özgür ve bağımsız konumlarıyla, bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak görülmemelidir."
Başkan Monroe'nun 2 Aralık 1823 tarihli ve "Monroe Doktrini" olarak bilinen yedinci yıllık mesajından alıntı böyledir.
İki kıta üzerinde bir himayenin bu cesur varsayımı, yazarının özel görüşünün ifadesinden başka bir şey değildi ve ne yurtiçinde ne de yurtdışında resmi bir eylemle desteklenmiyordu.
Ama dünyanın diplomatik çevrelerine bir bomba gibi düştü. Avrupa'nın her ulusu tarafından eleştirildi, alay konusu oldu, reddedildi; ama gizlice korkuldu ve
Orta Amerika sorununun çokça tartışıldığı

bir tartışmada bile açıkça itaatsizlik edilmedi. İngiltere, uzun süreli sahip olma ve sömürgeleştirme iddialarına dayanarak, arzu edilen topraklara ilişkin iddiasını dikkatlice temellendirdi. Söylemeye gerek yok ki, "Monroe Doktrini", Amerikan anayasasına dahil edilmiş olsa bile,
bu tür şüpheli iddiaların her zaman güç hakkına verildiği şekilde,
yüksek uluslar mahkemesinde bir an bile ele alınamazdı.

İngilizler artık kendileri veya Mosquito'nun kraliyet kuklaları için San Juan limanı üzerinde yetki talep etmiyorlardı. Yine de,
herhangi bir yere bir günlük yelken mesafesindeki geleneksel İngiliz savaş gemisi
Karayip Denizi'ni rahatsız etmeye devam etti. Transit Şirketi'nin vapurları, New York ile San Juan arasında düzenli olarak sefer yapıyordu. Mayıs 1854'te, bunlardan birinin kaptanı, San Juan sokaklarında bir zenciyi vurdu ve tutuklanmaktan kaçarak Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'na gitti. Amerikan bakanı Borland,
kaçağı adalet görevlilerine teslim etmeyi reddetti. Bir kalabalık konsolosluğu
çevreledi ve çıkan arbede sırasında bakanın yanağına bir isyancının
attığı bir şişe çarptı. O sırada _Northern Light_ vapurunda bulunan Konsolos Fabens, bakanı ve suçlu konuğu Kaptan Smith'i
kurtarmak için kıyıya bir tekne gönderdi. Vapur bakanla birlikte yola çıkmadan önce, elli kişilik bir Amerikalı muhafız silahlandırıldı ve Transit Şirketi'nin mülkünü korumak için
Puntas Arenas'ta, San Juan kasabasının karşısındaki bir kara noktasında bırakıldı.
Bakan Borland'ı vapura
taşıyan tekne yerliler tarafından ateşe verildi, ancak görünen o ki ölümcül sonuçlarla değil. Yine de büyük bir ulusun temsilcisine yapılan hakaretin kefareti ödenmelidir. Washington'da konu bildirilir bildirilmez, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Cyane_ gönderildi. Komutanı Yüzbaşı Hollins, kasabadan ayrıldığında, kaçınılmaz İngiliz savaş gemisinin kendisi ile kıyı arasında yattığını gördü. Hemen Nikaragua yetkililerine kasabayı bombalama niyetini bildirdi ve kasaba aceleyle boşaltıldı. H.B.M. gemisi _Express_'in kaptanı, _Cyane_'in topları güvertesini taramak üzere eğitilene kadar menzil dışına çıkmayı reddetti ve sonra, Amerikan silah üstünlüğünün tek başına anlaşmazlığı kralların ve kaptanların son tartışmasıyla çözülmekten kurtardığını protesto ettikten sonra, isteksizce kıç tarafına geçti. Bu fark, daha sonra hangi kuvvetin tek başına veya bunun gösterisinin sonunda çözebileceği sorusuna harcanan yorucu ve boş diplomasi göz önüne alındığında üzücüdür.

_Cyane_'in silahları, daha değerli bir hedef yerine San Juan'ın zayıf kulübelerine barut saçarken, Nikaragua, her zamanki iç çekişmelerine o kadar dalmıştı ki, dışarıdan gelen öfkeye
kızmıyordu. 1851'de Pineda'nın yerine başkan olan Don Fruto Chamorro, görev süresinin sonuna doğru kendini başka bir iktidar kiralama hırsıyla buldu. Chamorro, Meşruiyetçi veya Servile partisinin lideriydi; Don Francisco Castellon ise Liberal veya Demokrat partinin tercihiydi. 1853'teki iki yılda bir yapılan seçimde, her iki taraf da zaferi ilan etti ve bu tür anlaşmazlıklarda her zamanki gibi, mülkiyet
hukukun en güçlü noktasıydı. Chamorro kendisini usulüne uygun olarak seçilmiş ilan etti ve Servile
hizbinin başkenti olan Granada'da göreve başladı. Daha büyük ve daha müreffeh bir şehir olan Leon, Castellon'un davasını destekledi, bunun üzerine Chamorro rakibini hemen tutukladı ve birkaç taraftarını ülkeden sürdü. Honduras'a sığındılar ve Honduras'ın başkanı Cabanas onları misafirperver bir şekilde karşıladı. Chamorro, konumunu daha güvenli hale getirmek için, 30 Nisan 1854'te kendisini iki dönem veya dört yıllığına başkan ilan ettirdi. Bu kadar cüretkar bir gasp, kendi amacını boşa çıkarmak için hesaplanmıştı.

Castellon, ilanından bir hafta sonra Realejo'ya sadece otuz altı taraftarla
çıktı. Leonese'ler onun desteğini aldılar ve Chamorro'yu ilden çıkarıp Servile kalesi olan Granada şehrine sürdüler. Kısa süre sonra gölün ve nehrin kontrolünü ele geçirdiler ve Granada'yı kuşattılar. Kuşatma dokuz ay sürdü ve her iki tarafta da maddi bir avantaj olmadı. Castellon, partisi tarafından Geçici
Yönetici ilan edildi. 12 Mart 1855'te ölen Chamorro'nun yerine, cesur, popüler ve hırslı selefinin zayıf bir
yedeği olan Senatör Don Jose Maria Estrada geçti. Her partinin artık bir _fiili_ başkanı vardı. Santa Ana'nın gazisi ve o talihsiz kahraman gibi, büyük Napolyon'un fiziksel ve zihinsel bir karşılığı olduğu yanılgısına tamamen kapılmış olan General Jose Trinidad Munoz, Castellon ordusuna komuta etti. Serviles'in başında, partisinin kollarını güçlendirmek için komşu eyaletlerin askeri yardımına güvenen zeki, vicdansız bir adam olan Don Ponciano Corral vardı.

Ağustos 1854'te Nikaragua'da durum böyleydi; Byron Cole adında bir Amerikalı, Castellon'a yeni bir teklifle
geldi. Daha önce Boston editörü olan Cole, Sonora'nın eski Başkanı'nın editöryal
yönetiminde bıraktığımız gazetenin sahibiydi. Editörünün askeri
dehasına olan inancı, Sonora seferinin felaketle sonuçlanmasıyla hiçbir şekilde azalmadı. Demokratların kampına, daha önceki fetihleri ​​yavaş yavaş ellerinden kayıp giderken ve Granada'nın uzun süren kuşatması umutsuzlukla kaldırılırken gelen Cole'un yardım teklifi Castellon ve partisi tarafından hevesle kabul edildi.

Amerikalı tüfekçinin bir yardımcı olarak değerini zaten biliyor ve takdir ediyorlardı. İç savaşın erken dönemlerinde, maceraperest bir
Kaliforniya öncüsü olan C. W. Doubleday, Transit'in Pasifik'teki son durağı olan
San Juan del Sur limanında buldu kendini. Yıllarca süren yokluğun ardından
eve doğru yola koyuldu, ancak bazı Demokrat liderlerin
topluluğuna atıldığından, New York'a zaten ödenmiş olan kabin geçişini terk edip, diğer yolcular arasında Demokrat ilkelerin bir havarisi olmaya karar vermeden önce fazla ikna edilmesi gerekmedi. O kadar iyi bir etkiyle çalıştı ki, otuz kişi onun önderliğinde gönüllü oldu ve Granada'yı kuşatan orduya yardıma yürüdü.
Orta Amerika savaşını tatil eğlencesi olarak gören pervasız savaşçılardı. Yine de, kuşatma kaldırılmadan önce, Kaliforniya'ya giderken veya oradan dönerken ülkeye sürüklenen ara sıra Amerikalı askerler tarafından zaman zaman takviye edilmelerine rağmen, savaş ve hastalık yüzünden sayıları dörde düşmüştü. Doubleday daha sonra yerli ordunun en seçkinlerinden bir keskin nişancı birliği örgütledi ve onlarla birlikte Leon'a geri çekilmeyi takip etti, neredeyse tüm birliklerini kaybetti, ancak yerli askerleri Amerikalılar hakkında cesur ve pervasız savaşçılar olarak olumlu bir görüşle etkiledi.

Cole'un Demokratik davaya yardım etmek için güçlü bir Amerikan birliği getirme planı, yabancı yardımın iki kat daha hoş karşılandığı bir zamanda geldi.

Castellon'un Honduraslı müttefikleri, Guatemala'nın kendi ülkelerini işgal etmesiyle aniden geri çağrılmışlardı. Artık göl ve nehri elinde bulunduran Serviles, yavaş ama emin adımlarla Leon'a doğru ilerliyordu. Leonese'lerin komşu Demokrat eyaletlerden alabilecekleri güce, kendilerini aristokrat düşmanlarına ve Avrupa ajanlarının uyanık, kurnaz entrikalarına karşı korumak için evdekiler ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, Ekim 1854'te Byron Cole, Castellon hükümetiyle Demokrat ordusuna üç yüz Amerikalı "askeri göreve tabi kolonici" sağlamak için bir sözleşme yaptı. Yerleşimciler 52.000 dönümlük bir arazi hibesine hak kazanacak ve bu niyetin resmi olarak beyan edilmesi üzerine vatandaş olma ayrıcalığına sahip olacaktı. Cole sözleşmesini aldı ve şefinin onayını almak için Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. BÖLÜM VIII

_Vesta_'nın satın alınması--4 Mayıs 1855, "Ölümsüz
Elli Altı"nın yelken açması--Amerikan Falanksı--Rivas'ın ilk savaşı--Bir
çaresizin cezalandırılması--Castellon'un Kabinesinde Sorun--Virgin Bay'deki Savaş--Castellon'un
Ölümü.

Walker, yasal kesinlikle yazılmış sözleşmeyi San Francisco'daki sivil ve askeri yetkililere sundu ve sözleşmenin ülkenin tarafsızlık yasalarını
ihlal etme tehdidinde
olmadığını öğrenmekten memnuniyet duydu. Walker'ın Sonora'dan dönüşünde teslim olduğu General Wool, tatmin olduğunu
söyledi; Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısı hiçbir kusur bulamadı; ancak San Francisco'daki herkes Walker'ın filibusterlerle Nikaragua'yı sömürgeleştirmek üzere olduğunu biliyordu ve bu barışçıl
kurguya gülümsedi. Yasal zorlukların üstesinden gelindi, geriye daha ciddi bir
para sorunu kaldı. Utançlarına bir de Walker'ın hastalanması eklendi. Bir gemiyi kiralamak ve donatmak için gereken birkaç bin doları toplamayı başarması Nisan ayının sonlarını buldu. Bu arada, Leon'daki Demokrat ordusuna komuta eden General Jerez, üstlerinin bilmediği bir şekilde diğer Amerikalılarla bir veya iki sözleşme yapmıştı. Demokrat rakiplerinin gerisinde kalmamak için Granadinolar da Don Guadalupe Saenz'i kendi taraflarına asker toplamak için Kaliforniya'ya göndermişlerdi. Ancak her iki girişimden de bir sonuç çıkmadı ve şimdi muzaffer Meşruiyetçiler tarafından kendi departmanları
çevrilmiş olan Leonlular, Walker'ın gelişini özlemle beklediler. Sonunda zar zor gereken miktarda parayı toplamayı başardı ve yeni Argonautları taşımak için uygun bir gemi aradı. Günün nakliye istihbaratında, 21 Nisan'da San Francisco Gümrük Binası'ndaki izinler arasında, Kaptan Briggs'in _Vesta_ adlı brigi, Realejo için, kırk yedi yolcusu kayıt altına alındı. Ancak, elli veya altmış yolcu gemiye yerleşmiş olmasına rağmen, yelken açmadı. Çünkü son anda yeni bir engel ortaya çıktı. Walker, daha iyisini sunamayan, yavaş ve denize elverişsiz bir tekne olmasına rağmen, otuz yaşında olmasına rağmen, onu tamamen satın almıştı ve çok geç de olsa, eski sahiplerinin birkaç borcundan sorumlu olduğunu öğrendi. Şerif gemiye el koydu ve güvenlik için yelkenlerini söktürüp kıyıya koydurdu. Eski alacakları olan yeni alacaklılar da ortaya çıktı ve ilki feshedildiğinde diğer hacizleri tebliğ etmeye hazırdı. Talihsiz gemiye karşı gerçek veya hayali bir hak iddia eden herkes, Walker'ın taleplerini ödemesi gerektiğini veya sıkıcı davaların gecikmesine katlanmak zorunda kalacağını bilerek bunu sunmak için acele etti ve gecikme, umutlarının ölümü anlamına geliyordu. Bir vergi kesicisi, olası bir kalkış girişimini önlemeye hazır bir şekilde brigin yanına yanaştı. Keşifçiler huzursuzlanmaya başladı, ancak Walker onları hızlı bir
kalkış vaadiyle yatıştırdı. Gemiyi haciz eden alacaklıyı arayan Walker, onu kolay şartlarda bir serbest bırakma vermeye ikna etti, ancak şerifin üç yüz dolarlık abartılı ücretlerini karşılamak için son sentini harcadı. Son ücret 3 Mayıs'ta ödendi ve Walker, vergi kesicisinden brigin yelkenlerinin açılması için yardım istemeye yetkilendirildi, bu da geceleyin hızla ve sessizce yapıldı. Ancak, Hükümet memurlarının
elinden çıkmış olmasına rağmen, _Vesta_ hala hukuki süreçle
tutulabilirdi ve bir şerif bekçisi gemide kaldı.
Kaptan yasadışı adımlar atmaktan korktuğu için, yeni bir komutan, M. D. Eyre,
aceleyle görevlendirildi. Gece yarısı gemiye çıktı, brigi denize taşımak için bir
çekici tekne kiraladı ve 4 Mayıs 1855 sabahı saat bir civarında, yasal görevli
çekici tekneye
yüklendi, halatlar çözüldü ve elli altı filibuster, düşman bir limana doğru giden çılgın bir brigiyle 2.700 millik bir yolculuğa çıktı. Bir hikaye
anlatılır ki, denize açılmadan hemen önce Walker, şerifin memurunu kamaraya davet eder ve ona kısaca şöyle seslenir: "İşte, efendim, şarap ve purolar; ayrıca kelepçeler ve demirler. Lütfen hangisini seçeceğinizi seçin. Bu gemi denize açılıyor." Bu oldukça uydurma hikayeye göre, memur dünya adamıydı ve _Vesta_ denize açıldı.

Walker, Altın Kapı arkasından kapanırken daha rahat nefes aldı ve _Resolute_ adlı römorkör, suda dumanlı bir lekeye dönüşerek ahtapotun son inatçı dokunaçlarını gevşetti - kanun. Cortez gibi küçük davalarla taciz edilen o da, tıpkı onun gibi, birkaç seçilmiş takipçiyle birlikte yeni bir kadere yelken açıyordu. Barbarlığa karşı medeniyetin üstünlüğüne ve ülkesinin desteğini ilk önce silahlarını taçlandırdığı anda alacağından emindi: yasadışı savaştan bile daha büyük hataları hoş gören bir başarı. Başarısızlığın maliyetini hesaba katmadı. Aslanın inine giren cesur avcı, öfkeli düşmanıyla yüzleşirken sinirleri veya çelikleri başarısız olursa ne olacağını sormaz. Sonuçlara rağmen, bir imparatorluğu fethetmek için geceleyin bir limandan gizlice çıkan ve neredeyse başaran elli altı adamın hikayesinde heyecan verici bir şeyler var! Çünkü bu tür girişimler silahlara veya kaynaklara göre değil, maceracıların eylemlerine göre yargılanmalıdır. Prescott'un dediği gibi, "Bir çatışmaya önem veren sayılar değil, ona bağlı olan sonuçlardır; bahsin büyüklüğü ve oyuncuların beceri ve cesareti - araçlar ne kadar sınırlı olursa, bunların kullanımında gösterilen bilim o kadar büyük olabilir."

Pasifik kıyısı boyunca yelken açtılar - uzun ve fırtınalı bir yolculuk - ve
bir kılavuz için Tigre Adası'na uğradıktan sonra, 16 Haziran günü Nikaragua'nın Realejo limanına demir attılar. _Vesta'nın_ yolculuğunun sona erdiği Eski Realejo, iyi bir limana ve derin gelgit sularına sahip bir zamanlar müreffeh bir İspanyol kasabasının yeriydi; ancak korsanlar onu o kadar sık ​​tahrip etmişti ki, sakinleri onu terk etmiş ve nehrin beş mil yukarısında, sadece hafif su çeken teknelerin erişebildiği aynı adı taşıyan yeni bir kasaba inşa etmişlerdi. Yabancılar, ceiba ağacından oyulmuş birkaç kanoya veya _bongoya_ yeniden bindiler ve o gün saat dörtte New Realejo'ya vardılar. Castellon ve kabinesi, Walker ve Binbaşı Crocker'ın ertesi gün, yerel ordudan Albay Ramirez ve Yüzbaşı Doubleday eşliğinde yola çıktıkları Demokrat başkenti Leon'daydı. Geçici Müdür, yeni müttefikini sıcak bir şekilde karşıladı ve göçmenleri derhal ve resmen Nikaragua'nın askeri hizmetine kabul etti. "La Falange Americana" veya Amerikan Falanks adı altında ayrı bir birlik olarak örgütlendiler ve kendi subaylarının doğrudan komutası altına alındılar. 20 Haziran'da Walker'a albay, Achilles Kewen'a yarbay ve Timothy Crocker'a binbaşı olarak görev verildi. Onlara derhal, düşmanın elinde olan Meridional bölgesindeki Rivas'a su yoluyla gitmeleri emri verildi. Albay Ramirez, iki yüz yerliyle birlikte Falange'a yardım etmek üzere görevlendirildi, ancak _Vesta_ 23 Haziran'da Realejo'da demir attığında, bu sayının yalnızca yarısı yoklamaya katıldı. Walker, yeni arkadaşlarını yeterince görmüştü ve bu da hırsının bu tür rakiplerden korkmasına gerek olmadığına onu ikna etti. Castellon sevecen ve kararsız bir beyefendiydi; Munoz hırslı ve kibirliydi ama beceriksizdi.
Yerli askerler kötü eğitimli ve kararsızdı.
Faction, onların göğüslerindeki hafif vatanseverlik kıvılcımlarını bastırmıştı. Gururlu _veteranos_ unvanını taşıyan birkaç yüz kişi barut kokusu almıştı ve
tropikal bir güneşin altında kırk mil yürüdükten sonra bir düşmanla yüzleşebiliyorlardı.
Zevkli bir üniforma giyiyorlardı ve tüfek ve sırt çantaları taşıyorlardı.

Ancak Ramirez'in yüz askeri, çatışmalar arasındaki tüm aralıkları kumar ve dedikoduya adayan tembel, iyi huylu serserilerden oluşan bir Falstaff birliğiydi. Ülkelerinin atasözünde dendiği gibi,
"güneş doğmadan önce güneşi kumarda kaybederlerdi." Doğanın çocuklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan, demir sinirlere ve yılmaz cesarete sahip Kaliforniyalı adamlardı; karakterlerindeki kötülük, kabalığını değilse bile tüm bayağılığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybetmişti; "hiçbir suçu, laneti veya ahlaksızlığı korkaklık kadar karanlık görmeyen" adamlardı. Onların erkekliği, ihanet, yalan veya daha aşağılık tutkulardan acizdi; hukukun, yanlışın tek çaresi olduğu bir toplumda, çok kolay bir şekilde yanlış yapanın en güçlü kalkanı haline gelirdi. Erdemlerini cesaret ve sadakat gibi kapsamlı erdemlerde özetledikten sonra, onlar lehine söylenecek başka pek bir şey yoktur. Kendileri için daha büyük bir övgü istemezlerdi ve katı adalet onlara bundan fazlasını veremez. Düşmana kalesinde saldırmak cesur bir hareketti. Rivas ve komşu ülke, Nikaragua'nın en yoğun nüfuslu bölgeleridir. Rivas şehri on bir bin nüfusa sahipken, aynı isimli bölge ve bitişik Doğu bölgesi sırasıyla yirmi bin ve doksan beş bin nüfusa sahiptir. Realejo'dan ayrıldıktan dört gün sonra, yüz altmış beş kişilik grup, Brito kasabası yakınlarındaki kıyıda bir noktada karaya çıktı ve hemen Rivas'a doğru zorunlu bir yürüyüşe başladı. Gece yarısı ve şiddetli bir yağmur fırtınası onları garip bir ülkenin ortasında yakaladı, ancak onlar sabırla, çamura batmış bir şekilde, değerli cephanelerini düşen selden koruyarak ilerlediler. Yürüyüşlerinin ikinci gecesinde hava durumu yararlı bir müttefik oldu ve Tola köyünde düşmanın bir karakolunu şaşırtıp alt etmelerini sağladı. Ertesi sabah, eşsiz güzelliğiyle Nikaragua Gölü'nün ilk görüntüsüyle ödüllendirildiler. İsviçre, İtalya ve Kaliforniya'nın ihtişamını görmüş olan Walker, tehlikeli maceralarını anlatırken, savaşın dehşetini
başlatmak için geldiği yeryüzü cennetinin cazibesini belirtmek için durakladı. Kendisiyle göl arasında altı yüz Legitimist'in birlikleri Rivas'ta saldırıyı bekliyordu.

Saldırı planını oluşturmak için zaman kaybedilmedi. Falange'a şeref makamı verildi, Ramirez'in yerel komutanlığı onları desteklemek için
ayrıldı. Kewen ve Crocker, emir verildiğinde istikrarlı bir şekilde ilerleyen, düşmanın ateşini gazilerin soğukkanlılığıyla karşılayan ve en etkili şekilde
anlayana kadar kendi ateşlerini saklayan Amerikalılara önderlik etti. Sonra bir yaylım ateşi açtıktan sonra bir haykırışla hücum ettiler ve Serviles'in öncü muhafızlarını dar sokaklardan meydana doğru sürdüler. Bu noktada inatçı bir direniş gösterildi. Crocker iki yerinden tehlikeli bir şekilde yaralandı, sağ kolu bir tüfek atışıyla kırıldı, ancak tabancasını sol elinde taşıdı ve üçüncü bir atış onu öldürene kadar düşmanın yüzüne ateş etmeye devam etti. Vatandaşlarına hücumda katılan Walker, şimdi yerel yedekleri meseleyi çözmeleri için çağırdı; ancak
hiçbir yerde görünmüyorlardı. Korkaklar ilk atışta kaçmışlardı. Düşman,
kaçmayı fark etti ve terk edilmiş Falange'ı o kadar sert bastırdı ki
barınmak için kerpiç kulübelere sürüklendi, duvarların ardında üç saat boyunca kendilerini korudular. Çok küçük bir kuvvetle kaybedilen bir oyundu, çünkü öldürülen her adam eklenen düşman sayısının üç katına eşitti. Aşil Kewen, ölen bir sonraki subaydı. Cesur öncü Doubleday, ölümcül olmasa da kafasından vuruldu. Altı adamının öldüğünü ve iki katı kadarının da yaralandığını gören Walker bir sorti emri verdi. Düşman, ölü ve yaralı olarak yüz elli kişi kaybetmişti ve komutanları General Boscha, Amerikalıların ayrılmasına karşı koymamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Serviles, korkakça bir vahşetle, meydanda bırakılan yaralıları öldürdü ve cesetleri yakarak zaferlerini kutladı. Yorgun filibusterler, San Juan del Sur'a giden Transit yolunun yakınında geri çekilmek için durduklarında, korkunç şenlik ateşi şehri aydınlattı. Ertesi sabah, 30 Haziran'da gün batımında, çok acınası bir durumda şehre doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Bazıları şapkasız, bazıları ayakkabısızdı ve hepsi savaş ve yolculuktan bitkin düşmüştü. Böyle bir zamanda Falange saflarına katılmak üzere iki yeni üyenin bulunması filibusteringin tam bir örneğidir. "Teksaslı Harry McLeod ve İrlandalı Peter Burns" bu karakteristik
cesaret parçası için anılmayı hak ediyor.

_Vesta_ kıyıdan açıklarda seyrediyordu ve Walker'dan emir bekliyordu,
bu nedenle Walker, komutasını Realejo'ya taşımak amacıyla bir Kosta Rika yelkenlisi olan _San Jose_'yi etkiledi, eylemini savundu
ve aynı geminin daha önce General Guardiola'yı Honduras'tan Nikaragua'ya düşmanca bir görev için taşımak için
kullanılmış olması ve böylece tarafsız haklarını kaybetmesi nedeniyle. Bir yıl sonra, Walker tarafından sahte bir kayıt altında seyrettiği için tekneye el konuldu ve
bir savaş gemisine dönüştürülerek _Granada_ olarak yeniden adlandırıldı ve bu trajedinin doruk noktasında oldukça önemli bir rol oynadı.

Talihinin bu kritik anında, Walker'ın kararlılığı ciddi bir
sınamaya tabi tutuldu. Bir süredir San Juan'da yaşayan birkaç ahlaksız Amerikalı, ya sarhoşluktan ya da kişisel kinlerinden dolayı
ya da yağma amacıyla, kıyıdaki kışlayı ateşe verdi ve
bir süreliğine tüm kasabayı yıkım tehlikesine attı. Walker, eylemin hemen adamlarına atfedileceğini öngörerek,
suçluları cezalandırmak için önlemler aldı. İçlerinden biri, onu idam etmek üzere görevlendirilen gruptan kaçtı. Diğeri, Dewey adında bir kumarbaz, _San Jose_'nin kıç tarafına bağlı küçük bir teknenin ambarına sığındı. Çaresiz adam iyi silahlanmıştı ve onu yakalamaya yönelik herhangi bir girişim
saldırganlarından biri veya birkaçı için ölümcül olabilirdi. Böylece bütün gece
Walker ve bir grup adam tekneyi gözetleyerek, eğer kaçmaya çalışırsa
ya ateş etmeye veya onu yakalamaya hazırdı. Şafak vakti, yelkenli
denize açıldı ve Dewey'in zavallı bir yerli kadının, zavallı metresinin arkasında
saklandığı tekneyi kıçtan çekti. Kumarbaz, gemideki herkesin bildiği gibi,
keskin bir nişancıydı, muhafızı ise ateş ederlerse kadını
yaralamaktan korkma dezavantajındaydı. Sonunda
teknenin boyacısını kesmek için ayağa kalktı ve o anda bir tüfek mermisi
kariyerini bitirdi. Zavallı kadın da yaralandı, ancak ölümcül değildi.
Walker, takipçilerinin karakterini haklı çıkarmak için bu olayın ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmak için çaba sarf ediyor. Bu kadar ağır bir ceza, liderlerinden daha
aşağılık bir filibusterizm görüşüne sahip olabilecek adamlarından kaçmadı.

Aynı gün denizde _Vesta_ ile karşılaştılar ve eski gemiye binerek 1 Temmuz'da Realejo'ya vardılar. Walker, Rivas'taki yerli müttefiklerinin firar etmesinden haklı olarak öfkelendi ve yerel komutanların kıskançlığının izin vereceğinden daha iyi acil destek garantisi olmadan Demokratik hizmette kalmayı kesinlikle reddetti. Falange, birkaç
gün Leon'da kaldı ve liderlerinin kararlılığı, yeni gelenlere karşı düşmanlık ve güvensizlik örneği olan Munoz birlikleriyle aralarında bir çatışmayı önledi. Sonunda, Kabine'nin sabit bir politika üzerinde anlaşamadığını gören Walker (her ne kadar Falange'ların Nikaragua ordusuna üç yüz kişi olarak kaydedileceği ve adam başına ayda yüz dolar ve savaşın sonunda her birine beş yüz dönüm arazi verileceği şartlarına göre değiştirilmiş bir sözleşme hazırlanmış olsa da), adamlarını Leon'dan Realejo'ya çekti. Orada onları _Vesta_'ya bindirdi ve Honduras'a gitmek ve Başkan Cabanas'ın hizmetine girmek gibi bir iddiada bulundu. Ancak hiçbir şey onun niyetinden daha
uzak değildi. Transit rotasına komuta eden Meridional departmanı, istikrarlı bir şekilde hedeflediği noktaydı. Nikaragua'daki yerini korumak için Amerika Birleşik Devletleri ve oradan kendi sancağına akın edecek olan
yeni askerlerle iletişimini açık tutması gerektiğini çok iyi biliyordu. Castellon şaşkındı, değerli müttefiklerinden ayrılmaktan ve onları elinde tutarak Munoz'u kızdırmaktan eşit derecede korkuyordu. Savaşın talihi bu soruyu çözdü. Corral ve Hondureno müttefiki Guardiola'nın liderliğindeki Meşruiyetçiler, Leon'a yaklaşıyordu. Santos Guardiola (adı hala istmusun her yerinde bir küfürle mırıldanılıyor) Honduras'ın yerlisiydi ve ülkesinin Guatemalalı düşmanlarına katıldı ve genç yaşlı, erkek ve kadınlara karşı eşsiz zulümleriyle "Honduras Kaplanı" korkunç adını aldı. Orta Amerika'nın katillerinin ve hırsızlarının onda dokuzunu üreten, "Sambos" olarak bilinen Hint-Afrika karışımının soyundan geliyordu. Daha ölümcül bir düşman olan kolera da Demokratik departmanı harap etmeye başlamıştı. Corral ve güçleriyle karşılaşmak için Munoz altı yüz adamla yola çıktı ve Sauce'da düşmanın püskürtüldüğü ancak Munoz'un öldürüldüğü sert bir çatışma yaşandı. O komutanın kaybı, Castellon'u geçici zaferden daha fazla etkiledi ve
Walker'dan geri dönmesi için yalvarmaya devam etti. Ancak Walker, etkili bir partizan olan Don Jose Maria Valle'nin işbirliğini çoktan sağlamıştı. Valle, Meridional bölgesine karşı girişilecek girişim için
kolayca yüz altmış adam kaydetti ve ulusunun kolay sadakatiyle
Walker'ın Castellon'a karşı karar almasını ve
bağımsız bir hükümet kurmasını önerdi. Walker, kendi politikasıyla çeliştiğinde Geçici Müdür'ün emirlerine itaatsizlik etmekten çekinmese de, bu nankör öneriyi reddedecek kadar onurluydu.
Buna göre, _Vesta_ 23 Ağustos'ta bir kez daha Meridional bölgesine doğru yelken açtı ve 29'unda San Juan del Sur'a ulaştı. Legitimistler onun yaklaşmasıyla kaçtılar. Amerikalılar
oradayken San Francisco'dan gelen vapur geldi ve
geri döndü ve bir işe alım ajanı olarak, sonradan kötü şöhretli Parker H. French'i de beraberinde götürdü.

Walker dört günlük bir konaklamanın ardından, Guardiola ve altı yüz Servile'nin Sauce'da kaybedilen defneleri geri almak için beklediği Rivas'a doğru yola çıktı.
Amerikalılar, birkaç saatlik yürüyüşün ardından göldeki Virgin Koyu'nda kahvaltı için durdular ve hemen San Juan'a doğru zorunlu bir yürüyüş yapan ve ardından Amerikalıları Virgin Koyu'na kadar takip eden Guardiola'nın tüm komutası tarafından saldırıya uğradılar. Önden ve yandan saldırıya uğrayan Walker, küçük kuvvetini iyi bir şekilde yerleştirdi. Önceki
deneyimler ona, açık bir alanda sekize bir olan sayısal olasılıkları dengelemek için disiplin, beceri ve cesaret üstünlüğünün yeterli olmadığını öğretmişti. Şimdi aynı şeyi sadece beşe bir oranında, zemin kendi lehine olacak şekilde
karşı karşıya getirmenin etkisini deneyecekti. Falange, her zamanki gibi, savaşın yükünü çekiyordu; ancak yerliler, eskisinden daha iyi subay oldukları için iyi savaştılar. Guardiola, adamlarının umutsuz bir cesaret
göstermesine rağmen, her noktada geri püskürtüldü. Ancak hiçbir cesaret, tüfek veya tabancayla her zaman yakın mesafeden çarpışan ve asla bir atış
boşa harcamayan Amerikalıların ölümcül nişancılığına karşı koyamazdı. Savaş adını pek de hak etmeyen bu mücadele sadece iki saat sürdü; düşmana altmış ölü ve yüz yaralı vermeye yetecek kadar uzundu. Sonuç olarak Guardiola morali bozulan güçlerini geri çekti ve Rivas'a kaçtı. Walker, Doubleday ve birkaç kişi daha yaralandı, ancak Amerikalılardan hiçbiri ve sadece üç yerli müttefikleri öldürüldü.

Walker şimdi San Juan'a döndü ve burada Kaliforniya'dan gelen vapurda memleketlerine dönen Amerikalılar arasından birkaç asker aldı. Burada ayrıca kolera kurbanı olan Castellon'un ölümünü öğrendi. Halefi Don Nasario Escoto, Walker'ı Virgin Bay'deki başarısı için içtenlikle tebrik etti ve daha fazla yardım sözü verdi. Granada yetkililerinin ele geçirdiği mektuplardan şehrin neredeyse savunmasız bir durumda olduğunu öğrenen
Coral'ın düşman komutasında Guardiola'nın yerini almasını beklemeden Meşruiyetçi kalesine saldırmaya karar verdi.
Sonuncusuna olan küçümsemesini göstermek için, ele geçirilen
yazışmaları Meşruiyetçi karargâhına gönderdi ve nezaketinin nazik bir şekilde kabul edilmesi ve Corral'dan Masonik işaretlerden oluşan
hiyeroglif bir belge almasına çok şaşırdı. Falange'daki bir mason olan De Brissot, bunları gizli müzakereler için bir
giriş olarak yorumladı. Öneriye hiçbir yanıt verilmedi.

Yeni üyeler Demokrat standardına akın etmeye devam etti. Sonora'nın tek bacaklı gazisi Albay Charles Gilman, Kaliforniya'dan otuz beş adamla geldi. Yerli müttefiklerin sayısı artık yaklaşık iki yüz elliydi. İki küçük top temin edildi ve monte edildi. 11 Ekim'de Walker en cüretkar hamlesi için her şeyi hazırlamıştı, Granada'nın ele geçirilmesi, Legitimist dava için ve özellikle gururlu sakinleri için, eski İspanya'nın Mağribileri için isim babası olan bir şehir. Corral, Transit yolunda düşmanıyla karşılaşmayı umarak ama korkarak Rivas'ta kuvvetlerini topluyordu. Başkente bir saldırı şüphesi
aklına gelmemiş gibi görünüyor. Legitimist kampında anlaşmazlık yaygındı, Guardiola ve Corral en yüksek komuta için kavga ediyorlardı. Diğer taraftaki yerli Demokratlar, yabancı müttefiklerine karşı ne kadar kıskançlık hissetmiş olurlarsa olsunlar, duygularını dikkatlice gizlediler ve en yüksek samimiyeti gösterdiler. Walker, milliyet ayrımı yapmadan mutlak disiplini uyguladı, bazen kararlarını tatlandıran kasvetli bir mizah baharatı. İki yerli subay, eski veya yeni bir husumet yüzünden bütün gece tartıştıktan sonra, ertesi sabah dışarı çıkıp düello yaparak meseleyi çözmeleri emredildi, ancak
cesaretleri şafak vakti tükenmişti ve sorundan bir daha haber alınamadı.

Sonunda, 11 Ekim sabahı, yaklaşık dört yüz kişilik Demokrat ordusu, beyaz Transit yolundan Virgin Bay'e doğru yürüyüşe geçti. Falange, tozlu otoyolda neşeyle yürürken neşeliydi. Neredeyse hepsi hayatlarının en güzel dönemindeydi - uzun boylu, güçlü ve canlı. Tek ayırt edici üniformaları, eğer buna üniforma denilebilirse, siyah "sarkık" şapkalarının etrafına bağladıkları kırmızı kurdeleydi. Mavi veya kırmızı yün gömlekler, kalın çizmelerin içine sıkıştırılmış kaba pantolonlar, her kemerde bir tabanca ve bir bowie bıçağı ve her adamın omzunda değerli bir tüfek vardı. Birçok yeni yüz
saflardaydı ve güven ve tehlike hizmetinden
kurtarılamayacak olan bazı eski yüzler eksikti. Orijinal elli altı kişiden on tanesi savaşta düşmüştü - Meksika ve Küba'nın cesur bir gazisi olan Kewen, Crocker, McIndoe, Cotham, Bailey, Hews, Wilson, William ve Frank
Cole ve Estabrook. Bazıları izinliydi, aralarında komutanından aldığı zamansız bir azarla
sinirlenmiş bir şekilde eve dönen öncü Doubleday de vardı. Yabancılaşma uzun sürmedi. Doubleday kısa süre sonra
huzurlu bir hayattan bıktı ve aktif hizmete
döndüğünde Walker tarafından memnuniyetle karşılandı. BÖLÜM IX

Kuzey'de bir Köle zaferi--Düşmanın kalesinde Walker--
Barış için müzakereler--Mayorga'nın idamı--Seçilen Rivas
Geçici Müdür--Corral'ın ihaneti ve cezası--Gazete
tarihi.

Corral, Meşruiyetçi ordunun ana gövdesiyle birlikte Rivas'ta yatıyordu,
keşifçileri ve casusları aracılığıyla düşmanının hareketlerini yakından izliyordu. Demokratların
hatları içinde yakalanan bu casuslardan biri askeri mahkemede yargılandı ve özet olarak vuruldu. Corral, düşmanlarını bir tuzağa düşürdüğünü düşünüyordu ve buna göre tüm çabalarını San Juan'a geri çekilmelerini engellemeye ve Kaliforniya'dan gelen takviyeleri kesmeye adadı. Demokratlar için işler gerçekten de umutsuz görünüyordu. Kuzeyde Leonese, General Martinez tarafından Pueblo Nuevo'da savaşta yenilmişti ve galip, filibusterlerin imhasına katılmak için Rivas'a inmeden önce Granada'da sadece bir süre durup zafer alkışları almıştı. Granada şehrinde bir şenlik günü olmuştu. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar on bin vatandaşı sokakları ve meydanları şenlik ve tebriklerle doldurdu. Topçu atışları galiplere hoş geldin demek için gürledi, sevinç çanları bütün gün çaldı ve _bombalar_ ve roketler onların şerefine değerli barut israf etti. _Aguardiente_ su gibi serbestçe aktı, ta ki yiğit askerler Walker'ın Pueblo Nuevo kahramanlarıyla karşılaşacak kadar uzun süre yıkımdan kurtulması için dua edene kadar. Büyük şenlik gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürdü, ta ki son sarhoş eğlence düşkünü onu evine götürene veya sokakta uzanıp ertesi gün yenilenen mutluluğu hayal edene kadar. En geç kalan sevgili gitarıyla veda
etmişti. Büyük meydanda muhafız nöbet ateşinin etrafında başını salladı,
uzaktaki nöbetçilerden aralıklarla nöbetçilerin uzun burundan gelen "Alerte!" sesi duyuldu. Bu melodik bir haykırıştı, Fransız'ın sert meydan okumasından veya sert İngiliz tek heceli sözcüklerinden eşit derecede farklıydı.

Granada uyuyordu, bu sırada ışıkları gizlenmiş ve fırınları gizlenmiş küçük bir vapur kıyı boyunca yavaşça ilerliyordu.
Gölün durgunluğunu, dalgaların vuruşu veya ürkmüş kertenkelenin
şıpırtısı dışında hiçbir ses bozmuyordu. Kıyıdaki portakal ağaçlarının arasında dolaşan jaguar, alışılmadık gürültüye meydan okudu ve gece kuşları uykulu nöbetçilerin kulaklarında kaybolan uyarı çığlığını ilettiler. Dağlarda sabahın griliği
ortaya çıkana ve manastır ile kilise kulesinden gelen
sevinç çanları neşeli
çınlamaları yenileyene kadar azalan ateşlerinin üzerinde uyukladılar. Burada ve orada başıboş bir nöbetçi karşılık olarak tüfeğini
ateşledi. Bir başka ve bir başka atış duyuldu;
sonra, aniden, düz namlulu tüfeğin ağzından hiç çıkmamış kısa, keskin bir yaylım ateşi. Güney banliyösünden gelen
korkmuş bir nöbetçi "Düşman üzerimizde! Filibusteros!" diye bağırarak içeri daldığında sevinç çanları yüksek sesli bir alarma dönüştü. Hemen ardından, Walker ve Valle komutasındaki Amerikalıların öncü birliğiyle birlikte, kırılmış ve moralsiz nöbetçi geldi.

Şaşkın garnizon, ilk panikten sonra toparlandı ve meydanda kısa bir
duruş yaptı, ta ki istilacıların ani bir hücumu onları
silip süpürene kadar. Anlatılandan daha kısa bir sürede, yüz on filibuster Granada şehrini bir adam kaybetmeden ele geçirmişti - kelimenin tam anlamıyla, çünkü onların tarafındaki tek kurban bir davulcu çocuktu.

Sürpriz tamamlanmıştı ve sonuç, Servile partisinin başkentinden Orta Amerika'ya şartları dikte edebilecek olan Walker için son derece önemliydi.

Coral tamamen alt edilmişti,
Walker'ın kendisi ve güvendiği yardımcıları Valle ve Hornsby dışında hiç kimse, keşif gezisinin Virgin Körfezi'nden yola çıktığında amacını biliyordu.

Walker, geçici bir hükümet kurduktan ve yerel müttefiklerini, fethedilen şehrin her zamanki yağma ve şiddet muamelesine tabi tutulmayacağına güçlü önlemlerle ikna ettikten sonra, Corral ile müzakere etmek üzere bir heyet gönderdi. Elçiler nazik bir olumsuzlukla karşılanırken, barış elçisi olarak onlara eşlik eden Birleşik Devletler bakanı Bay Wheeler hapse atıldı ve başka cezalarla tehdit edildi, bunun sonucunda çok fazla diplomatik yazışma ve resmi mürekkep dökülmesi yaşandı. Bu arada, barışçıl bir anlaşma umudu Walker'ın işe alım temsilcisi Parker H. French'in aptallığı yüzünden ciddi şekilde tehlikeye girdi. Kaliforniya'dan yeni adamlarla birlikte San Juan'a gelmişti ve Transit'i geçtikten sonra, San Juan Nehri'nin başındaki Fort San Carlos'u ele geçirmek amacıyla göl vapurlarından birini ele geçirmişti. Bu kale, iktidarda olduğu günlerde Transit rotasının ve göl navigasyonunun anahtarıydı. French kolayca geri püskürtüldü ve maceralarını bildirmek için Granada'ya gitti. Bu arada, eylemlerinin haberi Rivas'a ulaştığında, bazı Meşruiyetçi askerler, misilleme olarak, Virgin Bay'de Atlantik kıyısına geçiş şansı bekleyen altı veya yedi Kaliforniyalı yolcuya saldırdı ve onları öldürdü. Kısa bir süre sonra, Fort San Carlos'un komutanı, Virgin Bay'deki diğer kurbanlar gibi Fransızlar veya filibusterlerle suç ortaklığı yapma konusunda masum olan bazı yolcuları öldürerek batıya doğru giden bir vapura ateş açtı. Amerikalı bakanın protestosuna küçümsemeyle yaklaşıldığında, Walker, şüpheli bir adaletle, Granada'nın alınması sırasında yakalanan Meşruiyetçi Dışişleri Bakanı Don Mateo Mayorga'ya askeri mahkeme emri vererek karşılık verdi. Bir kabine bakanını hükümetinin eylemlerinden sorumlu tutmanın böyle bir yöntemi, anayasal kuralın ilkelerini intikamla uyguluyordu. Mahkeme,
sekreterin vatandaşlarından oluşuyordu ve onlar suçlu kararı verdiler ve Mayorga
derhal idam edildi. Kişisel olarak davaya karışmaktan
kaçınmasına ve ölüm cezasını sadece isteksizce onaylamasına rağmen, Walker'ın Orta Amerika savaş yürütme yöntemini öğrenmeye başladığı açıktır. Ancak, ahlaki olarak haksız olsa da, idamın
siyasi olarak akıllıca bir hareket olduğu kanıtlandı. Corral hemen barış için anlaşmayı kabul etti ve onunla Walker arasında 23 Ekim'de Granada'da bir toplantı ayarlandı.

Granada'nın çanları tekrar neşeyle çaldı ve neşeli halk, ister barış ister savaş olsun, festivali memnuniyetle karşıladı. Artık yaklaşık 100 kişilik Falange, yerli askerlerle birlikte eski düşmanlarına askeri bir
hoş geldin dedi.

Corral yaklaşırken, Walker, personeli eşliğinde, onu karşılamak için banliyölerden çıktı. Komutanlar birbirlerini ciddi bir samimiyetle selamladılar ve şehre yan yana yeniden girerek, Granada papazı Padre Vijil'in bir 
Yüksek Ayin sunduğu ve şükran _Te Deums_'un söylendiği
büyük katedrale doğru ilerlediler. İyi baba da vaazında, Kuzey'in garip Amerikalısının huzuruna çıkmanın sevgili ülkesi için avantajlarını göstermekten geri kalmadı.

Yakışıklı Corral, Granadinoların gözdesiydi. Popülerliği çeken
yüzeysel özelliklere sahipti - atılganlık, açık sözlülük,
fiziksel güzellik ve neşeli bir mizaç; ama tüm bunlara rağmen zayıf, kibirli ve
güvenilmezdi. Meşruiyetçi güçlerin komutası altındayken Walker'la nasıl flört ettiğini, barış istediğini ve elçilerini hapse attığını gördük. Müzakereleri tamamlamak için Granada'ya gelen
o, şimdi müvekkilinin, sözde
Başkan Estrada'nın haklarına ihanet etti ve eylemleri nominal Başkanları tarafından onaylanan
Leonese'lerle kutsal bir anlaşmaya girdi.

Anlaşmanın şartlarına göre Don Patricio Rivas, şu kabineyle
geçici olarak Başkan olarak atandı: Maximo Jerez,
İlişkiler Bakanı; Firmin Ferrer, Kamu Kredisi Bakanı; Parker
H. French, Hacienda Bakanı; Ponciano Corral, Savaş Bakanı.
Walker, ülke genelinde küçük garnizonlara dağılmış bin iki yüz kişiden oluşan ordunun generalissimo'su olarak atandı. Beş yüz adam Leon'da ve geri kalanı Virgin Bay, Granada, Rivas ve diğer müstahkem mevkilerde konuşlandırılmıştı. Başkomutan ayda beş yüz dolar maaş alıyordu ve astlarına buna uygun cömert ücretler veya ödeme vaatleri veriliyordu. Kuvvetlere bağlı yedi cerrah ve iki papaz vardı; ilkinin sinecure'u yoktu. Müzakerelerin ilerlemesi sırasında Corral, minyatür siyasetin küçük incelikleriyle Walker'ı çeşitli yollarla tuzağa düşürmeye çalışmıştı, örneğin ondan Çarmıha Gerilme yemini etmesini ve benzeri törensel püf noktaları talep etmek gibi, Walker'ın bir Protestan olarak itiraz etmesi beklenebilirdi, ancak sağduyulu bir adam gibi itiraz etmedi. Yemin etmenin, yemin etme biçiminden daha önemli olduğuna haklı olarak karar verdi; ve bu konuda, hükümetin kurulmasından birkaç gün sonra komşu eyaletlerle hainlik içeren
yazışmalarda bulunan Corral'dan farklıydı. Yerli bir kurye haini kandırdı ve Walker'ın eline, yazarın suçunun
tartışmasız kanıtlarını içeren ölümcül mektupları verdi.

Meşruiyetçi bir mülteci olan Xatruch'a, anlaşmanın imzalanmasından dokuz gün sonra, yeni yönetime karşı düşmanlık
kızdırması için yalvaran bir mektup yazmıştı. Benzer bir şekilde, Honduraslı Köle lider Guardiola'ya, Meşruiyetçi unsurları her yerde Amerikan işgalcilerine karşı
uyandırması için yalvararak şöyle yazmıştı: "Nikaragua kaybedildi, Honduras, San Salvador ve Guatemala kaybedildi, eğer bu şeyin galip gelmesine izin verirlerse. Yardımcılarla karşılaşmak istiyorlarsa, hemen gelsinler." General
Martinez, Managua'da komuta ediyordu, o da ihanetle suçlandı,
ama ülkeyi terk etmek için zamanında uyarı aldı.

Walker derhal Başkan ve Kabine'den kendisiyle görüşmesini istedi ve
onlara Corral'ın suçluluğuna dair delilleri sundu.
Bir askeri mahkeme toplandı, üyelerin hepsi Amerikalıydı, söylendiğine göre,
bu, sanığın isteğiydi, çünkü vatandaşlarından merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu. Aynı sebepten, suçunu inkar etmedi,
ama yargıçlarının merhametine sığındı,
ve bunun da kanıtlandığı gibi, Amerikalıların daha önce gösterdikleri yüce gönüllülüğe
aşırı güvendi. Ertesi gün, 7 Kasım'da öğlen vakti yaylım ateşiyle öldürülmeye mahkûm edildi.
İnfaz saati daha sonra iki saat ertelendi. Mahkumun arkadaşları onun adına merhamet için samimi çağrılarda bulundular, önde gelen halk vatandaşları ve özellikle de barışın nazik elçisi Padre Vijil tarafından desteklendiler; ancak Walker, çok etkilenmiş ve düşmanlarının eyleme karşı koyacağı iğrenç yorumun tamamen farkında olmasına rağmen, dilekçeyi kesin bir şekilde reddetti. İhanet çok açıktı, örnek ne yazık ki çok gerekliydi ve böyle bir haine merhamet göstermek eyaletteki her sadık adama haksızlık olurdu. Corral belirlenen saatte öldü ve ders suç ortakları tarafından tamamen
kaybedilmedi. Walker, özellikle de eylemin tehlikeli bir rakipten kurtulan şüpheli bir tiranın eylemi olarak yanlış tanıtıldığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu sert adalet parçası nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Ancak Corral'ın ölümünü tamamen vicdansız bir kötü adamın hak ettiği cezadan başka bir şey olarak görmek için en ufak bir sebep yok. Son savaşla ilgili tüm davranışları, son ve ölümcül ihanetiyle tutarlıydı. Kamuoyunun inancıyla ilgili konularda gevşek olan Nikaragua'nın ahlakı bile, Yakışıklı Ponciano'nun kaderine hayıflanırken, ona "Corral", ülkenin güzel ama ölümcül yılanı dendiğini itiraf etti.

Walker'ın eylemlerini tarafsız adaletin yönettiği, Corral'ın Xatruch ve Guardiola'ya ihanetini yazdığı gün meydana gelen bir olaydan açıkça anlaşılıyor. Falange'ın bir askeri olan Patrick Jordan, sarhoşken bir yerli çocuğu vurarak ölümcül şekilde yaraladı.
Jordan askeri mahkemede yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Padre Vijil
ve öldürülen çocuğun annesi de dahil olmak üzere birçok kişi, suçluya karşı
boş yere merhamet gösterilmesi için yalvardı. 3 Kasım'da, suçunu işledikten iki gün sonra, Jordan gün doğumunda vuruldu. Walker'ın
karşıtları, bu infazı karakteristik bir şekilde yorumladılar ve tarafsız yargıcı, dostun düşman olarak acı çekmesinden zevk alan başka bir Mokanna olarak resmettiler. Güncel tarihin gerçeklerini, o gerçeklerin zamanın sözde politik sorunlarıyla ne ilgisi varsa, çağdaş gazeteciliğin karanlığında arayan tarihçi, kendisini her adımda yalanların bataklığında veya yanlış tanıtımların bataklığında çırpınırken bulur. Kötülük, ne yazık ki, hiçbir parti veya döneme ait değildir. Walker, belirli bir partinin şampiyonu ve bağnaz biri olarak, kaçınılmaz bedelini ödedi: eleştirmenlerinin siyasi önyargılarına göre, eşit derecede aşırı övülmek ve küçümsenmek.

Don Buenaventura Selva'ya boş savaş portföyü verildi.
Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi yeni yönetimi tanıdı.
Liberal eğilimli komşu eyaletler içten dostluk güvenceleri gönderdi; Servile partisinin en üstte olduğu eyaletler diplomatik bir sessizlik sürdürdü.
Nikaragua'nın her yerinde barış hüküm sürdü, kendi uyuyan yanardağlarının barışı.

BÖLÜM X

Yurtdışında filibusterizm--Kinney'nin Seferi--Filibusterler ve müttefikleri--Deri bir aristokrasi--Pierce ve Marcy--Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuş--Kosta Rika savaş ilan ediyor--Schlessinger'in fiyaskosu--
Kozmopolit maceracılar--Geri çekilen vapurlar--Transit Şirketi'nin tarihi--Vanderbilt intikam planlıyor--Sahadaki matbaa.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle Kaliforniya'da, Walker'ın şaşırtıcı
başarısı, Lopez'in Küba'ya yaptığı ilk seferlerden farklı, çünkü daha iyimser bir doğanın filibusterlenmesine ivme kazandırdı. Fransa ve İngiltere de Orta Amerika sorununun bu çözümüne dehşetle bakarak uyandılar. İspanyol Amerika'daki Muhafazakar unsur da daha az endişeli değildi, daha gerici olan kısım
çılgınca bir Avrupa himayesini çağırmaktan ve
Kuzey Amerikalılarla ticari ilişkileri kesmekten bahsediyordu. Meksika,
Küba, Ekvador ve Orta Amerika istilacı seferlerle tehdit edilirken, Nikaragua Atlantik kıyılarından gerçek bir istilanın nesnel noktası haline getirildi.
Mosquito kralının Shepard'lara verdiği hibe,
ABD'deki bir kolonileştirme şirketine devredilmişti; bu şirketin gücüyle
Philadelphia'lı Henry L. Kinney mülkünü işgal etmeye devam etti. Ancak
yolda birçok zorluk vardı. Hibe, Majesteleri tarafından açık bir aralıkta iptal edilmişti. Büyük Britanya, krallığın koruyucusu olarak
sözleşmeyi reddetti. Nikaragua, her iki tarafın da kendi toprakları üzerindeki haklarını tanımayı istikrarlı bir şekilde reddetti; ve maceracının talihsizliğini tamamlamak için Federal yetkililer onu ilk kolonici müfrezesini tropikal mülklerine götürmek üzereyken tutukladılar. Bunu izleyen sıkıcı dava sürecini tekrarlamamak için, Kinney Seferi'nin yola çıkmayı başardıktan sonra kısa bir süre sonra Turk's Adası'nda enkaza döndüğünü ve sonunda San Juan del Norte'ye çok perişan bir durumda ulaştığını söylemek yeterli. Orada yeni talihsizlikler onları yakaladı. Askeri kolonicilerin çoğu, Walker'ın daha umut verici talihini paylaşmak için nehirden yukarı yelken açtı ve Kinney'nin kendisi de yardımsız başarıdan umudunu keserek sonunda saldırgan ve savunmacı bir ittifak için tekliflerde bulundu. Ancak haberci Walker'ı iktidarda sağlam bir şekilde yerleşmiş ve hükümetin bir üyesi olarak Mosquito kıyısındaki tüm yabancı talepleri sadece gasp olarak görmeye mecbur buldu. Aksi olsaydı, belki de şu kısa tehditten daha az buyurgan bir cevap verebilirdi: "Bay Kinney'e veya Albay Kinney'e veya her ne diyorsa ona, onu Nikaragua topraklarında bulursam, kesinlikle asacağımı söyle. "Nikaragua'daki yeni unsur, ülkenin egemen bağımsızlığını şevkle savunmaktan geri kalmadı,
bazen takdir yetkisinden yoksun olsa bile. Walker, onur konusunda çok titizdi ve kendisine, makamına ve bayrağına hak ettiği saygıyı göstermekten asla geri kalmadı. Hükümetin vergi
vermesine direnen ve ırkının yüce güvencesiyle evinin üzerine Birleşik Krallık bayrağını
çeken Realejo'lu bir İngiliz tüccar, Walker tarafından
amblemi indirmeye veya bir temsilcinin bayrağını
göstermek için Hükümetinin iznini göstermeye
alaycı bir şekilde davet edildi. Walker, "Eğer reddederse," dedi,
"onu yıkın, ayaklar altına alın ve adamı zincire vurun." İngiliz,
bayrakları sergileme yetkisi olmadığını görecek kadar hukuk biliyordu, buna göre bayrağı sardı, talebi ödedi
ve kendisine bir ders veren Yankee avukatına küfür etti. Walker,
uluslar hukukunda bilgiliydi, ancak ne yazık ki Gerçek şu ki
bu akıllıca yasalar, güçlü ulusların akranlarıyla başa çıkmaları için
çerçevelenmiştir. Haklı olmak veya haklarını bilmek yeterli değildir, ancak bunları sürdürme gücü bilgiye eşlik etmediği sürece. Avukatın teknik haklara olan zaafının bir dokunuşu her zaman bu meraklı kanun kaçağına işaret eder.

Falange'ın göz kamaştırıcı başarısında, Kinney'deki felaketler
unutuldu ve birçok cesur maceracı grubu onların
işlerine rakip olmaya
cezalandırıldı. Bir süre, sanki Vikinglerin ruhu
Kızıl Eric tarafından keşfedilen topraklarda yeniden canlanmış gibi göründü. Pasifik kıyısında, bu akınlar bazen gördüğümüz gibi,
korkunç boyutlara ulaştı. Sonora, Arizona, Aşağı Kaliforniya ve hatta Sandwich Adaları, bazıları
planlarını asla yürürlüğe koymayan hırslı maceracıların çeşitli hedefleriydi; Albay Crabbe gibi diğerleri,
kısa bir süre için gerçekten etkileyici bir kampanya yürüttüler, ancak
sonuçsuz ölümlerle öldüler.

Filibusterler, ezilen müttefiklerine karşı soyut bir özgürlük sevgisi veya tarafsız bir sevgi
yoluyla hayatlarını ve özgürlüklerini riske atmaya kesinlikle zorlanmadılar. Aksine,
zor kazanılmış zaferin meyvelerini kendi lehlerine çevirmeye oldukça meyilliydiler.
Onların
mazuriyeti, müttefiklerinin değersiz karakterinde yatıyor, onlar her zaman onları aşırı durumlarda terk ediyor ve yabancıyı kendini kurtarmaya bırakıyorlardı. Küba'da, Sonora'da, Nikaragua'da böyleydi, her yerde onurlu istisnalar olmasına rağmen. Yerli karaktere karşı duyulan küçümseme ve güvensizlik, genellikle ama iyi gizlenmese de, ittifakı daha samimi kılmaya hizmet etmedi. Nikaragua'da, en azından şimdilik, minnet önyargıdan daha güçlüydü ve Amerikalıları destekleyen taraf
güçlü ve coşkuluydu. Sıradan insanlar sadık kaldı; Muhafazakar Parti'yi oluşturan orta ve üst sınıflar olan _calzados_, yabancıdan nefret ediyordu çünkü onun üstünlüğünü ve daha da sinir bozucu bilincini hissediyorlardı. _Calzados_, yalınayak ayaktakımından farklı olarak ayakkabı giyenlerdi. Böylesine yüce bir liyakate dayanan aristokrasi, doğal olarak ayrıcalıklarından kıskanır. 

Kaliforniya'dan gelen hemen hemen her vapur, az ya da çok, bir bölük asker getirdi. En eskilerden biri, Rivas'ın ilk savaşında öldürülen Aşil'in kardeşi Kewen'dı. E. J. C. Kewen, Walker'ın ekibinin en değerlilerinden biriydi ve savaş boyunca orada görev yaptı. Zamanın ve yerin oldukça karakteristik bir özelliği, San Francisco gazetelerinin Albay Kewen'ın Nikaragua'ya hareketinden önceki gün orada bir düelloya ikinci olarak katıldığını belirtmesidir. Eğlenceden önce iş. 

Yeni hükümetin kurulmasını izleyen dört ay boyunca Walker, etrafında bin iki yüz kişilik bir Amerikalı ve diğer yabancı kuvveti topladı. Bunlar Birliğin her yerinden geliyordu, ancak çoğunlukla Güney ve Pasifik eyaletlerinden. San Francisco'da, ajanları hükümet yetkilileri tarafından fark edilmeden veya engellenmeden maden kamplarına ve iç kasabalara sızan işe alım
ofisleri açıldı. Herhangi bir muhalefet teklif edildiğinde, gönüllüler sıklıkla New York'a bilet satın aldılar ve biraz filibustering yapmak için Nikaragua'da durdular. Doğuda yetkililer tarafından daha
sıkı önlemler alındı, ancak bunların pek bir etkisi olmadı, çünkü sömürgeciler Nikaragua Hükümeti'nin davetine
yanıt veriyorlardı ve yasal olarak engellenemiyorlardı.

Maceracılar arasında, bir korsan kampının geniş izniyle güzellik ve ganimet vizyonlarına kapılan birçok aylak ve çaresiz karakter vardı. Bu gerçeklik onlar için korkunç bir vahiy oldu;
serbest bir mızrağın kolay disiplini yerine, katı yasalarıyla büyük
Frederick'inkini taklit eden bir askeri hükümet sistemi buldular. Walker'ın iffetsizliği, sınıfındaki erkeklerde çok daha nadir görülen, düşünce, söz ve eylemde mutlak kişisel iffet erdemiyle destekleniyordu. Sarhoşluk, sefahat ve küfür, onun nefret ettiği ahlaksızlıklardı. Bir askere içki satarken yakalanan adam 250 dolar para cezasına çarptırılıyordu; ayyaş on gün boyunca muhafız evine gönderiliyordu. Kötü kalitede viskinin şişesi iki buçuk dolara satılması ve hem alıcının hem de satıcının gözlerinin önünde ceza korkusu olması nedeniyle Granada'da sarhoşluk nadirdi. Karakollarda disiplin daha gevşekti, subaylar ve askerler generallerinin sert emirlerinden kaçmak için gizlilikten yararlanıyordu. Öte yandan, iyi huylu olanlara en büyük iyilikle davranıldı, bazılarına göre ayda yüz dolarlık düzenli maaşları, diğerlerine göre ise bu miktarın dörtte biri ve beş yüz dönümlük arazi için koşullu bir hak verildi. Nikaragua'yı, keşfedicilerinin adlandırdığı gerçek "Muhammed'in Cenneti" yapmak için yalnızca barış güvencesi yeterliydi. Ancak, böyle bir güvence veya olasılık yoktu. Walker, şu anki harika başarısıyla yetinmeye istekli olsaydı bile, hırsını bu şekilde dizginlemesine izin verilmezdi. Düşmanları çok fazlaydı ve çok güçlü ve uzlaşmazdı. Yarım yüzyıldır, gizlice veya açıkça, zayıf İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin haklarına tecavüz eden Büyük Britanya, bu kadar zengin bir ödülün nefret edilen "Yankee"lerin eline geçmesine izin veremezdi. Komşu eyaletlere para, adam ve silah sağlandı ve Amerikalılara karşı bir haçlı seferi başlatmak için her bahane kullanıldı.

Açıkça zarar vermek için daha az güçlü olsalar da, aynı derecede acımasız düşmanlar
Washington'daki yönetimi etkiledi. Dışişleri Bakanı William L.
Marcy, en çok şu meşhur siyasi düsturu dile getirmesiyle hatırlanan bir politikacıydı: "Ganimetler galiplere aittir." Marcy'nin Walker'a veya siyasi arkadaşlarına karşı kişisel bir kötü niyeti yoktu;
o, keyfi bir kin besleyecek adam değildi, ancak
doldurduğu büyük ofise, tam bir politikacının amaçlarını, sempatisini, önyargılarını ve ittifaklarını taşıdı. Onun için ülkesinin gelenekleri, yüksek mevkiinin onuru, cumhuriyetin onuru
ikinci derecede önemli fikirlerdi. Partisinin ne söyleyeceği, eylemlerinin Albany'de veya Wall Street'te nasıl eleştirileceği, bunlar zihnini etkileyen ve davranışlarını yönlendiren düşüncelerdi. Efendi gibi, adam gibi,
Franklin Pierce zihinsel olarak sekreteri kadar küçüktü. Bu yüzden, Nikaragua'dan bir bakan tam yetkili, Washington'da güven belgelerini sunduğunda ve diğer yerleşik bakanlar onun kabul edilmesine
karşı çıktığında, Başkan ve Sekreter'in zihinlerine korkunç bir şaşkınlık düştü. Eski bakan Bay Marcolletta, Nikaragua Hükümeti tarafından geri çağrılmış olmasına rağmen, istifa etmeyi
kesinlikle reddetti. Diğer
dışişleri bakanları onun davasını benimsedi ve sekreter, bu resmi beyefendilerle davayı ciddi bir şekilde tartışmak gibi
şaşırtıcı bir aptallığa sahipti. Nikaragua bakanı Albay Wheeler'a başvurulması üzerine, Rivas Hükümeti'nin fiili ve hukuki iddialarını doğruladı ve ülkenin huzurunun kanıtı olarak, "Cumhuriyet'te herhangi bir suçtan tek bir tutuklunun bile tutuklu olmaması - ülkede daha önce bilinmeyen bir durum" gerçeğini ekledi. Bay Marcy'nin artık yeni temsilcinin kimlik bilgilerini kabul etmekten başka seçeneği yoktu, Walker'ın ciddi bir gafının keşfi onu aşağılanmaktan kurtardı. Bakana karşı resmi bir itirazda bulunulamadı, ancak talihsiz bir şekilde, New York bölge savcısının onu bir ceza davasıyla tutuklamasını emretmesini gerektirecek kadar güçlü kişisel itirazlar vardı. Parker H. French adlı kişi, Fort San Carlos önündeki fiyaskosu Falange'ı itibarsızlaştıran ve Virgin Bay katliamını kışkırtan aynı tek kollu kahramandı. Walker, elçisinin değersiz geçmişini çok geç keşfetti, Nikaragua'daki davranışları onu diskalifiye etmeye yetmeliydi; ancak tutuklanmasını diplomatik ayrıcalığın ihlali olarak görerek onu geri çağırdı, Nikaragua'daki Amerikan elçisini görevden aldı ve Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişkileri askıya aldı. Birkaç ay sonra ve Amerika Birleşik Devletleri ikinci bir bakan, Don Firmin Ferrer'i kabul etmeyi reddettikten sonra, Walker, Washington'da hem yüksek karakteri hem de beraberinde getirdiği, Walker'ın Kosta Rika düşmanlarını bozguna uğrattığı ve Kuzey'in Serviles'lerini geri püskürttüğü haberi nedeniyle kabul edilebilir olduğunu kanıtlayan iyi Padre Vijil şahsında üçüncü bir temsilci gönderdi. Franklin Pierce, refah içindeki bir arkadaşa sırtını dönecek bir adam değildi, ancak iyi niyeti Bay Marcy tarafından paylaşılmıyordu. Nikaragua bakanı resmi bir şekilde karşılandı, ancak Dışişleri Bakanı ve onun emrindekiler tarafından öylesine incelikli bir nezaketsizlikle karşılaştı ki, kültürlü ve cana yakın beyefendi, kısa bir konaklamadan sonra Nikaragua'nın daha iyi huylu toplumuna geri dönmekten mutluluk duydu. Ancak Başkan Pierce ve kabinesinin kararsız davranışları, Walker'ın zırhındaki zayıf eklemi Orta Amerika ve Avrupa'daki hızlı gözlü düşmanlarına ifşa etmişti. Filibuster, anavatanının desteğinden çok uzaktı ve görünüşe göre orada bir dostu yoktu. İngiliz konsolosları ve savaş gemisi kaptanları, bu maceracıyı cezasız bir şekilde ezip, kıstaktaki Avrupa etkisinin üstünlüğünü yeniden sağlayabileceklerini gördüler. Komşu eyaletlerdeki tüm Köle partizanlar ve Nikaragua'nın hoşnutsuz Meşruiyetçileri, yabancı unsuru kovmak için birleştiler. Londra'daki Kosta Rika başkonsolosu, Walker'ın eline geçen bir mektupta, Başkanı Don Juan Rafael Mora'ya, İngiliz Hükümeti'nin Kosta Rika'ya nominal bir fiyattan iki bin ordu tüfeği satacağını ve bunun "Walker ve ortaklarını Nikaragua'dan kovmak" amacıyla yapılacağını yazdı. İngiliz dostluğu tamamen tarafsız değildi ve yalnızca Amerikalılara duyulan nefretten kaynaklanmıyordu. İngiliz kapitalistlerinin Kosta Rika tahvillerine yatırdığı on yedi milyon dolar, bu ilginin önemli bir temeliydi. Bu tahvillerin daha sonra son dolara kadar temerrüde düşmesi gerçeğini düşünmek acı verici. Nikaragua'dan Kosta Rika ile bir barış antlaşması müzakere etmek için gönderilen bir heyet, bu ülkeyi utanç verici bir şekilde sınır dışı etti. Guatemala, San Salvador ve Honduras da yeni yönetimi tanımayı reddetti. 26 Şubat 1856'da Kosta Rika, yabancı işgalcileri Orta Amerika topraklarından
kovmak amacıyla Nikaragua'ya savaş ilan etti. Uzaktaki Peru, haklı sefere yardım etmek için 150.000 dolarlık bir kredi vererek haçlılara sempati duydu. Başkan Mora hemen dokuz bin kişilik bir kuvvet topladı ve Guanacaste'ye yürümeye hazırlandı. Başkan Rivas tarafından derhal bir karşı savaş
bildirisi yayınlandı. Walker, baş general olarak, adamlarını Granada meydanında kendisiyle buluşmaya çağırdı ve düşmanlık bildirisini kendilerine okuttuktan sonra, dinleyicilerine çok uygun bir perorasyonla bitirerek heyecan verici bir konuşma yaptı: "Biz onlara zeytin dalı gönderdik; onlar da bize bıçağı geri gönderdiler. Öyle olsun. Biz onlara bıçağa kadar savaş, bıçağı da kabzasına kadar vereceğiz."

Ne yazık ki, Kosta Rika'ya doğru ilerlemeye liderlik etmek üzere seçilen subayın, tuttuğu el için göğüsten daha tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Albay Louis Schlessinger'e, barış komiserlerinden biri olarak oraya gittiğinde Kosta Rikalılardan gördüğü kötü muamelenin telafisi olarak, kısmen komuta verildi. Arguello adlı komiserlerden bir diğeri düşmana kaçmıştı. Üçüncüsü, Kaliforniya'daki ünlü altın
keşfinin oğlu olan Yüzbaşı W. A. ​​Sutter, tek başına yetenek ve dürüstlüğe sahip olduğunu gösterdi. Walker sivil memurları seçiminden memnun değildi, ancak bu tür malzemelerin tedarikinin sınırlı olduğu unutulmamalıdır. Cennetten ilham alan devlet adamları, onunki kadar tehlikeli ve ümitsiz bir davanın desteğine akın etmezler.

Schlessinger kötü bir diplomatsa, daha kötü bir askerdi. İki yüz kişilik bir kuvvetle başlayarak, 19 Mart'ta Guanacaste sınırını geçti. Her biri kırk kişiden oluşan beş bölük, milliyetlerine veya kökenlerine göre, Yüzbaşı Legaye komutasındaki bir Fransız bölüğüne, Prange komutasındaki bir Alman bölüğüne, Thorpe komutasındaki bir New Orleans bölüğüne, Creighton komutasındaki bir New York bölüğüne ve Rudler komutasındaki bir Kaliforniya bölüğüne bölünmüştü. Amerikan bölükleri, "dünyanın dört bir yanından savrulmuş" her İngilizce konuşan milletten adamlardan oluşuyordu. Yetenekli bir komutanın cömert bir rekabeti kışkırtarak hesap verebileceği bu tümen, kendisi de yabancı olan ve adamları arasında pek de popüler olmayan yeteneksiz Schlessinger'in elinde sadece bir zayıflık kaynağıydı. İlk ve tek çatışmaları, Guanacaste sınırının on iki mil içindeki Hacienda of Santa Rosa'da gerçekleşti. Schlessinger, yetenekli bir subay olan Prusyalı Baron von Bulow komutasındaki düşmanın beş yüz kişilik bir kuvvetle ona saldırması ve kolay bir zafer kazanmasıyla şaşırtılmasına izin verdi. Schlessinger bir direniş bile göstermedi, ancak ilk atışta kaçtı, ardından Alman ve Fransız şirketleri geldi. Yüzbaşı Rudler ve Binbaşı O'Neill, komutalarındaki yaklaşık elli kişi öldürülene kadar New York ve Kaliforniya şirketleri ile cesur bir duruş sergilediler, hayatta kalanlar ise sahadan ayrılıp sınırı geçmeyi başardılar. Sadece zavallı bir davulcu çocuk, görev yerinde vurulana kadar çocukça bir neşeyle davulunu çalmaya devam etti. Yaralılar ve tutuklular, silahlı her filibustere karşı aman verilmeyeceğini ilan eden Başkan Mora'nın emriyle öldürüldü. Böylece 20 Mart'ta Santa Rosa Muharebesi sona erdi. Schlessinger döndüğünde askeri mahkemeye çıkarıldı, korkaklıktan suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi, ancak duruşma sırasında şartlı tahliyesini ihlal ederek ve Kosta Rika'ya kaçarak cezadan kurtuldu. Yirmi yıldan fazla bir süre sonra, o ülkenin mahkemelerinde yeniden belirdi ve az önce anlatılan olayda devlete verdiği hizmet için ödül talep etti. Filibusterlerin heterojen karakteri, bu erken tarihte bile, Santa Rosa Muharebesi'nden sonra katledilen mahkumların listesinden görülebilir. Bunlardan altısı Amerika Birleşik Devletleri, üçü İrlanda, üçü Almanya, biri İtalya, biri Korfu, biri Samos, biri Fransa, ikisi Prusya ve biri Panama yerlisiydi.

Bozgun o kadar beklenmedikti ki galipler bir hileden korktukları için
avantajlarını sürdürmediler. Moralleri bozulan kaçaklar, bazıları silahsız, bazıları paçavralar içinde ve hepsi
düşmüş ve rezil bir şekilde, dağınık gruplar halinde geri döndüler. Utançlarını örtmek için, düşmanın sayısını ve cesaretini abarttılar. Düşman gerçekten de büyük bir beceri ve cesaretle davranmış ve iyi yönetildiğinde zorlu bir düşman olduğunu kanıtlamıştı. Birkaç gün boyunca Demokratların genel merkezinde panik hakimdi. İşler kritik bir durumdaydı. Devletteki Meşruiyetçiler, her zaman gizlice hoşnutsuzdular, yenilgi haberini Kuzey'deki arkadaşları arasında yaymak için acele ettiler. Honduras ve komşu cumhuriyetler, Rivas Hükümeti'ni tanımayı reddetme konusunda daha da kararlı hale geldiler ve Guardiola vahşi birliklerini Leon sınırına yığmaya başladı. Moral bozukluğu Amerikalılar arasında da yayıldı. Eskiden şan ve şöhrete susamış olan korkak subaylar, aniden eve dönmeyi ve izin başvuruları göndermeyi özlemeye başladılar. Walker, ateşler içinde bir yatakta dönüp dururken, düşmanları ona karşı komplo kuruyor ve iyi gün dostları onu terk ediyordu. Ancak güvenilir gazileri arasında birçok cesur yürek vardı, tehlikeyi bir kumarbazın risklerini göze alması gibi karşılayan ve küçülen yoldaşlarına Pizarro'nun eski teğmeni Carvajal'ın söylediği gibi güzel bir küçümsemeyle veda eden adamlar:

"Rüzgar başımdaki saçları uçuruyor, anne--
İkişer ikişer uçuruyor."

Bu anda maceracıları bir talihsizlik daha yakaladı. Transit Şirketi'nin vapurları aniden geri çekildi ve Kaliforniya ile tüm iletişim askıya alındı. Bu tecrit, firarları durdurmuş olsa da, yeni askerlerin gelmesini de engelledi. Şirketin bu eylemi, uzun vadeli bir yanlış anlaşılmanın sonucuydu. Tüzüğünün şartlarına göre, Nikaragua Hükümeti'ne yılda on bin dolar ve net kârının yüzde onunu ödemek zorundaydı. Şirket, on bin doların bir miktar düzenli olarak ödendiğini iddia etti ve Hükümet bunu reddetti; ancak finansörlerin iyi bildiği bir muhasebe süreciyle hesaplar, ek ondalık verginin tahsil edileceği net kar bakiyesini asla göstermedi. Bu aldatmacaya karşı, Nikaragua'nın zayıf ve geçici yönetimleri zaman zaman zayıf bir şekilde itiraz etti. Şirketin temsilcileri, onları susturmak için zorbalık etti, kandırdı veya rüşvet verdi ve Rivas yönetimi kurulana kadar altın bir hasat biçmeye devam etti. Cornelius Vanderbilt o zamanlar New York'taki şirketin işlerini yönetiyordu, Batı işleri ise Morgan ve Garrison tarafından San Francisco'da yürütülüyordu. Sınırsız hırsı ve zayıf
tereddütleri olmayan bir adam olan Vanderbilt, kısa sürede şirketin kaynaklarının efendisi oldu. Nikaragua, Walker ülkenin işlerini ele alana kadar Wall Street otokratına asla meydan okumamıştı. İlk adımlarından biri, Transit Şirketi'nin defterlerini incelemek üzere bir komisyon atamaktı. Komisyon, Hükümet'in yıllarca açıkça ve sistematik olarak dolandırıldığını ve 250.000$'ın üzerinde bir bakiyenin yasal olarak buna borçlu olduğunu bildirdi. Vanderbilt, eski günlerdeki küçük yetkilileri korkutmak için kullandığı belirsiz tehditleri tekrarlayarak, borcu kabul etmeyi veya tasfiye etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bunun üzerine Kaliforniya'nın eski avukatı, yetkililere şirketin mallarına teminat olarak el koymalarını, aynı anda eski tüzüğü iptal edip Baylar Randolph ve Crittenden'a yeni bir tüzük vermelerini emretti. Bu, 18 Şubat'ta gerçekleşti. Eski şirketin son eylemi, San Francisco'dan iki yüz elli asker taşımak olmuştu, bu askerlerin geçiş parası birkaç gün sonra Vanderbilt tarafından ödenmişti, oysa kendisi hala malvarlığının haczinden habersizdi. Wall Street diktatörü çok öfkeliydi, ancak zamanını bekledi ve sessizce çok daha büyük bir miktar için bir asker gönderdi, bu miktar Kosta Rika Başkanı Juan Rafael Mora'nın emrine ödenebilirdi. Ardından, Bakan Marcy'ye resmi bir protestoda bulunup Birleşik Devletler'in yardımını istedi. Ancak Marcy, Transit Şirketi'nin tatsız çıkarlarıyla açıkça özdeşleşemeyecek kadar yaşlı bir politikacıydı, bu şirketin geçmişi Bakan Squier tarafından "aldatma ve dolandırıcılığın rezil kariyeri" olarak özetleniyor. "Arkadaşı Vanderbilt'i, fazlasıyla iyi tutulan vaatlerle susturdu. Para kralının intikamı, Walker'ın düşmanlarına yardım etmekle yetinmedi. Filibusterin yıkımından başka hiçbir şey, Vanderbilt'in yaralı gururunu yatıştırmaya
yeterli olmazdı. Milyonlarca dolarlık adam, yurtiçindeki ticari ve politik meselelerde
azımsanmayacak bir güçtü. Kaynaklarını yurtdışında neredeyse parasız bir maceracıya karşı kullanmaya karar verdiğinde, paranın gücünün neredeyse her şeye kadir olduğu ortaya çıktı.

Aralık ayında Kewen, Nikaragua Devleti'nin bir milyon dolar değerindeki tahvillerini elden çıkarmak için Kaliforniya'ya gönderildi. Nominal değerin en az yüzde doksanının altında hiçbir tahvil satmaması talimatı verildi ve bu fiyatın altında hiçbir tahvil elden çıkardığı görülmemektedir - aslında, çok azı bu fiyatta veya bunun üzerindeydi.

İstikrarlı bir hükümetin bir başka özelliği de bu sıralarda ortaya çıktı.
İlk İspanyol istilalarında dinin dışsal uzantıları her zaman ordunun
izini takip etti. İşlerin değişen
durumuna uygun olarak, matbaa filibusterine eşlik etmeliydi. Nikaragua'da halihazırda iki gazete tam kadro faaliyetteydi, Granada'dan _El
Nicaraguense_ ve Masaya'dan _Herald_. Nikaragua'nın editörleri ve
matbaacıları kesinlikle barış adamları değildi, ancak fırsat bulduklarında
kalemi kılıçla değiştirmeye alışkındılar. Bu nedenle, savaş
telefonlarının en otantik olması gerekirdi, çünkü genellikle sahada
yazılıp yayınlanırdı. _El Nicaraguense_'nin editörü ve
sahibi John Tabor, yeni görevlerinin peşinde koşarken iki kez yaralandı, ancak Walker'a ikinci işgalinde eşlik etmek için yaşadı,
1857'de, ne yazık ki! hazır matbaası hiçbir görkemli zaferi kayda geçirmek için çağrılmamıştı.

BÖLÜM XI

Kosta Rikalılar Nikaragua'yı işgal ediyor--Rivas'ın ikinci savaşı--Düşman
yeni bir düşmanla karşılaşıyor--Rivas bir seçim emri veriyor--Walker bir aday--Rivas'ın
İhaneti--Estrada'nın öldürülmesi--Kuzey Eyaletleri'nin Nikaragua'ya karşı
Koalisyonu--Walker'ın Başkan seçilmesi--Amerika Birleşik Devletleri bakanı tarafından göreve başlama ve tanınma--"Gri Gözlü Adam" geleneği.

Walker, tehlikeli bir düşmanı küçümseme
hatasını veya onu affetme zaafını asla yapmasa da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşmanlarından daha az endişeliydi. Üç bin Kosta Rikalı sınırı geçmiş ve Rivas'ın güney kısmını istila etmişti. Beden veya zihnin ateşinin zamanı değildi. Walker yatağından kalktı ve hakları için güçlü bir darbe indirmek üzere güçlerini çağırdı. Başkan Rivas, Leon'daydı, izliyor ve bekliyordu; Güney departmanlarını sıkıyönetim altına almış ve başkomutanlığa mutlak güç vermişti. Walker artık düşmanın Rivas'a yürüyüşüne karşı çıkmıyordu çünkü Transit'i tutma amacı vapurların geri çekilmesiyle kaybolmuştu. Rivas ve Virgin Körfezi'ndeki tüm Amerikan birlikleri buna göre Granada'ya taşındı ve görünürdeki amaç hemen Leon'a geri çekilmekti. Düşman Virgin Körfezi'ne girdiğinde orada sadece yerli halkı ve Transit Şirketi'nin birkaç yabancı çalışanını buldu. Hiçbir uyarıda bulunmadan, ikincisine ateş açtılar ve Bay Vanderbilt'in dokuz veya on silahsız hizmetkarını öldürdüler ve o beyefendinin minnettar olmayacağı bir şevkle, bulabildikleri rıhtımlarda ve depolarda şirketin tüm mallarını yaktılar. Yıkım işini tamamladıktan sonra, Başkan Mora'nın ikametgahını aldığı ve Walker'ın hareketlerini dikkatlice beklediği Rivas'a yürüdüler. İkincisi, tavsiyesini o kadar iyi tuttu ki, hiç kimse onun Leon'a geri çekilmeyi mi yoksa ülkeyi tamamen terk etmeyi mi planladığını bilmiyordu. İkinci yol daha olası görünüyordu, çünkü göl vapuru _San Carlos_ birkaç gündür gölden ve nehirden aşağı San Carlos ve Castillo Viejo Kalelerine adam ve mühimmat taşıyordu. Bu hareketlere, Teğmen Green'in sadece on beş adamıyla, Serapiqui'nin ağzında iki yüz kişilik bir Kosta Rika kuvvetini şaşırtıp yirmi yedisini öldürüp geri kalanını kaçmaya zorladığında bir yan ışık tutuldu.

Sonunda 9 Nisan sabahı, Walker beş yüz adamın başında, beşte dördü Amerikalı olmak üzere Granada'dan çıktı ve hızla güneye, Mora'nın Prusyalı von Bulow ve üç bin düzenli askerle kamp kurduğu Rivas'a doğru ilerledi. Kosta Rikalılarla birlikte hareket eden birkaç İngiliz, Fransız ve Alman vardı, bazıları gönüllü olarak, çoğu da paralı asker olarak. 11'inin sabahı saat sekizde, Walker'ın kuvvetleri dört müfreze halinde aynı sayıda farklı rotadan Rivas'a girdi. Savaş düzeni eş zamanlı bir saldırıydı, birkaç müfreze şehrin merkezinde birleşecekti. Bu, sadakatle gerçekleştirildi, ancak Kosta Rikalılar, kısa sürede şaşkınlıklarından kurtulup, ateşli silahlarını hassasiyet ve soğukkanlılıkla kullanarak ve Amerikalı liderleri ölümcül bir doğrulukla avlayarak cesurca davrandılar.
Çatışma dört saat sürdü. Çatışmanın sonunda Walker, meydanı ve katedrali ele geçirmişti, ancak elli ölü ve yaralıya mal olmuştu. Düşmanın yaklaşık iki yüzü öldürüldü ve iki katı kadar kişi yaralandı. Takviye alıyorlardı, ancak mücadeleyi
yenilemek için kerpiç duvarlarının arkasından çıkmaya cesaret edemediler. Meydana yakın evleri ateşe vererek, bitişikteki binalardan gelişigüzel bir şekilde keskin nişancı atışları yapmaya devam ettiler. Amerikalılar, katedralin içinde geçici bir hastane kurdular, şafak vakti yaralılar, yoldaşları tarafından iyi korunarak sınır dışı edildi. Mora, sorunlu ziyaretçilerinden
kurtulduğu için onların ayrılmasına karşı çıkmadı.

Walker'ın subay kaybı çok ciddiydi. Savaşın başlarında, yerli askerlere komuta eden Albay Machado ölümcül şekilde yaralandı. Beş yüzbaşı ve altı teğmen de hayatını kaybetti ve yaralılar arasında on iki subay daha vardı. Walker'ın ekibinden sadece Yüzbaşı Sutter hayatta kaldı. Bu ölüm oranı, düşmanın nişancılığından çok, her umutsuz maceraya gönüllü olmayı onur meselesi haline getiren kurbanların pervasız cesaretinden kaynaklanıyordu. On tanesi bir anda, yalnızca revolverlerle bir barikata saldırmış ve oradan yüzlerce düşman tüfekçisini
atmışlardı.

Bu sırada, olayların görünümü önemli ölçüde değişmişti ve işgalci ordunun durumu son derece tehlikeli hale gelmişti. Mora'nın Amerikalı gaspçıları kovmak için kendisiyle birleşmesini beklediği Meşruiyetçilerin az ve yüreksiz olduğunu gördü, kendi adamlarının küstahça küstahlığı ise daha yoksul sınıflar arasında bulabilecekleri sempatiyi yabancılaştırma eğilimindeydi. Kısacası, Walker'ın Rivas'taki geri püskürtmesi, buna engelsiz bir geri çekilme denebilirse, Mora için yenilginin işaretiydi. Gücünün altıda biri kadar olan bir düşmanı yenememiş ve bir meydan savaşında şansını azaltmaya cesaret edememiş - Granada kuşatmasında ise çok daha az - Rivas'ta bitkin ve güçsüz yatıyordu. Devirmesini tamamlamak için yalnızca bir düşmana daha ihtiyacı vardı. Tropik güneşin altında her zaman güçlü olan o düşman ortaya çıktı.

İki yüz Kosta Rikalı'nın bedeni, yaklaşık elli ölü filibusterle birlikte, pervasızca Rivas'ın mahzenlerine ve kuyularına atılmıştı. Yüzlercesi daha perişan hastanelerde, iltihaplı yaralarla ve yetersiz bakımla yatıyordu. Temizlik ve iyi yaşam Kosta Rika askerini ayırt etmiyordu. Sıkı bir disiplin sağlanıyordu, ancak bir gün bir
Düşman, dikkatli nöbetçinin itirazına maruz kalmadan karakolun yanından geçti. "Alerte!" diye bağıran devriye, sessiz bir el tarafından vurularak öldürüldü. _Monte_ masasındaki asker, hamaktaki subay, gecekondu mahallelerindeki kamp takipçisi ve saraydaki kurmay subay - her yaştan, her rütbeden,
her cesaret korkunç düşman karşısında yenik düştü. Kolera Rivas'taydı,
bir filibuster lejyonundan daha korkunç olan o hastalık. Kolera ile firar. Başkan Mora örnek oldu, evdeki sorun haberleri güneye doğru kaçışını hızlandırdı. General Canas, birkaç yüz askerin Granada'ya vardığını duyana kadar komutada kaldı.
Bunları deneyimli Hornsby Amerika Birleşik Devletleri'nde toplamış ve San Juan nehri yoluyla ülkeye getirmişti.

Walker'ın yakında saldırgan bir tutum takınacağını haklı olarak öngören Canas, yaralılarını aceleyle terk edip Guanacaste'ye kaçtı.

Oraya doğru yürüyüş uzun ve acılıydı; kaçaklar, ölü yoldaşlarının kemiklerinden fersahlarca takip edilebiliyordu. Kolera onları yere serdi ve onları kaldıracak kardeşçe bir el kalmadı. Yaklaşık beş yüz yıpranmış serseri Kosta Rika'ya girdi, filibusterleri denize dökmek için yürüyen
yiğit ordunun kalıntıları. Onlarla birlikte, ülkeye
yayılan ve on binlerce sakinini süpüren veba tohumlarını taşıdılar.

Walker da bu dönemde beladan muaf değildi. En
değerli arkadaşlarının çoğu veba tarafından götürüldü, bunların arasında gösterişsiz bir şekilde çok
şefkatle sevdiği küçük kardeşi James de vardı. Siyasi işlerin durumu tatmin edici değildi.
Leon'da kabinesiyle birlikte kalan Başkan Rivas, Kosta Rikalıların işgalinden daha çok Kuzey'den gelecek bir işgalden korkuyor gibi görünüyor.
Walker'a karşı kıskançlık aşılamayı başaran kişiler tarafından kolayca kandırılabilen zayıf bir adamdı,
ki bu şimdiye kadar en azından tamamen asılsızdı. Eyaletin kuzeydoğu bölgeleri bir süredir, yağmalamaları ciddi bir rahatsızlık
haline gelen, sahte ve gerçek Meşruiyetçiler olan dolaşan korsan çeteleri tarafından taciz ediliyordu. Walker, bu gerillalara karşı Domingo Goicouria komutasında bir süvari birliği gönderdi ve bu birlikler bölgede hızla düzeni sağladı.[1]

[1] Goicouria, yıllar sonra Havana'da İspanyollar tarafından idam edilen sadık bir Küba vatanseveriydi.

Mayıs ayında yapılan bir başkanlık seçimi o kadar düzensiz bir şekilde yürütülmüştü ki Başkan Rivas, Haziran ayında yeniden bir seçim yapılmasına karar verdi. Bu kararda karşıt adaylar Salazar ve Jerez kabul etti. İkisi de Rivas gibi Leonese veya Liberal partidendi; bu yüzden Granadinolar veya Meşruiyetçiler, rakiplerinin etkisinden korkarak çıkarlarını temsil edecek güçlü bir aday aradılar. Yeterli popülariteye sahip bir Meşruiyetçi olmadığı için, tarafsız bir yabancıyı düşmanca bir vatandaşa tercih ederek Walker'ı seçtiler. Bu nedenle, siyasi söylemde, Walker'ın hala güçlü olan Meşruiyetçi partinin "ilk tercihi" olduğu anlaşıldı. Bunun etkisi, muhalif Leonlu liderleri birleştirmek oldu. Salazar ve Jerez tarafından desteklenen Rivas, yeni bir seçim çağrısı yapmayı erteledi ve Amerikan yardımcılarının sayısının, Kaliforniya vapurundan yeni askerlerin indiği sırada iki yüze düşürülmesi önerisini olumlu karşıladı. Vapurlar, "göçmenliğe" uygun bir şirketin yönetiminde seferlerine devam etmişti. Walker, Rivas ile görüşmek üzere Leon'a gitti ve yolda haklarını kararlılıkla koruması için onu cesaretlendiren bir halk alkışı aldı. Kuvvetlerini dağıtma önerisine, adamların belirlenen ücretlerini alır almaz ülkeyi terk etmeye hazır olduklarını söyledi; bu talebin hükümet hazinesinin karşılayamayacağını biliyordu. Ancak cumhuriyetin kaynaklarını
mahcup etmemek için, Don Salazar'ı,
Hükümet'i bazı değerli Brezilya odunları üzerindeki vergilerden dolandırmak ve
aynı odunu, müteahhitler tarafından nadiren göz ardı edilen
bir karla Hükümet'e satmak suçlamasıyla tutukladı. Bu eylem, ülkenin eski ve nadiren uygulanan bir yasasına karşı bir suçtu. Tutuklama şüphesiz Salazar'ı, hemen yargılanmadığı için, uyanık müttefikine karşı cezasız bir şekilde komplo kuramayacağı konusunda uyarmak içindi. Rivas, Jerez ve Salazar şimdi zorlu rakiplerine karşı bir kararname çıkarmaya karar verdiler, ancak ikiyüzlülükle amaçlarını gizlediler, Başkan, 10 Haziran'da, ayın dördüncü Pazar günü yapılacak genel seçim için bir kararname çıkardı. Ertesi gün Walker, Granada'ya doğru yola çıktı ve Rivas ile Salazar, Walker'ın bir hain olduğunu ilan ederek hemen Leon'dan kaçtılar. General Carrera'nın Nikaragua'yı işgal etmek için bir güç hazırladığı Guatemala'ya sığındılar. Walker, içerideki bir devrimle rahatsız edilen ve dışarıdan işgal tehdidi altında olan bir devletin baş generali olarak, sivil yöneticinin yokluğunda hükümetin başıydı. En azından, bu öneriye itiraz edecek kimse yoktu. Buna göre, birkaç hafta içinde yapılacak olan seçime kadar geçici bir müdür, Don Firmin Ferrer atadı.

Seçim yapıldığında, sınırında işgalci bir ordunun varlığı ve sınırları içinde başkanlık için iki adayın bulunması nedeniyle rahatsız olan kuzeydoğu hariç tüm bölgeler katıldı. Bunlardan biri Rivas'tı; diğeri ise Corral'ın neredeyse unutulmuş meşruiyetçi kuklası Don Jose Estrada'ydı. Estrada, kimsenin dikkate almadığı bildiriler yayınlamak dışında resmi bir karaktere sahip değildi; yine de, bir aday, monarşide veya cumhuriyette her zaman potansiyel bir unsur olduğundan, kurnaz bir işgalcinin kendi avantajına kullanabileceği
Rivas taraftarları, Carrera'ya çıkarlarına ihanet etmek için bu zavallı bahaneyi bırakmaktan korktular. Estrada, Leon'dan gelen bir haydut çetesi tarafından soğukkanlılıkla öldürüldü. Onunla birlikte, kesinlikle meşruiyetçi
talep sahiplerinin sonuncusu da yok oldu. Kişisel çıkarlarını daha da güvence altına almak için Rivas ve arkadaşları, General Ramon Belloso'yu işgal ordusunun başkomutanı olarak atadı. Müttefik kuvvetler Guatemala, Honduras ve San Salvador'dan geliyordu ve zaferden sonra iktidarı ele geçirme olasılığı en düşük veya en az yetenekli olan komutan seçilmesinin akıllıca olduğu düşünülen son ve en küçük eyaletti. Kuzeydoğu bölgesinin seçiminde temsil eksikliğinin pek bir önemi yoktu, çünkü eyaletin en az nüfusa sahip kısmıydı ve oyu sonucu değiştirmeye hiçbir etkide bulunamazdı. Oylama tamamen özgürdü ve herhangi bir karışıklık yaşanmadı. Nikaragua'da, suçlular hariç, on sekiz yaş üstü her erkek, oy hakkına sahiptir. Temsilciler, senatörler ve başkan, halk oyu ile seçilen bir seçmen kurulu tarafından seçilir. En azından bu dönemdeki yasa böyleydi. Oylar sayıldığında, 23.236 oy kullanıldığı, bunlardan Walker'ın rakiplerinin iki katından fazla oy aldığı, yani 15.835 oy aldığı, Rivas'ın 867, Salazar'ın 2.087 ve Ferrer'in 4.447 oy aldığı görüldü. Buna göre Walker seçilmiş ilan edildi ve 12 Temmuz 1856'da resmen Nikaragua Başkanı olarak göreve başladı. Ülkede şimdiye kadar oylanan en büyük oyla seçildiği ve fiili görev süresinin, Pineda ve Chamorro hariç, başkanlıktaki seleflerinden herhangi birinden daha uzun olduğu belirtilmelidir. Birincisi dört ay görev yaptı - ikincisi bir ay - Walker'dan daha uzun. Altı yılda en az on beş başkan göreve başladı. Reform, filibusterizm yoluyla bile olsa, Nikaragua'da üzücü bir şekilde gerekliydi.

Yasallık söz konusu olduğunda, Walker'ın unvanı dünyadaki herhangi bir prens veya başkanınki kadar sağlamdı. Geriye sadece
dünyanın bunu kabul etmesi kalmıştı. İlk tanınma, farkında olmadan, düşmanı Bakan Marcy'den geldi. O devlet adamı, davayı uzun uzun düşündükten sonra, geçici olarak görevden alınan Birleşik Devletler bakanı Albay Wheeler'a, Rivas yönetiminin hala görevde olduğu varsayımıyla, mevcut Nikaragua hükümetini tanıması talimatını göndermişti. Böylece, Padre Vijil'in makul taleplerine çok şey kabul edilmişti. Bay Wheeler, durumun mizahını muhtemelen takdir ederek, ancak talimatlarının harfiyen uygulanmasına kesinlikle uyarak, bunun üzerine Başkan Walker'a Birleşik Devletler Hükümeti'nin iyi dileklerini ve tebriklerini iletti. Ancak Bay Marcy, yaptığı gafın aracını asla affetmedi ve son resmi eylemlerinden biri, Başkan Pierce'dan kişisel bir iyilik olarak, Bakan Wheeler'ın görevden alınmasını istemek oldu; ölmekte olan yönetim bu talebi yerine getirebilecek kadar zayıftı. Şimdi Walker'ı ününün zirvesinde, konumu ve kaynakları tüm Avrupa ve Amerika'nın sahip olma hırsına değecek bir ödül haline gelen bir ülkenin yasal yöneticisi olarak görüyoruz. Güçlü bir yerli partinin yanı sıra, arkasında bin kişiden fazla bir ordu, kontrolü altında bir vapur hattı vardı - Transit Şirketi'nin Kaliforniya temsilcileri, çıkarları ve kendi çıkarları aynı olduğu sürece onun dostuydu - ve köleliğin genişletilmesi için değer verdiği projesine sempati duyan güçlü bir Birleşik Devletler partisi. Crowe'un "Orta Amerika'daki İncil"inde kefil olduğu, Nikaragua Kızılderilileri arasında yaygın olan gelenek - "gri gözlü bir adamın İspanyol egemenliğini devirmek ve yerli ırkı yeniden canlandırmak için uzak Kuzey'den geleceği" - en azından kısmen doğrulanacak gibi görünüyordu. Yeni Cumhurbaşkanı'nın göreve başlama töreni 12 Temmuz'da başkentte büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Geçici geçici müdür Don Firmin Ferrer, yemin törenini yönetti, Walker ciddi bir şekilde yemini etmek için diz çöktü. Seçilen Cumhurbaşkanı, törene akın eden neşeli bir şekilde süslenmiş yerlilerle çarpıcı bir tezat oluşturan, görgü kurallarına uygun siyah, her zamanki sivil kostümünü giydi. Göreve başlama töreni, meydanda kurulan ve Nikaragua, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve doğmamış Küba Cumhuriyeti'nin bayraklarıyla süslenmiş büyük bir sahnede kutlandı. Ferrer'in son derece övgü dolu bir konuşmayla yönettiği yeminin metni şu şekildeydi:

"Özgür Nikaragua Cumhuriyeti'ni yönetmeye, bağımsız ve toprak bütünlüğünü tüm gücünüzle korumaya ve cumhuriyetçilik ve din ilkelerine göre adaleti yerine getirmeye ciddiyetle söz veriyorsunuz."

"Söz veriyorum ve yemin ediyorum."

"Söz veriyorum ve yemin ediyorum, gücünüz yettiği sürece Tanrı'nın yasasını, Evanjelistlerin gerçek mesleğini ve Çarmıha Gerilme dinini korumaya söz veriyorsunuz ve yemin ediyorsunuz."

"Söz veriyorum ve yemin ediyorum."

"Tanrı ve aziz Evanjelistler adına, bu yükümlülüklere uymaya ve burada vaat edilen her şeyi yerine getirmeyi sürekli olarak gözetmeye yemin ediyorsunuz."

"Yemin ediyorum."

"Ve bunun için, bu hediyelerle, genel gönderilerle görevli Hükümet Sekreteri'nin yetkisiyle, ardıllık size kesin olarak taahhüt edilmiştir."

Bu törenin sonunda Walker, bu tür sıradan kompozisyonlara özgü olağan nitelikte bir açılış konuşması yaptı.
Başkan, Büyük Güçlerle dostça ilişkiler kurma umudundan yoksun değildi ve ilk icraatlarından biri de bakanları İngiltere ve Fransa'ya göndermekti. Elçiler ya misyonlarının alanlarına hiç ulaşamadılar ya da resmi olarak tanınmadılar, çünkü bu hükümetlerin Mavi Kitapları filibuster kabinesi ile kendi kabineleri arasındaki diplomatik ilişkiden hiç bahsetmiyor. Avrupa ülkeleri, Amerikan etkisine karşı kör kıskançlıklarıyla, Walker'ın amaçlarının, eğer başarılı olursa, korktukları Amerikan genişlemesinin önünde aşılmaz bir engel teşkil edeceğini
anlayamadılar veya anlayamadılar. Kuzey'in güçlü özgür eyaletlerini kızdıracak güçlü bir köle eyaletleri konfederasyonu kurmak, Walker'ın Güney Eyaletleri'nin sempatisini ve yardımını kazanmasının tek değilse bile başlıca amacıydı. Bu plana karşı çıkarak ve onu engelleyerek, Büyük Britanya istemeden de olsa Birleşik Devletler'deki birlik partisinin hizmetine girdi ve böylece daha sonra desteklediği Güney'in ayrılması davasını zayıflattı. 

1860'ta "Vatanseverler ve Engelleyiciler" hakkındaki kişisel anılarını yazan kurnaz İngiliz gözlemci Laurence Oliphant, hükümetinin açıkça söylediği gibi "sadece ahlaki düşüncelerle değil", yanlış bir kişisel çıkar anlayışıyla düştüğü hatayı gösteriyor. Walker, Orta Amerika'nın Birliğin bir parçası olmasını asla amaçlamadı. Aaron Burr gibi, fetihlerin tüm meyvelerini kişisel şan ve şöhreti için saklamak istiyordu; ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde güçlü bir köle imparatorluğu kurmanın etkilerinin, içerideki kölelik yanlısı parti için hesaplanamaz bir avantaj olacağını vatandaşlarına ifade etmekte samimiydi.

BÖLÜM XII

Başkan Walker'ın yönetimi--Müttefiklerin Granada'ya doğru ilerlemesi--Deniz zaferi--Filibuster ordusunun gözden geçirilmesi--Filibusterler ve müttefikleri--Masaya'ya saldırı--Sivil hükümet--Kölelik
kararı--Eski mantık.

Walker, kabinedeki en önemli yerleri akıllıca bir şekilde yerli taraftarlarına verdi. Sadık dostları Don Firmin Ferrer ve Mateo
Pineda, sırasıyla Dışişleri ve Savaş Bakanları olarak atandılar. Don Manuel Carascossa Hazine portföyünü aldı ve Hacienda'nın portföyü Kübalı Don Domingo Goicouria'ya verildi. Kaliforniya ve Atlantik eyaletlerinden yüzlerce
askere akın etmeye devam etti. Müttefikler Kuzey bölgelerinde de güçlü
takviyeler aldılar ve 1 Temmuz'da Leon'u rahatsız edilmeden ele geçirdiler ve oradan kısa sürede ülkeye yayıldılar ve Chontales bölgesindeki sığırları toplamak için Granada'dan gönderilen yiyecek toplama gruplarını rahatsız ettiler. Walker'ın onlara karşı gönderdiği bir süvari birliği Tipitapa nehri yakınlarında püskürtüldü ve liderlerden biri olan Byron
Cole öldürüldü. Cole, Walker'ın ilk dostuydu ve filibusterlerin Nikaragua'ya geldiği sözleşmenin müzakerecisiydi. General Martinez komutasındaki güçlü bir birlik tarafından takviye edilen Belloso, şimdi Masaya'ya ilerlemek için cesaretlendi, orayı güçlendirdi ve on beş mil uzaklıktaki Granada'ya karşı operasyon üssü yaptı. Xatruch, Jerez ve Zavala ülkelerinin düşmanlarıyla birlikte hareket ediyordu. Rivas, şüpheli arkadaşları arasında pek önemli değildi. İşgali kışkırtmada çok önemli olan Salazar, Teğmen Fayssoux tarafından Nikaragua kıyılarında yakalandı ve bir tutukluyu Granada'ya götürdü, burada vatana ihanetten yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi. Geçici cumhuriyetin donanmasındaki tek komutan olan Fayssoux, denizci filibusterinin muhteşem bir örneğiydi. Louisiana doğumlu olan Fayssoux, Küba'da Lopez ve Pickett ile birlikte görev yapmıştı. Walker, sahte kayıt taşıdığı için _San Jose_ adlı tekneye el koyduktan sonra, onu birkaç silahla donattı ve onu Fayssoux'un komutasına verdi. İlk başarısı, _Granada_'nın üç katı silah ve altı katı mürettebat taşıyan Kosta Rikalı _Once de Abril_ adlı brik ile bir çatışmaydı, _San Jose_ artık bu isimle vaftiz ediliyordu. Kosta Rikalı iki saatlik bir mücadeleden sonra sudan çıkarıldı ve _Granada_ daha ağır bir düşman sahneye çıkana kadar Pasifik sularının hakimi olarak kaldı. 

Müttefiklerin Masaya'daki konumu iyi seçilmişti. Volkanik bir çalkantının tepesinde, bin fit yükseklikte asılı duran bir kartal yuvasıydı. 
Yanlarının yarısında, Masaya Gölü, sert kaya duvarlarının arasında hapsedilmişti. Güneyde, Granada'dan gelen yolu kapatan ve "Masaya Cehennemi" olarak adlandırılan lav çölü yer alır. Belloso, yuvasından, ayrık yiyecek toplayıcı filibuster gruplarına saldırmaya veya insanlarının liberal davaya meyilli olduğundan şüphelenilebilecek
yalnız köylere hızlı ve ölümcül darbeler indirmeye alışkındı. Walker'ın kuzey bölgelerinin kontrolüne ihtiyacı yoktu ve Masaya'yı ve çorak kayalıklarını Belloso'nun kaba süvarilerinin rahatsız edilmeden elinde tutmaktan memnun olurdu, ancak yiyecek toplayıcılarına yönelik günlük yaban arısı rahatsızlığı ve fethedilen Leonese'nin gözündeki prestij kaybı hariç. Karakteristik olarak, kendisine karşı olan muazzam oranlara rağmen, kalesindeki düşmana saldırmak gibi cesur bir plan seçti. Sadece sekiz yüz adamın başında, 11 Ekim sabahı Granada'dan ayrıldı ve Masaya'ya giden ana yola girdi. Küçük ordunun, yeni üniformaların ve sallanan sancakların cesaretiyle gurur duyan ve eşlerinin, kız kardeşlerinin ve sevgililerinin gözleri önünde, övünerek yaptığı bir inceleme vardı. Çünkü filibusterler "kalmaya gelmişti", diye övünüyorlardı. Daha ne gibi bir hırs hayal ettikleri bilinmiyor olabilir; ancak Birinci Tüfek taburunun, tek bacaklı Albay Sanders'ın, üstelik sert ve sert savaşan eski bir albayın, bayrağındaki armayla bir şeyler ima ediliyordu. Eskiden kullanılan beş yanardağ ve dindar efsane yerine, filibusterin beş köşeli kırmızı yıldızı ve kılıçla kesilmiş Saksonca "Beş veya Hiçbiri" sloganı vardı; bu da müttefik devletlerin henüz kurulmamış yeni ve daha güçlü bir ittifaka sahip olduğuna dair bir ipucuydu. Yürüyüş yavaş ve kesintisizdi. Gece saat ona doğru
Masaya banliyölerinin yakınında durdular, nöbetçileri çıkardılar ve kampa girdiler. Muhteşem bir tropikal geceydi. Akşamın erken saatleri
pusluydu, ancak gece ılıman bölgelerin yavaş alacakaranlığı olmadan düştü ve
dolunay tüm ihtişamıyla Salvator Rosa'nın kalemine layık bir sahnede parladı.
Filibusterlerin kampının önünde, kasabanın nöbet ateşlerini yansıtan
Masaya Gölü vardı. Uzakta,
Yoğun duman hacimleriyle bulutlanmış ve yarın taklit gök gürültülerini devreye sokmak üzere olan böceklerin
zayıf hazırlıklarına karşı büyük ölçüde kayıtsız olan Masaya Dağı'nın yükselen konisi yükseliyordu.
Filibusterler, "49'lular" olarak adlandırılan o kayıp ırkın
tam çiçeği ve mükemmelliği olan ateşlerinin etrafında gruplar halinde yatıyorlardı.
Pipolarını sakin bir şekilde içiyorlardı; ara sıra bir yudum _aguardiente_ içiyorlardı--ama bu ılımlı bir içecekti, çünkü General yakınlardaydı ve savaşın arifesinde o korkunç varlıkta kendini göreve hazırlayamayan talihsiz zavallının vay haline. Geçmişten çok, bugünden az ve gelecekten hiç bahsetmiyorlardı, sadece madencilik umutlarıyla ilgili olarak. Çünkü bu garip maceracılar için dini bir inançtı, Nikaragua'ya geldiklerinde harika bir sağduyu ilhamıyla yönetildikleri. Onlar için bu pratik bir iş meselesiydi, inanıyorlardı; ve eğer bunun peşinde koşmak biraz tesadüfi kavga gerektiriyorsa, bu talihin vergileri arasında sayılacaktı. Bu yüzden saatlerini Nikaragua'da boşa harcamamışlardı, fakat görevlerinin izin verdiği ölçüde her dereyi ve tepeyi titizlikle ziyaret etmişler ve bilgili bir şekilde "işaretler", "renk" ve diğer teknik bilgilerden bahsetmişlerdi. Kendilerini çalışkan, hatta girişimci iş adamları olarak gördüklerinde, şu anki mesleklerinde herhangi bir romantizm veya pervasızlık ima edilmesinden rahatsız olurlardı. Müttefiklerinin anlamaktan
ümidi kestiği kısa ve öz bir şekilde konuşuyorlardı. Ollendorf, İspanyol öğrenciye Kaliforniya'nın harikulade kelime dağarcığına eşdeğer bir şey sunmamıştı. Görkemli Kastilya mirasındaki kelimelerin beşte birinden fazlasını kullanmayan Nikaragualı, sözlükbilimcilerin bilmediği bir ifade hazinesine sahip olan ve maden kampının _patois_ dilini bilmeyen cahil sefile, yerli veya yabancıya
ince bir küçümsemeyle acıyan adamın sözel insafına kalmıştı. Hatta, onu kullanmaya tenezzül ettiğinde, ülkenin dilini bile geliştirdi, "nigua" veya "jigua" gibi ev kelimelerini daha anlamlı "jigger"e çevirdi ve tüm insanlığın bildiği Anglosakson şibboleth'i önek olarak eklemeyi ihmal etmedi - yüzlerce yıl önce yabancı şehirlerdeki İngiliz askerlerine "Goddams"ın büyüleyici lakabını veren parola. Ön ek uygunsuz değildi, çünkü "jigger" tüm ırkının en zararlı paraziti ve kurbanının etinde yaşayan bir dikendi. "buscar", "pasear" gibi İspanyolca fiiller, İngilizce son eklerle ve filolojinin bir harikası olan harikulade bileşik zamanlarla maskelendi. Ayrıca, gür sesli yerel isimler, Kaliforniya konuşmasının fırınından rafine edilmeden çıkmadı. "Don Jose de Machuca y Mendoza" demokratik diller için fazlasıyla yüce bir isimlendirmeydi, "Greaser Joe"yu telaffuz etmeyi daha kolay ve çok daha sosyal buluyorlardı. Bu uyumsuz ittifaktan ne çıkarsa çıksın, şimdilik bir doğa dokunuşu, bir cesaret topluluğu vardı ve bu da tarafları düşünce ve eylemde akraba yapıyordu. Yerli, ister dost ister düşman olsun, korkak değildi. Dayanıklılık konusunda kuzeydeki rakibinin dengiydi, ancak öncünün fiziksel gücü ve vahşi dayanıklılığından yoksundu. Masaya'nın önündeki kamp, ​​bu türden yirmi kamptan sadece biriydi. Gece boyunca düzensiz bir şekilde ateş eden düşman, şafak vakti birkaç yüz metre ötede belirdi. Walker, obüs bataryasından gelen iyi yönlendirilmiş bir ateşin örtüsü altında kasabaya genel bir ilerlemeyle çatışmaya başladı. Kısa bir süre içinde
Birinci Tüfekçiler düşmanı ana meydandan 
kovdular ve bu meydan saldırganların tüm gücü tarafından hemen işgal edildi.
Mevzi
olduğu kadarıyla mükemmeldi, ancak düşman hala iki meydanı ve araya giren evleri tutuyordu ve bunları yerinden oynatmak karşılanabilecekten daha fazla can kaybına neden olacaktı. Topçular buna göre
getirildi ve istihkamcılar kerpiç ev duvarlarından geçitler
açmakla görevlendirildi. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde çalışma devam etti,
kuşatma hatları düşmanın kalesine doğru birleşti. Gün böylece mühendislikle tüketildi, dar sokaklarda ara sıra çatışmalar yaşandı.

O gece savaşçılar silahlarını sırtlarında yatırıp
yarını beklerken, şehri işgalcilerin eline
geçirecekti, Gırnata'da neler oluyordu? Zavala ve sekiz yüz esmer Servil, Diriomio'dan zorunlu bir yürüyüş yaparak, 12'sinin öğle vakti Jalteva'ya girmişti. Onlara karşı koymak için geriye kalan tek şey, çoğunluğu sakatlardan oluşan yüz elli kişilik yetersiz bir garnizondu; ve Zavala, kolay bir zaferden emin olarak, küçük grubu çevreleyecek şekilde kuvvetlerini böldü. İkinci grup kiliseye, cephaneliğe ve hastaneye dağıtıldı, ayrıca tarafsız konumlarının güvenliğine pek güvenmeyen sivilleri onardı. Garnizona komuta eden General Fry, umutsuz bir direniş için aceleyle hazırlandı. Kilise çanlarına ve bu tür hammaddelere meraklı, yaratıcı bir deneyci olan Yüzbaşı Swingle tarafından en iyi şekilde konumlandırılmış ve yönetilen iki veya üç sahra topu vardı. Zavala, saatler süren zorlu bir mücadeleden sonra, her noktada geri püskürtüldüğünü büyük bir şaşkınlıkla fark etti. Öfkesiyle, karakterlerinin barışçıllığına veya hükümetlerinin korumasına güvenen tarafsız sakinlerden intikam aldı.
Filibuster garnizonunun tüfeklerine güvenmektense.
Amerikan papazının evi saldırıya uğradı, ancak başarısız oldu. Üç vatandaşı, bir tüccar ve birkaç misyoner soğukkanlılıkla öldürüldü.
Ordu papazı Padre Rossiter, vatandaşlarını tanıyordu ve hayatını savunmak için cesurca bir tüfek aldı, aynı şekilde Yüksek Mahkeme Yargıcı Basye de öyle yaptı. Dürüst Padre Vijil, fırtına geçene kadar bataklığa gizlice uçarak orta yolu seçti. _El Nicaraguense_'nin değerli editörünün uygarlaştırma misyonu da onu kılıç altında özgürlük aramaktan alıkoyamadı. Kırık bir uyluk için
daha akıllıca
olarak masasına geri döndü.

Böylece yirmi bir uzun saat boyunca kuşatma sürdü, askerler saldırganların yanına
akın ederken ve küçük garnizon korkutucu olasılıklara
karşı cesurca mücadele etti. Tehditlere ve vaatlere, düşmanın
aynı şekilde meydan okumaları ve "Amerikalılar
asla teslim olmayın!" haykırışlarıyla karşılık verdiler. Tercüman olarak hareket eden Hain Harper, onlara
Walker'ın Masaya'da yok edildiğini ve Belloso'nun dört bin adamıyla
Gırnata'ya doğru yolda olduğunu temin etti. Teslim olmak için daha uzun süre
gecikmeleri durumunda hiçbir ceza yoktu. Ama ertelediler. Hastane hastaları topallayarak pencerelere gittiler ve tüfeklerini oraya koydular. Kadınlar
ve çocuklar onlara fişek sağlamak için yanlarında durdular. Geceleyin Masaya'ya aceleyle bir haberci gönderildi. Düşmanın
gözcülerini atlatarak, yol boyunca ilerledi ve Walker'ın geri dönen kuvvetlerinin öncü muhafızlarıyla karşılaştı. Zavala'nın hareketinin haberi çoktan Masaya'ya ulaşmıştı ve hırslı bir askerin sadakatini
olabileceği kadar ciddi bir sınava tabi tutuyordu. Yüz veya iki savaşçı olmayanın güvenliği için kesin zaferini terk etmek bir tür fedakarlıktı,
ama Walker bir an bile tereddüt etmedi. O vahşi adamların kalplerinde kutsal yoldaşlık bağları güçlüydü ve neredeyse emir kelimesini beklemeden Granada'ya doğru yürüyüşe geçtiler.

Birkaç saat içinde Jalteva'ya vardılar ve burada yolu kapatmak için yerleştirilmiş ve düşman tarafından iyi idare edilen güçlü bir batarya tarafından karşılandılar ve bir süre geri püskürtüldüler. Öncü birlikler geri çekildiler, çünkü bu konum dar bir yolun savunulması için ustaca seçilmişti. Kargaşa anında Walker geldi ve kilisenin üzerinde hala dalgalanan Lone Star bayrağını işaret ederek kuşatılmış yoldaşlarına yardım etmek için gönüllüler çağırdı. Cevap, komutanın bizzat önderlik ettiği bir tezahürat ve şiddetli bir hücumdu, düşman saman çöpü gibi dağılmıştı. Bu avantajın ardından Amerikalılar kilisenin önündeki meydana doğru ilerlediler, burada Zavala ve kuvvetleri duruyordu, şimdi kendileri de savunmadaydı. Ancak garnizonun korkusuz direnişi ve ardından bataryanın ele geçirilmesi, kendi savunmalarında neredeyse hiç darbe indiremeyen Serviles'ı tamamen moralsizleştirmişti. Çılgın bir panik içinde şehrin içinden kaçtılar, ancak onları engellemek için yerleştirilen bir müfrezeyle banliyölerde karşılaştılar. Zavala'nın ordusunun ancak yarısı esir düşmekten veya ölmekten kurtuldu. Masaya alınmamıştı, ancak Walker daha büyük bir zafer kazanmış ve müttefiklere ağır bir kayıp verdirmişti. Masaya savaşında dört yüz kişi düşmüştü ve Granada'dan önce de eşit sayıda kişinin öldüğü düşünülüyordu. Walker'ın kaybı her iki çatışmada da yüz kişiden azdı. Generalin genç bir Küba yardımcısı olan Yarbay Laine, Masaya'da esir alındı ​​ve takası reddeden esir alıcıları tarafından vuruldu. Walker buna o kadar öfkelendi ki, misilleme olarak ertesi gün iki esirini, bir albay ve bir yüzbaşıyı vurdurdu ve Belloso'ya gelecekteki herhangi bir vahşetin daha ağır bir hesaplaşmayla sonuçlanacağı haberini gönderdi. Bu çatışmalarla aktif düşmanlıklar bir süreliğine sona erdi. Düşman hareketlerinde daha temkinli hale geldi. Askeri girişimlerin kovuşturulması sırasında sivil hükümet ihmal edilmemişti. Ülkenin anayasası ve yasalarının ayrıntılı bir revizyonu mükemmelleştirildi; en ciddi nitelikteki değişiklikler
başlatıldı. Walker hükümetinin yasalarını, özellikle mülkiyet haklarını ve daha hayati olan özgürlük hakkını etkileyenleri gönül rahatlığıyla gözden geçiriyor. Bu noktaya kadarki gidişatına onaylayarak mı yoksa kınayarak mı baksak, onun gözünde sadece adil değil, hatta övgüye değer olan eylemleri mazur görmek imkansız. "İster İspanyolca ister İngilizce yazılmış olsun, kamu işleriyle ilgili tüm belgeleri eşit derecede değerli kılan" bir yasa çıkarıldı. Her iki dili de bilen Amerikalı sakinler, Walker'ın övdüğü gibi, "eyaletin topraklarının mülkiyetinin İngilizce konuşanların eline geçmesi" amacıyla yerlileri alt etme fırsatını burada bulabilirlerdi. Aynı amaca ulaşmak için, cumhuriyetin askeri senedi, müsadere yoluyla satılan hükümet toprakları için alınabilir hale getirildi. Aynı amaca daha da yardımcı olmak için, ülkede daha önce bilinmeyen bir şey olan tüm tapuların kaydedilmesini gerektiren bir yasa çıkardı, çünkü "kayıt alışkanlığına aşina olanlara avantaj sağlıyordu." Kaliforniyalı İspanyollar, Amerikalı komşularında bu aşinalıktan pişmanlık duymak için sebeplere sahipti. Tüm bu eylemlerde, yazarlarının beyan ettiği amaçtan, yani hükümetin topraklarının taraftarlarının çıkarı için fiili olarak müsadere edilmesinden daha yüksek veya daha değerli bir amaç iddiası yoktur. Son olarak, 22 Eylül'de, "Nikaragua Cumhuriyeti Başkanı, kendisine verilen yetkiye dayanarak," "Kurucu Meclis'in 30 Nisan 1838'de aldığı kararname, bu tarihten önce verilen Federal kararnamelerin, bu Kanun'un hükümlerine aykırı olmadığı sürece yürürlükte kalacağını öngördüğü ve daha önce verilen kararnamelerin çoğunun ülkenin mevcut durumuna uygun olmadığı ve ülkenin refahı ve refahının yanı sıra toprak bütünlüğüne aykırı olduğu için; bu nedenle:--

"Madde I. Federal Kurucu Meclis'in ve Federal Kongre'nin tüm yasa ve kararnameleri geçersiz ve hükümsüz ilan edilir.

"Madde II. Burada yer alan hiçbir şey, yürürlükten kaldırılan yasa ve kararnameler uyarınca daha önce verilen hakları etkilemeyecektir."

Bu kararnamenin yürürlükten kaldırmayı amaçladığı temel kararname, 17 Nisan 1824 tarihli Federal Kurucu Meclis Yasasıydı; köleliği kaldırıyor ve o zamanlar Orta Amerika'nın konfederasyon eyaletlerinde köle sahiplerini tazmin ediyordu. Böylece, kölelik kurumu herhangi bir kısıtlama olmaksızın Nikaragua'ya yeniden dayatıldı. Walker, kararnamenin amacının bu olduğunu reddetmekten çok uzak, açıkça itiraf ediyor ve şöyle diyor: "Bu Kanunla Walker yönetimi yargılanmalıdır. Kölelik kararnamesi, denildiği gibi,
akılsızcaysa, Cabanas ve Jerez, Amerikalılar'ı yalnızca bir yerli hizbi yükseltmek ve
diğerini bastırmak amacıyla kullanmaya çalıştıklarında haklıydılar. Yeni kararnamenin verdiği emek olmadan, Amerikalılar Orta Amerika'da Roma'daki Pretorya muhafızları veya Doğu'daki Yeniçeriler'den başka bir rol oynayamazlardı ve
bu kadar aşağılayıcı bir hizmet için ırklarının alışkanlıkları ve gelenekleri onlara uygun değildi." Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın Nikaragua'daki Amerikan maceracılarının programının bir parçası olmadığını, bir kölelik yasasının kabul edilmesinden sonra anayasal olarak gerçekleştirilemeyeceğini bilerek kabul ediyor.

Bugün Walker'ın kölelik kurumunu savunmak için kullandığı bu tür argümanları okumak garip görünüyor. Ancak cümlelerinin korkunç ışığında, köleliğin dostları ve düşmanları arasında
o zamanlar şiddetle
yayılan acımasız çatışmanın bir kısmını görebiliyoruz. Kölelik Karşıtı
partiye olan küçümsemesi her satırda dile gelirken, artık modası geçmiş olan
anlatılamaz yanlışlar
sistemini savunması, bir Mather'in büyücülüğün kötülükleri üzerine yazdığı ciddi ve samimi
denemeleri kadar çocukça görünüyor. "Siyah ırkın yaratılmasında İlahi ekonominin bilgeliğine ve mükemmelliğine" ve Afrika'nın Amerika'nın keşfi köleliğin ham maddesini kullanma şansı verene kadar boşta kalmasına izin verme takdirine hayranlık duyuyor. Cennetin mahkemesine kendi kendini atamış hiçbir teolojik tercüman, İlahi Takdir'in duygularını yorumlamada, "Ve bir ırkın düzenle özgürlüğünü güvence altına alırken, diğerine rahatlık ve Hıristiyanlık bahşetmesi böyle değil midir?" diye dindarca sorduğunda olduğundan daha fazla isteklilik göstermemiştir.

Bu tür görüşlerin yazarı, konusuna her nesneyi ters gösteren ahlaki tek dışbükey bir mercekten mi bakmıştır?
Doğru ve yanlışa karşı renk körü müydü, yoksa bilerek ve isteyerek, aşağılık ve gerçeğin tam tersi olduğunu bildiği tarafı mı sunmuştur?
Tamamen samimiydi. Walker, Güney Eyaletleri'ndeki vatandaşlarının onda dokuzundan daha kötü veya daha iyi değildi; onlar köle sahibi olmanın ilahi hakkına dürüstçe inanıyor ve kanlarını ve hazinelerini gönüllü olarak feda ederek inançlarını kanıtlıyorlardı. Yenilen, ölü ve gömülen bir yanlış, en kör gözlere bile görünür hale gelen bir yanlıştır. Biz, bu konuda hemen hüküm verenler, "savaşın kurşunlu zarları" farklı şekilde ortaya çıkmış olsaydı, bunun büyüklüğünü bu kadar açık bir şekilde algılayabilir miydik, tarihin olası durumları üzerine yapılan diğer spekülasyonlar kadar boş bir spekülasyondur.

Müttefiklere Masaya ve Granada'da verilen ağır ceza, onları bir süre kontrol altında tutma etkisine sahipti. Bu çatışmalardan birkaç gün sonra Walker, birçok ülkede hizmet görmüş ve üstünlük elde etmiş yetenekli bir subay olan General Charles Frederic Henningsen'in şahsında çok değerli bir müttefik edindi.

BÖLÜM XIII

Henningsen--Zumalacarregui ile erken hizmet--Kafkasya Peygamberi ile sefer--Kossuth'a katılma--Amerika'ya varış--Omotepe--Cesur bir savunma--Watters barikatları taşıyor.

Henningsen, Belçika'da, İngiliz hizmetinde görev yapan bir İskandinav subayı ve İrlandalı bir hanım olan eşinin oğlu olarak doğdu. On dokuz yaşındayken, 1834'te Don Carlos'un emrinde hizmet etmek üzere evinden ayrıldı.
Sağlam, yaşlı partizan Zumalacarregui'nin kadrosunda göreve atandı ve bu zorlu savaş okulundan albay rütbesi ve asalet onuru ile mezun oldu. Bu, Bourbon'un gücünün verebileceği tek ödüldü.

Bir çatışmada tek başına üç süvari ve atlarını ele geçirdi ve düşmanı üç fersah kovaladıktan sonra Villa Real'e giren ilk kişi oldu. Bunun için kendisine generalin muhafız birliğinde birinci teğmen olarak görev alma veya St. Ferdinand haçı seçeneği teklif edildi. Haçı seçti.

Daha sonra, Madrid'deki yiğitliği nedeniyle, Katolik Isabella Nişanı terfi ettirildi, ancak ayağında aldığı ve kendisine çok acı çektiren ve iyileşmeyen bir yara, hastalık izni istemek zorunda kalmasına neden oldu. Eve doğru zorlukla ilerlerken, düşman tarafından takip edildi ve rehberi tarafından terk edildi. Üç gün saklandıktan sonra yakalandı ve üç yabancıyla birlikte hapsedildi. Daha sonra gerçek olan bir hastalığı varmış gibi davranarak hastaneye kaldırıldı. Görevli İngiliz doktor, sadece tutuklunun aldatmacasını biliyordu ve titreme nöbetlerinin doğal olarak taklit edilmesine hayrandı. Gerçekten hasta olan hasta, bir süre sonra iddiasının doğruluğu ortaya çıkana kadar, boşuna, hasta olduğunu söyledi, çünkü tifüs ateşi kendini göstermişti ve doktor, çok geç, buna ikna olmuştu. Yirmi bir gün boyunca, Henningsen'in hayatından umutsuzluk duyuldu, bu süre zarfında arkadaşları onun için araya girdi. İngiliz Hükümeti serbest bırakılmasını talep etti,
ancak General Espartero bunu sert bir şekilde reddetti ve hayatının kaybedildiğini söyledi, çünkü hem kılıcı hem de kalemiyle tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlamıştı. Lord Palmerston'ın tekrarlanan talebi üzerine, Wellington Dükü ve diğerleri tarafından desteklendi, ancak Espartero, reddetmeye devam ederse yabancı lejyonun geri çekilmesiyle tehdit edildiği için pes etmek zorunda kaldı.

Henningsen, İngiltere'ye döndüğünde, hala edebiyatta yer alan birkaç cilt kişisel anı yayınladı. Hikayesi, belirgin bir edebi
yetenek gösteren basit ve doğrudan bir üslupla anlatılmıştı. Fakat o zamanlar dünya, aktif bir zihnin düşünmek veya söylemekle yetinmesi için çok fazla şey yapmakla doluydu. Şamil Peygamber kutsal sancağını açmış, Kafkasya'da devrimin ateşini
yakmış ve savaşın ölçeğini kudretli Çar'ın kendisine atmıştı. Davası, genç şövalye gezginin sempatisini kazanmak için yeterince yeterliydi, durumu yeterince umutsuzdu ve kısa süre sonra kendini Kafkas karlarında vahşi dağcılarla
birlikte savaşırken ve İspanya'nın asmalarla kaplı tepelerinde
başlayan eğitimini
tamamlarken buldu. O sefer sona erdiğinde, Rus yaşamı hakkında iki veya üç kitap yazarak boş zamanını değerlendirdi ve bu da onu bir edebiyat hayatına
sürüklemeye
neden edebi itibarını artırdı. Uygarlığın kısıtlamaları çok can sıkıcıydı ve
Macaristan'ın Avusturya ve Rus despotluğuna karşı isyanının haberinin onu bulduğu Küçük Asya'nın vahşi doğasına kaçtı.
Aksiyon alanına çok geç geldi ve üzücü sondan başka bir şeye katılmak için
çok geç kalmıştı. Gorgey'in ihaneti, eğer gerçekten böyleyse, terazinin kefesini vatanseverlerin aleyhine çevirmişti. Henningsen, artık saldırı eylemi için çok geç olduğuna karar veren
Kossuth'a bir operasyon planı sundu. Geriye kalan tek şey, kılıcını umutsuzluğa sunmaktı. Teklif
memnuniyetle kabul edildi. Komorn'daki son hendekte Bem'e katıldı ve
buranın güçlü savunmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Acıklı çöküş geldiğinde, Henningsen kanun dışı ilan edilen ve başlarına ödül konulan reislerden biriydi.
Ele geçirilmekten ve bunun kaçınılmaz sonucu olan ölümden kıl payı kurtuldu. Bir keresinde, Kossuth'un akrabası olan bir hanımın inceliğiyle kurtarılmıştı. Polis kaçak için bir benzerlik ararken, onlara bir yabancının portresini bulmalarına izin vermişti. Portrenin üzerine aceleyle "Arkadaşınız C. F. Henningsen'den" yazmıştı. Sorgulandığında, benzerliğin Henningsen'e ait olmadığını, ancak onlara inanmamalarına neden olacak kadar belirgin bir karışıklık olduğunu ileri sürmüştü. Kopyaları basıldı ve kaçak için açık bir fayda sağlayacak şekilde yaygara koparılarak dağıtıldı. Yine, Türkiye sınırında, Haynau'nun tazı birlikleri tarafından o kadar yakından takip edildi ki yakalanması kaçınılmaz görünüyordu ve her zaman yanında taşıdığı, tutuklama anında yutulmak üzere bir doz zehir hazırlamıştı. Kafkas deneyimi ona Kazak galiplerinden merhamet beklenmemesi gerektiğini öğretmişti. Yoldaşlarının çoğundan daha şanslı olan o, düşmanlarından kaçmayı ve sınırın ötesine kaçmayı başardı,
Kossuth'a katıldı. Onunla birlikte Atlantik'i geçti ve bir daha asla geri dönmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nde liderinin sosyal ve politik ayrıcalığını paylaştı.

Henningsen o dönemde otuz yaşında, uzun boylu ve çarpıcı derecede yakışıklıydı, dünya adamı ve bir bilginin cilası ve terbiyesine sahipti. Washington'da, Güney toplumunun ulusal başkentte hüküm sürdüğü
o dönemde bir Güney güzeliyle tanıştı ve onu sevdi. Dul olan kadın, Georgia Senatörü Berrien'in yeğeniydi. O da onun sevgisine karşılık verdi ve kısa bir kurdan sonra evlendiler.

Amerikan siyasetinde kritik bir dönemdi. Kral Pierce the Irresolute'un saltanatıydı, kısa süre sonra Kral Buchanan the Unready'nin
saldırısı gelecekti. Henningsen evlilik ittifakı sayesinde köleliği destekleyenlerin
toplumuna atıldı ve burada bu kurumun savunucularıyla uyum içinde görüşler edindi. Köleliğin taraftarları, siyasi alanda kaybedilen bir savaşla mücadele ettiklerini hissettiler. Daha ileri görüşlü olanlar, davalarının başarısının ancak kendi ifadeleriyle "özgürlük alanını genişleterek" ilerletilebileceğini gördüler. Böylece filibusterler, dostların ve düşmanların gözünde
yeni bir önem kazandı. Henningsen'in karısı, bir Roma matronunun ruhuyla, şövalyesi sadece tehlikesi nedeniyle bile sempatisini kazanacak bir dava için savaşmaya gönüllü olduğunda kahramanca boyun eğdi. Bir asker olarak ünü iyice yerleşmişti. Minie tüfeğini Amerika Birleşik Devletleri hizmetine sokmuştu ve uzmanlık alanı olan topçu kullanımı konusunda bir otoriteydi. Nikaragua'ya eli boş da gelmedi; yanında otuz bin dolar değerinde askeri malzeme, silah ve mühimmat getirdi, bunların yanı sıra kendisi ve karısının katkısı vardı, ayrıca George Law ve davaya destek veren diğer kişilerden de cömertçe bir bağışta bulundu. Walker onu hemen tuğgeneral rütbesiyle aktif hizmete aldı. Henningsen, komutayı devraldıktan hemen sonra, büyük bir kısmı General Canas komutasında San Juan del Sur'a çıkan Kosta Rikalı yağmacı çetelerini Transit yolundan temizlemek üzere gönderildi. Henningsen
onları derhal dağıttı ve _Cortes_ vapuruyla gelen Kaliforniya'dan bir asker gücü kabul etti. Ancak, Kosta Rikalıların Transit'te yeniden belirmesi, Amerika Birleşik Devletleri ile iletişim için çok tehlikeli bir tehditti; ve Walker, ikmal üssünü korumak ve aynı zamanda büyük Granada şehrini garnizon olarak kullanmanın, zayıf kuvvetleri için çok ciddi bir görev olduğunu gördü.
Ancak, hükümet merkezinin ele geçirilmesinden elde edilen manevi ve maddi faydalarla, bu önemli kalenin düşman eline geçmesini istemediği için şehri yok etmeye karar verdi.
Granada'yı boşaltmadan önce, düşmanın savunmada kalması ve güneye doğru geri çekilme planından şüphelenmemesi için Masaya'ya bir saldırı daha yaptı. Topçuların iyi idare edildiği önemsiz bir çatışma yaşandı. 19 Kasım'da
hastalar ve yaralılar göl vapuruyla Omotepe adasına taşındılar ve orada Albay Fry ve bir tıbbi görevliler birliğinin sorumluluğuna verildiler.

Bu ada, merkezinden beş bin fit yüksekliğe kadar yükselen bir dağla birlikte volkanik bir
çökme olması nedeniyle ülkenin en sağlıklı yerlerinden biridir. Yerli Kızılderili balıkçıların birkaç ailesi, kaba ve vahşi, tek sakinleridir ve onların zayıf kulübeleri gölün
kenarına serpiştirilmiştir. İç kesimlerde yoğun bir orman, dağın
tepesine giden yolu engeller. Tropiklerin sert bitki örtüsü, Conquistador ve Azteklerden önceki bir medeniyetin
harap anıtlarını gizler. Sert bitki örtüsünün arasından yolunu kesen gezgin, kendini burada ve orada, ters dönmüş, tuhaf bir şekilde
yontulmuş, iğrenç putların
karşısında bulur. Kızılderili rehberinin onu götürmek istemediği daha uzak köşelerde, Hıristiyanların devirdiği tanrıların kaidelerine yeniden yerleştirildiğini görecekti; ve Granada'nın iyi insanları, fısıltıyla, oraya, belirli zamanlarda, sessiz, esmer tapanların akın ettiğini, kutsal olmayan ayinler sunduklarını ve insan kurbanlarıyla beslenen ve halklarına yanardağın korkunç aksanlarıyla konuşan babalarının tanrılarının geri dönmesi için dua ettiklerini söylüyorlardı. Omotepe'nin asık suratlı zirvesinin altında karantinaya alınan cesur filibusterlerin, iddia edilen putperestlik uygulamalarını veya adalıların anakaradaki komşuları tarafından sahip oldukları kötü şöhreti pek az kişi biliyordu veya önemsiyordu. Yaralarını yetersiz bir sabırla sardılar, iyileştiler ve yenilerini almak için bir şans aradılar veya öldüler ve unutuldular, sanki Ölüm diyarına
pasaportları tüm yasal savaş
yapanların en meşrusu tarafından
zorlanmış gibi.

Gırnata'yı yok etme görevini Henningsen'e emanet eden Walker,
Rivas'a doğru yola çıktı. O ayrılırken, adamların çoğu ve bazı subaylar, disiplinin katı kısıtlamalarının
geri çekildiğini hissederek, çılgın bir sefahatin içine daldılar. Henningsen, iyi durumda olanların yardımıyla, kasabayı yakma işine başladı. Yanan evlerin dumanı havaya yükselirken, düşmanın nöbetçileri bunu gördü ve General Belloso'ya bildirdi. General Belloso da bunun nedenini doğru bir şekilde tahmin etti ve hemen bir saldırı emri verdi. Zavallı sefahat düşkünleri, korkunç bir düşmanı uyandırdıklarını fark ederek sersemliklerinden uyandılar. Beş bin öfkeli Serviles şehre akın ediyordu ve Guadaloupe kilisesinde güçlü bir stratejik noktayı çoktan ele geçirmişlerdi. Keskin nişancıları, Henningsen'in etrafında toplayabildiği
yararlı adamları oyunda tutuyorlardı.

Şiddetli bir ateş altında Henningsen yıkım çalışmalarına devam etti ve ta ki neredeyse tüm kasaba küle dönene kadar. Hasta ve yaralılarla dolu olan konumu o kadar tehlikeliydi ki, Guadaloupe kilisesini her ne pahasına olursa olsun ele geçirmeye karar verdi. Çünkü bu önemli konum, göle giden geçidi kontrol ediyordu. Bu amaç, birçok değerli can kaybı ve iki günlük zorlu mücadele olmadan elde edilemezdi. Son olarak,
27 Kasım'da kilise saldırıya uğradı ve tüm Amerikan kuvvetleri, erzakları, mühimmatları ve savaşmayan askerleriyle
güvenli bir şekilde yeni karargâhlarına transfer edildi. Göl kenarındaki iskeleyi korumakla görevlendirilen otuz kişilik bir muhafız, üç mil uzaklıkta, iki gün önce ihanete uğramış ve esir alınmıştı. Henningsen, gölle iletişimi sağlamak için, tüm mesafe boyunca bir toprak işleri hattı
kurşunlamaya başladı.
Sonrakileri kontrol altında tutmak için, Yüzbaşı Swingle ve obüsleri gece gündüz görev başındaydı. Mühimmat azaldığında, usta topçu, kilden bir kalıba yığılmış demir parçalarından toplar yaptı ve kurşunla lehimledi.

Gölün yarı yolundaki bazı kerpiç kulübelerle iletişim kurdukları anda, Henningsen hasta ve yaralıları suyun yakınındaki daha sağlıklı araziye taşıdı. Çok da erken değildi, çünkü yüzlerce kişi Guadaloupe'nin kalabalık mahallelerinde kolera ve tifüsün tahribatından ölmüştü. Yetmiş kişiyle birlikte Teğmen Sumpter kiliseyi garnizon olarak kullanmak üzere bırakıldı. Bu arada düşman boş durmamıştı; göl ile Henningsen'in savunmaları arasına toprak siperler yapmış ve yardımın o yönden ilerlemesini engellemek için güçlü bir kuvvet toplamışlardı. Üç hafta boyunca eşitsiz mücadele devam etti, ta ki Granada'yı yakmak için kalan dört yüz kişiden yüz elliden azı 13 Aralık'taki yoklamaya cevap verene kadar. Zavala'nın teslim olma talebine Henningsen sadece topun ağzında görüşeceğini söyledi. Yine de konumları o kadar kritikti ki, adamların çoğu çaresiz yoldaşlarını terk edip göle doğru yol almaktan açıkça söz etti. Böyle bir
işlemin ilk işaretinin bir üzüm yağmuruyla karşılanacağını fark eden Henningsen,
başkanından itaatsizlikle başa çıkmanın yolunu öğrenmişti, birkaç
memnunsuz düşmana kaçtı. Geri kalanlar subaylarının kahramanca cesaretini taklit ettiler ve hepsi birlikte katırlar ve at etlerinden oluşan acınası erzaklarını dayanabildikleri sürece paylaştılar. Bu uzun sürmedi; 12 Aralık'ta erzaklarının sınırına ulaşmışlardı ve Henningsen Walker'a acil yardım
dilediğini belirten bir mesaj gönderdi. _Vesta_ ile Nikaragua'ya gelen ve orduda "Kanaka John" olarak bilinen Sandwich Adaları'nın yerli bir çocuğu notu taşımak için gönüllü oldu. Not ona mühürlendi ve bir şişeye konuldu. Çocuk düşmanın hatlarından fark edilmeden yolunu açtı ve dalgaların ötesinde, ışıkları gizlenmiş ve gemide hiçbir yaşam belirtisi olmayan göl vapuru _La
Virgen_'i görmek için zamanında suya ulaştı. Amfibi Kanaka yüzerek gemiye bindi ve orada Walker'ı ve Amerika'dan üç veya dört yüz yeni asker buldu.

Albay John Watters, yüz altmış adamla birlikte, derhal Henningsen komutasındaki kuşatılmış kuvveti rahatlatmakla görevlendirildi. Watters karaya çıktığında, iskeleyi ve bitişikteki toprak işlerini koruyan büyük bir Müttefik birliğinin sert direnişiyle karşılaştı; ancak Kaliforniyalılar barikata bir çığlıkla saldırdılar ve fırtına gibi aldılar. Henningsen uzaktan gelen
ateş sesini duydu ve Amerikan tüfeğinin keskin notasını fark ederek
düşmanın en yakın mevzisine doğru bir saldırı düzenledi. Ateş tüm gece sürdü, çünkü Belloso uzun zamandır açlığını çektiği avın pençelerinden kaymak üzere olduğu düşüncesiyle çılgına dönmüştü.
Düşmanı çok güçlü bulan Watters, Granada'ya kuzeydoğu yolundan girmek için bir rota değiştirdi ve Henningsen'e yaklaştığını bildirmek için bir kurye gönderdi. Yardım şehre ulaşmadan önce şafak vaktiydi, yürüyüşte dört güçlü barikat hattını taşımış ve Müttefiklerin üç katını bozguna uğratmışlardı. Düşman, kavşak gerçekleşir gerçekleşmez, filibusterlerin geri çekilmesine karşı daha fazla muhalefeti bıraktı ve göl yolundan çekildi. Guadaloupe'un tahliyesi 14 Aralık 1856 sabahı barış içinde tamamlandı. Müttefikler oraya girdiklerinde, Serviles tarafından sevilen ve Leonese tarafından nefret edilen şehrin yerini işaretlemek için sadece için için yanan harabelerden oluşan bir vahşi doğa buldular. İkinciler gizlice sevinirken, birinciler kıstağın en gururlu şehrinin kaybı için yüksek sesle yas tuttular. Meydanda, yok edicinin alaycı bir hatırasını, toprağa saplanmış ve üzerinde ham bir deri bulunan bir mızrak buldular. Üzerine "Aqui fue Granada" - "Burası Granada!" efsanesi yazılmıştı. Watters'ın komutası da dahil olmak üzere üç yüz adam göl vapuruna bindi ve Virgin Körfezi'ne doğru yelken açtı. Granada garnizonunun dörtte üçü üç haftalık kuşatmada ölmüştü. Müttefikler daha
ciddi acılar çekmişlerdi. Masaya'da sancaklarına katılan altı bin kişiden artık sadece iki bin kişi kalmıştı; ancak General Canas'ın Kosta Rikalılarla birlikte gelmesiyle yeni bir güç kazandılar.
Virgin Bay'de Walker ve Henningsen'in belirmesi üzerine Rivas'ı tahliye edip kuzeye doğru yürüyüşe geçmişlerdi. Belloso ve Zavala, Kosta Rikalıların başka bir bölgede elde ettiği başarının kendilerine daha az şanslı arkadaşlarına karşı ahlaki bir üstünlük sağlaması nedeniyle Müttefik kuvvetlerinin komutasını Canas'a devretmek zorunda kaldılar. Bu başarının önemi ancak Walker'ın kaderi üzerindeki etkisini anlatarak tahmin edilebilir.

BÖLÜM XIV

Vanderbilt konuya dahil oluyor--Titus'un alt edilmesi--Rivas Kuşatması--Falange'da Ölüm--Firar--Yüzbaşı Fayssoux ve Sir Robert McClure--San Jorge Muharebesi--Müttefiklerin Rivas'a saldırısı--Kıtlık ve bağlılık--Komutan Davis
bir barış elçisi olarak.

Başkan Pierce, Rivas ve Walker hükümetini, ABD'deki filibustercilerin dostlarına ucuz bir taviz olarak tanımıştı, çünkü Başkan Pierce yaklaşan kongrede yeniden adaylık istiyordu. Hiçbir parti bu kadar zayıf değildir, ancak ortalama bir Başkanlık adayı yemi önüne
çıkaramaz. Adaylık ona verilmedi, ancak bu dostça hareketi geri çekmek için çok geçti. Walker'ın yönetiminin tanınması, gördüğümüz gibi, Bay Marcy'nin fırsat olursa geri çekmekten çekinmeyeceği
bir nezaket gösterisiydi. Walker'ın arkadaşları, iktidarını sağlam bir şekilde kurmak için ona cömertçe ve gecikmeden yardım edilmesi gerektiğini gördüler. Cumhuriyetin tahvilleri buna göre satışa sunuldu ve birçok yerde serbestçe elden çıkarıldı. Güney şehirlerinde binlerce dolar toplandı ve savaş mühimmatının satın alınması ve yeni askerlerin taşınması için harcandı. Her vapur çok sayıda er ve savaş malzemesi sevkiyatı taşıyordu. Birincisi için Kaliforniya her zaman güvenilirdi, ancak ikincisi "Eyaletler"den tedarik edilmeliydi. Vanderbilt, tedarik üssünü keserek intikam alma şansı gördü ve yetenekli bir araç aradı. Webster ve Spencer'ın, cesur karakterli ve şüpheli geçmişlere sahip iki maceracının şahsında istekli araçlar buldu. Webster, Vanderbilt'in onayını alan bir operasyon planı hazırladı ve
Spencer'a bu planın uygulanması emanet edildi. Bu Spencer iyi bir aileden geliyordu.
Babası Savaş Bakanı olmuştu.
1842'de savaş gemisi _Somers_'ın avlusunda isyan ettiği için kardeşi asıldı,
bu rezilliği başaran tek Amerikalı subaydı. Spencer,
Kosta Rika'nın başkenti olan San Jose'ye gitti ve oradan yüz yirmi seçkin adamla birlikte San Juan'a akan San Carlos Nehri'nin kaynak sularına doğru yola çıktı.
Oraya vardıklarında, sallar inşa ettiler ve Serapiqui'nin ağzına kadar yüzdüler. Orada bir grup Amerikalıyı şaşırttılar ve San Juan del Norte'ye doğru inişe devam ederek, kısa süre sonra Transit Şirketi'nin vapurlarının efendileri oldular. Onlarla ve Başkan Mora'nın bir kardeşinin komutasındaki sekiz yüz Kosta Rikalıdan oluşan bir takviyeyle, nehirdeki tüm müstahkem mevkileri ve iki göl vapurunu hızla ele geçirdiler. Göl ve nehir böylece güvence altına alındıktan sonra, Mora'nın Chontales bölgesini geçip Müttefiklerle Granada'da birleşmek için tek yapması gereken şey kaldı. Düşman, Walker'ın Atlantik Devletleriyle olan iletişimini etkili bir şekilde kesmişti. Kaliforniya, San Francisco'daki hat ajanları, onun için dostlukları, elbette, kendi çıkarlarından daha önemsiz olan, vapurlarını çalıştırmaya devam etmeyi karlı
gördükleri sürece ona açık kaldı. Vanderbilt zafer kazanmıştı. Olayları, Başkan Mora'nın Wall Street zenginine olan borcunun ona paranın mutlak gücüne saygı duymayı öğrettiğini söyleyecek kadar önceden tahmin edebiliriz. Ancak yıllar geçmeden, başka bir zengin arkadaşına duyduğu güven ihanetle ödendi ve bu da onu iktidardan sürgüne, rezilliğe ve ölüme sürükledi. Walker'ın Trujillo'da idam edilmesinden on sekiz gün sonra, Juan Rafael Mora ve General Canas, kaybettikleri iktidarı geri kazanmak için başarısız bir girişimde bulunduktan sonra, yaylım ateşiyle öldüler. Mora'ya ihanet eden zengin nankörün, kurbanından kısa bir süre sonra ve garip bir hastalıktan -kalbin kemikleşmesi- öldüğü kayıtlara geçti. 1857'nin Ocak, Şubat, Mart ve Nisan aylarında, kaybedilen nehir yolunun kontrolünü yeniden ele geçirmek için birçok girişimde bulunuldu. New Orleans ve New York'tan gelen çeşitli keşifler, sekiz İngiliz savaş gemisinin operasyonları izlemek için yoğunlaştığı San Juan del Norte'ye çıktı. İkincisinin müdahalesi, can sıkıcı olsa da, açıkça düşmanca değildi, ancak keşiflerin kaderini ciddi şekilde etkileyecek kadar belirgindi. İngiliz komutan, adamlar arasında nehrin geçişini denemede riske girmeleri gereken korkunç tehlikeler hakkında söylentiler yayarak firarları teşvik etti. Bu sayede birçok Avrupalı, İngiliz korumasını talep etmeye ikna edildi ve bu memnuniyetle kabul edildi, ancak bu tür firarların kaybı şüpheli bir felaket olabilirdi. Kansas'tan gelen rüzgarlı bir "Sınır kabadayısı" olan Albay Titus komutasındaki güçlü bir kuvvet, nehirden Castillo Viejo'ya kadar tırmanmayı başardı ve durumun anahtarı olan
bu yeri ele geçirmek üzereyken, liderleri komutanları tarafından kandırılıp kandırılmasına
zaten izin verdi. Kendisini çok sıkışmış bulan komutan, teslim olmadan önce yirmi dört saatlik bir ateşkes için yalvardı; bu kabul edilince takviye kuvvetler gönderdi ve ateşkes sona erdiğinde, düşmanlarının
saflığına gülmeye hazırdı.

Hata telafi edilemezdi. Titus ve Lockridge'in beceriksizliği yüzünden, Nikaragua'nın anahtarı belki de sonsuza dek kaybolmuştu. Walker, Transit rotası elindeyken, ülkeye bir sürü asker getirebilir ve tüm İspanyol Amerika'ya meydan okuyabilirdi. Bu olmadan, yılların emeği boşa giderdi ve fatih savunmaya geçerdi. Nehirde kollarının başına gelen felaketlerden habersiz olan Walker, uzun haftalar boyunca asla gelmeyecek olan rahatlamayı bekledi ve izledi. Ocak ayının sonuna doğru Müttefikler Rivas'tan dokuz mil uzaklıktaki Obraje'ye ilerlediler ve kısa süre sonra Amerikan dış siperlerinin bir lig ötesindeki San Jorge'yi işgal ettiler. Portakal bahçeleri ve kakao ağaçlarıyla çevrili Rivas, artık sayıları yedi bini bulan Müttefik hatları tarafından yavaş yavaş kuşatılıyordu. Tekrarlanan yerinden etme girişimlerine rağmen bu noktaları tutuyorlardı. Adamlarının hayatlarını gereksiz saldırılarla harcamak istemeyen Walker, ara sıra yaptığı akınlarla yetinirken, Henningsen tahkimatları ihtiyatlı bir şekilde güçlendirdi ve yetersiz cephanesine dikkat etti. Becerikli Yüzbaşı Swingle'ın yardımıyla her türlü eski demirden yuvarlak gülleler attı ve şehrin bronz ve gümüş çanlarını top güllelerine dönüştürmek için bir araya getirdi. San Juan del Sur ile Virgin Bay arasındaki Transit yolu hala onlarındı ve San Francisco'dan gelen neredeyse her vapur, gelişleri sevinçle karşılanan küçük bir
çete asker getiriyordu. Ancak garnizonlara bu tür eklemelerden kaynaklanan avantajlar, firar ve ölümden kaynaklanan kayıplarla fazlasıyla telafi ediliyordu. İkincisi, deneyimli gazilerin saflarında üzücü bir yıkıma yol açmıştı. Şubat ayında, Binbaşı Cal.
O'Neill, Müttefiklerle girdiği bir çatışmada öldü. Komutanın en sevdiği askerdi ve sefer sırasında neredeyse her çatışmada kendini göstermişti. Kardeşi, Granada'nın tahliyesinde öldürüldü ve hayatta kalan kişi bundan sonra hayata karşı pervasızlaştı. Öldüğünde sadece yirmi bir yaşındaydı, ancak İrlandalının içgüdüsel askeri eğilimi ve cesareti, gençliğin verdiği deneyimsizliği telafi etti. Sonraki birkaç ay içinde diğer cesur subaylar da öldü, Conway, Higby, Dusenberry ve ordunun çiçeği olan bir grup gazi. Falange'ın hayatta kalan üyeleri kendilerini garip yüzlerle çevrili buldular. Cesur adamlar öldü ve korkaklar firar etti. Ne yazık ki kötülük değersiz korkakların kaybıyla sona ermedi; onların örneği, aksi takdirde sadık kalacak olan iyi ama pervasız adamlar üzerinde zararlı bir etki yarattı. Zayıf insan doğası, katır eti ve muz gibi yetersiz erzaklarla yetinirken, rahat ihanetin grev hatlarında kendini gösterişli bir şekilde sergilemesi, zengin yiyeceklerle ve görevsizlikle övünmesi değildi. Aç nöbetçi, merhum yoldaşlarının
görüntüsüyle baştan çıkarılmış ve bir gece _toplu halde_ kaçan ve şimdi cumhuriyetin parasıyla satın alınan enstrümanlardan, "Mavi, Beyaz ve Mavi"nin sadık ezgileri yerine baştan çıkarıcı dans
melodileri ve Köle melodileri çalan bir bandonun sesiyle alay edilmişti. Belki de kafası karışmıştı ve binlerce mil yol kat edip görmek ve tadını çıkarmak için geldiği Nikaragua'nın, filibusterlerin aç kampında olmaktan çok Müttefik ordusunun et kazanlarında bulunduğu şüphesi
içindeydi. Zavallı adamın görevini unutup, önündeki örneği izlemeyi seçmesi şaşırtıcı değildi.

Şubat ayının başlarında kuşatmanın monotonluğu, Komutan C. H. Davis'in Amerikan savaş gemisi _St. Mary's_'in San Juan del Sur'a varmasıyla bozuldu. Hemen ardından İngiliz vapuru _Esk_ geldi,
Kaptan Sir Robert McClure. İki müthiş gemi limanda birbirlerinden çok fazla kablo
uzunluğu uzaklıktaydı. Sir Robert, varışından bir gün sonra kıyıya yakın duran küçük bir yelkenlinin mürettebatını, direğin başında dalgalanan sancağın anlamını sormaya gönderdi. Üç yatay şeritten oluşan, mavi, beyaz ve mavi, güzel bir bayraktı; dıştakilerden birinin iki katı genişliğinde olan orta şeritte beş köşeli kırmızı bir yıldız vardı. Sancağı yeni Nikaragua Cumhuriyeti'nin sancağıydı ve komutanı Fayssoux'un kibarca yanıtladığı gibi, gemi Nikaragua savaş yelkenlisi _Granada_ idi. Sir Robert daha sonra ona _Esk_'e binmesini ve komisyonunu da beraberinde getirmesini emretti; buna cüretle Louisianalı, küstahlık karşısında devrimci atalarının kanı
kaynayarak, böyle bir şey
yapmayacağını söyledi; ve İngiliz kaptan bordaya
çıkma tehdidinde bulunduğunda, Nikaragualı komutan karargahlara koştu - yirmi adamı vardı - iki altı kiloluk karronadını yükledi ve ayaklarının altında yetmiş dörtlük bir geminin güvertesi varmış gibi sakin bir şekilde yıkımı bekledi. Fakat Sir Robert, ya yetkisini aşmaktan korktuğu için ya da _St. Mary's_ kaptanının gözlerinin önünde vatandaşlarının yok edilmesini
görme fikrinden hoşlanmayacağı yanılgısına kapıldığı için, talebi dostça bir ziyaret
isteğine dönüştürdü ve bunun üzerine Kaptan Fayssoux ona bunu
ödedi. Sir Robert'ı daha asil bir amaç harekete geçirmiş olabilir, çünkü
o bir denizciydi ve ülkesinin onuruna dair gelenekleri vardı ve bunları bir Amerikan subayının görevi olarak benimsemeye değerdi. İkincisi,
Komodor Porter'ın ilk günlerinden beri verilen korkunç örneği asla unutmadı. Porter, Porto Riko'yu ziyaret eden bir Amerikan subayını bir ateşkes bayrağı altında hapseden bazı İspanyol serserilerden özür dilemesini istediği için mahkemeye çıkarılıp hizmetten çıkarılmıştı.

Sir Robert, birkaç gün sonra Fayssoux'nun davranışları hakkında bir açıklama talep etmek için Rivas'a gittiğinde, Walker, görüşmenin başında sert bir soruyla karşılaştı: "Sanırım efendim,
bayrağıma ve Nikaragua savaş gemisi _Granada_'nın komutanına yapılan hakaretten dolayı özür dilemeye geldiniz." Ve yiğit denizci
aslında öfkesini hayretinde unuttu ve bin kişilik bir adamın ve bir yelkenlinin
şefinin yaralı onuruna uygun bir özür diledi.
"Başka bir yelkenlileri olsaydı," dedi, "Büyük Britanya'ya savaş ilan ederlerdi." _St. Mary'nin_ San Juan'daki görevini bilseydi, farklı bir sonuca varabilirdi; çünkü
sadakatle uyduğu Komutan Davis'in talimatları, Müttefiklerin Walker ve adamlarını teslim olmaya zorlamalarına yardım etmesini emrediyordu. Neden? Walker, emirleri veren Komodor Mervin'in Bakan Marcy'nin yakın bir dostu olması nedeniyle - muhtemelen yeterli bir neden, çünkü Marcy'nin gücü küçük dış ilişkilerin yürütülmesinde mutlaktı. Davis, insanlığın çıkarlarının onu Walker'ı kendi isteği dışında kurtarmaya yöneltmesi nedeniyle - belki de diğer ikisi kadar iyi bir neden. Okuyucu gerçek nedeni tahmin etmelidir,
Mavi Kitaplar gerçeği karıştırmak gibi görevlerini yerine getirirler.

Büyük takviyeler alan düşman, San Jorge'de yaklaşık iki bin kişiyi toplayabildi, burada sürekli bir tehlike ve rahatsızlık kaynağıydılar. Walker onları yerinden etmeye kararlıydı. 16 Mart'ta dört yüz kişinin kişisel komutasını aldı ve iki bin beş yüz kişilik düşmanla karşılaşmak için yola çıktı. Henningsen, iki altı librelik, bir on iki librelik ve dört havan topuyla yolu temizlemek için ilerledi. Swingle ve bataryanın geri kalanı Rivas'ı korumak için kaldı;
ve bunu yapmaları iyi oldu, çünkü büyük bir Kosta Rikalı kuvvet
Walker görüş alanından çıkar çıkmaz kararlı bir saldırı başlattı ve birkaç saat süren bir çatışmadan sonra geri püskürtüldüler. San Jorge yoluna geri çekildiler, birkaç yüz tanesi bir plantasyon sahibinin evinin kerpiç duvarlarının arkasında bir mevzi aldılar ve orada Walker ve komutasının dönüşünü beklediler.

İkincisi şafak vakti San Jorge'un banliyölerine ulaştı ve hemen şehre
ateş açtı; ancak düşman tetikteydi ve sokaklarından ve patikalarından öfkeli arılar gibi
çıktılar, bataryaya baskı yaptılar ve her iki taraftan da Amerikan süvarilerine
kızgın bir ateş açan muharebe erleri hatları fırlattılar. Bunun üzerine Henningsen
sağda ve solda muz tarlalarına bir üzüm ve teneke yağmuru
attı, muharebe erlerini sürerken Walker adamlarının ana birliğini şehrin merkezine doğru götürdü. Düşman, meydanın üç yüz yarda yakınına kadar
her karış toprakla mücadele etti,
burada sayıca üstün olmaları ve kerpiç duvarlar ile kilise kulelerinin sağladığı sığınak onlara zaptedilemez bir güç pozisyonu verdi. Yine de Walker, kırk gönüllü çağırdı
oraya hücum etmek için. Ama on beş gönüllü karşılık verdi ve o bir avuçla meydanın içine cesurca hücum etti,
muazzam ihtimallere karşı umutsuz ama boş bir cesaretle savaştı. Altında iki at öldü ve
boşa giden bir gülle boğazına çarptı. Adamları çılgınca cesurdu, ama
uzun günlük hizmetten bitkin düşmüşlerdi, cephaneleri tükeniyordu ve Walker sonunda Rivas'a çekilme emri verdi.
Şafaktan neredeyse gün batımına kadar savaştıkları alanı iyi bir düzen içinde terk ettiler, Walker kolun başında at sürüyordu ve Henningsen
toplarıyla arkayı koruyordu. Ayrılmalarına karşı hiçbir muhalefet yapılmadı ve kolun başı Cuatros Esquinas'taki plantasyon sahibinin evine gelene kadar, sabahleyin Swingle tarafından püskürtülen 200 Kosta Rikalının orada olduğunu öğrenemediler. Walker ve ekibi karanlık ve sessiz evin önünden geçerken, otuz metre ötede bir tüfek ateşi önünü aydınlattı. Neyse ki nişancıların nişanı kötüydü ve yarım düzine eyerden fazlası boşaltılmamıştı; ancak kol geçici bir karmaşaya sürüklendi ve adamların bazıları geri çekilirken, diğerleri panik içinde kaldılar, ta ki bir başka yaylım ateşi onları dehşet içinde dörtnala gönderene kadar. Walker, onu asla terk etmeyen yenilmez sakinliğiyle atını dizginledi, tabancasını çekti ve eve altı el ateş etti; sonra atına mahmuz takarak,
tüfekli gülleler etrafına dolu gibi düşerken,
sanki geçit törenindeymiş gibi dik bir şekilde
yanından geçti. Arkasında at süren uzun saçlı Kaliforniyalı Binbaşı Dolan,
kasıtlı olarak komutanını taklit etti, tabancasını son atışa kadar boşalttı ve işe yaramaz silahı bir küfürle eve fırlattı,
ve eyerinden düştü, kurşunlarla delik deşik oldu.
Giysileri
atının tuzaklarına takıldı ve böylece _kargaşadan_
sürüklenerek çıkarıldı, hayatta kalmak ve bir gün daha savaşmak için. Gücün geri kalanı
ellerinden geldiğince
zorluktan geçti. Birçoğu, evi fırtına gibi ele geçirmeye yönelik
boş bir girişimde öldürüldü. Topçularla birlikte arka muhafızlar bir
yoldan saptı ve yollarını kaybettiklerinden, ancak ertesi sabah Rivas'a ulaşabildiler. Düşmanın zayıf nişancılığına tek başına, San Jorge önündeki filibusterlerin ve Cuatros Esquinas'taki pusudaki küçük kayıpları yüklenebilir, ölü ve yaralıların toplam sayısı sadece altmış veya yetmiş kişiydi.

Bir hafta sonra, bir firari tarafından yönetilen tüm Müttefik kuvvetleri, şafak vakti Rivas'a dört farklı yönden koordineli bir saldırı düzenledi.
Korkunç bir katliamla püskürtüldüler ve savaş alanında altı yüz ölü bıraktılar. Saldırı, şehrin kuzey tarafında, küçük bir bataryanın Amerikan hatlarını tarayacak bir konuma yerleştirildiği yerde en ciddiydi.
Bu saldırı, Amerikan keskin nişancılarının
acımasız ateşine maruz kalmasına rağmen, her atıştan sonra silahını biraz daha yakına getirerek, son derece dikkatli bir şekilde yüklemeye ve ateş etmeye devam eden bir İtalyan topçusu tarafından iyi ve cesurca idare edildi. Aynı savaş dalında uzman olan Henningsen, alçak duvarın korkuluğunda durmuş, yuvarlanıyor ve sigara içiyor,
soğukkanlı rakibinin hareketlerini hayranlıkla izliyor ve Amerikan topçularının normalden daha az beceriyle kullandığı küçük bir topun yönetimini yönetiyordu. Sonunda, adamlarına karşı sabrı tükenince, sipere atladı ve topu kendisi nişan alarak, altı kiloluk bir gülleyi doğrudan düşmanın topuna fırlattı, top atıldı ve topçulardan dördünü öldürdü ve İtalyan yüzbaşıyı yaraladı. Yüzbaşı esir alınınca, düşman bataryaları kuşatılmış olanları bir süre rahatsız etmeyi bıraktı, ta ki yiğit topçu, esir alanların elinden kaçarak görevine devam edinceye kadar. Bu saldırıda kuşatılanlar önemsiz bir kayıp yaşadılar, çünkü kerpiç duvarların sağladığı sığınak, düşmanın öne çıkarabileceği herhangi bir güce karşı onları güvende tutuyordu. Düşman barikatlarını Rivas duvarlarına çok yaklaştırdığında, kuşatılanlar onlara sıcak mermiler
attı ve akın eden orduları yuvalarından
çıkardı. Mora, Amerikalılar onlarca kişiyle düşüp takviye edilmediği ve Müttefikler kuşatılmış şehre yiyecek ve cephane tedariklerini kesebildiği sürece yüzlerce kişiyi kaybetmeyi göze alabileceği zavallı askerlerinin hayatlarını hiç umursamıyordu. Walker için talihsizlik, ölümden veya açlıktan daha tehlikeli bir düşman
Rivas'a saldırdı. Zayıf yürekli yeni adamlarla başlayan firar, giderek bir salgın gibi yayıldı ve sonunda kime güveneceğini bilemedi. Bir anda bütün birlikler firar etti; nöbetçiler mevzilerini terk etti; Aç garnizon için yiyecek toplamak üzere gönderilen yiyecek toplama grupları asla geri dönmedi. Ekim ayının başlarında, Chontales bölgesine gönderilen bir korucu grubu, Blewfields nehri yoluyla Atlantik'e ulaşmak için çılgınca bir girişimde bulunarak ekipmanlarıyla birlikte firar etmişti. Kıyıya asla ulaşamadılar, çünkü yağmalamaya çalıştıkları bazı Fransız yerleşimciler onlara saldırdı ve onları adam gibi öldürdü.

Rivas'ı kıtlık tehdit ediyordu. Şehirde bir ons ekmek yoktu;
adamlar tuz yerine şekerle tatlandırılmış at ve katır etinden oluşan yetersiz erzakla geçiniyorlardı;
hastane yaralı ve
ateşli hastalarla doluydu. Henningsen şaka yollu, teslim olmaktansa esirleri
yiyip bitireceklerini söyledi. Bir keresinde, Walker ve Henningsen'in kasabaya başarılı bir saldırı beklentisiyle, yenilgi anında kaleyi havaya uçurmak için bir dergi
hazırladıkları ve bununla birlikte dost ve düşmanın birlikte olduğu söylendi. Söylenti
aptalca bir yalandı, ama daha dayanıklı ruhlardan bazılarında o kadar büyük bir etki bıraktı ki, General Henningsen'in yazara anlattığına göre, yedi tanesi ona geldi ve her biri treni ateşleme ayrıcalığı için yalvardı. Walker böyle sıkıntılara düşmedi; hala üç
boş umudu vardı; San Juan nehri üzerinden Lockridge'e takviyelerle
varmak; Kaliforniya'dan yardım ve son çare olarak, şhunası _Granada_ ile kuzeye kaçmak. İlki asla gerçekleşmedi, çünkü Castillo Viejo'nun önünde yenilen Lockridge, umutsuz görevi
bırakmıştı. İkincisi, Morgan, ortağı Garrison ile San Francisco'dan vapurları çalıştırmaya devam etme konusunda işbirliği yapmayı reddettiğinde başarısız oldu. O halde, _Granada_'ya tek umut, onurlu bir şekilde geri çekilmekti. Ancak Walker, ilk ve ikinci umudun onu
hayal kırıklığına uğrattığını henüz bilmiyordu.

10 Nisan'da Müttefikler şehre bir saldırı daha yaptı ve
önceki seferden daha büyük bir kayıpla tekrar püskürtüldüler. Müttefiklerle müzakere eden Komutan Davis,
23 Nisan'da Walker'a haber göndererek Rivas'tan San Juan del Sur'a kadınlara ve çocuklara güvenli bir konvoy teklif etti ve bu teklif
çok şükür kabul edildi.

Savaşmayan askerlerinden kurtulduktan sonra Walker, uygun gördüğünde şehri boşaltmasının önünde artık hiçbir engel kalmadığını ve şhunaya binip güvenli bir şekilde geri çekilmesinin önünde bir engel olmadığını hissetti. Fayssoux, düşmanın San Juan'daki hareketlerini yakından izlemeye devam etti ve
Walker'ın şehri işgalini
zorlayacak tahkimatlar kurmalarını veya herhangi bir şey yapmalarını engelledi. Savaşan taraflar arasında barış elçisi olarak görev yapan, ancak ofisini ham bir diplomat için tehlikeli bir hassasiyet olarak gören ve görünüşe göre gizli talimatlarla yönetilen Komutan Davis, eğer çok uzun süre geciktirirse Washington'dan gelecek yeni emirlerle her an geçersiz kılınabilirdi, şimdi Walker'ın Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim olmasını talep ederek işleri beklenmedik bir krize sürükledi. Böylesine şaşırtıcı bir talep daha önce hiçbir zaman bir alt düzey deniz subayı tarafından dost bir hükümetin başkanına yöneltilmemişti. Öfkeyle ve derhal reddedildi. Davis daha sonra Walker'a Rivas'a ulaşan iki söylentinin doğruluğu konusunda güvence verdi;
birincisi, Lockridge'in Transit rotasını yeniden ele geçirme girişiminden vazgeçtiği; ikincisi, San Francisco'dan başka vapur gelmeyeceği. Walker, her iki ifadeyi de doğru kabul ederek,
erzakları yettiği sürece şehri elinde tutmayı amaçladığını,
ardından komutasını Nikaragua savaş gemisi _Granada_'ya taşıyıp istediği yere gitmeyi planladığını söyledi.
Davis buna, San Juan'dan ayrılmadan önce gemiyi ele geçirmenin "değiştirilemez ve kasıtlı bir niyeti" olduğunu; bu konudaki talimatlarının açık ve kesin olduğunu söyledi;
ve emirlerinin bir karşı emri dışında hiçbir şey onu bu niyetten
ayrılmaya ikna etmemelidir. Düşman daha önce Fayssoux'a tekneyi teslim etmesi için beş bin dolar teklif etmişti; ancak zorla veya rüşvetle kazanılamayan şey, Birleşik Devletler'in komisyonunu ve yetkisini elinde bulunduran bir subayın
olağanüstü
eylemiyle daha ucuza kazanıldı. Walker, Komutan Davis'in müdahalesine
karşı
protesto ettiği için nankörlükle suçlandı. Birleşik Devletler'in filibusterleri yok olmaktan kurtardığı
söyleniyordu; ancak Rivas'ta bu sahte iddiayı
reddetmeyen tek bir adam yoktu. Nankör
üvey çocuklar, farklı bir ana vatan
idesi beslemişlerdi!

BÖLÜM XV

Kaptan Davis'in Ültimatom'u--Rivas'ın Tahliyesi--Seferin İstatistikleri--Henningsen'in Adamları Hakkındaki Görüşü--Karakteristik Anekdotlar--Frederick Ward--Bir filibusterin apotheosis'i.

Davis'in emrindeki güç tarafından desteklenen ültimatomu, Walker'ın Nikaragua'daki hakimiyetini
korumak için son umudunu yok etti; bu da, talihin
gelişinin dönmeye başladığı bir zamandaydı. Şehri bir saldırıyla ele geçirme umudunu
kaybeden Müttefikler, sabırsızlıkla şehri kuşatmak için oturmuşlardı. Ocak ayında Rivas'ı kuşatan yedi bin kişilik müthiş ordu, ölüm ve firar yoluyla iki ay içinde, üçte ikisi Kosta Rikalı ve diğer yabancılardan oluşan, nispeten küçük bir kuvvete
düşmüştü. Bunlar ayrıca baruttan yoksundu, kolera ve yağmur mevsimi tehdidi altındaydı ve Amerikan izcilerinin istedikleri zaman serbestçe girebildikleri yatırım çalışmalarını etkili bir şekilde yönetemeyecek kadar azalmışlardı. Garnizonda firar en kötüsünü yapmıştı. Walker'ın yanında hala en iyi 260 savaşçısı, bol miktarda silah ve mühimmat ve iki veya üç günlük erzak vardı. Düşman hatlarını yarıp şhununa ulaşmak, Henningsen'in Granada'yı tahliye etmesinden çok daha az zor bir iş olurdu. Teslimiyet Walker tarafından hiç tartışılmamış veya düşünülmemişti, Komutan Davis de kuşatma altındakiler için hayati öneme sahip olana kadar Granada'yı ele geçirme niyetini ima etmemişti. Kuzey'deki Leonese'ler, Müttefikler lehine sonuçlanması durumunda, avantajlarının Kuzey'deki Amerikalılar kadar sevmedikleri kişiler tarafından biçileceği bu uzun ve sonuçsuz savaşın maliyeti ve sefaleti hakkında mırıldanmaya başlamıştı. Walker, savaşan adamlarını güvenli bir şekilde gemiye bindirmesine izin verilseydi, eski dostlarında yeni ve daha güçlü bir dostluk uyandırmayı ve Serviles'e karşı mücadeleyi Realejo'daki orijinal noktadan yeniden başlatmayı bekleyebilirdi. Rehin olarak yanında götürebileceği yüzlerce tutsağın varlığı, geride bırakmak zorunda kalacağı hasta ve yaralıların güvenliği için yeterli bir garantiydi. En azından Henningsen'in itirazında dile getirilen argümanlar bunlardı ve tüm otoriteler tarafından kabul edilen gerçekler, onun sonuçlarını haklı çıkarıyor. Ancak Walker'ın mühimmatının yarısı şhunadaydı,
onsuz düşmanın huzurunda üs değiştirmeye çalışmak delilik olurdu.

Walker, Davis'in kararlılığında kararlı olduğunu görünce, General Henningsen ve Albay Watters'ı Müttefiklerin karargahında donanma otokratıyla buluşmaya ve teslim şartlarını düzenlemeye gönderdi. 13 Nisan'da bir anlaşma hazırlandı ve Walker'a sunuldu,
ancak Walker, Nikaragua'da kalması gereken yerli taraftarlarının kişisel ve mülk güvenliğini garanti eden hiçbir hüküm içermediği için imzalamayı reddetti. Bunların arasında, her şeye rağmen kaderine sadık kalmış ve korkunç filibusterler ülkeyi terk eder etmez düşmanın gazabının üzerlerine ineceği birçok sadık adam vardı. Ertesi gün, her iki tarafça bir anlaşma sunuldu ve kabul edildi, hükümleri şöyleydi:--

"RIVAS, 1 Mayıs 1857.

"General William Walker ile Birleşik Devletler Donanması Komutanı C. H. Davis arasında bir anlaşma yapılmıştır ve hükümleri şöyledir:--Birincisi, General William Walker, on altı subayıyla birlikte, yan silahları, tabancaları, atları ve kişisel eşyalarıyla birlikte, Birleşik Devletler Donanması'ndan söz konusu Kaptan Davis'in, düşman tarafından rahatsız edilmeyecekleri ve San Juan del Sur limanında bulunan Birleşik Devletler savaş gemisi _St. Mary's_'e binmelerine izin verileceği ve söz konusu Kaptan Davis'in onları güvenli bir şekilde _St. Mary's_ ile Panama'ya ulaştırmayı taahhüt ettiği Rivas'tan yola çıkacaktır.

"İkincisi. General Walker'ın ordusunun subayları, yan silahlarıyla birlikte, onları güvenli bir şekilde Panama'ya, bir Birleşik Devletler subayının sorumluluğunda ulaştırmayı taahhüt eden

Yüzbaşı Davis'in garantisi ve koruması altında Rivas'tan çıkacaklardır.

"Üçüncüsü. Erler ve astsubaylar, vatandaşlar,
ve yaralı veya yaralı olmayan departmanların _çalışanları_, silahlarıyla birlikte, Yüzbaşı Davis'e veya onun subaylarından birine teslim edilecek ve onun koruması ve kontrolü altına alınacak, kendisi onları, saflardan kaçanlardan ayrı gemilerde, bir Birleşik Devletler subayının sorumluluğunda, güvenli bir şekilde Panama'ya ulaştırmayı taahhüt edecektir.

"Dördüncüsü. Kaptan Davis garantiler almayı taahhüt eder ve bu vesileyle, şu anda Rivas'ta bulunan ve Kaptan Davis'in korumasına teslim edilen tüm Nikaragua veya Orta Amerika yerlilerinin Nikaragua'da ikamet etmelerine ve can ve mallarının korunmasına izin verileceğini garanti eder.

"Beşincisi. San Juan del Sur'da eşleri ve aileleri olan tüm subayların, Panama veya San Francisco'ya gitmek için bir fırsat gelene kadar Amerika Birleşik Devletleri konsolosunun koruması altında orada kalmalarına izin verileceği kabul edilmiştir.

"General Walker ve Kaptan Davis, bu anlaşmanın iyi niyetle yürürlüğe gireceğine dair karşılıklı olarak birbirlerine söz verirler."

Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi ile esiri arasındaki anlaşmanın metni böyledir. Müttefiklerin, yok etmeye yemin ettikleri adamlara Orta Amerika savaşında daha önce hiç duyulmamış olan bu hoşgörü, Kaptan Davis'in hizmetlerine ne kadar değer verdiklerini göstermektedir. Yerli tutsaklara verdikleri merhametli sözü tutmamaları, ancak yiğit kaptan yelken açar açmaz onları eski usulde taciz etmeleri, sözlerinin değerinden bir şey eksiltmez. Sorunlu filibusterodan kurtulmak için her şeyi vaat ederlerdi. Kuşatılanların cephane ve silahlarının teslimi için hiçbir şart koşulmamıştı. Bu nedenle Henningsen, tahliye başlamadan önce, topçularını dört librelik bir pirinç top, üç beş librelik, iki on ikilik ve üç altılık ve dört hafif demir on iki librelik havan topu, ayrıca 55.000 fişek, 300.000 kapsül ve 1.500 libre baruttan oluşan tüm topçu ve mühimmatı imha etmek için işe koydu; ekmeksiz bir garnizon için aşağılık bir güherçile tedariği yoktu. Teslim olan toplam adam sayısı 170 hasta ve yaralı dahil 463'tü. Müttefiklerden alınan yüz iki esir serbest bırakıldı ve düşman hatlarına gönderildi. Sonuna kadar onunla birlikte olan kırk yerli, gri gözlü şeflerine, Rivas'taki son parlak Mayıs sabahında hüzünlü bir veda etti. Cesaretle ve kasıtlı olarak filibusterler kasabadan dışarı yürüdüler,
Walker başında, uylukta bıçak ve kemerinde tabancayla ve
tahta veya darağacına çıkarken takınacağı aynı duygusuz yüz ifadesiyle. Ondan sonra, uzun boylu, savaşçı, dürüst yüzlü, sonra bıyıklı bir Pandur gibi sakallı ve sabahki işinden kalan barut izleri
olan Henningsen. Yüzü ve fiziğiyle bir Kuzeyli Kişot olan Gaunt Hornsby, eski Prusyalı süvari korneti ve Baron Bulow'un arkadaşı olan soğukkanlı Bruno Von Natzmer'in yanında at sürdü, ta ki ulusal evlat edinme farklılıkları onları birbirleriyle şehvetle dövüşmeye
zorlayana kadar; Kosta Rikalı barondan daha şanslıydı, bir gün daha dövüşmek için yaşadı; Henry ve Swingle, yiğit topçular; Watters--Albay Jack--Granada'nın yardımından; Williamson, West ve bir düzine kişi, cesur ve gerçek adamlar,
liderlerine eşlik etti. Diğer cesur ve gerçek adamlar, onlarca ve yüzlercesi, Rivas, Granada ve San
Jorge'un portakal ağaçlarının altında yatıyordu ve bir daha asla bir filibuster bayrağını takip edemeyecek veya Gabriel'in _reveille_'ini çalana kadar
asla savaş trompetiyle uyanamayacaklardı.

Walker ve on altı subayı _St. Mary's_'e binip oradan Panama'ya ve eve gideceklerdi. Bu, filibuster şefinin vahşi, asi ama sadık yoldaşlarından ayrıldığı çarpıcı ve kendi tarzında kahramanca bir resimdir. Öncelikle, işine lanet eden bir Birleşik Devletler teğmeninin eşlik ettiği 250 er ve astsubaya elveda dememeli, Virgin Bay'e oradan da olabildiğince dolambaçlı bir şekilde
eve gitmelidir; ayrıca, başka bir rotadan eve doğru yola çıkan hasta ve yaralıların hüzünlü birliğine; son olarak, Kaptan Davis'in kendi güvenlikleri için, onları başka bir yoldan, özlemediği evlerine göndermesi gereken bir tabur firariye acıyan bir alaycı bakış fırlatır.

Böylece Rivas'tan ayrılıp kaderlerine doğru yola koyuldular; Walker, _St. Mary'nin_ güvertesinden sevgili yelkenlisi _Granada_'ya bakmak için yola koyuldu; şimdi Davis tarafından söz verildiği gibi ele geçirilmiş ve ayrıca (özel olarak) Kosta Rikalılara söz verildiği gibi devredilmiş ve Jamaikalı bir zenci tarafından, çok fazla ihtişam ve şanla yönetilmişti - Orta Amerika'yı yeniden canlandıracak olan kölelik kararnamesinin korkunç derecede hicivli bir devamı. Deniz kuvvetlerinin en saygın ismi olan Komutan Davis, Rivas'tan
hak ettiği terfiyi aldı, esas olarak liyakatli uzun ömrü sayesinde,
ve zamanın dolduğunda, uzun yaşamında filibuster şefinin zorla devrilmesinden daha önemli hiçbir şey başaramadan bir amiral olarak öldü.

"Mavi, Beyaz ve Mavi" son kez Nikaragua topraklarında süzüldü, San Juan del Norte limanındaki "Yıldızlar ve Çizgiler"in önünde çırpınıp düşeceği o kısa an hariç.
O kadar çok ve çeşitli hikayeler anlatıldı ki,
bu katların altında savaşan ve ölen adamların sayısı hakkında, yirmi ay boyunca bir ülkeyi elinde tutan gerçek gücün özeti ilginç olabilir.

Tahminde bulunanlar, Nikaragua'da 5.000 Amerikalının öldüğünü tahmin ediyor - yani, Devrim Savaşı'nda öldürülen ve yaralanan Amerikalıların beşte yedisi kadar. Ayrıca Walker'ın emrinde 10.000 ila 20.000 adam olduğu tahmin ediliyor. Bu tahminler, tarihin bu konuyu hiç dikkate almadığı
tarihte ciddi bir şekilde kristalize edildi. Yaver general P. R. Thompson'ın gerçek kayıtları, tüm kampanyalara tam olarak
2.843 adamın katıldığını gösteriyor. Ancak bunlara ek olarak,
yerli gönüllüler, gönüllü olan siviller ve geçici hizmet için ikna edilen diğerleri de hesaba katılmalıdır - bunların toplam gücü toplamı yaklaşık 3.500'e çıkarmış olabilir.

Onlara karşı, en az 10.000 Kızılderili yardımcısıyla birlikte, toplamda 21.000 Nikaragualı, Kosta Rikalı, Honduraslı, Guatemalalı ve San Salvadorlu'dan oluşan bir kuvvet dizilmişti. Müttefikler, tüm kampanyalarda
15.000 kayıp verdiklerini kabul ettiler. Amerikalıların belki de üçte biri
Nikaragua'da öldü. General Henningsen'in iddialarını, herhangi bir resmi rakamın yokluğunda ele alıyorum. Yaptıklarının bir tahmini, tedavi edilen yaraların oranının her yüz adama 137 olduğunu gösteren cerrahi rapordan elde edilebilir. Görevlerinden
kaçmayanlar, hayatlarını kaybedecek kadar şanslı olduklarında, korkakların ve sahtekarların bağışıklığını ortalamak için birçok yara izi taşımış olmalılar. Kararlı ve sadık olanların sayısının yaklaşık bin beş yüz olduğunu söylemek oranı çok yüksek göstermek olmaz.

Bunlar çoğunlukla Kaliforniyalılardı, oysa Kaliforniyalı olmak, dünyanın dört bir yanından altın aramak için gelen ve sonra macera aramak için iki bin mil daha yol kat eden devler ırkına ait olmak anlamına geliyordu. Bunların onda dokuzu, üniversiteden hapishane mezunlarına kadar her seviyeden Amerikalıydı ve "Kaliforniya dünyanın en iyisiydi ve onlar da Kaliforniya'nın en iyisiydi" diye övünüyorlardı; "Kaliforniya dünyanın bataklığıdır ve biz Kaliforniya'nın kanalizasyonuyuz" diyen kişiyle de kavga etmiyorlardı. Genç Güneyliler, genç Kuzeylilerin denize kaçması kadar doğal olarak Nikaragua'ya sürüklendiler. Senatör Bayard'ın bir oğlu ve yeğeni, filibusterlere katılmak için okuldan kaçtı ve aile adına biraz askeri şan katmış olabilirlerdi, ancak Walker onları Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın isteği üzerine eve gönderdi. Henningsen'in ilk yardımcısı, Virginia askeri enstitüsünden kaçan ve yaşasaydı o günlerde itibar edilen servet olan 100.000 dolarlık bir servete hak kazanacak olan Burbank adında on dokuz yaşında bir gençti. Oldukça değersiz bir çavuş aslında o miktarda bir servetin varisi oldu ve bunun tadını çıkarmak için
eve çağrıldı, ancak bilerek vapuru kaçırdı ve
Nikaragua'da ölmek üzere kaldı.

Kaliforniya'nın bile fazla evcilleştiği tüm garip, vahşi doğalar doğal olarak filibuster kampına sürüklendi. "Duydum," diyor Henningsen, "Aiskhylos ve Euripides'in doğru okunması ve karşılaştırmalı değerleri konusunda tartışan iki yağlı er. Nöbetçi bir askerin aralıksız olarak kağıt şeritleri karaladığını gördüm, ki bu
köpek kulaklı kopyasının
'_Divina Commedia_'sının güzelce şiirleştirilmiş bir çevirisiydi."

Aynı takdir edici komutan, bu adamların yenilmez kahramanlığına ve cesaretine tanıklık ediyor: "Onları sık sık kırık veya bileşik kırık bir kolla yürürken gördüm, diğerini tüfek veya tabancayı ateşlemek için kullanıyorlardı. Uyluklarında kırık olanlar veya onları çıkarılamayacak hale getiren yaralar olanlar, düşmanın eline düşmektense sıklıkla (ya da daha doğrusu, eski zamanlarda,
her zaman) kendilerini vururlardı.
Böyle adamlar," diye ekliyor, "günlük hayatın ortalamasında karşımıza çıkmaz,
ben de bir daha onların benzerlerini görmeyi bekleyemezsiniz. Son savaşın en kanlı savaşlarının çoğunda Konfederasyon tarafındaydım; ancak iddia ediyorum ki, o savaşın sonunda, gördüğüm en cesur Konfederasyon veya Federal askerlerinden beş binini seçmeme izin verilseydi ve Nikaragua'nın portakal ağaçlarının altında yatanlardan bin tanesini diriltip onlara karşı koyabilseydim, bin kişinin bir saat içinde dağılıp beş bin kişiyi tamamen bozguna uğratacağından eminim. Tüm
askeri bilim, aniden verilen bir alanda, koşarak gelen, revolverleriyle yaklaşan ve elinde tabancayla bir bataryayı
şarj etmeyi önemsemeyen saldırganlar karşısında başarısız oldu." İlk Rivas savaşında hepsi subay olan on adam, yüzlerce Kosta Rikalının bulunduğu bir bataryaya
şarj oldu ve ele geçirdi, küçük grubun yarısı kahramanca bir şekilde öldürüldü.

Düşmanları, filibusterlerin muhteşem cesaretine
ve yakalanırlarsa neredeyse her zaman onları bekleyen yaylım ateşine karşı çağrıldıklarında yılmaz _sang-froid_ tavırlarına tanıklık ediyor. Şövalye Belly, bir filibusterin yakalandığını, bacağının kırıldığını ve vurulmaya mahkûm edildiğini, sempati duyan birinin sorularına, Nikaragua'ya neden geldiğini, gelecekteki bir devlete inanıp inanmadığını vb. kısaca yanıt verdiğini; bu tür boş konuşmalar karşısında sabrını kaybedene kadar şöyle haykırdı: "İşte, bu aldatmacalardan bıktık artık! Eğer bu cenazenin kaldırılmasını istiyorsanız yas tutanlarınızı getirin ve bunu başarmamıza izin verin."

Daha geniş bir alanda kendilerine şöhret ve servet kazandıran askeri dehaya sahip olan adamlar onurlandırılmamış mezarlarda yatıyor; çünkü
sahalarında cesaret ve beceri yalnızca artan ölüm şansı anlamına geliyordu.
En yüksek eğitime, aileye ve servete sahip adamlar suçluların ve dışlanmışların yanında yatıyor. Bazıları macera dolu kariyerlerini başka topraklarda sürdürmek için hayatta kaldı, çoğu Amerikan İç Savaşı'nda öldü. Bunlardan biri olan Frederick Townsend Ward, en katı Püriten soyundan geliyor, Massachusetts, Salem doğumlu, filibuster okulundan mezun oldu ve uzak Çin'e doğru dolaştı, orada Taiping isyanı tam zamanında gerçekleştiğinde İmparatorluk hizmetine girdi ve kısa süre sonra baş komutanlığa yükseldi. Yiğit filibuster eski okulunda öğrendiği dersleri o kadar iyi uyguladı ki, kısa süre sonra Göksel krallığın en büyük adamlarıydı ve
zenginlik ve onurlarla doluydu (ilkinin iki milyon doları olduğu söyleniyor, ancak
yerli yöneticiler hiçbir varlık üretmedi) ve o en muhafazakar krallıkta herhangi bir konuma, hatta belki de cennetin vekilinin tahtına ve makamına yükselebilirdi, talihsiz bir top Ning-Po kuşatmasında kariyerini yarıda kesmemiş ve onu yaşayan veya ölmüş bir Yankee'ye
verilen en dikkat çekici onurların tadını çıkarmaya göndermemiş olsaydı. Çünkü
minnettar Paganlar onun şerefine iki tapınak inşa ettiler ve
adını ülkelerinin tanrılarının arasına ciddiyetle kaydettiler. Bugün bile mezarının üzerinde, ne olduğunu bilmediğim bir şeyin simgesi olan, sevgi dolu eller tarafından sürekli olarak bakılan ve beslenen, lekesiz bir zambak sürekli çiçek açıyor ve belki de önümüzdeki yüzyıllarda, Taiping ve Filibuster'ın Orta Krallık dışındaki meşgul, unutkan dünyada soluk ve eski gelenekler haline geleceği zaman, bu şekilde bakılacak. Çin, Ward'un hizmetlerini hatırlıyor. Bizimle _alter tulit honores_, ve bir İngiliz, Taiping isyanını bastırmanın şanını taşıyor. Farklı bir tür de, şefinin anısını kahramanca dizelerle mumyalamak için yaşayan genç Kaliforniyalı Joaquin Miller'dı; sade ve ciddi Walker, pek özlemeyeceği veya hayran kalmayacağı bir kıyafetle maskeli olsa da. Böylece şair kahramanını "uzun boylu, saraylı, herhangi bir kral kadar görkemli" olarak resmeder,

"Keskin bakışlı, prensvari bir hava,
Bir şövalye gibi varlık,
Yarı melek yarı Lucifer;
Güzel parmaklar, çok sayıda mücevherle
Altın çemberlere yerleştirilmiş büyük mücevherlerle;
Kar tüyüyle siyah sombrero
Uzun ipek buklelerini aşağı süpüren;
Altın külçeleriyle kırmızı bir serape,
Dikkatsizce düşen, kat kat;
Parıldayan bir ipek kuşak,
Yılan dili kadar hızlı bir kılıç,
Altına oyulmuş gümüş bir kılıf içinde;
Ve çelik zillerle İspanyol mahmuzları
Topuğa çarpıp sallanan."

Muhteşemdir; muhteşemdir; ama--sert sadeliğiyle daha etkileyici olan bizim Filibuster'ımız değildi. Takipçilerinden daha cahil olanlar için Walker'ın gizli tasarımları
doğal olarak açıklanamazdı. Onun amacının sadece bir korsan olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, Kaptan Kidd'inki gibi hala saklı duran ve şanslı bir arayıcı tarafından keşfedilmeyi bekleyen
muazzam bir hazineyi biriktirdiğine dair bir efsane ortaya çıktı. Ölümünden uzun yıllar sonra, hayatta kalan filibusterlerden birinin akrabası olan Samuel Lyons, şu hikayeyi anlattı:

"Samuel, cesareti ve stratejisi sayesinde Walker'ın en güvendiği adamlarından biri oldu ve Walker'ın hazinesini gömmesine yardım eden dört memurdan biriydi. Hazinesi beş katır yüküydü - altın, gümüş, para ve külçe, kiliselerden, şapellerden ve özel malikanelerden yağmalanmış büyük bir miktar dahil. Ay ışığında bir gece saat on birde Walker ve dört memur hazineyi bir tepenin eteğindeki büyük bir ağacın altına gömdüler. Samuel'in çukuru kazmadan önce yerdeki yaprakları nasıl kazıdıklarını anlattığını duydum. Ben de
kendi mahallesi hakkında oldukça iyi bir fikre sahibim, ancak hazinenin tam olarak nerede olduğunu biliyor ve ağaç kaldırılsa bile
bulabilir. Hazine, Walker'ın umutlarını
kırıp yok eden iki son çatışmadan hemen önce gömüldü. O küçük ay ışığı gezisinden sonraki sabah Bu çatışmalardan
ilki gerçekleşti ve hazinenin gömüldüğünü
görmüş olan iki subay öldürüldü. O çatışmadan sonra ordu--eğer buna ordu denilebilirse--iki hafta boyunca büyük bir muz plantasyonunda
sadece muzla yaşadı ve zor zamanlar geçirdi. Sonra Walker, Samuel ve diğerlerinin esir alındığı
son çatışma geldi.
Eşlik eden dört subaydan sadece bir tanesinin
haberdar olmadığı; ancak o çatışmadan sonra kendisinden hiçbir şey duyulmadığı için
Samuel her zaman o zaman öldürüldüğüne veya bu şekilde ölümle karşılaşan esirlerle birlikte idam edildiğine inanmıştır. Kesinlikle Samuel ile birlikte harika bir şekilde kaçan ve bence o çatışmadan
tek kurtulan grupla birlikte değildi. Eğer ölmüşse, ya da daha doğrusu ölmüşse, o zaman sır sadece Samuel'indir."

Harika şeylerin çoğu tutkunu bu nefis hazine ve kan yemeğiyle yetinirdi, ancak daha da güçlü bir hayal gücüne sahip başka bir "kurtulan", ilk anlatıcıyı ciddi bir şekilde düzelterek şöyle der:

"Burada yazan kişi o hazine hakkında bir şeyler biliyor ve onu kişisel olarak inceledi ve beş katır yükü yerine _beş ton_ vardı. Savaşların en korkunç bölümünün, Kasım 1856'da Walker'ın emriyle General Henningsen tarafından Granada'nın yakılıp yağmalanması olduğu iyi bilinir. Kiliseler - yirmi veya daha fazlası, tabak ve mücevher açısından son derece zengin - gizlice ve sistematik olarak yağmalandı ve büyük ganimetleri, mahvolmuş şehir yağmalanmaya verilmeden önce bir Nikaragua Gölü vapuruna güvenli bir şekilde istiflendi. Bu muazzam ganimetin ne olduğu gizemli bir sır olarak kaldı ve o dönemde filibusterler tarafından öyle kabul edildi. _Milyonlarca dolar değerindeydi._ Gerçek durumuyla ilgili şüpheleri gidermek için Walker, hükümetinin hesabına elden çıkarılmak üzere New Orleans'a gönderildiğini ve gelirinin askeri malzeme satın almak için kullanılacağını söyledi. Bu ganimet gömüldü ve benim kişisel bilgime göre, onu elinde bulunduran ve onu koruyan birliğe komuta eden subay şu anda San Bernardino'da yaşıyor. Bana (ve konuyu sık sık tartıştık) Walker'ın doğrudan gözetimi altında, kendisi ve diğer beş subay ve yaklaşık yirmi adamın, o hazineyi Nikaragua Gölü'ndeki St. George köyüne, ganimetin kutsal bir şekilde korunduğu evin bir odasının altına gömdüklerini bildirdi. Walker, en ciddi gizlilik yeminini aldı, eğer yanmış şehrin gizli kilise ganimetinin sırrını sadakatle korurlarsa, tüm gruba önemli miktarda bahşiş verdi ve gelecekte ödüller vaat etti. Bir ay içinde gizli olan tüm grup,
arkadaşım ve muhbirim ve orada görevli iki veya üç subay hariç, sahte bir sefere gönderildi; firari olarak ilan edildiler; büyük bir süvari grubu tarafından takip edildiler ve Walker'ın emriyle, takip eden grup tarafından yakalandığında bir adam vuruldu. Kısa süre sonra, 16 Ocak 1857'de St. George'da yapılan umutsuz bir savaşta, kilisenin yağmalanmasına yardım eden gruptan son adam, San Bernardino'lu arkadaşım hariç, öldürüldü ve bu, muhbirimin zihninde, Walker'ın emriyle herkesin öldürüldüğü ve General'in gizli hazinenin sırrının tek koruyucusu olmayı amaçladığı fikrini doğrulayacak şekilde gerçekleşti. Muhbirim, Walker'ın gözünde yüksek bir yerde olan sadık ve güvenilir bir subay olmasına rağmen, yoldaşlarının ve bu korkunç gizemi paylaşanların ani ve trajik sonu zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, hemen
terk etti. Sırrı yanında taşıdı ve hala saklıyor ve Granada ganimetinin nerede saklı olduğunu bilen tek kişi o ve
bilmiyor_. Ve neden olmasın? Eh, ganimet Aralık ayında gömüldü;
Ocak ayında düşman, zorla yürüyüşle St.
George'u ele geçirdi; Walker, üç mil uzaklıktaki Rivas'ta mevzi aldı ve sonraki üç ay içinde, bu muazzam zenginliği barındıran önemsiz köyü geri almak için boşuna çabalayan ordusunu tamamen tüketti. Ardından gelen korkunç çatışmalarda
köy yerle bir edildi. Yazar bunu biliyor,
çünkü tüm bu çatışmalarda savaştı."

Bu dolaylı anlatıyı olması gerektiği gibi yapmak için hiçbir şey (gerçek dışında) eksik değil. Walker'a yöneltilen olası olmayan suçlamaların çoğu gibi, bu suçlama da onun anısını karalamak için diğerlerinden daha fazlasını yapan firarilerinden kaynaklanıyor.

BÖLÜM XVI

Walker Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyor - Crabbe'nin seferi - Walker'ın yenilenen
girişimleri - San Juan del Norte seferi.

Walker'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşünde New York'taki karşılaması bir fatihinki gibiydi. Şehir bir bayram görünümüne büründü; on binlerce vatandaş kahramanı görmek için akın etti; Broadway ulusal bir festivaldeki gibi
flamalarla süslendi. Ona hoş geldin demek ve sempati göstermek için halk toplantıları düzenlendi. Walker bu saygıyı onurlu bir tevazu ile karşıladı ve iyileşmek konusundaki kararlılığını kararlılıkla dile getirdi İlk fırsatta kaybettiği
gücünü. Nikaragua'nın yasal Başkanı olarak,
kendisi için yabancı bir güç olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin onu ülkesinden
kovma eylemine itiraz etti. Komutan Davis'e karşı şikayetini Dışişleri Bakanlığı'na iletmek için Washington'a gitti ve diplomatik nezaketle karşılandı; ancak dava Kongre'nin değerlendirmesine sunuldu ve orada etkili bir şekilde
bir söz dağının
altına gömüldü. Oradan Güney'e doğru bir yolculuk yaptı ve Kuzey'de aldığından daha fazla coşkuyla
karşılandı ve ağırlandı. New Orleans'a vardığında, tiyatrolardan birinde bir loca içinde ilk kez halka açık bir şekilde göründü. Seyirciler onun varlığının farkına vardıklarında, sahnenin taklit
romantizminden tek bir dürtüyle dönüp, kahramanlıklarıyla hayal gücünün en çılgın uçuşlarını evcilleştiren yaşayan kahramana baktılar ve çukurdan ve galeriden tezahüratlar yükseldi. Walker bir kahraman ve şehit olarak selamlandı ve en büyük düşmanları, bilinmeyen bir nedenden dolayı komutanını kötüleyeceğini bekledikleri Henningsen, o umudu boşa çıkarmakla kalmayıp, her yerde büyük filibusterin karakterini ve ilkelerini övdüğünde susturuldu. Ayrıca, Dışişleri Bakanı Cass'ın önüne, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tek suçu, başkanının doğuştan Amerikalı olma talihsizliğine sahip olması olan dost bir ulusa yapılan zulme karşı öfkeli bir protesto koydu. Teknik olarak filibusterlerin şikayet etmek için ciddi nedenleri vardı. Ancak tazminat talebi sağır kulaklara gitti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Nikaragua Başkanı unvanının kendi makamı için James Buchanan'ınki kadar iyi olduğu gerçeğini hiç umursamadı. Walker'ın kısa süre sonra gördüğü gibi, Buchanan zaten çok acı veren dikenli yatağına bir çalı daha ekleyecek adam değildi; ve cesur filibuster, kendisine hukukun içinde reddedilen
tazmini hukukun dışında aramaya karar verdi.

Walker ve adamları Rivas'ta hayatları için savaşırken, Mart ve Nisan 1857 aylarında, filibusterizmin trajedisinde başka ve kanlı bir sahne, De Boulbon ve Walker'ın başarısızlıklarına tanıklık eden sahnede canlandırılıyordu. Mart ayının sonuna doğru, Kaliforniya'dan yüz elli adam, Walker'ın eski bir arkadaşı ve onun gibi cesur ve hırslı bir karaktere sahip olan Henry A. Crabbe tarafından sınır çizgisinden Sonora'nın kuzey kısmına götürüldü. O, Nikaragua'ya yapılacak keşif gezisini organize etmede en yararlı ajanlardan biriydi ve Walker onun aracılığıyla en etkili subaylarından bazılarını, Hornsby, Fisher ve De Brissot'u, hepsi de Crabbe ve Jerez arasındaki, Castellon ve Walker arasında daha sonra yapılan sözleşmeye benzer şartlarda bir sözleşmede yer alan kişileri güvence altına almıştı. Crabbe, Kaliforniya Eyaletinin eski senatörüydü; partisinde, eski eyalet hazinedarı ve eyalet denetçisiyle birlikte, yedi eski yasama meclisi üyesi ve bir senatör vardı; belki de popülerliklerini yitirmiş veya sıradan hayattan bıkmış ve maceraperestlerin mezarlığı olan Sonora'da yeni bir kariyer arayan adamlardı. Askeri unsur da eksik değildi. Walker'ın aynı ülkeye yaptığı keşif gezisinde yanında olan Albay Watkins ve düzenli orduda eski bir teğmen olan Albay T. D. Johns, keşif gezisi sınırı geçerken askeri departmanı denetledi. Sonoyta'yı geçip Kaliforniya Körfezi'ndeki Point Lobos yakınlarındaki Caborca'ya yaklaşana kadar ülkede hiçbir engelle karşılaşmadan yürüdüler. Meksikalılar orada ilk kez düşmanca bir cephe gösterdiler. Crabbe, ülkedeki işinin barışçıl olduğunu, amacının Sonora'daki bir madencilik projesini kovuşturmak olduğunu iddia ettiği bir konuşma yaptı; ve ekibi silahlı olsa da, yalnızca Apaçi Kızılderililerine karşı kendini savunmak için geldiklerini ileri sürdü. Gerçek şu ki, Crabbe, siyasi bir azınlığın partizanları tarafından Sonora'ya davet edilmişti. Bu azınlığın lideri Don Ignacio Pesqueira, bu arada yabancı müttefiklerin yardımı olmadan siyasi amaçlarına ulaşmıştı ve ikincisinin uygunsuz gelişinin mevcut sadakatini etkilemesinden çok rahatsızdı. Göçmenlerini çok fazla maliyet ve emek harcayarak örgütleyen ve dokuz yüz kişinin daha göç etmesini ayarlayan Crabbe, projesinden vazgeçmeye niyetli değildi. Eyaletteki önde gelen ailelerden bazılarıyla evlilik yoluyla müttefik olmuştu ve Sonorian işlerinde Pesqueira ile yer değiştirmeyi umuyordu. Yerli halkın yardımına güvenirse acımasız bir hayal kırıklığına mahkumdu. 1 Nisan'da, keşifçiler Caborca'ya altı mil yaklaştığında, pusuya düşürülmüş bir yerli grubu tarafından ateş açıldı; Aynı anda, önde güçlü bir kuvvet belirdi ve yolu
yargılamak için sıraya girdi. Filibusterler onlara ateş açtı, ilk
saldırıda komutan Albay Rodriguez'i öldürdü ve Meksikalıları önlerinde
bularak kasabaya sürdü. Kaçaklar meydanda toplandı ve
kendilerini ana kilisede tahkim ettiler. Saldırganlar karşıdaki
evleri işgal etti, bunun üzerine yerliler kiliseye
saldırılmadığını görünce, cesaretlerini toplayıp bitişikteki binalara garnizon kurdular ve
işgalcileri taciz ettiler. Crabbe, düşmanın saldırıya geçmesine izin verdiği için hatasını kısa sürede anladı ve kiliseyi saldırıyla ele geçirmek için bir veya iki başarısız girişimde bulundu. Mücadele sekiz gün sürdü. Son olarak, Crabbe on beş adamla kiliseyi barutla havaya uçurmaya çalıştı, ancak düşman o kadar keskin bir ateş açtı ki, dört adamı vurularak ve kendisi de ağır şekilde yaralanarak vazgeçmek zorunda kaldı. Şimdi bir ateşkes bayrağı göndererek, ülkeyi terk etmelerine izin verilirse güçlerini geri çekmeyi teklif etti. Meksikalılar, savaşın ikinci gününde kendisine böyle bir teklifte bulunmuşlardı, ancak o, şimdi olduğu gibi, bu arada göreceli konumları çok değiştiği için, bu teklifi reddetmişti. Meksikalı komutan Gabilondo, beş yüz kişilik gücünü, talihsiz maceracıları tamamen kuşatacak şekilde yerleştirdi, ta ki Meksikalılar, aradaki evlerin duvarlarını kesip, geçitlerde el ele dövüşene ve Amerikalıları yavaşça sokaktaki son eve kadar
sürünceye kadar. Gece, elli sekiz hayatta kalan filibusterin açlık, susuzluk ve sert çatışmalarla boğuştuğu sahneye çöktü. Nöbetçiler yerleştirdiler ve başlarının üstünden gelen çıtırtılı ateş sesiyle kabaca kesilen birkaç dakikalık dinlenme fırsatı yakalamaya çalıştılar. Bir Kızılderili okçusu sazdan çatıya alevli bir ok saplamıştı ve kısa süre sonra ateşli pullar içerideki adamların üzerine düşmeye başladı. Bu çaresiz durumda Crabbe, düşmana, kendisi ve adamlarının adil bir yargılamaya tabi tutulması şartıyla savaş esiri olarak teslim olmaya hazır olduğunu bildirdi. Gabilondo, teslim olma şartlarını kabul ederek ve tutukluları yargılanmak üzere El Altar'a göndermeye söz vererek karşılık verdi. Tek tek evden ayrılmaları ve silahlarını almamaları emredildi ve sonra elleri bağlanarak kışlaya götürüldüler. Crabbe diğerlerinden ayrılıp Meksika komutanının önüne getirildi. Komutan, hazinesini, yaklaşık on bin doları, nereye gömdüğünü gösterirse hayatını vereceğini söyledi. Pesqueira'nın kötü niyetini hatırlayan ve Gabilondo'nun paraya sahip olmasının sahibinin güvenliğinin garantisi olmaktan başka bir şey olmayacağına haklı olarak karar veren Crabbe, reddetti ve hücresine gönderildi. Teslim
akşam saat on birde gerçekleşmişti. Gece yarısından bir saat sonra bir çavuş kışlaya girdi ve toplanan tutuklulara şafak vakti yaylım ateşiyle ölüm cezalarını okudu. Belirlenen saatte meydana çıkarıldılar. Burada, cellatlar, tutumluluk amacıyla, önce değerli giysilerini çıkardıktan sonra, bir yargılama
şekli olmadan soğukkanlılıkla vuruldular. On iki yaşında bir çocuk vahşi sahneye tanıklık etmek için
kurtarıldı. Cesetlerin yüzükleri ve bazı durumlarda dişlerindeki altın dolgular bile söküldü, ardından yaban domuzu ve çakalın onlarla beslendiği bir
mezarlığa atıldılar. Crabbe'e en son ve tek başına ölme onuru verildi. Bir direğe bağlandı ve kurşunlarla delik deşik edildi. Kafası kesildi ve birkaç gün boyunca bir
sirke kavanozunda sergilendi, bu görüntü yerlilerin kahramanlığını o kadar canlandırdı ki birkaç gün sonra on altı kişilik bir barışçıl gezgin grubuna saldırdılar ve onları bir adamla baş başa bıraktılar, bir başka cesur grup ise Amerikan topraklarına girerek Crabbe'nin taraftarları olduğu varsayılan dört hasta adamı öldürdü. Crabbe'ye Kaliforniya'dan katılacak olan dokuz yüz kişiden sadece elli kadarı Caborca ​​civarında belirdi ve yerliler tarafından saldırıya uğrayıp sınır hattını geri geçmeyi ancak büyük zorluklarla başardılar. Meksika'daki Amerikan elçisi Bay Forsyth, konuyu araştırmak için çaba sarf etti ve kendi Hükümeti ile Meksika Hükümeti'ne soruşturmasının sonuçlarını sundu. Mahkumların infazını "yasal cinayet" olarak ilan etti, bu sonuç görünüşe göre her iki tarafı da tatmin etti, Amerikalılar "yasal" olduğu için ve Meksikalılar "cinayet" olduğu için. Böylece konu kapandı. Bu ülkede filibusterizm sona erdi. Özgürlükçü Amerikalı elçi artık herhangi bir hizbin ezilenlerinin haykırışlarına kulak asmıyor. Avusturyalı arşidükün idamıyla dünya şok olduğundan, birçok Avrupalının Meksika'nın "yenilenmesi" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey için şarap presinde dolaştığını görmek de olası değil. Filibusterlerin sınır dışı edilmesiyle Nikaragua'daki savaş bir süreliğine sona erdi. Müttefik devletler, zaferin meyvelerinden güzel bir pay toplayarak, önce kendilerini ödüllendirerek, cumhuriyet üzerinde bir tür himaye oluşturdular. Kosta Rika, Guanacaste'ye ve göl boyunca ve San Juan nehrinin güney kıyısına sınır olan bir toprak şeridine sahip olarak ödüllendirildi; bu, kolera nedeniyle binlerce erkek, kadın ve çocuğun öldürülmesine yol açan savaştaki harcamaları için yeterince küçük bir getiriydi. "Honduras Kaplanı"na, Cabanas taraftarlarını evde iktidardan uzaklaştırmak için maddi yardım sağlandı. San Carlos'un uydurma kahramanının soyundan gelen General Martinez, Nikaragua'nın Başkanı olarak atandı ve hemen Washington'a bir bakan gönderdi ve bakan hiç soru sorulmadan kabul edildi. Bay Buchanan böylece Walker'ın iddialarını tanımayı reddetmek için makul bir bahane buldu. Yeni bakan Senor Yrissari, şartları Kosta Rika için uygun görülmeyen bir kanal inşası için yeni bir anlaşma müzakere etti ve bu eyalet ve Nikaragua kısa süre sonra tekrar birbirlerinin boğazına sarılmaya hazırlanıyordu. ABD yetkililerinin uyanıklığına rağmen Walker, Nikaragua topraklarında saldırıya devam etmek için planlar yapmaya devam etti. Yasadışı bir sefer düzenleme suçundan tutuklandığında beraat etti, ancak hazırlıklarını yenilemek için. New Orleans'taki terhisten on üç gün sonra, _Fashion_ adlı vapurla San Juan del Norte limanından çıktı, ancak Albay Anderson ve elli adamını San Juan'ın güney kolu olan Colorado Nehri'nin ağzına indirene kadar o limanda durmadı. _Fashion_, San Juan limanına döndüğünde, Amerika Birleşik Devletleri _Saratoga_ firkateyninin silahları altında cesurca demir attı ve savaş malzemesi ve yüz elli adamdan oluşan yolcu yükünü karaya çıkardı. Subaylar ve adamların çoğu, Hornsby, Von Natzmer, Swingle, Tucker, Henry, Hoof, Fayssoux, Cook, McMullen, Haskins, Buttrick ve diğerleri gibi deneyimli askerler olan Nikaragua'nın eski gazileriydi. _Saratoga_'dan Kaptan Chatard, _Fashion_'a bir bot gönderdi,
ancak yolcular, komutadaki teğmen onları engelleyemeden karaya çıkmıştı. Amerikalı subayın kendisini yetkili hissettiği tek adım, filibusterlere Transit Şirketi'nin arazisindeki Amerikan mülküne saygı göstermelerini emretmekti; Walker, şirketin ayrıcalıklarını elde ettiği Nikaragua'nın Başkanı olarak haklarının ihlal edildiğine itiraz ettikten sonra bu emre uydu.

Walker hemen kampını kurdu ve Amerika Birleşik Devletleri'nden her gün beklediği takviyeleri beklemeye başladı.
Colorado ve San Juan'a çıkan Albay Anderson, aniden Castillo Viejo'nun önünde belirdi ve onu zorlanmadan ele geçirdi; beceriksiz
Titus ve Lockridge'in sekiz katı güçle başaramadığı bir başarıydı bu. Ayrıca nehir vapurlarından üç veya dördünü ele geçirdi ve 6 Aralık'ta Komodor Hiram Paulding ve ABD firkateyni _Wabash_'ın San Juan'a varmasıyla Transit rotasının en üst kontrolünü ele geçirme yolundaydı.

San Juan limanı üzerinde bir tür polis denetimi yapmakla yetinmeyen Kaptan Chatard, Walker'ı ABD kuvvetleriyle çatışmaya
sürüklemek için tasarlanmış olsalardı, bundan daha iyi
düzenlenemeyecek bir dizi küçük
rahatsızlık vermeye başladı. Amerikalı kaptan katı bir tarafsızlık iddiasında bulunsa da, yine de keşifçilere emirler verdi ve botlarını görev başındaki filibusterlerin görev yerlerini terk etmedikleri takdirde yaralanmaya maruz kalacakları yerlere ateş açma tatbikatı yapmaya gönderdi. Subayları, Walker'ın kampına izinsiz girip girmekte ısrar ettiler; ve Walker, ihtiyattan çok onurla, hatlarına izinsiz giren herkesi vurmakla tehdit ettiğinde, Kaptan Chatard, Walker'ın Komodor Paulding'e gönderdiği bir notta, ona misillemede bulunacağına dair güvence verdi. Walker'ın "çocukça çılgınlıklar" olarak nitelediği gibi, Kaptan Chatard'ın bir çarpışmayı kışkırtmayı başaramaması, Komodor Paulding, 7 Aralık'ta, teslim olması için zorunlu bir çağrı gönderdi. İki firkateyn ve Paulding'e Amerikan filibusterlerini yok etmede yardım etmek için gönüllü olan hoşgörülü bir İngiliz kaptanı tarafından desteklenen böyle bir talebe karşı koymak çılgınlık olurdu. Ertesi gün Komodor Paulding obüs mavnalarında üç yüz elli kişilik bir kuvvet çıkardı ve onları savaş düzenine göre düzenledi, bu arada _Saratoga_'nın bordaları kampa doğru fırlatıldı. Yüzbaşı Engle, General Walker'ın çadırına giderek teslim olma talebini sundu ve ekledi, "General, sizi burada gördüğüme üzüldüm. Sizin gibi bir adam daha iyi adamlara komuta etmeye layıktır." Walker, adamlarının erdeminin, sayılarının ve teçhizatlarının esir alanlarınkinin yarısı kadar olması durumunda ortaya çıkacağını kısaca söyledi. 
Filibusterlerin bayrağı daha sonra indirildi ve tutuklular _Saratoga_'ya bindirilerek Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Walker'a Aspinwall yoluyla geri dönme seçeneği teklif edildiğinde, bu iyilikten yararlandı ve kendi masrafıyla evine döndü. Albay Anderson, esir alındığını öğrendikten sonra, nehirdeki komutasını teslim etti ve New Orleans'a döndü. New York'a vardığında, Walker, Komodor Paulding'e olan şartlı tahliyesini yerine getirmek için bir Birleşik Devletler mareşaline teslim oldu ve Washington'a savaş esiri olarak gönderildi. Ancak Başkan Buchanan, donanma astının eylemini desteklemeye kesinlikle hazır değildi ve teslimiyeti kabul etmeyi veya Walker'ı Hükümetin gözetiminde olarak tanımayı kesinlikle reddetti. Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, Komodor Paulding'in eylemini uzun uzadıya inceledi ve bunu hukuka aykırı ilan etti, ancak işlemleri haklı çıkarmak için Nikaragua'nın fiili hükümetinin onayını gösterdi. Kısacası, Paulding, başkanına ve topraklarına karşı düşmanca bir eylemle o ülkenin haklarını ihlal etmişti; Ancak, Bay
Buchanan, Walker'ın düşmanlarının şu anda Nikaragua hükümetini ele geçirmesi nedeniyle şikayette bulunmaması nedeniyle Komodor Paulding'in eyleminin kınanacak bir şey olmadığını söyledi. Yine de, bu ciddi bir hataydı ve azarlanmadan devam etmesine izin verilirse tehlikeli bir emsal teşkil ederdi. Bu görüşün mantıksal dizisine göre hareket eden Walker, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kendisine kayıplarını tazmin etmesini ve yeni bir sefere ücretsiz ulaşım sağlayarak _status quo ante_'yi geri getirmesini talep etti. Söylemeye gerek yok, dilekçe kabul edilmedi. Ardından Paulding'e karşı hukuk davaları açtı ve mahkemelerde bekleyen ve asla bir karara varmayan yasadışı tutuklama ve gözaltı nedeniyle tazminat talep etti. _Fashion_, Mobile'dan sahte bir izinle yelken açtığı ve Amerika Birleşik Devletleri mareşali tarafından iki yüz dolara satıldığı için kınandı. _Saratoga_ ve _Wabash_ fırkateynleri tarafından geri getirilen kargosu, filibusterlerin ülkeyi kolayca geri alabilecekleri
bir kuvvetin teçhizatı için bol miktarda hazırlık yaptıklarını gösteriyordu. Başarısızlıklarının
asla hayal etmedikleri
yurttaşlarının eylemlerinden kaynaklanacağını. Walker, ayrılmadan önce,
sadece sessizce kaçabilirse hiçbir zarar görmeyeceğine ikna olmuştu.
En azından yabancı topraklarda taciz edilmeyi hayal bile etmemişti. Kanıt
herhangi bir hizmette bulunmak için çok geç olduğunda, Paulding'in
seferi dağıtarak yetkilerini ihlal ettiği kolayca ortaya çıktı. Düşmanlığının
nedenini anlamak zor değildi. Paulding, Walker'ın düşmanı Komutan Davis'in eski bir gemi arkadaşı ve yakın dostu idi. Kader, bir tür ironik
zulümde sevinç duyuyor gibi görünüyor, bu sayede
Napolyon'a at sineği Hudson Lowe'u gönderiyor ve bir Walker'ın hırsını
bir deniz disiplin görevlisinin boru kilinden huysuzluğuyla engelliyor. Sanki Sezar, Rubicon'u geçerken soğuk algınlığına yakalanmış ve bundan ölmüş gibi. Paulding
ve diğer küçük hükümdarlar, Walker'ın, sıradan bir göreve atanmamış maceracının Komutan Davis hakkında konuşmaya cesaret ettiği saygısızca tavırdan rahatsız olmayı seçtiler. Bunu "hizmete" bir hakaret olarak gördüler ve Komutan Chatard ile yapılan sonraki yazışmalar Komodor'a sunulduğunda, öfkesinin sınırı yoktu. Askeri hatlarına izinsiz giren bir deniz subayını vurmakla tehdit eden kişi ancak bir korsan ve kanun kaçağı olabilirdi. Bu nedenle, Paulding filibuster'ı tutuklattı, ancak ona, büyüleyici bir tutarsızlıkla, şartlı tahliye ile New York'a gitmesine izin verdi. Ancak telafisi mümkün olmayan kötülük yapılmıştı ve Walker, zulmedenin aktif hizmetten uzaklaştırılmasında veya kendi cezasını taşıyan bir intikam türü olan, sonu gelmeyen tazminat davalarının kovuşturulmasında hafif bir teselli buldu. BÖLÜM XVII

Walker'ın "Savaş Tarihi" - Ruatan'a iner ve Trujillo'yu alır
- İngiliz kuvvetlerinin önünde geri çekilir - Teslim olur - Filibusters'ın sonuncusunun yargılanması ve idamı.

Sonraki iki yıl boyunca Walker, Nikaragua'da iktidarı yeniden ele geçirme çabalarını sürdürdü, arkadaşları onun başarılı olma yeteneğine ve son zamanlarda ona çok
acı oyunlar oynayan "kadere" olan sarsılmaz güvenlerini korudular. 30 Ekim 1858'de, Başkan Buchanan, önde gelen destekçisi William Walker olan Nikaragua'yı kolonileştirmeyi amaçlayan bazı göç şirketlerinin planlarına dikkat çeken bir bildiri yayınlamayı gerekli gördü. "Bu kişi," dedi,
"kendisini Birleşik Devletler'e bağlayan sadakat bağlarını koparmış ve Nikaragua başkanlığını arzulayan, Mobile limanının
Koleksiyoncusuna, bu göçmenlerden iki veya üç yüz tanesinin Kasım ayının ortalarına doğru gemiye binip yelken açmaya hazır olacağını bildirdi;" ve Başkan, göçmen olmayı düşünenleri projelerini gerçekleştirmelerine izin verilmeyeceği konusunda uyardı.

Ancak, bu bildiriye rağmen, Albay Anderson komutasındaki yüz elli kişilik bir filibuster grubu, 1 Aralık civarında Mobile limanında _Susan_ adlı yelkenliye bindi. Yolculuk, Honduras kıyılarında bir gemi kazasıyla aniden sona erdi,
bu nedenle keşifçiler bir İngiliz savaş gemisi tarafından kurtarıldı ve
evlerine geri götürüldüler. Doubleday, maceracıların Federal yetkilileri Mobile'dan kaçarken nasıl kandırdıklarını şöyle anlatıyor:--

"Hiçbir gümrük görevlisi iskeleye doğru hızla giderken bizi rahatsız etmemişti, ancak
açık körfeze ulaştığımızda, yarı karanlık gecede gölgeli bir gemi pruvamıza doğru koştu ve geçerken bizi selamladı. Kendisini Birleşik Devletler gümrük gemisi olarak tanıttı ve Kaptan Morris komuta ediyordu. Eğer mevcut kargomuzla yelken açmaya devam edersek, kıyıdan bir deniz ligi kadar uzaklaşır uzaklaşmaz bizi batırması emrini almıştı. Bu mesafe onların tabiriyle açık denizi oluşturuyordu. Kendi aramızda bunun hoş olmadığı konusunda hemfikirdik. O ağır toplar taşıyordu, biz ise hiç silah taşımıyorduk ve ayrıca
Walker bile henüz Birleşik Devletler ile savaşmaya hazır değildi.

"Şunyamıza komuta eden Kaptan Harry Maury, tam bir denizciydi, memleketi Mobile'ın körfezinin değişen derinliklerini yakından tanıyordu. ve Güney'in sıkça alıntılanan şövalyeliğinin gerçek bir örneği. Ayrıca, teknenin Kaptan Morris'iyle oldukça samimi ve dostça bir tanışıklığı vardı.

"Bu nedenle, bizi tatsız durumumuzdan kurtarmak için diplomatik yeteneğini denemesi konusunda hemen anlaştık, çünkü Morris'in talimatlarını yerine getirecek bir adam olduğuna dair bize güvence verdi.

"Tekne tekrar seslenme mesafesine geldiğinde, Maury seslendi ve durumu tartışmak için bir veya iki arkadaşıyla birlikte gemiye binme izni istedi. İstediği kadar arkadaşını getirmesi için içten bir davet aldıktan sonra, Albay Anderson ve ben ona eşlik ettik.

"Rüzgar çok hafif olduğu için iki gemi neredeyse yan yana seyretti
biz teknenin kamarasındayken. Maury, Davy Jones'un dolabına çok yakın olan adamlar için bir kadeh
grog'un kabul edilemez olmayacağını belirtti.

"Misafirperver eğilimli Morris, şampanyayı çıkardı,
zorlu bir görevin kendisini yakmaya zorladığı kişilerle kardeşçe içti,
ve şişe şişe ilerledikçe bunun bir
dayanma meselesi haline geleceğini gördüm.

"Maury, Morris'i tekneye binip şarabımızı denemeye davet ettiğinde ve kendi gemisine güvenle döneceğine söz verdiğinde mükemmel nezaket devam etti ve daha da sınandı. Morris bir saat önce neye karar vermiş olursa olsun, şimdi daveti hemen kabul etti ve kendi teknesiyle bizi takip etti.

"Teknede içmeye devam edildi ve Morris teknesine bindirilirken, Maury ona gecenin karanlığında bizi kovalayan bu kadar iyi bir adamı yanında tutmayacağını, demir atıp gün ışığını bekleyeceğini ve çapamız battığında bize çarpmaması konusunda uyaracağını söyledi.

"Gece aşırı karanlık olmuştu ve teknenin kaptanı güvertesine ulaştığında, Kaptan Maury, Morris'e yukarı çekmemiz gerektiğinde bize çarpmaması konusunda uyardı.

"Aynı anda yüksek sesle 'bırak' emri verildi ve önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, bir halat deliğinden geçen
çapa zinciri diğerine çekildi.

"Morris, zincirin bizim çapamızı aşağı çektiğini duyduğunu varsayarak, kendi zincirini bıraktı. O yukarı çekerken biz öne geçtik ve sonra işin hassas kısmına geldik.

"Maury, bizim gemimiz ile tekne arasındaki draft farkını --yaklaşık altı inç-- ve körfezin derinlikleri hakkındaki üstün bilgisini hesaba katarak, bizi kısa bir yoldan denize
götürmek için planlamıştı. Manevrasını, test yapmak istediği
noktaya varışımızla aynı zamana denk gelecek şekilde ayarlamıştı.

"Bu nedenle doğrudan kanalın karşısına yöneldik ve Morris,
ona oynadığımız oyunu hemen fark ederek,
demirini çekebildiği anda onu takip etti. Bu gecikme bile bize bir sıçrama sağladı ve
yoğun karanlıkta onu kılavuzluk avantajımızdan mahrum etti.
Daha sonra, çok uzağa gitmeden önce dibe doğru hızla
gittiğini ve
elbette ki
çıkmak için gelgitin yükselmesini beklemek zorunda kaldığını öğrendik."[2]

[2] "Nikaragua'daki Filibuster Savaşı."

_Susan_'ın yelken açmasından kısa bir süre sonra, New Orleans limanının
Kontrolörü, Orta Amerika'da kolonileşme planlarından vazgeçmek zorunda kalan üç yüz kişilik bir "göçmen" grubuyla birlikte bir vapuru alıkoydu. Walker, Eylül 1859'a kadar başka bir girişimde bulunmadı. Ta ki, bir Birleşik Devletler firkateyninin topları New Orleans'ta _Philadelphia_ vapuruna doğrultulup yolcularını zorla gemiden indirmeye zorlayana kadar. Aynı zamanlarda, İngiliz bakan Lord Lyons, Amerikan yönetimine, Hükümetinin Walker'ın Nikaragua'ya yönelik gelecekteki girişimlerini zorla püskürtmeye karar verdiğini bildirdi. İngiliz savaş gemilerinden oluşan bir filo, San Juan del Norte'de kalıcı olarak konuşlandırılırken, benzer şekilde güçlü bir kuvvet Pasifik kapısını koruyordu. Birleşik Devletler ayrıca sürgündeki başkanın hareketlerini izlemek için Karayip Denizi'nde küçük bir filo bulunduruyordu. Napolyon, Kutsal İttifak için Walker'ın bu gözetlemeyi ona bahşeden iki güçlü ülke için olduğundan daha fazla bir kabus değildi.

Bu arada, zorunlu boş zamanını Nikaragua kariyerinin tarihini yazarak geçiriyordu ve bunu 1860 baharında yayınladı. Üçüncü şahıs olarak, "Sezar'ın Yorumları" tarzında yazılmış olan kitap, esas olarak yazarın karakterinin bir yansıması olarak değerlidir. Kendi başarılarına atıfta bulunurken gösterdiği alçakgönüllülük aşırıdır; ancak köleliğin ateşli bir savunucusu olarak ilkelerini itiraf etmekten çekinmez ve hiçbir zaman mantıklı olmayan ve şimdi hüzünlü ve gülünç olan argümanların bir açıklamasına birçok sayfa ayırır. Samimi olduğu tartışılmazdır. İnançlarını desteklemek için yaşayacak veya ölecek bir adamdı ve ikiyüzlülük gerektiren herhangi bir girişimde başarılı olmak için fazlaca samimi bir amaca sahipti. Siyaset dışı dürüstlüğünün bir kanıtı, kariyerinin bu döneminde Katolik dinini benimsemesi gerçeğinde bulunur; bu, siyasi arkadaşları veya düşmanları arasında ona itibar kazandırmak için hesaplanmamış bir adımdır. Nikaragua'nın Başkanı olduğunda inanca katıldığı yanlış bir şekilde belirtilmiştir; bunu yapması onun için dünya politikası açısından akıllıca bir hamle olurdu. Ancak gerçek şu ki, o ülkedeki ruhban sınıfıyla arasının açılmasına neden olsa bile, aklı ikna olana kadar düşünce bağımsızlığını kararlılıkla korudu. Napolyon'un yerinde Walker asla sarık takmaz veya Papa'yı uzlaştırmaya çalışmazdı, ancak bir dünyanın imparatorluğu bu darbeyi ödüllendirdi. İmparatorluklar, bu kadar inatçı vicdana sahip insanlar tarafından ne kazanılır ne de elde tutulur. Karayip Denizi'nde İngiliz ve Amerikan kruvazörlerinin engelini aşmanın apaçık imkansızlığı, onu değerli hedefine giden yeni bir yol aramaya yöneltti; ve bu yolun, düşman topraklarının açıkta kalan kısmı olan Honduras'ın doğu kıyısına uzanmaya karar verdi. O zamanlar, yaklaşık 1.700 kişilik bir nüfusa sahip verimli bir toprak olan Ruatan Adası'nın, İngiliz savaş gemisi kaptanının olağan egemenliği altında olmadığı, ancak Honduras Cumhuriyeti'ne nominal bir bağlılık borcu olduğu anlaşılıyor. Bazı sakinlerinin her zaman hazır daveti üzerine Walker, burayı eski düşmanı Başkan Alvarez'e karşı bir operasyon üssü ve gerçek saldırı noktasına giden bir basamak taşı olarak kullanmaya hazırlandı. Buna göre, Ağustos 1860'ın başlarında, Trujillo'da kendisine katılacak güçlü bir takviye birliği için düzenlemeler yaptıktan sonra, Mobile'dan yaklaşık yüz kişilik bir kuvvetle _Clifton_ adlı yelkenliyle yola çıktı. Bu kuvvetler arasında kıdemliler Rudler, Henry, Dolan ve Anderson da vardı ve ayın 15'inde Ruatan'a çıktı. Orada Honduras halkına, amaçlarını ve arzularını açıkça belirten bir bildiri yayınladı:

"Beş yıldan fazla bir süre önce, ben ve diğerleri Nikaragua Cumhuriyeti'ne davet edildik ve devlete belirli hizmetler verilmesi koşuluyla belirli haklar ve ayrıcalıklar vaat edildi. Bizden istenen hizmetleri yerine getirdik, ancak Honduras'ın mevcut yetkilileri bizi Orta Amerika'dan
kovmak için bir araya geldi. Olaylar sırasında Körfez Adaları halkı kendilerini Kasım 1855'te Nikaragua'da bulunan Amerikalılarla neredeyse aynı konumda buldu. Guardiola'nın bize savaş açmasına yol açan aynı politika, onu Adalar halkını Honduras'tan
kovmaya yöneltecek. Bu gerçeğin bilinmesi, Adaların bazı sakinlerini, Nikaragua'nın evlat edinilmiş vatandaşlarından, kişisel ve mülkiyet haklarının korunmasına yardımcı olmaları için yardım istemeye yöneltmiştir; ancak, Nikaragua'nın birkaç evlat edinilmiş vatandaşı, Adalar sakinlerinin bu çağrısına Ruatan'a giderek yanıt verdikten hemen sonra, Honduras'ın vekil yetkilileri, güvenlikleri konusunda endişelenerek, 28 Kasım 1859 tarihli antlaşmanın uygulanmasının önüne engeller koydular. Guardiola, yaraladığı birkaç adamın varlığı nedeniyle Adaları almakta gecikmeler yaşıyor; ve böylece, parti amaçları doğrultusunda, yalnızca Honduras'ın toprak çıkarlarını zedelemekle kalmıyor, aynı zamanda Orta Amerika politikasının temel bir amacını da şimdilik engelliyor. Körfez Adaları halkı, Cumhuriyetinize ancak uygun şekilde verilen akıllıca tavizlerle aşılanabilir. Honduras'ın mevcut yetkilileri, geçmiş eylemleriyle, gerekli tavizleri vermeyeceklerinin kanıtını sunmuşlardır. Guardiola'nın vatandaşlığa geçmiş Nikaragualılar'a karşı izlediği aynı politika, Honduras'ın Adaları elinde tutabileceği tek yolu izlemesini engelliyor. Bu nedenle, vatandaşlığa geçmiş Nikaragualılar ve Körfez Adaları halkıyla, iki eyalette yasal olarak gerekli hakları verecek olanları Honduras hükümetine yerleştirmek ortak bir amaç haline geliyor. Böylece, Nikaragualılar evlat edindikleri ülkeye geri dönmeyi güvence altına alacak ve Körfez Adalılar 28 Kasım 1859 tarihli antlaşmayla yerleştirilecekleri egemenlikten tam garantiler elde edecekler. Ancak, hedeflediğimiz amaca ulaşmak için Honduras halkına karşı savaş açmıyoruz, sadece Honduras'ın değil, tüm Orta Amerika'nın çıkarlarının önünde duran bir hükümete karşı savaş açıyoruz. Bu nedenle Honduras halkı, hem kişisel hem de mülkiyet hakları için ihtiyaç duyabilecekleri tüm korumaya güvenebilirler. "WILLIAM WALKER."

Anakaradaki Trujillo kasabasını ele geçirmek sadece yarım saat sürdü, saldırganlardan sadece birkaçı yaralandı. Walker yüzünde hafif bir yara aldı. Kasaba henüz işgal edilmişti ki, bir İngiliz savaş gemisi olan _Icarus_ olay yerine geldi. Komutanı Kaptan Salmon, Walker'a derhal İngiliz Hükümeti'nin liman gelirlerine karşı ipotek tuttuğunu ve kasabayı ele geçirerek Hükümeti'nin çıkarlarını korumayı amaçladığını bildirdi.
Walker, Trujillo'yu serbest liman yaptığını ve bu nedenle artık var olmayan gelirler için herhangi bir talepte bulunamayacağını söyledi.
Kaptan, Honduras hükümetinde herhangi bir değişikliği kabul etmeyi reddetti ve teslim olma yönünde kesin bir talepte bulunarak, itaat edilmesi halinde tutukluları Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürmeyi vaat etti ve teslim edilmezse kasabaya ateş açmakla tehdit etti. Bu arada General Alvarez, 700 askerle karadan bir saldırı yapmaya hazırlanıyordu. Böylece sıkışan Walker, Trujillo'yu tahliye etmeye karar verdi ve ertesi gece kıyıdan aşağı sadece seksen sekiz adamla geri çekildi. Aceleleri yüzünden tüm ağır yüklerini ve teçhizatlarını geride bırakmak zorunda kaldılar, her biri sadece otuz mermi mühimmat taşıyordu; geri kalanını Trujillo'da imha ettiler. Ertesi sabah İngilizler karaya çıktığında, hastanedeki hasta ve yaralıları vahşi Honduryalılardan korumak için ancak zamanında yetiştiler. _Icarus_ hemen Alvarez'i ve güçlü bir kuvveti gemiye aldı ve peşine kıyıdan aşağı doğru buharla ilerledi. 
Rio Negro'nun ağzında Walker'ın _Icarus_ teknelerinin gönderildiği Lemas adlı Kızılderili köyünde kamp kurduğunu öğrendiler. Maceracıların böyle ezici bir
olasılığa karşı koyacak durumda olmadıklarını gördüler. Trujillo'dan yanlarında sadece iki fıçı ekmek getirmişlerdi ve battaniyeleri veya paltoları olmadığı için birçoğu
nemli ve sağlıksız topraklarda uyumaktan ateşle saldırıya uğramıştı. Böylesine sefil bir durumda Nikaragua'ya ulaşmak
imkansızdı,
orada misafirperver bir karşılama görme umutları olsa bile.
Geçmeleri gereken
topraklardaki Kızılderililer vahşiydi ve tüm davetsiz misafirlere karşı düşmancaydı ve Olancho ("_Olancho, ancho para
intrar, angosto para salir_"--"Girmesi kolay, çıkması zor")
yoldaydı.

Kırk İngiliz denizcisi ve 200 Honduraslı askerle birlikte iki kesici,
3 Eylül'de filibuster kampına çıktı. Yüzbaşı Salmon'un koşulsuz teslim talebine Walker, İngilizlere mi yoksa Hondurenlere mi teslim olduğunu sorarak yanıt verdi. Kaptan Salmon, iki kez, açıkça ve özel olarak, bunun Majestelerinin kuvvetlerine ait olduğunu söyledi; bunun üzerine filibusterler silahlarını bıraktılar ve _Icarus_'a taşındılar. Trujillo'ya vardıklarında, Kaptan Salmon, protestolarına ve İngiliz mahkemesinde yargılanma taleplerine rağmen, tutuklularını Honduras yetkililerine teslim etti. Ancak, Kaptan Salmon, davayı tartışmaktan çekinen, ancak lider ve sadık bir takipçisi olan Albay Rudler hariç, herkesin affını sağlamakla ilgilenen genç ve oldukça kibirli bir komutandı. West, Dolan ve bu son umutsuz umuda katılan diğer gaziler, Hondurenliler tarafından bilinmiyordu veya ağır bir cezayı hak edecek kadar önemli görülmüyordu. Kaptan Salmon, Walker'ın bir Amerikan vatandaşı olarak
arabuluculuğunu istemesi halinde, Walker için yalvarmayı teklif etti. Ancak Walker, doğumunun kendisine verdiği tüm yaraların acı hatırasıyla, esir alan kişiye teşekkür etti ve kendisini evlat edinen ve onurlandıran ülkeyi reddederek kendini küçük düşürmeyi reddetti. 11 Eylül'de bir askeri mahkemeye çıkarıldı ve kısa bir incelemeden sonra ertesi sabah yaylım ateşiyle ölüme mahkûm edildi. Cezasını sakin bir şekilde duydu ve geceyi ölüme hazırlanmak için hapse gönderildi. 12 Eylül sabahı saat yedi buçukta infaz yerine götürüldü. Serbestçe, sakin ve kararlı adımlarla yürüdü. Sol elinde bir haç, sağ elinde bir şapka taşıyordu. Yanından bir rahip geçiyordu ve ölmekte olanlar için dualar okuyordu. Önünde çekilmiş kılıçlar taşıyan iki asker yürüyordu; üç asker daha onu süngülerle takip ediyordu. Meydandaki askerlik çukuruna girdiğinde, rahipten son seferinde haksızlık ettiği herhangi biri için kendi adına af dilemesini rica etti. Sonra ölümcül tabureye binerek, cellatlarına İspanyolca hitap etti, çünkü yoldaşlarından hiçbiri idama tanıklık etmemişti ve şöyle dedi:

"Ben bir Roma Katoliğiyim. Ruatan halkının bazılarının önerisine uygun olarak yaptığım savaş adaletsizdi. Halktan af diliyorum. Ölümü kabullenerek kabul ediyorum. Keşke bu toplumun
iyiliği için olsaydı!"

Sonra, barışta veya savaşta her zamanki gibi sakin bir şekilde ölümcül işareti bekledi. Ateş eden ekibin kaptanı sert bir emir verdi, kılıcının ucunu düşürdü ve işaret üzerine üç asker mahkumun yirmi fit yakınına kadar geldi ve tüfeklerini ateşledi. Tüm mermiler etkisini gösterdi, ancak kurban hala ölmemişti; Bunun üzerine dördüncü bir asker ilerledi ve silahının namlusunu kurbanın alnına dayayarak beynini patlattı. Yetkililer cesedi gömmeyi reddetti ve bazı acıyan Amerikalılar ve diğer yabancılar tarafından Campo Santo'ya bırakıldı. Ve böylece filibusterlerin
sonuncusu sona erdi!

BÖLÜM XVIII

Walker'ın Karakteri--Bir erin bağlılığı--Anekdot--Filibusterlerin
sonrası--Henningsen'in mezar taşı yazısı--Son Küba seferi--Virginius'un
trajedisi--Kurtarmaya gelen bir İngiliz--Bitişi. Walker sonuncusu olduğu gibi, o da Amerikan filibusterlerinin en büyüğüydü.
O büyük bir adam değildi, hiçbir şekilde iyi bir adam da değildi; ama sınıfının en büyüğü ve en iyisiydi. Onun hatası hırstı. Bu onun hatasıydı çünkü bir başarısızlıktı. Böyle bir karara itiraz edilemez. Tatmin edilmeyen hırs için hiçbir özür sunulamaz; ve
başarılı hırsın buna ihtiyacı yoktur. Ama dünyanın onun kişisel karakteri ve eylemleri hakkındaki değerlendirmesi gereksiz yere sertti. O, düşmanlarının resmettiği
doymak bilmez bir zalimlik canavarı değildi. O,
derin, dar olsa da, bilgili, verimli kaynaklara ve büyük
cüretkarlığa sahip bir adamdı. Sözlerinde ve eylemlerinde sakin ve ılımlıydı ve
talihlerini kendisiyle ilişkilendiren çalkantılı ruhlardan itaat talep ederken acımasızca adildi. Dünyevi bilgelikten yoksundu; hiçbir şey onu daha büyük bir nihai
avantaj elde etmek için en ufak haklarından vazgeçmeye
yönlendiremezdi. Ofisinin onurunu koruyacaktı, ancak bu ona ofisin kendisine mal olacaktı. Avukat, Nikaragua topraklarını değersiz bir yasal düzenlemenin yardımıyla neredeyse müsadere etme girişiminde bulunan yasa koyucuyu küçümsedi; köleliğin yeniden kurulmasına yönelik tasarısı ise beyhude, adaletsiz ve barbarca olduğu kadar politik olmayan bir şeydi. Bu eylem, şüphesiz, o "ilahi kuruma" olan dürüst bir inancın ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sadık dostlarına sempatisini gösterme arzusunun sonucuydu; ancak sonuç, onu içeride maddi olarak güçlendirmeden, sadece yabancı düşmanlarının eline başka bir silah vermek oldu. Bu, güçlü İngiliz rakiplerine karşı bir meydan okuma ve Orta Amerika'nın özgür eyaletlerine karşı küstahça bir saldırıydı ve fetihlerin kötülüğünden medeniyetin iyiliğini çıkarmayı uman herkesin sempatisini kaybetti. Yargılanmak istediği gibi, kamu politikasına göre yargılanan Walker, bir Kurtarıcının makamına layık değildi. Makamını kılıçla elinde tutan birinin iç yönetimini eleştirmek haksızlık olurdu, ancak ülkenin bağımsızlığından bu yana bu görevi üstlenen herhangi bir Nikaragua hükümdarından daha başarılı bir şekilde düzeni koruduğu ve adaleti sağladığı doğrudur. Walker'ın başarısının kesin göründüğü bir zamanda yazan zeki Alman gezgin Doktor Scherzer, Orta Amerika'nın önünde açılan yeni ve görkemli kariyere yürekten seviniyor. Walker'ın adalet yönetimini, hatalarını hafifletmeden, içtenlikle takdir ediyor ve "Tropikal gökyüzünde yükselen medeniyetin sabah yıldızını" görüyor. Walker savaşta insancıl davrandı ve Kosta Rikalılar'ın savunmasız tutsakları ve savaşmayanları tekrar tekrar katlederek utanmazca merhametini kötüye kullanmasından sonra misilleme önlemlerinin alınmasına izin verdi. Adamlarına karşı zalimliğiyle ilgili hikayeler, çoğunlukla firari olan değersiz ve rezil maceracıların dudaklarından çıkmıştır. Düşmanları tarafından resmedilen soğuk ve kibirli tiran olsaydı, takipçilerinin tutkulu bağlılığı hiçbir insan kuralıyla açıklanamazdı. Ne hırs ne de pervasızlık, onu hayatları boyunca, sarsılmaz bir sadakatle takip eden adamların davranışlarını açıklayabilir. "Er Charles Brogan", Sonora seferinin sonunda teslim olan adamlar arasında kaydedilmiştir. "Er Brogan" olarak, adı _Vesta'nın_ yolcuları arasında yer almaktadır. Bu yüzden, yine, ordu kayıtlarında ve yaralılar listesinde, tüm Nikaragua seferi boyunca yer almaktadır. Yine, 1857'de, Nikaragua'ya ikinci iniş, San Juan del Norte'de utanç verici bir şekilde sona erdiğinde, "Er Charles Brogan", esir alınan erlerin listesinin başında yer almaktadır. Şefinin Trujillo'da cesurca yok olduğunu gördü mü? Yoksa kendisi daha önce gidip bu trajik manzaradan
kaçtı mı? Bu tarihçi bilmiyor ve tarih, ne yazık ki! yarı unutulmuş filibusterin zavallı takipçisinden daha büyük adamları unuttu. Burada tüm şeref sana, Er Charles Brogan, hiçbir şöhret veya servet vizyonu, kaçakçılık davasının talihsiz şefine bu kadar sadık ve uzun süre hizmet etmeye
cesaret etmedi!

Gerçek şu ki, Walker'ın yüksek rütbeli subaylarına karşı tutumu, konumunun gerekliliklerinin zorunlu kıldığı çalışılmış bir resmiyetti. Bu tür gönüllülerle olan ilişkilerinde aşinalık, disiplin için ölüm olurdu. Ancak daha mütevazı takipçilerine karşı bir dostun nezaketini ve düşüncesini gösterdi ve onların tehlikelerini paylaşarak saygılarını kazandı. Henningsen, "Onu," diyor, "hasta yatağından kalkıp, Kosta Rikalılarla savaşmak için kırk mil yol kat ederken, sayısının üç katı kadar bir kuvveti sağlam bir şekilde kırbaçlarken ve sonra atını yaralı bir askere verdikten sonra, çocukların dediği gibi, 'gömleğinin yakasındaki nişastayı çıkarmadan' kırk mili geri dönerken tanıdım." Görevlerini yapan adamlar her zaman ondan iyi söz ederdi; ancak, zorunlu olarak, bu tür kanlı kampanyalardan sağ kurtulanlar ve yoldaşlarına iftira atmak için geri dönenler çoğunlukla düzenbazlar ve korkaklar oldu. Bunlardan çok azı bile onu bencillikle suçladı, hırsı dışında. Parayı umursamıyordu; ve servetin askerleri sert dövüşlerden ve yağmalamadan şikayet ediyorlardı. Kitabının sayfalarında ara sıra ifadesini bulan, belirli bir kasvetli mizah anlayışı vardı. Guardiola'nın, adamlarının kalplerini, onları utanç verici bir şekilde bozguna uğrattıkları bir çatışmadan önce _aguardiente_ ile kandırarak ateşleme girişimi hakkında şöyle diyor: "Eylemden sonra yolda toplanan boş damacanalar, hedefi ıskalamış devasa güllelere benziyordu." "Orta Amerika'daki devrimci bir hareketi ele almanın en iyi yolu onu bir çıban gibi ele almaktır; bir patlama noktasına gelmesini bekleyin ve sonra onu mızraklayın, tüm kötü şeyleri bir anda dışarı atın." şeklindeki açıklamasında hem bilgelik hem de mizah vardır. Yerli dostlarının ve düşmanlarının kendini beğenmiş tavırları, tek bir cümlede bir karakteri özetleme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip olan, örneğin ayrım gözetmeden askere alma geleneğini "bir adamı yakalayıp elinde bir tüfekle bağlayıp onu bir asker yapma alışkanlığı" olarak adlandıran kurnaz insan yargıcısını eğlendirdi. Kinney "katırcılıktan elde edilebilecek insan doğasına dair bu tür bir bilgi ve deneyim edinmişti." Düşmanı Marcy'den sadece o devlet adamının Nikaragua'dan Güney Amerika ülkesi olarak bahsetmesindeki gafına küçümseyici bir göndermeyle bahsediyor ve Mora'yı şu şartlı merhametle notlarından çıkarıyor: "Mora'yı sürgünde, cehennemdeki Ugolino gibi,
uzakta ve sessizce geçirelim."

Gülünçlük duygusu, yerli arkadaşlarının gösterişli kıyafetleri ve gösterişli tavırlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan katı tavır ve giyim tarzından asla ayrılmasına izin vermeyecek kadar keskindi. Üniforması mavi bir ceket, koyu renk pantolon ve Demokrat ordusunun kırmızı kurdeleli siyah keçe şapkadan oluşuyordu; silahları kemerine takılı bir kılıç ve tabancaydı ve bunları sadece savaşta taşıyordu, orada süs olmaktan çok kullanım amaçlıydılar.

Karakteri birçok bakımdan Cortez'inkine benziyordu. İkisi de ruhsatsız fatihlerdi; ikisine de gönüllüler hizmet ediyordu; Sadık ve cesurlar tarafından iyi hizmet edildi ve hilekar ve korkak olanlar tarafından korkuyla itaat edildi. Bedensel yorgunluk veya tehlike ikisi için de korkutucu değildi ve takipçilerinden eşit cesaret ve dayanıklılık talep etmekten çekinmiyorlardı. Cortez, düşmanlarını sahada yendi; ancak İspanyol Kabinesi'ndeki düşmanlarının entrikalarını yenmeyi zar zor başardı. Walker bir Conquistador olsaydı, Cortez'in yaptığı gibi Meksika'yı fethedebilirdi. Cortez bir Kaliforniya filibuster'ı olsaydı, Nikaragua'yı fethedebilirdi, ancak Marcy ve Vanderbilt'e kesinlikle yenik düşerdi. Walker, şüphesiz kaderine olan kesin inancıyla sürükleniyordu. Trujillo'da bileklerindeki kelepçeleri hissedene kadar, Orta Amerika'da bir Cortez rolünü oynamaya mahkum olduğundan hiç şüphe etmedi. Savaşta ve çatışmada korku veya şüphe duymadan yüzlerce kez ölüm riskini göze almıştı. Muhtemelen sonunda geldiğinde bunu memnuniyetle karşıladı ve bunun toplumun iyiliği için olabileceğini içtenlikle umuyordu.

Böylece, otuz yedinci yılında, şöhreti iki kıtayı doldurmuş, dünyanın barışını birden fazla kez tehlikeye atmış, onu yalnızca bir canavar ve bir kanun kaçağının çarpıtılmış ve sahte karakteriyle hatırlayan adam öldü. Ona doğum veren ülke ve adaletsizlikten başka pek az şey, kısa süre sonra içine
düştüğü kanlı çatışmanın ortasında, filibusterlerin şöhretini ve kaderini unuttu. İç savaşın girdabına, Orta Amerika'nın kanlı tarlalarından sağ kurtulmuş olan huzursuz ruhların çoğu sürüklendi ve bu sert okulda ilk derslerini öğrenmiş olan en cesur ve en yetenekli kişilerden bazıları orada yok oldu.

Çoğu Güney doğumlu olduğundan, genellikle Konfederasyon saflarına katıldılar. İlk silahlanma çağrısında, Henningsen ayrılan eyaletlere hizmetlerini sundu ve Wise'ın Kuzey Virginia Lejyonu'nda bir alay verildi. Frank Anderson onunla birlikte yarbay olarak gitti ve kaybedilen dava için iyi hizmetlerde bulundu. Walker'ın en eski gazilerinden biriydi ve Nikaragua'ya yapılan her iki seferde de görev yaptı. Rivas'taki ilk savaşta üç kez yaralandı ve savaş alanında ölüme terk edildi, ancak yoldaşlarının hepsi katledilmeden önce kendini saklanmaya
zorladı ve böylece komutasına yeniden katılmak için kaçtı.

Henningsen savaş boyunca görev yaptı; ancak birçok alanda
deneyimine ve alt pozisyonunu doldurduğu belirgin yeteneğe rağmen, Konfederasyon'da asla öne çıkmadı. Zumalacarregui, Schamyl ve Walker okullarındaki bir öğrenciden beklenebileceği gibi, düzensiz savaşta doğal bir liderdi; ve Yarımada'nın bilimsel kampanyaları yeteneklerine yer vermiyordu. Ancak davayı adaletine dair dürüst inançlarıyla benimsemişti ve sonuna kadar sadakatle destekledi. O son ve yıkım geldiğinde, kariyeri olmayan bir adam olarak özel hayatına döndü ve Haziran 1877'deki ölümüne kadar sessizce ve göze batmadan yaşadı. Daha sonraki yıllarında, Küba'da özgürlük için sonuçsuz bir savaş yürüten vatanseverlerin sadık bir taraftarıydı. Bir keresinde adayı planlanan bir ayaklanmayla bağlantılı olarak ziyaret etti, ancak girişimde başarıya dair hiçbir umut görmedi. Ölümü ani oldu. Sadece birkaç gündür hastaydı; İç Savaş'ta ona karşı savaşmış bir asker olan sadık bir arkadaşı Albay Gregg yatağının başında onu izliyordu. Hasta adam uyurken, yorulmak bilmeyen beyni rüya görüyordu, kim bilir? damalı
kariyerinin sonsuza dek kapanmak üzere olduğu rüyalar. Aniden gözleri açıldı ve
yatağında yarı otururken,
"Cuba Libre"nin armalarının olduğu duvardaki bir baskıyı işaret ederek,
"Albay, Küba'yı yine de özgürleştireceğiz!" dedi,
onlarda eski ateşten bir şeyler vardı.
Son sözlerinde egemen tutku sesini buldu--bir sonraki anda ölüp geri düştü.

Henningsen, Walker'ın muhalifleri tarafından Nikaragua seferinin askeri dehası olarak kabul edildi, ki Walker'ın
harika başarısını inkar edemezlerdi. Ancak Henningsen'in kendisi her zaman hak edilmeyen şöhreti reddetti ve o kârsız alanda kazanılan her türlü şanı şefine vermede en önde gelen kişiydi.
Yaşadığı gibi öldü, gerçek, saf yürekli bir beyefendi, yüzyıllar geç doğmuş bir şövalye gezgini. Albay John T. Pickett, nazik bir filozof ve
en parlak döneminde bir filibusterin talihsiz sancağını takip eden biri,
Gil Blas'ın uygun sloganını Henningsen'in mezarına kazımıştır:
"_Inveni portum. Spes et fortuna valete! Sat me lusistis.... Ludite
nunc alios._"

Rüzgarların dünyanın her yerinden Nikaragua'nın güneşli vadilerine
üflediği filibusterler, fırtına
kırıldığında ve öfkesini
tükettiğinde, barış ve nesir dünyasına geri sürüklendi.
Sadece değerli olanlardan birkaçı, hayatın romantizmindeki o garip sayfayı hatırlamak için
hayatta kalır. Liderinin tüm seferlerinde yanında olan ve Honduras'taki teslimiyetten sonra dört yıl hapse mahkûm edilen Rudler, ayrılan Güney'in servetini paylaşmak için geri döndü, aynı şekilde Wheat, Hicks, Fayssoux, Hornsby ve diğer birçok kişi de öyle. Amerikan yaşamının iniş çıkışlarında Doubleday ve Kewen gibi birkaç kişi, belki de bir filibuster kariyerinin en tuhaf doruk noktası olan zenginliğe bile ulaştı. İki O'Neil da yenilmez cesarete sahip adamlardı. İkisi de savaşta öldü, genç olan Cal, o yiğit grup arasında bile belirginleşen bir kahramanlık ününe kavuştuktan sonra, yirmi bir yaşında. İsteksizce vahşi gruptan ayrılıyoruz, birden fazla özelliği olan Homeros kahramanları; Henry ve Swingle,
yaratıcı topçular, Prusyalı süvari Von Natzmer, Pineda,
değersiz bir ülkenin yüce gönüllü yerlisi, Hornsby, Rawle, Watters,
ve bir günlüğüne "Ölümsüz" olan Elli Altı kişi.

En eğlenceli kozmopolit Laurence Oliphant, diğer deneyimlerine filibuster olma ayrıcalığını eklemeye çok yaklaştı.
Aslında, Aralık 1856'da New Orleans'tan San Juan del Norte'ye doğru yola çıkan bir keşif gezisine katıldı, Walker'ı Rivas'ta takviye etme niyetiyle.
Ancak iyi vapur _Texas_ varış noktasına çok geç ulaştı, Spencer ve Kosta Rikalıları Transit'i kapatmıştı. Şirketteki maceraperest ruhlar arasında, Lopez'in Küba'ya yaptığı son talihsiz keşif gezisine katılan ve bir buçuk yılını İspanyol bir zindanda geçiren biri vardı. "Daha ciddi bir kaderden kaçışının hikayesi," diyor Oliphant, "ay ışığının olduğu gecelerde akşam saatlerini kandırdığımız benzer
birçok heyecan verici hikayenin karakteristiğiydi." Küba'ya yapılan keşiflerden birinde General Lopez'in kadrosunda subay olarak görev yapmıştı. O subay, keşifteki daha önemli üyelerden birçoğuyla birlikte, umutsuz bir direnişin ardından İspanyol birlikleri tarafından esir alındığında, aralarında olan arkadaşım, birçok vatandaşıyla birlikte Havana hapishanesine atıldığını
ve ertesi gün idamına hazırlanması gerektiğini bildirdi. Ancak, bir lütuf olarak, tüm esirlere, yaklaşan idamları hakkında arkadaşlarına bir veda mektubu yazmaları için izin verildi. Mağdur arkadaşlarının çoğu, böyle bir bilginin kendilerine ilginç gelebileceği
birini düşünebiliyordu; Ancak zavallı kaptan, iletişiminin nazik toplumda 'kişisel meselelerinin nispeten yabancı birine haksız bir şekilde müdahalesi' olarak adlandırılacağı hissine kapılmadan, hüzünlü haberleri iletebileceği yalnız bir birey için hafızasının odalarını boşuna karıştırdı. Kendisini umursayan hiç kimseyi düşünemiyordu; zihninde bu ıssız durumu evirip çevirip, gerçekleşen genel karalamaların tek istisnasını oluşturmaktan utanarak, bir arkadaş seçmeye karar verdi ve sonra, muhtemelen tüm mektuplar açılacağından, iyi birini seçmesi gerektiği aklına geldi. Mevcut koşulları altında, Washington'daki Dışişleri Bakanı'ndan daha uygun kim olabilirdi, Daniel Webster'dan başka? Onu sadece bir arkadaş olarak değil, yakın bir arkadaş olarak görmeliydi ve sonra İspanyol Valisi isterse onu vurabilir ve riski göze alabilirdi. Bunun üzerine söze başladı:

"Dan, sevgili ihtiyar, geçen gün sana yaptığım o son hoş haftalık ziyaretin
sonunda ayrıldığımızda, bir ay içinde bu satırları yazdığım bir zindanın cehennem çukuruna "kapalı, kapalı ve hapsedilmiş" olacağımı ne kadar da az düşünmüşsün.
İspanyol bakana kendi ülkesinin şaraplarına tercih ettiğini söylediği o çok eski Madeira şarabından bir kasa göndermeni ve kendimi bulaştırdığım aptalca işi ona anlatmanı dilerim, eğer çok geç olmazsa, çünkü yarın beni "buraya"
göndermekten bahsediyorlar. Ancak, bu alçakların söylediklerine asla inanılamaz, bu yüzden bunu her zamanki gibi yalan söyledikleri umuduyla yazıyorum ve sevgili eski okul arkadaşım, senin şefkatli dostunum ----. Bir kereliğine arkadaşların yokluğu gerçek bir lütuf oldu. Kaptan ev içi kaygılarla meşgul olsaydı, doğaçlama olarak ortaya atılan bu kadar değerli bir müttefik asla icat etmezdi ve ertesi sabah kurnazca planının karşılığını, tüm gruptan 'beklemeye' izin verilen tek kişi olarak bularak aldı. Birkaç saat içinde Lopez ve arkadaşları, kaptanımızın duygulu bir şekilde değindiği burguna gittiler; ve sonunda numara keşfedildiğinde, kriz geçmişti ve İspanyol Hükümeti sonunda onu Ceuta'daki zindanda zincirlerle iki yıl hapse mahkûm etti, daha sonra bu ceza on sekiz aya indirildi. O, bu kasvetli meskenden, hayatına neredeyse mal olacak olan
maceracı eğilimlerini tatmin etmek için bir kez daha dönmüştü; ve onun, etrafını saran cüretkar ve pervasız ruhların bile, bu değerli mülke alışılmadık derecede düşük bir değer biçtiğini söyleme konusunda hemfikir olduğunu söylemesi gerekir."

Filibusterizmin tarihine eklenecek çok az şey vardır, bu da ölü endüstriler veya kayıp sanatlar arasında sayılabilir, tıpkı birinin onu nasıl görmeyi seçtiğine göre. Peygamberlerin tahminlerinin aksine, Amerikan İç Savaşı'nın sonunda bir milyon adamın dağıtılması
sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi. Avrupa Güçleri, başarıldığında daha rahat nefes aldılar, saldırgan "Yankee"nin resmedildiği kadar açgözlü olmadığından memnun oldular. Meksika'lı Maximilian
huzur içinde uyudu ve onun son asi tebaası, dışarıdan gelen müdahalelerden rahatsız olmadan kardeşçe kavgalarını
yenilediler ve sonunda ilgisiz bir barış ve refaha yerleştiler. Filibusterizm öldü çünkü, gerçekten de, artık var olma nedeni kalmamıştı. "Alanını genişletmek" kaldırılmış bir kölelik, Don Kişotluk kadar paradoksaldı. Yine de, bu tuhaf kurum, son bir, yanıltıcı ve korkunç olayın sebebini kanıtlama şansına erişti.

Bir zamanlar Birleşik Devletler'in köle sahipleri tarafından bir müttefik olarak arzulanan Küba,
şimdi uygar dünyada barbarca lekeyle
mücadele eden tek noktaydı. "Her zaman sadık ada" kölelik, yabancı yönetim ve sıkıyönetimle üç kat daha lanetlenmişti. Son kuruşuna kadar parası olan bir savurgan gibi, bir kıtayı israf eden İspanya, Batı dünyasında kalan mülküne inatla
sarıldı. Tahtlar kuruldu ve
yurtlarında yıkıldı, cumhuriyetler doğdu ve boğuldu, ancak
sefil kolonide hiçbir zaman daha iyiye doğru bir değişim hissedilmedi. Aksine, her değişiklikten
zarar gördü, çünkü her değişiklik bir efendi değişikliğini içeriyordu. Aç, açgözlü efendilerdi, ofislerinin belirsiz süresiyle teşvik ediliyorlardı, evdeki yeni bir kart dönüşü onları başka muhtaç vatanseverlere yer açmaya zorlamadan önce, talihsiz koloniden elde edilebilecek en zengin ganimetleri biçiyorlardı.

Genel Yüzbaşının gücü en iyi zamanlarda bile neredeyse mutlaktır.
Bu gibi zamanlarda neredeyse her şeye kadirdir. Koloninin Cortes'te temsil hakkı reddedildi, hükümeti desteklemek için dayanılmaz vergiler ödendi ve rızası veya seçimi olmadan onu yönetmek üzere atanan bir memur ordusu tarafından soyuldu.

Küba sonunda isyan etti. Kendilerini, endüstrilerinin meyvelerinden topladıkları kadar hızlı bir şekilde çalınmış bulan ve kölelik sisteminin tüm haksızlıkların en tahammül edilemezine, kârsız haksızlığa dönüştüğünü gören plantasyon sahipleri, sonunda özgürlükleri için grev yapmaya karar verdiler.
Kölelerini serbest bıraktılar ve silahlandırdılar. Plantasyonlarını yaktılar ve
Eylül 1868'de dağlara tek yıldızlı bayrağı çektiler ve
İspanyollara meydan okudular. Önde gelen isyancıların hepsi
zengin ve nüfuzlu adamlardı, takipçileri ise zorunlu olarak cahil
ve disiplinsizdi. Ancak başarı her iki sınıf için de özgürlük anlamına geliyordu; ve onlar kendilerini yüce bir umutsuzlukla eşitsiz mücadeleye attılar.
Liderlerin hepsi veya hemen hemen hepsi, ancak sekiz yıl süren ve İspanya'ya iki yüz bin can ve yedi yüz milyon dolardan fazla maliyetle sona eren uzun ve kanlı mücadele sırasında yok oldu. Rakamlar Genel Vali Don Joaquin
Javellar'a aittir.

New York'taki Kübalı vatanseverler cuntası birkaç kargo savaş malzemesi gönderdi ve birçok Amerikalı maceracıyı askere aldı; ancak hiçbir zaman düzenli bir sefer düzenlenmedi. Gerilla çatışmasına katılanlar arasında bir zamanlar Nikaragua'daki Hacienda Bakanı olan Domingo de Goicouria ve filibuster şöhretiyle tanınmayan Albay Jack Allen da vardı.

Son trajedi Ekim 1873'te gerçekleşti. O ayın 23'ünde, eski bir abluka koşucusu olan _Virginius_ adlı vapur, Jamaika'nın Kingston kentinden, yüz veya daha fazla yolcuyla birlikte Kosta Rika'nın Port Limon kentine doğru yola çıktı. Asıl varış noktası Küba adasıydı, misyonu silah ve filibuster taşımacılığıydı. Yolcular arasında vatansever liderler Cespedes, Ryan, Varona ve Del Sol vardı. Vapur, Port au Prince'e uğradı, silah, mühimmat, ilaç ve ekipman kargosunu aldı ve Küba'ya doğru yelken açtı. İspanyol topçu gemisi _Tornado_ tarafından görüldü ve kovalandı. İlginç bir
tesadüf eseri, aynı zamanda eski bir abluka koşucusu ve _Virginius_'un kardeş gemisiydi. Bu gemi, avını hızla yakalayıp ele geçirdiği için gözde bir kardeşti. _Virginius_, açık denizlerde Amerikan bayrağı dalgalandırsa da,
bir ganimet olarak kabul edildi ve Santiago de Cuba limanına götürüldü.
Kumandanı, bir Amerikan vatandaşı ve eski bir
ABD ve Konfederasyon donanması subayı olan
Yüzbaşı
Fry, bu rezalete
karşı
boşuna itiraz etti. Konsolosuyla iletişim kurması engellendi ve tüm yolcuları ve mürettebatıyla birlikte
hapse atıldı. Dört isyancı lider
ilk olarak _Tornado_ gemisinde özet mahkemede yargılandı,
eyaletin Valisi General Buriel'in önünde ve
ölüm cezasına çarptırıldı.
Ceza, yakalanmasından beş gün sonra, 4 Kasım'da gün doğumunda, Küba'nın tarihinde otuz yıldan fazla kötü şöhrete sahip olan
Mezbaha'nın duvarları önünde derhal infaz edildi. Banliyölerde, ana iskeleden yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve bataklık bir alanın kenarında yer alır, ötesinde körfezin durgun suları ve mavi, çorak dağlar, karanlık, ıssız ve ürkütücüdür. Yolun kenarlarına birkaç
bakımsız kulübe dağılmıştır. Bitki örtüsü seyrektir ve bodur palmiye ağaçları az ve seyrektir. Mezbaha arazisinin dört duvarı her biri yaklaşık 400 fit uzunluğunda ve on iki veya on üç fit yüksekliğindedir ve sıvayla kaplı tuğladan yapılmıştır. Ön kapı, süslemeli sütunlar ve sağlam demir kazıklarla oldukça gösterişli bir eserdir. Yapıya baktığınızda, kapı ile en soldaki kapı arasında, infazlar için ayrılmış bir yer vardır. Bugün, üzerinde Lone Star ve iki çapraz palmiye dalının bulunduğu, bir tarafında "1868", diğer tarafında ise "1898" yazan şu yazıt yer almaktadır:

_Tu que paseas descubrete; este logar es terra con segrada.
Üç yıl boyunca iyileşti, vatanseverlerin kanıyla
öldürüldü tiranya tarafından._

"Sen kim geçersen, aç; bu yer kutsal bir yerdir.
Otuz yıl boyunca tiranlık tarafından yakılan vatanseverlerin kanıyla
kutsanmıştır."

Ryan ve Varona diz çökmeyi reddettiler ve ayaktayken vuruldular.
Dördünün başları kesildi ve mızraklarla şehrin içinden
ve yoldaşlarının benzer bir kaderi
beklediği hapishanenin pencerelerinin önünden geçirildi. Cespedes, Cuba Libre için ölen bir vatanseverin oğluydu. Şövalye bir komutan olan Varona, savaşta esir alınan on beş İspanyol subayına özgürlük vermişti ve bu on beş kişi, övülmeye değer bir şekilde, Buriel'in eline düştüğünde ona merhamet gösterilmesi için yalvardılar, ancak boşuna. Del Sol, karısı ve çocukları olan cesur bir genç adamdı. Kanada doğumlu Ryan, cesur bir maceracıydı. Kısa bir süre önce sekiz kişiyi boğulmaktan kurtarmıştı ve denize atlayarak geminin hareket ettiği gün bir kişiyi daha kurtardı. Bir sonraki kurban grubuyla birlikte vurulan Santa Rosa, 1851'de Lopez'in yanında savaşmıştı ve 1868'de isyan bayrağını kaldıran on üç kişiden biriydi. Hapse atıldı ancak mücadeleyi yenilemek için kaçtı ve sonunda, ülkesinin özgürlüğü için yirmi yıl süren zorlu çabanın ardından öldü ve şu ünü bıraktı: "Çok cesur ve çok eksantrikti; sert mizaçlıydı, ancak iyi kalpli ve çok dindardı. Öldürülebilecek İspanyolların ruhları için dua etmeden asla savaşa girmezdi." Trajedinin haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmıştı ve Amerikan ve İngiliz konsolosları kalan tutukluları korumakla ilgileniyorlardı; ancak sahte yargılamalar onların itirazlarına rağmen devam etti. Burada, ölüm karşısında cesur Fry'ın tüm erkekliği, şefkati, özverisi ve sade dindarlığı ortaya çıktı. Kendisi için hiçbir merhamet beklemiyordu ve talep etmiyordu. Açık denizlerde gemisinin ele geçirilmesine ve kendisinin ve adamlarının mahkum edildiği haksız yargılamaya karşı resmi itirazını yaptı; ancak yalnızca onlar için merhamet diledi. İspanyol Valisi General Buriel'e şöyle yazmıştı:

"Ablukanın yürütülmesi denizciler arasında riskli bir iş olarak kabul edilir,
bunun için iyi ücret alınır. Amerikan savaşı sırasında çok sayıda geminin bu işte çalıştırıldığı ve,
çok sayıda esir alınmasına rağmen, tek bir can kaybının olmadığı bilinmektedir; tutukluların büyük kısmı kısa bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Cezamın verildiği geceye kadar,
Küba yasası ve Küba'ya silah sokma girişimiyle ilgili bildiri hakkında tek bir kelime bile duymadım. Eğer, daha iyi fırsatlara sahipken, davanın uluslararası yasadan başka bir yasayla karara bağlanabileceğini
bilmiyorsam, bu zavallı insanların
cehaleti ne kadar da büyük olurdu! Bunu bilmesi gereken insanlarla sürekli olarak bir aradaydım ve hiçbiri buna değinmedi. Kısacası, bunun
bilinmediğine ve dünyanın bu hayatların fedakarlığını öğrendiğinde acı bir şekilde
şaşacağına inanıyorum.

"Konsolos, kendi hayatım için yalvarmadığımı gayet iyi biliyor.
Ne Tanrı'ya ne de Kutsal Ana'ya dua ettim.
Ne evim ne de ülkem var - savaş ve zulüm kurbanıyım, mülk edinme yolları bana o kadar kapalı ki
karıma ve hayatın gereklilikleri için acı çekmenin ne demek olduğunu
bilen yedi çocuğuma ekmek sağlayamıyorum.
Benim hayatım acı dolu ve başıma gelenleri Tanrı'nın bir lütfu olarak görüyorum ve bu nedenle,
kimseden iyilik istemek bana göre değil.

"Mühendis, Şövalye, biliyorum ki, kendi isteği dışında geldi.

Onu getiren kişiden öğrendiğime göre,
buna şiddetle karşı çıktı.

"İspanyollar, dünya onuru hayata tercih eden insanlarla dolu değil. Zavallı Santa Rosa'yı kurtarın! Bir kadınınki kadar şefkatli ve merhametli, kusursuz onurlu, zavallı beyefendinin işi hayırseverlikti. Başkalarına adanmıştı ve
sağlıkları için gemide olmasına rağmen,
bu avantajı kendisi için kullanmayacağına inanıyorum....

"Mürettebatın büyük bir kısmı, onları ele geçiren ve ücretlerinde avans alarak onları gemiye
alma fırsatını kollayan ev sahipleri tarafından tuzağa düşürüldü.

"İspanyollar, kutsal dinimizin tüm Hristiyan inancında ölen tek kişinin ben olduğuma inanıyorum. Bu zavallı insanların ruhlarını düşünün; onlara Tanrı'dan merhamet dileme fırsatı verin. Biliyorum ki
görevini yerine getirmelisin, ama benim kanım yeterli olmalı, çünkü masum ve savunmasız insanlar
benim düşüşümden dolayı acı çekecekler.

"Bu düşüncelerin, yalvarmak istediğim
yetkililer üzerinde bir etkisi olsun! Bu zavallı insanlar, suçlarının ne olduğunu
düşündüğünüz hakkında hiçbir bilgiye sahip değillerdi. Onların ölümlerinin Küba'nın kaderi üzerinde yasanın öngördüğü kadar iyi bir etki yaratacağına
inanmadığımı söylersem beni affedin -- medeniyetimiz böyle bir işleme karşıdır. Bunu şikayet
eder gibi söylemiyorum, ama kurban vereceğimiz zaman en azından kurbanları belirlemeye alışkınız.

"Benim görüşüme göre, bir müdahale olmalıydı.
Hükümetimiz, etkisi sayesinde, ilan edilmeliydi ve
belki de bu şekilde hayatları İspanya'nın onurunu
tehdit etmeden kurtarılabilirdi.

"Senores, elveda. Beni kınayan konsey üyelerinin acı dolu bir görevi yerine getirdiğini biliyorum. Tanrı'ya dualarında bizi hatırlasınlar ve eşlerinden ve çocuklarından da bizim için aynısını yapmalarını istesinler. Saygılarımla,

"JOSEPH FRY.

"7 Kasım 1873'te _Tornado_ gemisinde yazılmıştır."

7 Kasım sabahı saat altıda, Kaptan Fry ve otuz altı mürettebatı ve on iki yolcusu, anlamsız kalıntıları parçalayan vahşi bir kalabalığın huzurunda vahşice katledildi.

Hala doksan üç talihsiz hayatta kalmıştı. Bu zamana kadar
telgraf korkunç haberi tüm dünyaya yaymıştı ve
Havanna ve Madrid hariç her yerde bir öfke fırtınası
yarattı. O zamanlar nominal olarak cumhuriyetçi bir hükümete sahip olan İspanya'da bile, korkunç trajedi karşısında bir miktar şaşkınlık yaşandı ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın kesin bir bildirisiyle insanlığı harekete geçen Senor Castelar, teğmeninden eyleminde biraz daha az aceleci olmasını rica etti. Çağrı dikkate alınmadı ve tüm talihsiz kurbanlar derhal idama mahkûm edildi. Ancak General Buriel, ziyafetini uzatarak bir gurmenin hatasını yapmıştı. Santiago de Cuba civarında Amerikan savaş gemisi yoktu, ancak tutukluların kaderi söz konusu olduğunda, kaçınılmaz İngiliz savaş gemisi bir günlük yelken mesafesindeydi. _Niobe_ adlı yelkenli Kingston limanında, mürettebatının yarısı kıyıda serbest haldeyken, katliam haberi komutanı Sir Lambton Loraine'e ulaştı. Hemen Santiago'ya doğru yola çıktı. Bir İngiliz kaptanın böyle bir acil durumda talimatlara ihtiyacı yoktur. Sürekli emirleri vardır ve eylemlerinin desteklenmesi için ulusuna güvenebilir. _Virginius_'un bir denizcisi olan Thompson, "Ben bir İngiliz tebaasıyım," dedi, "ve bana el koymaya cesaret edemezler." Vatandaşlarını tanıyordu, ancak İspanyol'u yanlış anlamıştı.

O ve on beş vatandaşı, öldürülen elli üç kişi arasındaydı.

Sonra diğer İngiliz tebaasının ve Amerikan vatandaşlarının kalpleri, felaketlerini beklerken onları yarı yolda bıraktı. Amerikalılar uzun zamandır umutlarını kaybetmişlerdi. İngilizler umutsuzluğa kapılıyordu ki, gözleri sevinçli bir manzarayla karşılaştı. Limana giren _Niobe_ idi, tepesinde St. George haçı dalgalanıyordu. Kaleye selam vermek için durmadı, ancak
zarifçe, _Tornado_ ve ödülünden birkaç kablo uzunluğu uzaklıkta, ambar delikleri açık ve mürettebatı karargahtayken döndü. Çapası düşmeden önce, kaptanın gemisi suya girmişti ve kısa süre sonra kürekleri kıyıya doğru
hızla ilerlerken sıçrayan sular parlıyordu. Kıç yelkenlerinde genç komutan oturuyordu.

Katliamlara ilişkin vetosu çok geçmeden iletildi. Buriel, İngiliz'in müdahale etme hakkını sorgulayarak itiraz etti. Loraine, tutuklular arasında İngiliz uyrukluların olduğunu iddia ederek sağda ısrar etti. İspanyol'un bu gerçeği reddetmesine, o zaman, kendi savunucularının yokluğunda, Amerikan vatandaşlarını koruma sorumluluğunu üstleneceğini söyledi. Bu resmi müdahalenin hassas
noktaları, Senor Buriel farklı bir
rakiple uzun ve ustaca tartışabilirdi. Fakat
İngiliz denizci bir sofist değildi. Argümanları acımasızca doğrudandı.
"Cinayetleri durdurun, yoksa kasabanızı bombalarım," dediler.
Gerçekten de çok aceleci ve dürtüsel bir genç adamdı. Özgür bir
hükümet altında, din adamlarının yardımı olmadan görevden alınırdı.
Söylentiye göre, sadece birkaç ay önce Honduras'ın Omoa kasabasına ateşli mermi ve mermi ateşlemişti; ve böylesine güçlü bir
provokasyon üzerine Santiago ile ne yapmaya
cağını tahmin etmek imkansızdı. Ancak Buriel'in tutuklularını ertelemeyi kabul etmesiyle aşırı önlemler önlendi.

Sonra tazminat meselesi ortaya çıktı. Madrid'deki Bakan Sickles, ülkesinin bayrağına yapılan hakaret için en kapsamlı özürü ve öldürülenlerin ailelerine tazminat ödenmesini talep ederek yüksek ve onurlu bir tavır takındı. Castelar, Bay Sickles'ın her talebini kapsayan bir anlaşmayı kabul etti ve resmen imzalamak üzereyken, Washington'dan tavizini geri çekmesini sağlayan tavsiyeler aldı ve General Sickles'a istifasını telgrafla iletti. Washington'daki İspanyol bakanın, Amerikan Dışişleri Bakanı ile, şartları gizlice hazırlandıkları şekilde sıra dışı olan bir protokol müzakere ederek yetenekli bir diplomat olduğunu kanıtladığı ortaya çıktı. Bu düzenlemeyle, sorun sonsuza dek çözüldü ve Amerika Birleşik Devletleri hakaret edilen bayrağa selam verilmesi taleplerinden vazgeçti, bunun yerine resmi bir özür kabul etti, tazminat sorunundan vazgeçti ve Santiago'daki suçlu yetkililerin cezalandırılması için baskı yapmadı. Hükümetin ne talep ettiğini ve elde ettiğini söylemek zor. Tek görünür tazminat, ele geçirilen geminin Amerikan amirallik mahkemesinde yargılanmak üzere koşullu teslimiydi. Amerikan sicilinin yasal olarak elinde olduğu ortaya çıkarsa, gemi sahiplerine verilecekti; aksi takdirde, esir alan kişilere iade edilecekti. Gariptir ki, son durumda hayatta kalanların iadesi ve cezalandırılması için hiçbir hüküm yoktu. Bu noktadaki tüm olası anlaşmazlıklar, talihsiz geminin başına gelen anlaşılmaz felaketle mutlu bir şekilde önlendi. Gemi, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yolculukta, Cape Fear açıklarında bir fırtınada, iki hükümetin büyük rahatlamasına yol açarak, tam zamanında battı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, korkunç trajedi ve ulusal bayrağa yapılan hakaret nedeniyle büyük bir öfke vardı. Donanmaya büyük miktarda para harcandı ve bazı komutanlara kuvvetlerini gözden geçirmeleri ve filolarını Küba kıyılarının neredeyse görüş alanına sokmaları emredildi. Savaşçı konuşmalar havada uçuşuyordu; ancak halkın aklı başında ikinci düşüncesi, yasadışı bir girişimde maceracıları barındırmak için
kullanılmış olan
hakarete uğramış bayrağı savunmak için bir savaşa karşıydı.
Amerikalılar öfkelenmekte yavaştır ve İngilizlerin bayraklara karşı duygusal saygısından hiçbirine sahip değildir, ancak açıkça haklı bir nedeni kapsamadığı sürece.
Sir Lambton, Hükümeti tarafından hızla terfi ettirildi.
Amerikan Kongresi'ndeki biri ona da bir teşekkür kararı önerdi, ancak
bu akıllıca
kurulda beklenmeyecek bir şekilde, işlerin uygunluğu algısıyla
hemen rafa kaldırıldı.
Daha uygun ve
kendiliğinden olan, uzak Nevada'daki madencilerin ona gönderdiği hediyeydi, en yüksek övgü ifadesinin simgesi olan on dört kiloluk bir gümüş tuğla.

_Virginius_ trajedisi ve Amerikan Hükümeti'nin buna karşı gösterdiği kayıtsızlık, Filibuster'a, eğer gerekseydi, onun
gününün geçtiğine dair yeterli uyarılardı. Kesin bir dille, ülkesinin bayrağının onu uluslararası hukuku ihlal etmekten
korumaması gerektiği ve korumayacağı söylendi. Teorik olarak, _Virginius_ maceracılarının idamı, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuruna, sanki Amerikan topraklarında gerçekleşmiş gibi bir hakaretti. Pratikte, bayrak ve sicil ve açık deniz tarafsızlığı gibi hassas noktalar göz ardı edildi ve geminin açıkça düşmanca görevi, yolcularına verilen ağır cezayı mazur göstermek için kabul edildi. Örnek eskidiğinde bu ders dikkate alınsın veya alınmasın, en azından şimdilik, filibuster ırkının tükendiği açıktır. Küba ayaklanması beş yıl sonra tekrar patlak vermiş ve Amerikan işgalinden önceki aylarda adaya birkaç savaş mühimmatı yükü indirilmiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nden veya başka bir ülkeden büyük ölçekte filibuster seferi yapılmamıştır. Son yıllarda gerçek filibusterizme en yakın yaklaşım, Dr. Jameson ve yaklaşık sekiz yüz maceracının 1896 Yılbaşı Günü Transvaal'da gerçekleştirdiği baskındı. Kötü planlanmış ve hiçbir beceri veya cesaret gösterisi olmadan yürütülmüştü. Akıncılar tuzağa düşürüldü ve neredeyse tek bir el ateş etmeden teslim oldular. Boer yetkilileri, bilgelikten çok cömertlikle, moralsiz sıradan askerleri affetti, sivil liderlerin kısa bir hapis cezasından sonra serbest kalmasına izin verdi ve para cezası aldı ve "Dr. Jim" ile askeri ortaklarını yargılanmak üzere İngilizlere teslim etti. Suçlu bulundular ve "birinci sınıf kabahatliler" olarak birkaç aylık nominal bir hapis cezasına çarptırıldılar. Dört yıl sonra İngiliz kuvvetleri Boer başkentindeydi ve Dr. Jameson, Cape Kolonisi parlamentosunun bir üyesi olarak, Hollandalı burjuvaları İngiliz İmparatorluğuna karşı "isyancılar" olarak yargılıyordu! Filibuster'ın kariyeri artık özel kişilere açık değil. Büyük güçler işi tekeline aldı, onu olduğu gibi yönetti ve onu son zavallı romantizm kalıntısından arındırdı, ona bir parça daha iyi ahlak kazandırmadan. Filibuster'lar cömert bir büyümenin erdemleri ve kusurlarıyla erkeksi bir ırktı. Dünya sahnesinde hiç de önemsiz bir rol oynamadılar, ancak sıklıkla asi ve hatalı bir rol oynadılar. Onlar Amerikan hayalperestleriydi. Yunanlı veya İskandinav olsalardı veya Cortez, Balboa ve Pizarro gibi onlar gibi galiplerin günlerinde dünyayı dolaşmakta özgür olsalardı, Tarih onlara daha nazik davranırdı. Hatalarına ve başarısızlıklarına rağmen,
en sert kader olan unutulmayı hak etmiyorlar.

SON.

Iowa Buğday Tarlalarının Bir Romanı.

RIDGEBY'S YOLU.

FRANK BURLINGAME HARRIS'İN YAZARI.

12 ay, kumaş, dekoratif. ~$1.50~

Büyük Batı'daki çiftlik hayatının basit ama güçlü bir hikayesi, her okuyucuda kalıcı bir izlenim bırakmayı başaramaz.
Bu kitapta
Bay Harris buğday tarlaları için Bay Westcott'un kırsal New York ve Bay Bacheller'ın Kuzey ülkesi için yaptığını yapmıştır. Hiçbir şekilde _David Harum_ veya _Eben Holden_'ı taklit etmemiştir; ve bu kitapların her birinin aksine, gücü tek bir ilginç karakterin tasvirinde oluşmamıştır. Bay Harris, hikayesi için tipik bir Iowa çiftçisinin ailesini ve komşularını ele almış; ve karakterlerin her biri gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiş olsa da, orantı duygusu asla gözden kaçırılmamış ve sonuç, gerçek hayatın, en yüksek anlamda sanatsal, doğaya sadık bir resmi. Bu, ev hayatının gerçek kahramanlığıyla dolu, okuyucuyu özveri gerçeğine ve sağlam bir Amerikan karakterinin hayatta kalmasına olan inancını güçlendirerek daha iyi hale getiren bir kitap olan sağlıklı bir hikaye.

MONONIA. '48'in Bir Aşk Hikayesi,

JUSTIN McCARTHY, M.P.,

_A History of Our Own Times_, _Dear Lady Disdain_ vb.'nin yazarı.

12 ay, yeşil kumaş ve altın. ~$1.50~

Bay McCarthy birkaç başarılı roman yazmıştır; ama belki de hiçbiri,
Amerikalı okuyucuları için,
gençliğindeki İrlanda'yı ve o dönemi belirleyen
çarpıcı olayları anımsatan
bu ciltten daha fazla ilgi çekici olmayacaktır. Bu, anlattığı zamanlara uygun, eski moda bir romandır ve Bay McCarthy'nin kurgu eserlerinin karakteristiği olan hassas bir duygusallıkla yazılmıştır. Kitap, adını, soylu İrlandalı kadının büyüleyici bir tipi olan kahramandan alır. Romanın gelişiminde, İrlanda'nın özgürlüğü için yapılan girişimler ve Ballingary'de doruğa ulaşan korkunç başarısızlıklar, _Genç İrlanda_ hareketinin tarihine dair samimi bir bakış açısı sağlayacak bir şekilde anlatılır. Kitap otobiyografik olarak değerlendirilemezse, okuyucu yazarın anlatılan olaylarla çağdaş olduğunu unutmayacak ve ana karakterlerin çoğunun o günün İrlandalı liderlerini güçlü bir şekilde çağrıştırdığını algılamakta zorluk çekmeyecektir. Bu da kitaba açıkça ifade edilen bir otobiyografiden daha az değer vermez. TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIKTIR VEYA FİYAT ALINDIĞINDA YAYIMCI TARAFINDAN POSTPAİD OLARAK GÖNDERİLEBİLİR.

Small, Maynard & Company,
PIERCE BUILDING
COPLEY SQ., BOSTON

_Emma Rayner'ın İki Önemli Romanı._

GÜNAHI ZİYARET ETMEK

Kentucky ve Tennessee'deki Dağ Hayatının Hikayesi.

12mo, bez, T. W. Ball tarafından tasarlanmış kapak. 448 sayfa.
~1,50$~

Kahramanın aşkı ile babasının sözde katilinin oğluna günahı
işleme kararlılığı arasındaki mücadele hikayenin temelini oluşturur. Tüm karakterler canlı bir şekilde çizilmiştir ve hikayenin aksiyonu harikulade derecede dramatik ve gerçekçidir. Dönem yaklaşık 1875'tir.

"İlgi çekiciliği ilk bölümden son bölüme kadar azalmayan güçlü, iyi devam eden bir hikaye."--_Philadelphia North American._

"Alışılmadık derecede güçlü. Dramatik olay örgüsü karmaşık ama belirsiz değil."--_The Congregationalist._

"Alçakgönüllü Amerikan karakterleri ile ilgili zamanının en iyileriyle birlikte duracak, grafik ve okunabilir bir kurgu parçası."--
_Providence Journal._

"Güney'deki bu son dönem romanlarının çoğundan çok daha ileride."--_Southern Star._

"Hikayedeki insanlar ısrarla gerçek."--_Christian Advocate._

ÜCRETSİZ HİZMET

Sömürge New York'unun Hikayesi.

12 ay, bez, Maxfield Parrish tarafından tasarlanmış bir kapakla.

434 sayfa. ~$1.50~

"Sömürge döneminin şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri."--_Philadelphia Bulletin._

"Burada, on sekizinci yüzyılın ilk günlerinde Amerikan yaşamının kapsamlı bir romantizmi var. Hikayenin kendisi için yazılmış bir hikaye ve ayrıca çok iyi yazılmış. Kızılderililer, Hollandalılar, Fransızlar, Püritenler, hepsi bir rol oynuyor. Sahneler canlı, olaylar
yeni ve çok."--_The Independent._

"Yazım zekice yapılmış ve eski Knickerbocker günlerinin eski moda atmosferi, o günlerde yaşayan birinin
kaydettiği gerçek bir kronik gibi görünecek kadar gerçekçi bir dokunuşla yeniden
üretilmiş."--_Saturday Evening Post_, Philadelphia.

"Uzun bir kitabın en büyük sınavı onu okumaktır ve kişi Free to Serve'in sonuna ulaştığında, bunun uzun zamandır eline aldığı en iyi kitap olduğunu özgürce kabul eder."--_Boston
Herald._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

Small, Maynard & Company,
PIERCE BUILDING
COPLEY SQ., BOSTON

İki Olağanüstü Hikaye Kitabı.

ANTING-ANTING HİKAYELERİ,

Ve Filipinlilerin Diğer Garip Hikayeleri.

SARGENT KAYME TARAFINDAN.

Kapak tasarımı WILLIAM MATHER CROCKER tarafından yapılmıştır.

12 ay, bez. ~$1.25~

Bu cildin alt başlığı, oluşturulduğu hikayelerin doğası hakkında bir fikir verir, ancak hiçbir başlık onların harika çeşitliliği ve çekiciliği hakkında yeterli bir fikir veremez. Bay Kayme'nin Filipinlilerin hayatına ilişkin yaklaşımının edebiyatımıza yeni bir alan açtığını söylemek abartı olmaz, neredeyse Bay Kipling'in Kızılderili Hikayeleri'nin ilk ortaya çıktığı zamanki kadar taze ve orijinal. Bay Kipling,
tanımladığı ülke ve insanlarla mükemmel bir aşinalık gösteriyor;
ve iyi bir hikayeyi doğrudan ve basitçe
dramatik etki veya güçten ödün vermeden nasıl anlatacağını biliyor.

Cildin merak uyandıran başlığı, en çarpıcı hikayelerden bazılarının
sebebini sağlıyor. _Anting-Anting_, takan kişinin hayatını koruma
gücüne sahip olduğu varsayılan bir muska olarak takılan her şeyi belirtmek için kullanılan bir Filipin kelimesidir. Genellikle içsel bir değeri olmayan bir şey olmasına rağmen,
etkililiğine olan inanç o kadar gerçektir ki, sahibi genellikle saygı olmasa bile hayranlık uyandıracak kadar yüce bir güvenle ölüme göğüs gerer.

EVVE YARATILMADIĞINDA,

Ve Diğer Hikayeler.

_Differences_ ve _Quicksand_'ın yazarı HERVEY WHITE TARAFINDAN

12 ay, bez, MARION L. PEABODY'nin kapak tasarımıyla.

~$1.25~

Amerikan edebiyatında tamamen yeni olan, öznel sembolizm türünde ve tarzında dikkat çekici hikayeler. Başlık hikayesi Svend'de,
aşkta sanatsal duygunun bastırılmasını ifade eden bir tür olarak,
gözün nesneyle tatmin olduğu,
kalbin,
ruhun,
insanın zihni,
aç ve tatminsiz kaldığı,
kendini
kurgu türünün en güçlü karakterlerinden biri olarak
okurun zihninde sabitleyecektir. Diğer hikayeler de pek az dikkate değer değildir ve
kitap bir bütün olarak yazarın bir yazar olarak
zaten yüksek olan itibarına büyük katkıda bulunacaktır.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

Small, Maynard & Company,
PIERCE BUILDING
COPLEY SQ., BOSTON

Amerika'daki Sosyal Yaşamın Dikkat Çekici Bir İncelemesi.

FARKLAR

HERVEY WHITE TARAFINDAN.

12mo, bez, dekoratif, 320 sayfa. ~$1.50~

"Fakirlere bir sınıf olarak davranmak ve onlarla başa çıkmak için herhangi bir yöntem kullanmak benim itirazımdır.... Neden onlara diğer insanlarla aynı şekilde
bireyler olarak davranılamıyor? Eğer dünyada onlara tuhaf bir şekilde davranarak, sanki onlar gerçek insanlar değilmiş gibi, sadece 'zenginler'miş gibi,
benim bilgime göre, zenginler benim küstahlığım hakkında ne düşünürdü?"--Hester Carr, _Differences_.

"_Farklılıklar_ olağanüstü bir kitap... Emek sorunu
onun birincil kaygısı ve modern koşulların
çalışan adamla sadece yaşayan adam arasında
kurduğu kast bariyeri. Bu yeni bir tema değil, ancak _Farklılıklar_ yeni ve düşünceli edebiyattaki yeri onu bekliyor. Bay White'ın sunduğu tek argüman, önümüze serdiği
resimde yer alıyor. Gerçek ve cesur, kesin vuruşlarla ortaya konulmuş ve
sadece sanatsal olma çabası yok. Yoksullarla birlikte hayır işlerine giden zengin sosyete kızı Genevieve Radcliffe ve durumu metropol yoksulluğunun tüm trajedisini içeren işçi John Wade, tipik olmasalar bile insandırlar. 'Farklılıkları' temsil ediyorlar ve eşitliğe giden yolu göstermiyorlarsa, bunun nedeni Amerikan medeniyetinin henüz onlar için
olgunlaşmamış olmasıdır. Bununla birlikte, kitap bir risale değil. Binlercesine bedeldir.
Baştan sona şefkatli bir sadelikle, bir duyguyla bilgilendirilmiş sıradan şeylerin
güzelliği ve hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir samimiyetle,
ekonomi öğrencisi ve insan duygusunun
sevgilileri için eşit derecede çekicidir."--_Philadelphia North American._

"Yoksullar ve onlara nasıl ulaşılacağı ve onların dünyasına nasıl güneş ışınları gönderileceğiyle ilgili kitaplarda felsefenin sonu yoktur; ancak çok az kitap
zengin sınıflar ile yoksullar arasında var olan gerçek 'Farklılıklara' Bay Hervey White kadar değinir... _Farklılıklar_ hem bir hikaye hem de ahlaki bir ders olarak
hayati derecede ilgi çekicidir.... Sağlıklı bir coşku ve gerçek olguların
zekice bir incelemesiyle yazılmıştır."--_Boston Herald._

"Bay Hervey White'ın _Farklılıklar_'da kullandığı yöntem, şimdiye kadar İngilizce dilinde okuduğum hiçbir yazarınkine benzemiyor. Bana öyle geliyor ki, en iyi Rus romancılarının eserlerine, özellikle de Dostoyevski'nin eserlerine çok benziyor; ancak hiçbir şekilde o yazarların bir taklidi değil; görünüşe göre onlara benziyor
sadece yazarın güdüleri ve düşünce ve gözlem biçimleri onlara benzediği için... Daha önce İngilizce dilinde çalışan insanların yaşam ve düşüncelerine dair böyle bir
tedavi okumamıştım."--Joseph Edgar Chamberlin, _Boston Transkripti_.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

Small, Maynard & Company,
PIERCE BUILDING
COPLEY SQ., BOSTON

_Amerikan Yaşamının Güçlü ve Gerçekçi Bir Romanı._

QUICKSAND

HERVEY WHITE TARAFINDAN.

12 ay, bez, dekoratif, 328 sayfa. ~1,50$~

_Quicksand_ yazarın Amerikan toplumunda çok genel olarak var olduğuna inandığı belirli bir duruma karşı güçlü bir argümandır ve aslında aile hayatında bireyin özgürlüğü için bir çağrıdır. Çok doğal bir şekilde gelişen güçlü bir trajedidir Ebeveynlerin çocuklarının hayatlarına ve kardeşlerin birbirlerinin işlerine karışmasının etkileri. Bu nedenle, sadece bir bireyin hikayesi değil, aynı zamanda üyeleri şaşırtıcı bir canlılık ve gerçekçilikle tasvir edilen tüm bir ailenin yaşam tarihi haline gelir. Kitabın kahramanı ayrıca, acıları ve başarısızlıklarıyla, dinde çok dar bir ortodoksluğun talihsiz etkilerini, ailesinin bu ortamdan büyümesine müdahalesiyle birlikte gösterir. Hikayenin trajedisini telafi eden, özellikle okuyucunun ilgisinin odaklanacağı, ailenin erken Yeni İngiltere günlerindeki "kiralık adamı" olan "Hiram"dır. Sabırlı, nazik, sadık ve şikayet etmeyen, gerçekten de hikayenin gerçek "kahramanı"dır, diğer karakterlerin talihsiz ortamlarından özgür olan tek kişidir, ancak dolaylı olarak onlar yüzünden de acı çekmeye zorlanır. Çizilen şey, günlük ailenin günlük yaşamıdır; ve
bu gerçek, çizimin cesareti ve sadakatiyle birlikte
hikayeye gücünü ve etkileyiciliğini verir.

"Hervey White, uzun bir nesildir Amerika'da görülen en güçlü
yazardır."--_Chicago Evening Post._

"Hayatların, düşüncelerin,
duyguların, ruhların ve eylem ilkelerinin bu kadar ikna edici bir
güçle analiz edildiği başka bir kitap hatırlamıyoruz. Bay Hervey White'ın büyük bir edebi yeteneği var.
Burada iz bıraktı ve kalıcı oldu... O, Amerikalı George Gissing'dir ve bu nedenle bir gün hesaba katılacak.
--_Boston Herald._

"Bay White'a, yurttaşlarının eleştirel bakış açısında kalıcı bir yer sağlamalı.... Elizabeth Hinckley kadar güçlü birkaç karakter, bir Amerikalı yazar tarafından
çizilmiştir ve o, en çalışkan roman
okuyucusunun zihninde, günümüzün çoğu önemsiz eserinin tuttuğu yerin çok üzerinde bir yer edinmiş olarak kalacaktır."--_Chicago Tribune._

"Kalıcı niteliklerden oluşmuştur. Birkaç romanlar ilginin
yüksek bir düzleminde sürdürülür."--_Philadelphia Öğesi._

"Bu, insanı yakalayan bir romandır ve
bir kez başlandığında bitirilmeden bırakılabilecek türden bir kitap değildir."
--_Indianapolis Haberleri._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

Small, Maynard & Company,
PIERCE BİNASI
COPLEY SQ., BOSTON

TUSKEGEE HİKAYESİ VE ÇALIŞMASI

MAX BENNETT THRASHER'dan

_BOOKER T. WASHINGTON'dan Girişle

12 ay, bez, dekoratif, 248 sayfa, 50 İllüstrasyon, 1,00 $

TUSKEGEE NORMAL VE ENDÜSTRİYEL ENSTİTÜSÜ, Alabama, Tuskegee'de
Amerika'nın en benzersiz ilgi çekici kurumlarından biridir. Yirmi yıl önce, terk edilmiş, yıkık dökük iki evde, ilk öğrencileri otuz eğitimsiz zenci erkek ve kadınla başlayan okul, her yıl binden fazla öğrenciyle ülkenin en ünlü okullarından biri haline geldi. Öğrenciler ve öğretmenlerin hepsi zenci ırkından.
Okulun müdürü Bay Booker T. Washington, bugün dünyada ırkının en iyi bilinen kişisidir.

"Tuskegee: Its Story and its Work" adlı kitapta, okulun hikayesi çok ilginç bir şekilde anlatılıyor. Bay Washington'ın erken yaşamının çalışmalarına bir hazırlık olduğunu gösteriyor. Enstitünün kuruluşundan itibaren tarihini veriyor, endüstriyel eğitim verdiği pratik yöntemleri açıklıyor ve ardından kurumun elde ettiği sonuçlardan bazılarını gösteriyor. İnsan unsuru tüm kitap boyunca o kadar kapsamlı bir şekilde işleniyor ki, kişi kitabı hem eğlence hem de eğitim için okuyor.

_YORUMLAR._

"Güney'deki sorunun uygun çözümüyle ilgilenen herkes, Bay Thrasher'a üstlendiği ve çok iyi bir şekilde gerçekleştirdiği görev için derinden minnettar olmalıdır."--BOOKER T.
WASHINGTON.

"Kuzey'deki ve Güney'deki renkli ırkın her dostu tarafından dikkatlice ve düşünceli bir şekilde okunmalıdır."--_New York
Times._

"Bu kitap, Amerika'daki Zenci ırkının gelişimini arzulayan ve umut eden herkes için son derece değerlidir."--_Louisville
Courier-Journal._

"Okul ve çalışmaları hakkında sorulabilecek hemen hemen her soru, Booker Washington kimdi? sorusundan, Tuskegee hakkında fikri olan
insanlar ne düşünüyor? sorusuna kadar bu kitapta cevaplanmıştır."--_New Bedford Standard._

_Tüm Kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek, yayıncılar tarafından gönderilebilir_,

SMALL, MAYNARD & COMPANY, BOSTON.

* * * * * *

Yazdıranın notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY-WAYS OF WAR***


******* This file should be named 43634.txt or 43634.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/3/43634



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
