*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Royal Life Guard
Yazar: Alexander Dumas (pere)
Yayın Tarihi: September 3, 2013 [EBook #43633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Royal Life Guard, by Alexander Dumas (pere)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Royal Life Guard
       or, the flight of the royal family. A historical romance
       of the suppression of the French monarchy

Author: Alexander Dumas (pere)

Translator: Hery Llewellyn Williams

Release Date: September 3, 2013 [EBook #43633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL LIFE GUARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ray Wobbe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

FİYAT, 25 SENT. No. 81.

GÜNEŞ BATIMI SERİSİ.

Abonelikle, Yılda Dokuz Dolar. 1 Mart 1894.
New York Postanesi'ne ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

Telif hakkı 1891, J. S. OGILVIE'ye aittir.

KRALİYET
HAYAT KURTARICISI.

Alex. Dumas'ın
YAZARI.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
57 ROSE STREET.

MÜTHİŞ BİR TEKLİF!

[İllüstrasyon]

Bu kitapların her birinin kumaş ciltli fiyatı 75 senttir, ancak
size kağıt ciltli BEŞ KİTABI 75 sente göndereceğiz!

2269 Sayfa 75 Sente.

Dikkat çekici ama gerçek. 75 sente, J. Fenimore Cooper'ın Deri Çorap Hikayeleri'ni göndereceğiz, beş ayrı kitaptan oluşuyor: Geyik Avcısı, Yol Bulucu, Öncü, Prairie,
Mohikanların Sonuncusu, büyük uzun astar tipinde ve her biri ağır litografi kapaklarla ciltlenmiş. Postayla, posta ücreti ödenmiş olarak, 75 sente gönderilecek ve memnun kalmazsanız paranız iade edilecektir. Adres,

_J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
57 Rose Street, New York._

NASIL EVLENİLİR

Her Ne Kadar Bir Kadın, Ya Da Erkekleri Memnun Etme Sanatı. GENÇ BİR DUL KADIN. Aşağıdakiler içerik tablosudur: Kızlar ve Evlilik.
Erkeklerin Beğendiği Kızlar. Kazanan Kız ve Bunu Nasıl Yaptığı.
Başarısız Olan Kız. Bazı Kesin Yöntemler. Bir Uyarı.
Dul Kadının Gücünün Sırrı. Leydi Güzelliği. Sevilen Eş. Her
kadın, evli veya bekar, bu kitabı okumalıdır. Sadece 25 sent karşılığında
postayla, posta ücreti ödenmiş, _güvenli bir şekilde mühürlenmiş_ olarak gönderilecektir.
Adres,

_J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
57 Rose Street, New York._

KRALİYET CAN KURTARICISI;
YA DA
KRALİYET AİLESİNİN KAÇIŞI.

FRANSUZ MONARŞİSİNİN BASTIRILMASININ
TARİHSEL BİR ROMANSI.

ALEXANDER DUMAS TARAFINDAN.

"Büyücü Balsamo", "Monte Cristo", "Kraliçenin
Gerdanlığı", "Üç Silahşörler", "Soytarı Chicot", "Charny Kontesi", "Redcastle Şövalyesi" vb. eserlerin yazarıdır.

EN SON PARİS BASKISINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

HENRY LLEWELLYN WILLIAMS TARAFINDAN.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
57 ROSE STREET.

_1892 yılında Kongre yasası uyarınca, A. E. Smith & Co. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir._

KRALİYET CAN KURTARICISI.

BÖLÜM I.

YENİ BİR HAYAT SÜRESİ.

Fransa mutlak bir monarşiden sınırlı bir monarşiye geçmişti ve
Kral Louis XVI. yeni Anayasayı savunmaya yemin etmişti. Ancak
kurnaz gözlemciler tarafından, Ulusal Meclis üyeleriyle birlikte Paris Katedrali'ndeki Te
Deum'a katılmadığı fark edilmişti:
yani, yalan söylerdi ama yalan yere yemin etmezdi.

Bu nedenle halk ona karşı tetikteydi, çünkü
Avusturya'nın kızı olan Kraliçesi Marie Antoinette'in her zaman
düşmanları olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak ayaktakımının işlediği cinayetler tüm mülk sahiplerini korkutmuştu ve
mahkeme popüler hatip Mirabeau'yu borçlarını ve aylık maaşını ödeyerek kendi davasına kattığında, Fransa'dan dehşet içinde kaçmamış olan daha iyi sınıfların çoğunluğu
Kraliyet Ailesi'nin henüz kendi ailelerini geri kazanacağını düşündü. Aslında Mirabeau, Temsilciler Meclisi'nden Kral'ın orduyu yönetme, yönlendirme ve Meclis'in yalnızca onayını alabileceği savaş teklif etme hakkına sahip olması gerektiğini elde etmişti. Bastil'in alınmasından sonra tepki olarak daha fazlasını elde edebilirdi, ancak bilinmeyen bir el, satın aldığı şeyin tüm ayrıntılarını sokaklarda binlerce kişi tarafından dağıtılan bir bildiriyle kraliyetçilere dağıtmıştı.

Bu nedenle, zaferiyle kırılmış bir şekilde senatodan çekildi, ancak kendini gururla taşıdı.

Tehlike karşısında güçlü atlet, güçlerini değil, rakibini düşündü.

Eve giderken kendini yere attı ve çiçeklerin üzerinde yuvarlandı.

İki tutkulu aşkı vardı: çirkin ama güçlü bir adam olduğu için güzel kadına ve çiçeklere.

Bu sefer kendini o kadar bitkin hissetti ki, "Dr. Gilbert" duyurulduğunda, bir doktor çağırmak isteyen hizmetçisine güçsüzce direndi.

Kişisel ve politik ateşin
ocağında denenmiş gibi ciddi bir ifadeye sahip, hala genç bir adam odaya girdi. Amerika'dan getirdiği, Cumhuriyetçiler arasında popüler olan tamamen siyah bir takım elbise giymişti, çünkü Washington ve Marquis Lafayette'in arkadaşıydı, kendisi gibi Fransa'yı On Üç Birleşik Devlet'inkine kardeş bir Cumhuriyet yapmak için geri dönmüştü.

Dr. Gilbert, Mirabeau'nun arkadaşıydı, çünkü Kralı Devletin başında tutmak istiyordu, ancak bunun sadece yaldızlı bir figür olduğunu biliyordu, fırtınada devrilirse, Gemi kendini düzeltir ve kaybı hissetmeden yaşar.

Bununla birlikte, yıllarca Avrupa'da monarşinin çöküşünü sağlamak için çalışan Gizli
Topluluk olan Görünmezlerden biri olan Gilbert, Şefi Büyük Kıpti Cagliostro,
_diğer adıyla_ Mesmerist Balsamo, _diğer adıyla_ Baron Zannone tarafından uyarılmıştı - Papalık zindanlarından ölü olduğu varsayılarak kaçıp oraya gömüldüğü için - Kraliçe'nin onu kandırdığı ve kraliyetin
mahvolduğu konusunda.

"Sizi tebrik etmeye geldim, sevgili kontum," dedi doktor hatibe, "bize bir zafer vaat ettiniz ve bir zafer kazandınız."

"Bir Pyrrhus zaferi - bir tane daha ve mahvolduk. Çok hastayım. Ah,
doktor, bana bir şey söyle, beni hayatta tutmak için değil,
yaşadığım sürece bana güç vermek için."

"Sizin gibi bir anayasa için nasıl tavsiyede bulunabilirim," dedi hekim, asilzadenin nabzını yokladıktan sonra: "Tavsiyemi dinlemiyorsunuz. Size odada
havayı bozdukları için çiçek bulundurmamanızı söyledim ve
bunların içinde boğuluyorsunuz. Hanımlara gelince, size dikkatli olmanızı söyledim ve siz de onların
cemaatinden
düşmektense ölmeyi tercih edeceğinizi söylediniz."

"Önemli değil. Kendimden başka hiçbir şeyi düşünemeyecek kadar çok acı çekiyorum.
Bazen iftiraya uğradığımı ve Kraliçe'nin bana güvenmekte tereddüt ettiğini düşünüyorum, fiziksel olarak da öldürüldüğümü. Çok geç kullanılana kadar bilmeden öldüren meşhur zehirlere inanıyor musunuz?"

"Evet; inanıyorum," çünkü Gilbert, gizli kardeşliğinin bir düşmana başka türlü ulaşılamayacağı yerde Aqua Tofana'yı kullanmasına izin verildiğini hatırladığında kaşlarını çattı: "ama senin durumunda bu, kınından çıkan kılıç. Elektrik kıvılcımı, içinde bulunduğu kristal odayı patlatacak. Yine de sana yardım edebilirim."

Cebinden, içinde birkaç yüksük dolusu yeşil sıvı bulunan bir şişe çıkardı.

"Doğa ve gizli bilimlerde derin bilgi sahibi olan arkadaşlarımdan biri, bana bu içeceğin, egemen bir yaşam iksiri olarak tarifini verdi. Bunu, İngilizlerin mavi şeytanlar dediği şeyi iyileştirmek için sık sık kullandım. Ve etkisinin anında ve faydalı olduğunu söylemeliyim. Tadına bakar mısın?"

"Elinden her şeyi alırım, sevgili doktorum."

Bir hizmetçi geldi ve bir kaşık ve bir bardakta biraz brendi getirdi. "Onu yatıştırmak için brendi," dedi Mirabeau: "O zaman sıvı ateş olmalı!"

Gilbert, iksirinden aynı miktarda, yarım düzine eau-de-vie damlasına ve pelin otu acısının rengine karışan iki sıvıya ekledi,
bunları bitkin adam içti.

Hemen canlandı ve ayağa fırlayarak şöyle dedi:

"Doktor, o içki için bir damla elmas öderim, çünkü
beni yenilmez hissettirecek."

"Kont, bana sadece üç günde bir alacağına söz ver, ben de sana her hafta bir şişe bırakacağım."

"Ver, her şeyi vaat ediyorum."

"Şimdi, başka bir konu için geldim. Şehirden çıkıp
araba kullanma egzersizi yapmanı ve aynı zamanda orada bir ikametgah seçmeni istiyorum."

"Muhtemelen ben bir ev arıyordum ve adamım Argenteuil'de, bir vatandaşı olan Fritz'in tavsiyesiyle güzel bir ev buldu. Yabancı bir bankacı olan efendisi orada yaşamıştı. Çok hoş ve boş olduğu için hemen taşınabilirdi. Babamın orada bir evi vardı,
beni bastonuyla
oraya götürdü."

"O zaman Argenteuil'e gidelim," dedi Gilbert; "sağlığınız o kadar değerli ki, bununla ilgili her şeyi incelememiz gerekiyor."

Mirabeau'nun bir kuruluşu yoktu ve beyefendiler için bir kulübeye çağrılması gerekiyordu. Orada, Besons Yolu'nda yüz adım ötede, ağaçların arasında gömülü bir ev gördükleri köye doğru ilerlediler. Evin adı Bataklık Evi'ydi.

Yolun sağında mütevazı bir kulübe vardı, önünde bir taburede oturan bir kadın, kucağında ateşten
yenmiş gibi görünen bir çocuk tutuyordu.

"Doktor," dedi hatip, gözlerini hüzünlü manzaraya dikerek, "ben de
bir ihtiyar kadar batıl inançlıyım. Eğer o çocuk ölürse, bu evde yaşamam. Sadece dava hakkında ne düşündüğünüze bakın."

Gilbert araba yoluna devam ederken aşağı indi.

Bir bahçıvan, sorgulayana gösterdiği evi tutuyordu.

St. Denis Manastırı'na aitti ve Kilise mülküne el koyan kararname uyarınca satılıktı. Bahçıvanın kulübesinin karşısında, çiçeklerle kaplı bir yazlık ev daha vardı. Mirabeau'nun onlara olan tutkusu bunu yeterli bir cazibe haline getirdi; tek başına bunun için bile evi alırdı.

"Bu küçük kulübe, bu Flora Tapınağı, mülkte mi?" diye sordu.

"Evet, efendim: büyük eve ait ama şu anda çocuğuyla birlikte bir hanım tarafından işgal ediliyor, güzel bir hanım, ama tabii ki ev ve arazi satın alınırsa o da gitmek zorunda kalacak."

"Sevimli bir komşunun zararı olmaz," dedi kont: "Evin içini görmeme izin ver."

Odalar yüksek ve zarifti, mobilyalar kaliteli ve şıktı. Mirabeau ana odada dışarı bakmak için bir pencere açtı ve yazlık evin manzarasını görüyordu. Dahası, yarı uzanmış bir şekilde dikiş diken bir hanımı, beş veya altı yaşında bir çocuğun çiçek açan çalılar arasında çimlerde oynadığını görüyordu.

Hanım kiracıydı.

Güllerin arasında bir Kraliçe olarak hayal edilebilecek kadar güzel bir kadındı, aynı zamanda Kraliçe Marie Antoinette'in yaşayan bir benzeriydi ve benzerliği vurgulamak için çocuk Prens Kraliyet'in yaşlarındaydı.

Birdenbire güzel yabancı gözlem altında olduğunu anladı, çünkü hafif bir şaşkınlık çığlığı attı, ayağa kalktı, oğlunu çağırdı ve onu elinden tutup içeri çekti, ama iki veya üç kez arkasına bakmadan değil.

Aynı anda Mirabeau irkildi, çünkü omzuna bir el kondu. Köylünün çocuğunun, annesi ot biçerken durgun bir havuzun yanına konduğu için bataklık hummasına yakalandığını bildiren doktordu. Hastalık ölümcüldü ama doktor, kininin o tarihte hala kullanıldığı için, hastayı Cizvit Kabuğu ile kurtarmayı umuyordu.

Ama arkadaşını, havanın kendisi için senato binasınınki kadar ölümcül olabileceği, kötü havalandırmanın atmosferi kötüleştirdiği Bataklık'taki bu Ev konusunda uyardı.

"Havanın iyi olmamasına üzüldüm, çünkü ev bana harika bir şekilde uyuyor."

"Kendine ne kadar da ebedi bir düşmansın? Eğer Fakültenin emirlerine uymayı düşünüyorsan, bu ikametgahı alma fikrinden vazgeçerek başla. Paris'te daha iyi yerleştirilmiş elli kişi bulacaksınız."

Belki de Mirabeau, Reason'ın sesine boyun eğerek söz verirdi; ama
birdenbire, akşamın ilk ışıklarında, bir çiçek perdesinin ardında,
beyaz ve pembe fırfırlı bir kadının başı belirdi:
kadının kendisine gülümsediğini düşündü. Gilbert onu sürüklerken, bir şeyler olduğundan şüphelenerek kendini ikna etmeye vakti olmadı.

"Sevgili doktorum," dedi hatip, "Kraliçe'ye, uzlaşma görüşmemizde bana elini öpmem için uzattığında, 'Bu vesileyle, Monarşi kurtuldu,' dediğimi hatırlayın. O zaman, özellikle savunduğum kişiler bana komplo kurarsa,
ağır bir sorumluluk aldım; ama buna
sahip olacağım, intihar benim için onurlu bir şekilde
çıkmanın tek yolu olsa bile."

Mirabeau bir gün içinde Marsh Evi'ni satın aldı.

BÖLÜM II.

FRANSA FEDERASYONU.

Bütün krallık, daha sonraki ütopyacıların Birleşik Avrupa'sından önce gelen Federasyon kuşağında bir araya gelmişti.

Mirabeau, Kral'ın, kırsal kesimdeki insanların Paris'e gelmesiyle kazanacağını
düşünerek hareketi desteklemişti,
burada vatandaşları
alt edebilirlerdi. Kendini, kraliyetin
görüntüsünün hiçbir komplonun bozamayacağı bir ittifakla sonuçlanacağına inandırmıştı.

Dahi adamlar bazen siyasetteki acemilerin gülebileceği bu yüce ama aptalca fikirlere sahip olurlar.

Paris'te bu Federasyon töreni için eyaletlerin talep ettiği öneri getirildiğinde Kongre'de büyük bir hareketlenme oldu. Meclisi bölen iki parti, Jakobenler (Böylece Jakobenlerin eski Manastırı'ndan çağrıldılar ve orada buluştular)
ve kraliyetçiler. Birincisi, düşmanlarından daha çok birlikten korkuyordu
XVI. Louis'in kitleler üzerindeki etkisini bilmedikleri için.

Kralın adamları büyük bir isyanın kraliyet ailesini Bastile'i yok ettiği gibi yok edeceğinden korkuyorlardı.

Ancak Haçlı Seferleri'nden beri benzeri olmayan
hareketi engellemenin bir yolu yoktu.

Meclis, özellikle delegelerin kendi masraflarıyla gelmeleri gerektiğine karar vererek bunu engellemek için elinden geleni yaptı; bu
uzak eyaletleri hedefliyordu. Ancak politikacılar
arzının kapsamı hakkında hiçbir fikre sahip değildi: özgürlük hacıları için yollar boyunca tüm kapılar açıldı ve uzun alaydaki rehberler
tamamen hoşnutsuzdu--askerler ve aristokratların tüm yüksek makamlara sahip olması gerektiği konusunda
alıkonulmuş alt rütbeli subaylar; Hint Adaları'nı kazanmış ve yoksul kalmış denizciler: fırtınaların mahsur bıraktığı perişan serseriler. Arkadaşlarını başkente götürmek için gençliklerinin gücünü buldular.

Umut önlerinde yürüyordu.

Tüm hacılar aynı şarkıyı söylüyordu: "Devam etmeli!" yani Devrim. Yenileme Meleği, ülkenin üzerinde
uçarken bunu herkese öğretmişti.

Şehrin ve ülkenin beş yüz binini kabul etmek için devasa bir
alan gerekiyordu: Mars alanı bunun için yeterliydi, çevredeki tepeler ise seyircileri barındıracaktı; ancak düz olduğu için kazılması gerekiyordu.

Yani, yüksek sesle
yapacak işleri olmadığından yakınan ve
iş bulamayınca da sessizce Tanrı'ya şükreden türden on beş bin düzenli işçi,
düzlüğü bir amfi tiyatronun çukuruna dönüştürme işine başladı. Çalışma hızlarına göre, üç ay sürecekti, oysa bu, Bastil'in Alınmasının Yıldönümü olan 14 Temmuz'da söz verilmişti.

Bunun üzerine, kitlelerin coşkusunu yargılayabileceğimiz bir mucize gerçekleşti.

Paris, düzenli kazıcılar gittikten sonraki gece gönüllü olarak çalışmaya başladı. Her biri kendi aletlerini getirdi: bazıları ferahlatıcı içecek fıçıları yuvarladı, diğerleri yiyecek; her yaştan ve her iki cinsiyetten, bilginden arabacıya kadar her koşuldan; çocuklar meşaleler taşıyordu; müzisyenler kalabalığı neşelendirmek için her tür enstrümanı çalıyordu ve yüz bin işçiden biri "Devam edecek!" şarkısını söylüyordu.

En ateşli emekçiler arasında, ilk gelenlerden olan iki kişi fark edilebilirdi; Ulusal Muhafız üniforması giymişlerdi. Biri, kasvetli yüzlü, kırk yaşında, güçlü ve tıknaz bir adamdı; diğeri ise yirmi yaşında bir gençti.

İlki şarkı söylemezdi ve nadiren konuşurdu.

İkincisinin açık ve samimi bir yüz ifadesi, beyaz dişleri ve açık saçları olan mavi gözleri vardı; uzun bacakları ve büyük ayakları üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu. Tam boy elleriyle ağır ağırlıkları kaldırır, toprak arabaları yuvarlar ve dinlenmeden engelleri çekerdi. Her zaman şarkı söylerdi, yoldaşını göz ucuyla izlerken, şakacı sözler söylerdi ama o buna cevap vermezdi, ona bir kadeh şarap getirirdi ama o reddederdi, üzüntüyle
yerine dönerdi ama on adam gibi tekrar işe koyulur ve yirmi adam gibi
şarkı söylerdi.

Paris'ten on mil uzaklıktaki Aisne Bölgesi'nden yeni seçilmiş Temsilciler olan bu iki adam, eleman arandığını duyduklarında, birine sessiz işbirliğini, diğerine neşeli ve gürültülü yardımını sunmak için aceleyle koştular.

İsimleri Francois Billet ve Ange Pitou'ydu. Birincisi, arazisi Dr. Gilbert'e ait olan zengin bir çiftçiydi ve ikincisi, Gilbert'in oğlu Sebastian'ın okul arkadaşı olan bölgenin bir çocuğuydu.

Onların yardımı ve aynı şekilde enerjik ve vatanseverce ilham alan diğerlerinin yardımı sayesinde, muazzam çalışmalar 13 Temmuz 1790'da tamamlandı.

Ertesi gün yerlerini garantilemek için birçok işçi savaş meydanında uyudu.

Billet ve Pitou törenlerde görev alacaklardı ve ana caddedeki arkadaşlarına katılmak için gittiler. Otel sahipleri fiyatlarını düşürmüştü ve birçok ev kırsaldan gelen kardeşlerine açıktı. Ne kadar uzağa gelirlerse, herhangi bir ayrım
yapılsa bile, o kadar nazik davranıldılar.

Meclis de kendi adına şokun bir kısmını almıştı. Birkaç gün önce, Marquis Lafayette'in önerisiyle kalıtsal asaleti kaldırmıştı.

Aksine, Mirabeau'nun etkisi her gün hissediliyordu. Federasyonda ona Hatip olarak bir yer tahsis edildi. Böylesine güçlü bir
şampiyon sayesinde, mahkeme muhalefet saflarında partizanlar kazandı. Meclis
Kral'a sivil listesi ve Kraliçe için cömert meblağlar oylamıştı,
bu yüzden Mirabeau'yu emekliye ayırarak hiçbir şey kaybetmediler.

Gerçek şu ki, köylülere hitap etmekte oldukça haklı görünüyordu;
Kral'ın hoş karşıladığı Federalistler, Ulusal Meclis'e olan coşkuyla birlikte kraliyete olan sevgiyi de beraberinde getiriyor gibiydi.

Ne yazık ki, sıkıcı ve ne şiirsel ne de şövalye ruhlu Kral, tezahüratları soğukkanlılıkla karşıladı.

Ne yazık ki, Fransızları sevmeyecek kadar Lorraine'li ve sıradan insanları selamlamayacak kadar gururlu olan Kraliçe de, bu kalp patlamalarını gerektiği gibi değerlendiremedi.

Ayrıca, zavallı kadının güneşinde bir leke vardı: zihnini bulandıran o kasvetli nöbetlerden biri.

Kraliyet Can Muhafızları'nın teğmeni Kont Charny'yi uzun zamandır seviyordu, ancak
tehlikeli zamanlarda ona bir kardeş gibi davranan Kral'a olan sadakati, onu kadının hilelerine karşı yenilmez hale getirmişti.

Marie Antoinette artık genç bir kadın değildi ve keder, sarı saçlarında gümüş tellerin belirmesine neden olan
kanatlarıyla
başına dokunmuştu--ama bir Mirabeau'yu büyüleyecek kadar güzeldi ve
George Charny'yi büyülemiş olabilirdi.

Ancak, Kraliçe'nin itibarını saraydaki bir hanımla,
Andrea de Taverney ile kurtarmak için evlenen, ona aşık oluyordu, o da onu ilk görüşte
sevmişti ve bu aşk doğal olarak hükümdarına asla haksızlık etmeme konusundaki
zımni sözünü güçlendiriyordu.

Bu yüzden Kraliçe perişandı ve Charny, Kral'a doğasını söylemediği bir görev için
ayrıldığında daha da perişandı.

Muhtemelen bu yüzden Mirabeau ile flört etmişti. Deha, ayaklarının dibine diz çökerek ona iltifat etmişti. Fakat o da çok geçmeden şişkin, ağır, aslan gibi adamı Charny ile karşılaştırdı.

George Charny, asil ve saraylı ve daha
fazlası bir denizciydi, direğe renkleri çakarak ve mürettebata savaşmaya devam etmelerini emrederek bir savaş gemisini kurtarmıştı.

Parlak üniformasıyla bir savaş prensi gibi görünüyordu, siyah takım elbisesiyle Mirabeau ise bir kilise rahibine benziyordu.

14 Temmuz, bulutlarla örtülü ve muhteşem bir günü aydınlatması gerekirken yağmur ve fırtına vaat ederek, duygusuzca geldi.

Fakat Fransızlar yağmurlu bir günde bile gülüyorlardı.

Yağmurdan sırılsıklam olmalarına ve açlıktan ölmelerine rağmen, ana cadde boyunca sıralanmış olan taşra delegeleri ve Ulusal Muhafızlar neşelendiler ve şarkı söylediler.
Fakat halk, ıslanmalarını önleyemese de,
onların açlıktan ölmelerine izin vermeyecekti. Yiyecek ve içecekler iplerle pencerelerden aşağı sarkıtıldı. Geçtikleri tüm ana yollarda benzer adaklar sunuldu.

Yürüyüşleri sırasında, yüz elli bin kişi Mars Tarlası'nın kenarlarında yer aldı ve bir o kadar kişi de arkalarında durdu. Çevredeki tepelerdeki sayıyı tahmin etmek mümkün değildi.

Böyle bir manzara hiç insanın gözüne çarpmamıştı.

Tarla, ovanın bir parıltısı gibi bir çukura dönüştü ve
oditoryum üç yüz bin kişiyi barındırıyordu.

Ortada, dört merdivenin çıktığı Ülke Sunağı vardı ve bu,
üzerindeki dikilitaşın yüzlerine denk geliyordu.

Her köşede tütsü tabakları tütüyordu - tütsünün bundan böyle yalnızca Tanrı'ya adaklar sunmak için kullanılması kararlaştırılmıştı.

Yazıtlar Fransız Halkı'nın özgür olduğunu müjdeliyordu ve tüm ulusları Özgürlük şölenine davet ediyordu.

Kraliçe, saray ve Meclis için büyük bir stant ayrılmıştı. Kırmızı, Beyaz ve Mavi ile kaplıydı, çünkü kendisininkinin üstünde sergilendiğini görmüştü, Avusturya siyahı.

Çünkü o gün sadece Kral Başkomutan olarak atanmıştı, ama o
komutasını Fransa Ulusal Muhafızları'nda altı milyon silahlı adamı yöneten Lafayette'e devretmişti.

Üç renkli bayrak her şeyin üstündeydi - hatta her delege grubunun ayırt edici
sancaklarına bile.

Meclis Başkanı koltuğuna oturduğu anda,
Kral ve Kraliçe de kendi yerlerine oturdular.

Ah, zavallı Kraliçe! Sarayı yetersizdi: en yakın arkadaşları korkudan kaçmışlardı: belki bazıları Mirabeau'nun onun için ne kadar para aldığını bilselerdi geri dönerlerdi; ama cahildiler.

Boşuna aradığı Charny'nin ne güç ne de altın tarafından cezbedilmeyeceğini biliyordu.

Küçük kardeşi Isidore'u aradı, Kraliçe'nin tüm savunucularının neden görev yerlerinde görünmediklerini merak ediyordu.

Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bu saatte, sevgilisi, kasvetli çiftçi Billet'in kızı Catherine'i, köydeki kız kardeşlerinin hakaretlerinden ve babasının gazabından korunmak için Paris'in Bellevue kentindeki bir eve götürüyordu.

Kim bilir, Sezar tahtının varisi, George tarafından tekrar sevilmek için, Isidore'un çiftçinin kızını sevdiği gibi, belirsiz bir köylü kızı olmayı kabul ederdi.

Mirabeau, onu yarı gök gürültülü hava, yarı güneş ışığıyla görünce, şüphesiz bu tür düşünceleri
düşünüyordu ve haykırmaktan kendini alamadı:

"Kraliyet büyücüsü ne düşünüyor?"

Charny'nin yokluğu üzerine düşünüyordu ve onun aşkı söndü.

Ayin, her türlü Anayasaya bağlılık yemini eden Fransız "Bray Papazı" Talleyrand tarafından yapıldı. Kötü bir kehanet olmalıydı. Ayini alaycı bir şekilde
gösteren sahte
rahibe karşı protesto edercesine fırtına ikiye katlandı.

Ardından yemin töreni geldi. Lafayette ilkiydi ve Ulusal Muhafızları bağladı. Meclis Başkanı Fransa için yemin etti; ve
Kral kendi adına.

Yeminler derin bir sessizlik içinde yapıldığında, yüz top birdenbire alev aldı ve çevredeki ülkeye
işareti haykırdı. Her müstahkem yerden muazzam bir alev çıktı, ardından insan tarafından icat edilen ve eğer üstünlük felaketlerle ölçülecekse
cennetinkini gölgeleyen tehdit edici gök gürültüsü geldi. Böylece çember genişledi, ta ki uyarı sınıra ulaşıp onu geçene kadar.

Kral amacını açıklamak için ayağa kalktığında bulutlar dağıldı ve güneş
Tanrı'nın Gözü gibi dışarı baktı.

"Ben, Fransız Kralı," dedi, "Devletin Anayasa Yasası tarafından bana devredilen tüm gücü Anayasayı korumak için kullanmaya yemin ediyorum."

Neden daha önce olduğu gibi ciddi yemini savuşturmamıştı; çünkü bir sonraki adımı,
krallıktan kaçış, o gün belirlenen bilmecenin anahtarı olacaktı.
Ama doğru ya da yanlış, top ateşi yine de yemini sınırlara haykırdı. Uyarıyı hükümdarlara götürdü:

"Dikkat edin! Fransa ayağa kalktı, özgür olmak istiyor ve
Roma elçisi gibi,
elbisesinin kıvrımlarından barışı veya savaşı, istediğiniz gibi, sarsmaya hazır."

BÖLÜM III.

BASTİL'İN DURDUĞU YER.

Gece geldi: Sabah festivali büyük geçit töreni alanındaydı;

Gece sevinci Bastil'in durduğu yerde olacaktı.

Fransa'nın her bir bölgesi için bir tane olmak üzere seksen üç ağaç,
bu özgürlük ağaçlarının temeline dikildiği
kötü şöhretli devlet hapishanesinin işgal ettiği alanı göstermek için dikildi.
Ağaçtan ağaca lamba dizileri uzanıyordu. Ortada, üzerinde "Özgürlük!" yazan bir bayrak bulunan büyük bir direk yükseliyordu.

Hendeklerin yakınında, özellikle açık bırakılmış bir mezara, içinde bulunan eski zincirler, prangalar, işkence aletleri ve
zincirlenmiş tutsakların destekçilerinin bulunduğu saat atıldı. Zindanlar açık ve korkunç bir şekilde aydınlatılmıştı, bu kadar çok gözyaşı ve inleme boşuna genişletilmişti.

Son olarak, en içteki avluda bir balo salonu kurulmuştu ve müzik çalarken çiftler gezinirken görülebiliyordu. Cagliostro'nun Bastile'nin halka açık bir yürüyüş alanı olması gerektiği yönündeki kehaneti gerçekleşti.

Bastile'nin etrafına kurulan binlerce masadan birinde, eski kalenin yerini belirleyen ağaçların gölgesinde, iki adam günlük yürüyüş ve diğer askeri manevralardan dolayı tükenen güçlerini yeniden topluyordu. Önlerinde kocaman bir sosis, dört kiloluk bir somun ekmek ve iki şişe şarap vardı.

"Mavi olan her şeye yemin ederim ki," dedi Ulusal Muhafızlar kaptanının üniformasını giyen genç olan, "açken yemek ve susadığında içmek güzel bir şey." Durakladı. "Ama aç veya susuz görünmüyorsun, Peder Billet."

"İstediğim her şeye sahip oldum ve sadece bir şeye susadım----"

"Bu ne?"

"Sana Pitou, şölene oturma zamanım geldiğinde söyleyeceğim."

Pitou cevabın amacını anlamadı.

Pitou, Catherine Billet'in sevgilisiydi, ancak köylü hizmetçiyi büyüleyen genç asilzadeye karşı hiçbir şansı olamayacağını kendi kendine kabul etti. Babası bu yiğidi vurmaya çalıştığında, onu veya sevgilisini
korumadan, Billet'ten saklanmasına yardım etmişti.

Ancak kızı Paris'e getiren o değildi, Isidore'du, bir erkek çocuk doğurduktan sonra. Bu, ikisinin de
göçten habersiz olduğu
Billet ve Pitou'nun yokluğunda gerçekleşti.

Pitou onu sessiz bir köşeye yerleştirmişti ve Paris'e
kendisini üzecek hiçbir şey olmadan
gitmişti.

Dr. Gilbert'i bulmuştu ve ona verdiği parayla
Kaptan Pitou'nun Haramont'taki Muhafızlarına üniforma giydirdiğini
ki bu da ilçenin hayranlığını kazanmıştı.

Doktor ona şirketin şu anki verimlilik durumunu
korumak için kullanılması için yirmi beş altın daha verdi.

"Billet ile konuşurken," dedi Gilbert, "bana anlatacak çok şeyi olan, Sebastian'ı görmek istemez misin?"

"Sanırım isterim," diye cevapladı köylü, "ama iznini istemek istemedim."

Birkaç saniye düşündükten sonra Gilbert bir kağıda birkaç kelime yazdı,
bir mektup gibi katlayıp oğluna hitaben yazdı.

"Bir çakı al ve onu bulmaya git," dedi. "Muhtemelen
yazdıklarımdan, bir ziyarette bulunmak isteyecektir; onu oraya götür ve
kapıda bekle. Seni bir veya iki saat kadar oyalayabilir, ama ne kadar yardımsever olduğunu biliyorum;
bana iyilik yaptığını bildiğin zaman zamanın ağır geçtiğini hissetmeyeceksin."

"Bununla uğraşma," diye cevapladı dürüst adam; "Ben asla
sıkıcı hissetmem; ayrıca, beslenecek bir şeyler bulurum ve
yemek yiyerek zaman öldürürüm."

"İyi bir yöntem," diye güldü Gilbert; "sadece sağlık açısından kuru ekmek yememelisin, bunun yerine iyi şarapla yıkamalısın."

"Bir şişe ve biraz da kelle peyniri alacağım," diye cevapladı Pitou.

"Bravo!" diye haykırdı hekim.

Pitou, Sebastian'ı Louis-the-Great Koleji'nin bahçelerinde buldu. On sekiz yaşında veya daha küçük, yakışıklı kestane rengi bukleleri melankolik ve düşünceli yüzünü çerçeveleyen ve mavi gözleri bahar güneşi gibi genç bakışlar
atarak bakan sevimli bir genç adamdı.

Onda iki aristokrasinin yüce özlemleri birleşmişti: babasında cisimleşen
zeka ve
Balsamo-Cagliostro'nun uyandırdığı hipnotik bir uykuda bilinçsizken annesi olan
Andrea Kontes Charny'de kişileşen ırk.
Gilbert, güzelliğe olan çılgın tutkusuyla transtan yararlanmaktan
kaçamamıştı.

Gilbert, oğlunun gitmesi gerektiğini kontesin evine önermişti.

Yolda Pitou, eğer genç kızın annesinin evinden çıkmasını
uzun süre beklemek zorunda kalırsa zaman kazanmak için erzakları
yerleştirdi.

Kontes evde olduğu için, kapıcı iyi giyimli genç bir beyefendinin içeri girmesine itiraz etmedi.

Beş dakika sonra, Pitou ekmeğini ve sosisini dilimlerken ve şarabından bir yudum alırken, bir uşak dışarı çıkıp şöyle dedi:

"Leydi hazretleri, Charny kontesi, Kaptan Pitou'dan kendisine kiralık bir araçta Usta Sebastian'ı beklemek yerine içeri girme şerefini bahşetmesini rica ediyor."

Meclis unvanları kaldırmıştı ama unvanlıların hizmetkarları henüz itaat etmemişti.

Pito ağzını silmek, yenmemiş yiyecekleri kağıda sarmak,
iç çekmek ve adamı bir labirentte takip etmek zorundaydı. Sebastian'ı kollarında tutan ve yeni gelene elini uzatırken şöyle diyen güzel bir hanımı gördüğünde şaşkınlığı iki katına çıktı:

"Kaptan Pitou, Sebastian'ı bana getirerek bana öyle büyük ve umulmadık bir mutluluk verdiniz ki
kendime teşekkür etmek istedim."

Pitou baktı ve kekeledi, ama elini tutmadı.

"Hanımın elini tut ve öp," diye teşvik etti Sebastian: "Annem o."

"Annen mi? Ah, İkizler!" diye haykırdı köylü, diğer genç adam başını sallarken.

"Evet, annesi," dedi Andrea, bakışları sevinçle parlayarak:
"Dokuz aylık ayrılıktan sonra onu bana getiriyorsun ve o zaman onu daha önce sadece bir kez görmüştüm: Onu tekrar getireceğini umarak,
senden hiçbir sır saklamak istemiyorum, ama açığa çıkarsa mahvolurum."

Her seferinde kırsal kesimden gelen arkadaşımızın kalbine ve güvenine başvurulduğunda, tereddüt ve dehşetini
kaybedeceğinden emin olabilirdik.

"Ah, hanımım, sakin olun, sırrınız burada," diye cevapladı, elini
tutup öptü, sonra da kendi elini kalbine biraz onurla koydu.

"Oğlum bana, Kaptan Pitou, kahvaltı etmediğinizi söyledi," diye devam etti kontes; "lütfen yemek odasına girin, oğlumla konuşurken
kaybettiğiniz zamanı telafi edebilirsiniz."

Kısa süre sonra, tahtanın üzerinde iki pirzola, bir soğuk kümes hayvanı ve bir kavanoz reçel, bir şişe Bordeaux, güzel bir Venedik kadehi ve bir yığın
çin
tabak vardı. Ancak, ortaya konan yiyeceklerin tüm zarafetine rağmen, Pitou
kabindeki baş peynir, ekmek ve sıradan şaraptan oldukça nefret ediyordu.

Pirzolaları kaldırdıktan sonra tavuğa saldırırken, kapı açıldı ve odanın karşısına geçmeyi planlayan genç bir beyefendi belirdi. Ama Pitou başını kaldırdığında, ikisi de birbirlerini tanıdılar ve
aynı anda bir çığlık attılar:

"Viscount Charny!"

"Ange Pitou!"

Köylü ayağa fırladı; kalbi şiddetle çarpıyordu;
soylunun görüntüsü en acı dolu anılarını uyandırdı. Bu sadece rakibi değildi, aynı zamanda başarılı rakibi ve Catherine Billet'e haksızlık eden ve babasının saygısını ve çiftlik evinde annesinin yanında yerini kaybetmesine neden olan adamdı. Isidore sadece Catherine'in bu taşralı çocuğa karşı yükümlülükleri olduğunu biliyordu; ikincisinin metresine olan derin sevgisinden haberi yoktu: Pitou'nun bağlılığını aldığı sevgi.

Sonuç olarak diğerinin yanına doğru yürüdü, üniformasına rağmen onda hala sadece Haramont'un kaçak avcısı ve çiftlik çocuğunu gördü.

"Ah, sen buradasın, Pitou," dedi: "Sizinle tanıştığıma memnun oldum ve bize yaptığınız tüm hizmetler için size teşekkür etmek istiyorum."

"Lord vikontum, her şeyi tek başıma Bayan Catherine için yaptım," diye karşılık verdi genç adam, tüm vücudu heyecanlansa da kararlı bir sesle.

"Bu, onu sevdiğimi bilmenize bağlıydı; sonra, minnettarlığımın bir kısmını almaya mecburdum ve siz de ona gönderilen mektuplar için bir miktar harcama yapmış olmalısınız----"

Pitou'nun vicdanını sızlatmak için elini cebine vurdu. Ama
diğeri onu durdurdu ve bazen kendisinde
görünen şaşırtıcı bir vakarla şöyle dedi:

"Lordum, elimden geldiğince hizmet ederim ama ücret karşılığında değil. Ayrıca, tekrar ediyorum,
bunlar yalnızca Bayan Catherine içindir. O benim arkadaşımdır; eğer bana
bir şekilde borçlu olduğuna inanırsa, hesabı düzenleyecektir. Ama
siz, lordum, bana hiçbir şey borçlu değilsiniz; çünkü onun için her şeyi yaptım ve sizin için
bir vuruş bile yapmadım. Bu yüzden bana hiçbir şey teklif etmek zorunda değilsiniz."

Bu sözler, ama özellikle de tonu, dinleyiciyi etkiledi; belki de ancak o zaman konuşmacının yeni orduda bir yüzbaşı gibi giyindiğini fark etti.

"Affedersiniz, Kaptan Pitou," dedi Isidore hafifçe eğilerek: "Size bir şey borçluyum ve bu benim teşekkürüm ve size elimi uzatıyorum; umarım birini kabul etme zevkini ve diğerini kabul etme şerefini bana
verirsiniz."

Konuşmada ve ona eşlik eden jestte öyle bir ihtişam vardı ki, yenilmiş Pitou elini uzattı ve parmak uçlarıyla
Isidore'unkine dokundu.

Bu noktada Kontes Charny eşikte belirdi.

"Beni istediniz, efendim," dedi; "Ben buradayım."

Isidore köylüyü selamladı ve yan odaya yürüdü; kapıyı arkasına doğru çevirdi ama kontes yakaladı ve aralık kalmasını kontrol etti. Pitou konuşulanları duymasına izin verildiğini, hatta davet edildiğini anladı. Oturma odasının diğer tarafında bir yatak odasına açılan başka bir kapı olduğunu belirtti; Sebastian orada olsaydı,
o taraftakini de diğer taraftaki kaptan kadar duyabilirdi.

"Hanımefendi," diye başladı Isidore, "dün kardeşim George'dan haber aldım;
diğer mektuplarda olduğu gibi, sizden onu hatırlamanızı rica etmemi rica ediyor. Henüz ne zaman döneceğini bilmiyor ve sizden mektupla veya sizin bana talimat vermenizle haber almaktan mutluluk duyacaktır."

"Adres eksikliğinden bana gönderdiği mektuba cevap veremedim; ancak
kendisine itaatkar ve saygılı bir eşin görevini sunmak için sizin aracılığınızla yararlanacağım. Eğer efendim için bir mektup alırsanız, yarın hazır olur."

"Hazırlayın," dedi Isidore; "ancak beş veya altı güne kadar arayamam çünkü yerine getirmem gereken bir görevim var, zorunlu bir yolculuk, süresi belirsiz, ancak döndüğümde hemen buraya gelip mesajınızı alacağım."

Yemek odasından geçerken Pitou'nun
reçelleri derin derin kaşıkladığını gördü. Kontes Sebastian'la birlikte içeri girdiğinde bitirmişti.

Oğluyla iki saat sohbet eden bu parlak genç annede ciddi Kontes Charny'yi tanımak zordu.
Pitou'ya uzattığı el hâlâ mermer gibiydi, ama yumuşamış ve ısınmıştı.

Sebastian, yaptığı her şeye aşıladığı şevkle annesini kucakladı.

Pitou soru sormadan veda etti ve üniversiteye giderken sessizce başının kalanını peynir, ekmek ve şarapla tüketti.
Bu olayda iştahını kaçıracak hiçbir şey yoktu.

Ama Çiftçi Billet'in ne kadar kasvetli olduğunu görünce ürperdi. Bu üzüntüyü dağıtmaya karar verdi.

"Diyorum ki, Peder Billet," diye devam etti, bir keskin nişancı fişek tedarik ederken kelime stokunu hazırladıktan sonra, "bir yıl iki günde, Bayan Catherine'in beni çiftlikte kabul etmesinden bu yana, bu kadar çok olayın gerçekleşeceğini kim tahmin edebilirdi ki."

"Hiç kimse," diye karşılık verdi Billet, Catherine'den bahsedildiğinde
korkunç bakışları fark edilmemişti.

"İkimizin de Bastile'i alması fikri," diye devam etti, keskin nişancı tüfeğini yeniden doldurmuş gibi.

"Hiç kimse," diye cevapladı çiftçi mekanik bir şekilde.

"Üzerine veba, konuşmamaya karar verdi," diye düşündü genç adam. "Kim düşünürdü ki ben kaptan, sen Federalist olacağım ve ikimiz de eski hapishanenin bulunduğu
noktada bir çardağın altında akşam yemeği yiyeceğiz?"

"Kimse," dedi Billet üçüncü kez, öncekinden daha kasvetli bir bakışla.

Genç adam diğerini konuşmaya ikna etmenin bir yolu olmadığını gördü ama
bunun kendi hakkını elinden almaması gerektiği düşüncesinde teselli buldu.
Bu yüzden devam etti ve Billet'e isterse konuşma hakkını bıraktı.

"Sanırım Bastile gibi, tanıdığımız herkes toz oldu, Kutsal Kitap'ın önceden bildirdiği gibi. Bastile'i, senin deyişinle, sanki bir tavuk kümesiymiş gibi bastığımızı ve şimdi eskiden olduğu yerde oturup neşeyle içtiğimizi düşünün! Ah, o gün çıkardığımız gürültü.
Gürültüden bahsetmişken," diye sözünü kesti, "bu gürültü ne?

Bu gürültü, yürüdüğü her yerde gürültü
yaratma ayrıcalığına sahip olan bir adamın vefatından kaynaklanmıştı: Mirabeau, kolunda bir kadınla Bastile bölgesini ziyaret ediyordu.

Başka bir şey, bazı somurtkan mırıltıların karıştığı tezahüratlardan çekinmezdi; ama o fırtınanın kuşuydu ve bu korkunç popülerliğin
simoon'u karşısında peçesinin altında titreyen kadını desteklerken,
gürültülü fırtınanın ortasında gülümsedi.

Pitou bir sandalyeye atladı ve kılıcının ucundaki eğik şapkasını sallayarak bağırdı:

"Uzun yaşa Mirabeau!"

Billet her iki şekilde de hiçbir duygu belirtisini kaçırmadı; kollarını iri göğsünde kavuşturdu ve boş bir sesle mırıldandı:

"İnsanlara ihanet ettiği söyleniyor."

"Pooh, bu antik çağlardan beri bütün büyük adamlar için söylenmiştir,"
diye cevapladı arkadaşı.

Heyecanı içinde, ancak şimdi masalarına çekilmiş üçüncü bir sandalyenin, kendilerine yaklaşmak üzereymiş gibi görünen bir yabancı tarafından işgal edildiğini fark etti.

Elbette bu bir kardeşlik günüydü ve vatandaşlar arasında samimiyet kabul edilebilirdi, ancak yemeğini bitirmemiş olan Pitou, bunun çok ileri gittiğini düşündü. Yabancı özür dilemedi, ancak çifte görünüşe göre alışkın olduğu alaycı bir tavırla baktı.

Billet, şüphesiz, güncel kelime olarak kullanılan "sorgulanmayı" destekleyecek bir ruh halinde değildi, çünkü yeni gelene döndü; ancak yeni gelen, kendisine hitap edilmeden önce bir işaret yaptı ve bu da Billet'ten bir işaret daha aldı.

İkisi birbirini tanımıyordu, ancak kardeştiler.

Billet gibi, Federasyon delegelerinden biri gibi giyinmişti.

Ancak, Billet'e, Alman anarşisti Anacharsis Clootz'un da insanlığı temsil ettiğini hatırlatan bir kıyafet değişikliği vardı.

BÖLÜM IV.

GÖRÜNMEZLER KULÜBÜ.

"Beni tanımıyorsunuz kardeşlerim," dedi yabancı, Billet başını sallayıp Pitou küçümseyici bir şekilde gülümsediğinde, "ama ikinizi de tanıyorum. Siz
Kaptan Pitou'sunuz ve siz, Çiftçi Billet. Neden bu kadar kasvetlisiniz? Çünkü,
Bastile'e ilk giren siz olmanıza rağmen,
Bastile'in fatihleri ​​için
madalyanızı yakanıza asmayı ve
bugün başkalarına verilen onurları size vermeyi unuttular?"

"Beni gerçekten tanıyor muydunuz, kardeşim," diye yanıtladı çiftçi alaycı bir şekilde, "böyle önemsiz şeylerin benimki gibi bir kalbi etkilemediğini
bilirdiniz."

"Ekim ayında eve döndüğünüzde tarlalarınızı verimsiz bulduğunuz için mi?"

"Ben zenginim - kaybedilen bir hasat beni pek endişelendirmiyor. "

"O zaman," dedi yabancı, yüzüne sertçe bakarak,
"kızınız Catherine'e bir şey olmuş olmalı----"

"Sus," dedi çiftçi, konuşmacının kolunu kavrayarak, "bu konuda
konuşmayalım."

"İntikam alabilmeniz için konuşursam neden olmasın?"

"O zaman bu başka bir konu--konuşun," dedi diğeri, solgunlaşarak
ama aynı zamanda gülümseyerek.

Pitou artık yemek yemeyi veya içmeyi düşünmedi, yeni tanıdıklarına bir büyücü gibi baktı.

"Ama sen intikamdan ne anlıyorsun?" diye gülümseyerek devam etti: "söyle bana. Bir bireyi öldürerek, senin yapmaya çalıştığın gibi, önemsiz bir şekilde mi?"

Billet bir ceset gibi bembeyaz kesildi: Pitou tüm bedeniyle titredi.

"Yoksa bütün bir sınıfı takip ederek mi?"

"Bütün bir kastı avlayarak," dedi Billet, "çünkü onun gibilerin
suçları böyledir. Arkadaşım Dr. Gilbert'in önünde yas tuttuğumda,
şöyle dedi: 'Zavallı Billet, başına gelenler zaten yüz bin babanın başına geldi; genç soylular zavallı adamın kızını çalmasalardı ve yaşlılar da Kral'ın parasını çalmasalardı,
ne yapacak vakitleri olurdu?'"

"Oh, Gilbert öyle mi dedi?"

"Onu tanıyor musun?"

"Bütün insanları tanıyorum," diye cevapladı yabancı gülümseyerek: "sizi tanıdığım gibi ve
Viscount Charny, Isidore, Boursonnes Lordu; Catherine'i tanıdığım kadarıyla, bölgenin en güzel kızı."

"Adını söylememeni söyledim, çünkü artık yok - öldü."

"Hayır, Peder Billet," diye araya girdi Pitou, "çünkü o----"

Kuşkusuz onu her gün gördüğünü söyleyecekti, ancak çiftçi
cevap alamayacağını kabul eden bir sesle tekrarladı,

"O öldü."

Pitou anladığı için başını eğdi.

"Ha, ha," dedi yabancı: "Eğer dostum Diogenes olsaydım, fenerimi
söndürürdüm, çünkü dürüst bir adam bulduğuma inanıyorum." Ayağa kalkıp,
kollarını Billet'e uzatarak, "Kardeşim, gel ve benimle biraz dolaş, bu iyi adam yiyecekleri bitirirken." dedi.

"İsteyerek," diye karşılık verdi Billet, "çünkü beni hangi ziyafete
davet ettiğini anlamaya başlıyorum. Burada beni bekle," diye ekledi arkadaşına; "Geri döneceğim."

Yabancı, Pitou'nun gastronomik zevkini biliyor gibiydi çünkü garsonla birlikte daha fazla lezzet gönderdi, bunları hala tartışıyordu, merak ederken, Billet tekrar ortaya çıktığında. Alnı, zevke benzer bir şeyle
aydınlandı.

"Yeni bir şey var mı, Peder Billet?" diye sordu kaptan.

"Yalnızca yarın eve doğru yola çıkacaksın, ben kalırken."

Billet bunun için kaldı.

Bir hafta sonra, Plastriere Caddesi'nde varlıklı bir çiftçinin kıyafetleriyle görülebilirdi. Anayolun üçte ikisi, ona eşlik eden bir kemancıyla birlikte bir ballad şarkıcısının etrafında bir kalabalık tarafından kapatılmıştı, o günün karakterlerine
bir hiciv söylüyordu.

Billet, Meclis'in eski At Eğitim Alanı'nın yerinde olmasından dolayı, atların özelliklerinin
anlatıldığı ezgiyi dinlemek için sadece bir an durdu üyelere, "Kükreyen" olarak,
Mirabeau'ya vb. verildi.

Kalabalığın arkasındaki bir ara sokağa gizlice girerek,
üzerine kırmızı tebeşirle karalanmış, her kullanımda silinen semboller olan alçak bir kapıya geldi:

"L. P. D."

Bu, yeraltı geçidine giden yoldu. Billet okuyamıyordu
ama bu harflerin bir işaret olduğunu anlamış olabilirdi, Cesaretle yeraltı yoluna girdi.

Sonunda soluk bir ışık parlıyordu, oturan bir adam gazete okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu, tıpkı bir akşam Paris kapıcısının
alışkanlığı olduğu gibi.

Adım sesleriyle ayağa kalktı ve bir parmağını göğsüne dokundurarak
bekledi. Billet işaret parmağını bükerek uzattı ve bir asma kilit halkası gibi
dudaklarına koydu. Bu muhtemelen kapı muhafızının beklediği tanıma işaretiydi, çünkü sağında kapalıyken tamamen
görünmeyen bir kapıyı açtı ve maceracıya yere inen dar ve dik bir merdiveni gösterdi.

Billet içeri girdiğinde, kapı arkasından hızla ve sessizce kapandı. On yedi adım
saymıştı ve konuşkan olmasa da
"İyi, sağa gidiyorum." demekten kendini alamadı.

Bir kapının önünde asılı bir goblen vardı: doğruca ona gitti, kaldırdı ve
yaklaşık elli kişinin toplandığı büyük bir dairesel salondaydı.
Duvarlar, üzerinde Kare, Pusula ve Su Terazisi'nin çizildiği kırmızı ve beyaz bir bezle kaplıydı. Tavanın ortasından asılan tek bir lamba, doğrudan ışınlarının dışında durmayı tercih edenleri
belirlemeye yetmeyecek kadar soluk bir ışık yayıyordu.

Dört basamağın çıktığı bir kürsü, hatipleri veya yeni üyeleri bekliyordu ve
bu platformda, duvarın yanında, başkan için bir masa ve sandalye duruyordu.

Birkaç dakika içinde salon öyle doldu ki hareket etmek imkansızdı.
Köylüden prense kadar her durumdan ve türden adamlar vardı, Billet gibi yalnız geliyorlardı ve birbirlerini tanımadan veya birbirlerini tanımadan
istedikleri yerde duruyorlardı. Her biri paltosunun altında, sadece bir masonsa mason önlüğü, Büyük Gizem'e bağlıysa İlluminati'nin atkısını takıyordu. Sadece üçü mason önlüğüyle sınırlıydı.

Biri Billet'ti; diğeri genç bir adamdı ve üçüncüsü kırk iki yaşında bir adamdı ve duruşundan en üst sınıfa ait olduğu anlaşılıyordu.

Geldikten birkaç saniye sonra, en aşağılık olandan daha fazla fark edilmese de, ikinci bir panel açıldı ve başkan, Büyük Doğu ve Büyük Kıpti nişanlarını takarak belirdi.

Billet şaşkınlığını belli belirsiz dile getirdi, çünkü Üstat, Bastile'de ona yaklaşan adamdı.

Kürsüye çıktı ve meclise dönerek şöyle dedi:

"Kardeşler, bugün yapmamız gereken iki iş var: Üç yeni aday kabul etmem gerekiyor; ve İşin nasıl gittiğinin hesabını vermem gerekiyor: çünkü işler giderek zorlaştıkça,
sizin güveninize layık olup olmadığımı bilmeniz ve
benim de hala hak edip etmediğimi bilmem gerekiyor. Karanlık yolda yürüyebilmem için sizden ışık alıp
vermem gerekiyor. Şefler, başvuranları kabul etmek veya reddetmek için localarda kalsınlar. Hepsiyle ilgilenildi, ilkinden sonuncusuna kadar hepsi oturuma dönecek, çünkü herkesin huzurunda ve sadece Yüce Daire'nin içinde değil, davranışlarımı açığa çıkarmak ve kınama almak veya tazminat istemek istiyorum."

Bu sözler üzerine, içeri girdiğinin karşısındaki kapı açıldı; antik bir bazilikanın mahzeni gibi geniş tonozlu derinlikler görüldü.

Kemeraltı, karanlığı görünür kılmak için asılmış pirinç lambalarla zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı.

Sadece üçü kalmıştı, acemiler. Şans eseri, neredeyse düzenli mesafelerde duvarın yanında durmaları gerekiyordu. Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, ancak şimdi olayın kahramanları olduklarını öğrenerek.

O anda, başkanın geldiği kapı açıldı ve her biri üçer tane olmak üzere Üstadın yanına yerleşmek için gelen altı maskeli adam içeri girdi.

"İki ve Üç Numaralar bir süreliğine kaybolsun," dedi Üstat;
"Aydınlanmışlar Tarikatı'nda bir mason adayının kabulünün veya reddedilmesinin sırlarını yalnızca yüce şefler bilmeli."

Genç adam ve soylu adam, geldikleri lobiye çekilip Billet'i yalnız bıraktılar.

"Yaklaşın," dedi başkan. "Sizin adınız dinsizler arasında nedir?" diye sordu.

"Francois Billet ve seçilmişler arasında Güç."

"Işığı ilk nerede gördün?"

"Soissons Hakikat Dostları locasında."

"Kaç yaşındasın?"

"Yedi yaşında," diye cevapladı Billet, tarikatta hangi rütbeye ulaştığını göstermek için bir işaret yaparak.

"Neden bir adım yükselip aramızda kabul edilmek istiyorsun?"

"Çünkü bana Evrensel Işığa bir adım daha yaklaştığı söylendi."

"Destekçilerin var mı?"

"Benim adıma konuşacak kimse yok, sadece yanıma gelip beni karşılamayı teklif eden." Başkana sabit bir şekilde baktı.

"Sana açacağımız yolda hangi duygularla yürüyeceksin?"

"Güçlülere karşı nefret ve eşitlik sevgisiyle. "

"Bu duygulara ne cevap verir?"

"Sözünü hiç bozmamış bir adamın yemini."

"Eşitlik dileğinize ne ilham verdi?"

"Doğduğum aşağılık durum."

"Sizden üstünüzdekilerin nefreti ne?"

"Bu benim sırrım; ancak siz bunu biliyorsunuz; neden kendi kendime fısıldayarak söylemekten çekindiğim
şeyi yüksek sesle söylememi istiyorsunuz?"

"Eşitlik yolunda yürüyecek ve kontrol edebildiğiniz
herkese liderlik edecek misiniz?"

"Evet."

"İradeniz ve gücünüz yettiğince, Fransa'nın özgürlüğüne ve dünyanın kurtuluşuna karşı çıkan
tüm engelleri devirecek misiniz?"

"Ben yapacağım."

"Daha önceki herhangi bir taahhütten özgür müsünüz yoksa bu yeni taahhütle çelişiyorsa
bozacak mısınız?"

"Hazırım."

Üstat şeflere dönerek şöyle dedi:

"Kardeşlerim, bu adam gerçeği söylüyor. Onu bizden biri olmaya davet ettim. Büyük bir keder onu nefret bağlarıyla davamıza bağlıyor. Devrim için
çok şey yaptı ve daha fazlasını da yapabilir. Onu öneriyorum ve geçmişte,
şimdi ve gelecekte onun adına hesap veriyorum."

"Onu kabul edin," dedi altısı da.

Başkan elini kaldırdı ve yavaş ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Evrenin Mimarı adına, sizi hala anne babanıza, kız kardeşinize, erkek kardeşinize, eşinize, akrabalarınıza,
metresinize, krallarınıza, hayırseverlerinize ve inanç, itaat, hizmet veya minnettarlık vaat ettiğiniz her kime olursa olsun bağlayan tüm cinsel bağları koparmaya yemin edin."

Billet konuşmacınınki kadar kararlı bir sesle tekrarladı.

"İyi! Bundan böyle ülkeye ve yasalara verilen sözde bağlılık yemininden
kurtuldunuz. Bu nedenle, yeni şefinize gördüklerinizi ve yaptıklarınızı, duyduklarınızı veya öğrendiklerinizi, okuduklarınızı veya tahmin ettiklerinizi ifşa etmeye yemin edin ve ayrıca, görmeye sunulmayan şeyleri arayıp bulmaya yemin edin."

"Yemin ediyorum," dedi Billet.

"Çelik, ateş ve zehiri, gerçeği azaltmaya veya elimizden almaya çalışanların ölümüyle dünyayı temizlemek için gerekli olan kesin ve hızlı araçlar olarak onurlandırmaya ve saygı göstermeye yemin edin.

"Napoli, Roma, İspanya ve tüm lanetli yerlerden uzak durmaya yemin edin. Toplantılarımızda görülen ve duyulan hiçbir şeyi ifşa etme cazibesinden kaçının, çünkü şimşek, görünmez ve kaçınılmaz bıçağımızdan daha hızlı çarpmaz, nerede saklanırsanız saklanın. Ve şimdi, Üçlü Adına yaşayın!"

Kriptada saklanan bir kardeş, inisiyasyon bitene kadar aşağılık üyelerin dolaştığı kapıyı açtı. Üstat, Billet'e oraya gitmesi için el salladı ve eğilerek, söylediği korkunç
sözlerin ortakları haline getirdiği kişilere katılmaya gitti.

İkinci aday, Robespierre'in giyotine gönderdiği Devrimci olan ünlü St. Just'du. Billet ile aynı şartlarda kabul edildi ve benzer şekilde gruba katıldı.

Üçüncü aday, akrabalarına duyduğu nefretin, tahtı ele geçirme girişiminde güçlü ortakların yardımına sahip olmak için bu adımı atmasına neden olduğu Orleans Dükü Louis Philippe'ti. Zaten Gül-Haç derecesindeydi. Başlangıçta onu sınamak için daha öncekinden farklı bir sırayla verilen yemini etti ve Evet demek yerine, kraliyetle olan tüm bağları, sevgiyi veya sadakati koparması için onu bağlayan bölümün sözlerini tekrarladı.

Kriptaya daldığında haykırdı:

"Sonunda intikamımı alacağım!"

BÖLÜM V.

KOMPLOCULARIN HESAPLARI.

Birlikte bırakıldıktan sonra, altı maskeli adam ve başkan kendi aralarında fısıldaştılar.

"Hepiniz içeri girin," dedi Cagliostro, çünkü o Efendiydi; "Söz verdiğim
raporu yapmaya hazırım."

Kapı anında açıldı: Birlik üyeleri içeri girdi;
bir kez daha salonu doldurdular. Kapı sonuncusunun arkasından kapanır kapanmaz Üstat, zamanın değerini bilen biri gibi elini hızla kaldırarak ve bir saniye bile kaybetmek istemeyerek şöyle dedi:

"Kardeşlerim, burada, Danenfels'e birkaç mil uzaklıkta, Ren Nehri'ne beş mil uzaklıktaki Thunder Mountain mağarasında, yirmi yıl önce düzenlenen bir toplantıda hazır bulunanlar olabilir; eğer öyleyse, benimsediğimiz Büyük Davanın saygıdeğer savunucuları, ellerini kaldırarak ve 'Ben de oradaydım!' diyerek aynı şeyi ifade etsinler."

Kalabalığın üzerinde beş veya altı el vardı ve birçok ses bağırdı:
"Ben de oradaydım."

"Şimdiye kadar iyi," diye devam etti konuşmacı; "Diğerleri Tapınak'ta
yukarıda veya yeryüzüne dağılmış, ortak ve kutsal işte çalışıyorlar,
çünkü bu tüm insanlığın işi. Yirmi yıl önce, farklı dönemlerinde sürdürdüğümüz bu iş henüz yeni başlamıştı. Işık
doğmuştu ve en kararlı gözler geleceği yalnızca
seçilmişlerin gözlerinin delebildiği bulutun ardından görebiliyordu. O
toplantıda, hangi mucizeyle ölümün benim için var olmadığını açıkladım,
sadece insan için geçmişi unutmaktı, ya da daha doğrusu, yirmi yüzyıl boyunca, ölümsüz ruhum için ardışık bedenlerde nasıl yaşadığımı.
Yavaş yavaş insanların kölelikten serfliğe, serflikten, ondan önceki özgürlük özlemlerinin durumuna geçtiğini gördüm. Gecenin yıldızlarının bir güneşin ne olabileceğini ima etmesi gibi, cumhuriyetlerin Cenova, Venedik, İsviçre'de kurallarını denediğini gördük; ama ihtiyacımız olan bu değildi.

"Büyük bir ülke "İvme kazandırmak istedim, diğerlerinin hepsinin
dişli olduğu bir çark, dünyayı aydınlatacak bir gezegen." 

Seyirciler arasında coşkulu bir mırıltı duyuldu ve Cagliostro ilham dolu bir
havayla devam etti:

"Cennet bana Fransa'yı gösterdi. Gerçekten de, tüm sistemleri denedikten sonra,
amacımıza uygun gibi göründü ve önce onun serbest bırakılmasına karar verdik.
Ancak yirmi yıl önceki Fransa'ya dönüp bakın ve böyle bir görevi üstlenmenin
büyük bir cesaret veya daha doğrusu yüce bir inanç olduğunu kabul edin.
XV. Louis'in çok zayıf bir şekilde elinde olan bu ülke, hala XIV. Louis'in krallığıydı, soyluların tüm haklara ve zenginlerin tüm ayrıcalıklara sahip olduğu
aristokrat bir krallıktı. Başında, aynı anda hem en düşük hem de en yüce, hem en görkemli hem de en değersiz, hem cenneti hem de kitleleri temsil eden bir adam vardı. Bir kelimeyle sizi zengin veya dilenci, mutlu veya sefil, özgür veya esir yapabilir, sizi yaşatabilir veya ölüme gönderebilir.

"Üç torunu vardı, kendisinden sonra tahta çıkması beklenen genç prensler. Şans eseri, doğanın seçtiği kişi aynı zamanda halkın da seçimiydi, eğer o dönemde halkın bir seçeneği varsa. Nazik, adil, dürüst, bilgili, neredeyse bilgeliğin aşığı olarak kabul ediliyordu. II. Charles'ın ölümcül halefiyetinin
ateşlediği savaşları söndürmek için, karısı olarak Maria Theresa'nın kızı seçildi: Avrupa'nın batısı ve doğusundaki dengeleri oluşturan iki ulus, Fransa ve Avusturya, ayrılmaz bir şekilde birleştirilecekti. Avrupa'nın önde gelen politikacısı Maria Theresa böyle hesaplamıştı.

"Yine de, Avusturya, İspanya ve İtalya'nın desteklediği Fransa'nın yeni ve arzu edilen bir saltanata
gireceği bu dönemde, krallıkların şefi olmasına değil, Fransızların ilk özgür halk olmasına karar verdik.

"Bu Minotaur'un inine koşacak, Hakikat ışığının rehberliğinde labirentin sayısız dönüşünü aşacak ve kraliyet canavarıyla yüzleşecek yeni Theseus'un kim olacağı soruldu. Ben de bunun
benim olmam gerektiğini söyledim. Bazı hevesli ruhlar, huzursuz karakterler, girişimimin ilk dönemini üç bölüme ayırmamın ne kadar süreceğini bilmek istediler ve bana yirmi yıl gerekti. Buna
karşı
bağırdılar. Bunu anlayabiliyor musun? Bir adam yirmi yüzyıldır serf veya köleydi ve beni yirmi yıl özgür kılmak istediğim için benimle alay etti!"

Toplantıya baktı, son sözleri ironik gülümsemelere yol açmıştı.

"Kısacası, yirmi yılı elde ettim. Kardeşlerime şu meşhur
hikâyeyi verdim: 'Lilia Pedibus Destrue--Zambaklar ayaklar altında çiğnenecek!'
ve işe koyuldum, herkesi de aynısını yapmaya teşvik ettim. Fransa'ya zafer
kemerleri altında girdim; gül ve defne, Strasburg'dan Paris'e giden yolu çiçeklerle süslenmiş bir kafese dönüştürdü. Herkes bağırıyordu:
'Dauphiness uzun yaşa! Geleceğin Kraliçesi!' Şimdi, olayların
inisiyatifi veya değeri için kendimi övmek benden
uzak; İnşaatçı
tüm bunları planlamıştı ve her taşı iyi ve doğru bir şekilde yerleştirmişti. Bu
fane'de görev yapan bu mütevazı duvarcının, El'in İlahi bir şekilde Çizgiyi ve Seviyeyi kullandığını görmesine izin verdi ve, O'na şükürler olsun! Biraz
tesviye yaptım: yoldaki kayalar kaldırıldı, köprü
selin üzerinden atıldı ve körfezler dolduruldu, böylece
araba düzgün bir şekilde ilerledi. Kardeşleri listeleyin, bir
yırdır yapılanlara.

"Parlamentolar dağıldı: Bir zamanlar Sevgili olarak anılan XV. Louis, genel bir alay
ortasında öldü! Kraliçe, yedi yıllık verimsiz bir evlilikten sonra,
babalıkları tartışmalı çocuklar doğurdu, böylece
Veliaht Prens'in annesi olarak
iftira edildi ve Elmas Gerdanlık olayında bir kadın olarak
onursuzlaştırıldı.

"İstenen Louis adıyla kutsanan, siyasette olduğu kadar aşkta da
güçsüz olan yeni Kral, ulusal iflasa ulaşana kadar birbiri ardına ütopyalar denedi ve Calonne'a kadar her türden bakanı oldu.
Değerliler Meclisi, genel oyla atanan Eyaletler Genel Kongresi'ni ilan etti ve kendisini Ulusal Meclis ilan etti.
Din adamları ve soylular diğer sınıflar tarafından alt edildi; Bastil
basıldı ve yabancı birlikler başkentten kovuldu; 4 Ağustos 1789 gecesi, aristokrasiye
hiçliğe düştüklerini gösterir; 5 ve 6 Ekim'de, Kral ve Kraliçe'ye
kraliyetin hiçbir şey olmadığı gösterilir; 14 Temmuz 1790'da, Fransa'nın birliği
dünyaya gösterilir.

"Prensler kaçmaları nedeniyle popülerliklerinden mahrum kalıyorlar; Kral'ın kardeşi Favras komplosuyla elini kaybediyor ve boynunu kurtarmak için arkadaşlarını terk ettiğini gösteriyor. Son olarak, Anayasa, Ülkenin Sunağı'nda yemin ediyor; Temsilciler Meclisi Başkanı, Kral'ınkiyle aynı seviyede bir sandalyede oturuyor; Yasa ve Millet yan yana oturuyor; dikkatli Avrupa bize doğru eğiliyor, sessizce izliyor - alkışlamayan herkes titriyor. Şimdi, Fransa Özgür Avrupa'nın üzerine inşa edileceği temel taş, tüm makineleri döndüren tekerlek, Eski Dünya'yı aydınlatacak güneş değil mi?"

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı tüm sesler.

"Ama kardeşlerim," diye devam etti büyücü, "işin
o kadar ilerlediğine inanıyor musunuz ki kendi kendine devam etmesine izin verebiliriz? Anayasa
üzerine yemin edilmiş olsa da, kraliyet yeminine güvenebilir miyiz?"

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı her ses.

"O zaman devrimci çalışmanın ikinci aşamasına başlıyoruz," diye devam etti
Cagliostro. "Gözlerinizin gördüğü gibi, 1790 Federasyonunun hedef değil, bir duraklama yeri olduğunu zevkle algılıyorum: dinlenmeden sonra mahkeme karşı-devrim görevine yeniden başlayacak: biz de belimizi bağlayalım ve yeniden başlayalım. Hiç şüphe yok ki, çekingen kalpler için zayıflık ve güvensizlik saatleri olacak; sık sık Her Şeyi Gören Göz'ün ışığı tutulmuş gibi görünecek - bizi çağıran El
görünmez olacak. İkinci dönemde birden fazla kez, dava öngörülemeyen ve tesadüfi bir kazayla yaralanmış, hatta kaybedilmiş gibi görünecek; her şey bizim yanıldığımızı gösterecek; koşullar
elverişsiz gibi görünecek; düşmanlarımız bir zafer kazanacak, yurttaşlarımız nankör olacak. Birçok gerçek yorgunluk ve
görünürdeki yararsızlıktan sonra, birçok kişi kendilerine kötü yola
sapıp sapmadıklarını soracak. "Hayır, kardeşlerim, hayır; size bu saatte, zaferin trompet sesi, yenilginin ise bir miting çığlığı olarak
sonsuza dek kulaklarınızda çınlaması için söylüyorum--Hayır! Önde gelen ırkların, hatasız bir şekilde tamamlanması gereken ilahi bir
misyonları vardır. Baş Tasarımcı
yolu
çizdi ve doğru ve düzgün buldu; Gizemli hedefi, tam ihtişamıyla
elde edilene kadar
ortaya çıkarılamaz; bulut
onu karartabilir ve biz onun gittiğini düşünebiliriz; bir fikir geri çekilebilir ama
eski zaman şövalyeleri gibi, sadece mızrağı durdurup
ejderhanın üzerine
atmak için ileri atılmaktır.

"Kardeşler, kardeşler, hedefimiz, vadide batarken sırtın onu gizlediği için
söndüğüne inanılan yüksek dağdaki şenlik ateşidir: sonra
zayıflar dururken ve sızlanırken mırıldandılar: 'Bizim bir işaret fişeğimiz yok--karanlıkta
tökezliyoruz: Biz olduğumuz yerde kalalım; kaybolmanın ne faydası var?' Ama güçlü kalpler güvenle gülümsemeye devam ediyor,
ve yakında yükseklikteki ışık yeniden belirecek, yine kaybolabilir
ama her seferinde daha parlak ve daha net çünkü daha yakın!

"Böylece mücadele eden, bastıran,
azmeden ve her şeyden önce Cumhuriyet'in olacağına inanan seçilmiş grupla birlikte olacak,
Cumhuriyet'in Atlantik'in ötesine yaydığı ışıkla birleşecek olan deniz fenerinin dibine varacak, ki biz de tiranın boyunduruğunu
atmaya yardımcı olduk. Kardeşler, kendimiz ve torunlarımız için yemin edelim, çünkü ebedi fikir ve ilke birçok
nesle hizmet eder, Mimar'ın bu tapınağında fethettiğimiz kutsal
tasarıyı kurana kadar asla durmayacağız:
'Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik.'"

Konuşma gürültülü bir şekilde onaylandı.

"Ancak bunu yalnızca Fransa ile sınırlamayın: bunu tüm dünyanın sloganı olarak insanlığın bayrağına yazın. Ve şimdi kardeşlerim, büyük olan görevinize çıkın, o kadar büyük ki, hangi gözyaşı vadisinden ve ölüm gölgesinden geçerseniz geçin, torunlarınız başardığınız kutsal görevi kıskanacak ve ataları öldürüldükçe sayıları ve hevesleri giderek artan haçlılar gibi, babalarının kemikleriyle beyazlaşmış yolda yürüyecekler. İyi olun, havariler; cesaret, özgürlük hacıları; cesaret, askerler,
Havariler, müritler! Hacılar, yürümeye devam edin! Askerler, savaşın!"

Cagliostro durdu, ancak alkışlardan bu gerçekleşmiş olurdu.
Üç kez tezahürat yükseldi ve kasvetli tonozlarda bir depremin
gürültüsü gibi söndü. Sonra altı maskeli adam birbiri ardına ona eğildi, elini öptü ve çekildi. Kardeşlerin her biri, yeni Peter the Hermit'in siyasi haçlı seferinin yenilenmesini vaaz ettiği
platforma eğilerek, şu sloganı tekrarlayarak bayıldı:

"Zambakları çiğneyeceğiz."

Sonuncusu sönerken, lambalar söndü.

Yalnızca Baş Devrimci, toprağın derinliklerine gömülmüş, Hindistan'ın o tanrıları gibi sessizlik ve karanlıkta kaybolmuş, iki bin yıl önce kendisinin gizemlerine inisiye olduğunu iddia ettiği
kaldı.

BÖLÜM VI.

KADINLAR VE ÇİÇEKLER.

Kaydedilen olaylardan birkaç ay sonra, Mart 1791'in sonlarında, Dr.
Gilbert, endişelenen sadık hizmetkarı Deutsch tarafından aceleyle arkadaşı Mirabeau'ya çağrıldı.

Mirabeau, Maden sorunu hakkında Meclis'te konuşmuştu, sahiplerinin ve Devletin çıkarları çok net bir şekilde tanımlanmamıştı. Zaferini kutlamak için bazı arkadaşlarına akşam yemeği verdi ve iç ağrılarından bitkin düştü.

Gilbert, sakatın ne kadar ciddi olduğunu görmeyecek kadar yetenekli bir doktordu.

Kanını akıttı ve kara kan hastayı rahatlattı.

"Sen gerçekten büyük bir adamsın," dedi.

"Ve sen, birkaç saatlik hayali zevk için arkadaşların için bu kadar değerli bir hayatı riske atacak kadar büyük bir aptalsın," diye karşılık verdi kurtarıcısı.

Hatip neredeyse ironik bir şekilde, melankolik bir şekilde gülümsedi.

"Bence abartıyorsun ve arkadaşlarım ve Fransa beni o kadar da değerli görmüyor. "

"Şerefim üzerine," diye cevapladı Gilbert gülerek, "büyük adamlar nankörlükten
şikayet ederler ve aslında nankör olanlar onlardır. Eğer sizin
çok ciddi bir hastalığınız olsaydı, tüm Paris pencerenizin altına akın ederdi;
ölseydiniz, tüm Fransa cenaze töreninize gelirdi."

"Söyledikleriniz çok teselli edici, söyleyeyim," dedi diğeri neşeyle.

"Bunu söylememin sebebi, birini diğerini riske atmadan görebilmenizdir ve gerçekten de moralinizi düzeltmek için büyük bir halk gösterisine ihtiyacınız var. Sizi birkaç saat içinde Paris'e götüreyim, sevgili
kontum; Sokak köşesindeki ilk adama hasta olduğunu
söyleyeyim ve heyecanı göreceksin."

"Eğer gidişini bu akşama ertelersen giderim ve
on birde Paris'teki evimde buluşalım."

Gilbert hastasına baktı ve hasta onun
görüldüğünü gördü.

"Sevgili Kontum, Yemek Odası masasında çiçekler gördüm," dedi:
"Bu sadece arkadaşlara verilen bir akşam yemeği değildi."

"Çiçeksiz yapamayacağımı biliyorsun; onlar benim çılgınlığım."

"Ama yalnız değillerdi."

"Eğer bir zorunluluksa, bunların beraberinde getirdiği sonuçlardan
çekmeliyim."

"Kont, sonuçlar seni öldürecek."

"İtiraf et, doktor, bu hoş bir intihar olacak."

"Bugün seni terk etmeyeceğim."

"Doktor, söz verdim ve beni bunda başarısızlığa uğratmayacaksın."

"Ama seni bu gece göreceğim?"

"Evet, gerçekten daha iyi hissediyorum."

"Yani beni uzaklaştırıyorsun?"

"Böyle bir şeyin fikri."

"Şehirde olacağım; sarayda görevdeyim."

"O zaman Kraliçe'yi göreceksin," dedi Mirabeau, bir kez daha kasvetli bir hal alarak.

"Muhtemelen; ona bir mesajın var mı?"

Mirabeau acı bir şekilde gülümsedi.

"Böyle bir cüretkarlık yapmamalıyım, doktor; Beni gördüğünü bile söyleme: çünkü bana söz verdiğim gibi monarşiyi kurtarıp kurtarmadığımı soracak ve sen de Hayır! diye cevaplamak zorunda kalacaksın! Doğru," diye ekledi gergin bir kahkahayla, "hata benim kadar onun da."

"Tribündeki aşırı eforunun seni öldürdüğünü ona söylememi istemezsin."

"Hayır, ona bunu söyleyebilirsin," diye yanıtladı kısa bir tefekkürden sonra: "duygularını sınamak için beni olduğumdan daha kötü gösterebilirsin."

"Sana bunu ve kendi sözlerini tekrarlamayı vaat ediyorum."

"İyi: teşekkür ederim doktor--elveda!"

"Ne reçete ediyorsun?"

"Sıcak içecekler, rahatlatıcı, sıkı diyet ve--elli yaşından küçük hiçbir hemşire----"

"Yönetmeliği ihlal etmektense yirmi beşten ikisini alırdım!"

Gilbert kapıda gözyaşları içinde olan Deutsch ile karşılaştı.

"Bütün bunlar bir kadın yüzünden--sadece Kraliçe'ye benzediği için," dedi adam; "ne kadar da aptal bir dahi olduğunu söylüyorlar."

Gilbert'i serbest bıraktı arabasına binen ve mırıldanan:

"Kraliçe gibi bir kadından ne kastediyor?"

Deutsch'a sormayı düşündü ama bu kontun sırrıydı ve
arabacısına şehre gitmesini emretti.

Yolda günün canlı gazetesi olan Camille Desmoulins'le karşılaştı,
hastalığın gerçeğini anlattı çünkü gerçekti.

Haberi krala duyurduğunda, kral kontun
iştahını mı kaybettiğini sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı doktor.

"O zaman kötü bir durum," diye iç çekti hükümdar, konuyu değiştirerek.

Aynı sözler Maria Theresa'nın kızına tekrarlandığında,
alnı karardı.

"Üç renkli bayraktaki övgü gününde neden bu kadar sarsılmamıştı?" diye alay etti. "Önemli değil," diye devam etti, sanki bir Fransız'a karşı duyduğu nefreti ifade ettiği için pişmanlık duyuyormuş gibi, "bu hastalık ilerlerse Fransa için çok talihsiz olur. Doktor, beni bu konuda bilgilendirmenize güveniyorum."

Belirlenen saatte Gilbert, kasaba evindeki hastasını ziyaret etti.
Gözleri bir sandalyenin üzerinde duran bir kadının eşarbını yakaladı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Mirabeau, sanki dikkatini başka yöne çekmek istercesine, "Sözünüzün yarısını tuttuğunuzu öğrendim.
Deutsch, bizim gelişimiz nedeniyle dostça soruları yanıtlamakla meşguldü. İkinci kısma sadık mısın? Saraya gidip Kral ve Kraliçe'yi gördün mü?"

"Evet; ve onlara hasta olduğunu söyledin. Kral, iştahını kaybettiğini duyduğunda içtenlikle başsağlığı diledi. Kraliçe üzgündü ve bana kendisini bilgilendirmemi söyledi."

"Ama kullandığı kelimeleri istiyorum."

"Ülkenin yeni bayrağını övdüğünde hasta olmaman üzücüydü."

Kraliçe'nin hatip üzerindeki etkisini değerlendirmek istiyordu.

Sanki galvanik bir pilin boşalmasını alıyormuş gibi rahat sandalyede irkildi.

"Hükümdarların nankörlüğü," diye mırıldandı. "O konuşmam, zengin Sivil Liste'nin ve onun için aldığım çeyizin anısını
sildi. Bu Kraliçe, onun uğruna kaybettiğim
popülerliği geri kazanmak zorunda olduğumu bilmiyor olmalı; ama o, benim
Avignon'un Fransa'ya ilhakının ertelenmesini önermemi
Kral'ın dini kaygılarını tatmin etmek için hatırladığı kadar hatırlamıyor. Ama benim
bu ve diğer hatalarım için
çok bedel ödedim," diye devam etti Mirabeau. "Bu hatalar
onları mahvedecek diye değil, ama
bazen yıkımın gelmesi gerekir, hatalar ilerlemelerine yardımcı olsun veya olmasın. Kraliçe kurtarılmak değil, intikam alınmak istiyor; bu yüzden hiçbir mantıklı fikirden hoşlanmıyor.

"Aynı anda hem özgürlüğü hem de krallığı kurtarmaya çalıştım; ama
insanlara veya kaplanlara karşı savaşmıyorum, bir unsurla savaşıyorum--beni deniz gibi
su altında bırakıyor: dün dizime kadar, bugün belime kadar,
yarın boynuma kadar onunla mücadele ediyor olacağım. Size karşı açık olmalıyım, doktor; önce üzüntü, sonra tiksinti hissettim. Devrim ve monarşi arasında
arabulucu olmayı hayal ettim.
Kraliçe üzerinde bir erkek olarak bir üstünlüğüm olacağına inanıyordum ve bir gün
sel altında kaldığında, atlayıp onu kurtarmayı düşündüm. Ama hayır!
Beni dürüstçe
almazlardı; popülerliğimi yok etmeye, beni mahvetmeye,
yok etmeye ve ne iyi ne de kötü şeyler yapmamı güçsüz kılmaya çalışıyorlar. Bu yüzden,
şimdi elimden gelenin en iyisini yaptığım için, size söylüyorum, doktor,
yapabileceğim en iyi şey tam zamanında ölmek; Ölmekte Olan Gladyatör gibi sanatsal bir şekilde düşmek ve boğazımı zariflikle kesil; hayaleti terbiyeyle teslim et."

Yatar koltuğa yaslandı ve yastığı vahşice ısırdı. Gilbert
ne aradığını, Mirabeau'nun hayatının neye bağlı olduğunu biliyordu.

"Kral veya Kraliçe sağlığını sormak için seni ararsa ne diyeceksin?" diye sordu.

"Kraliçe bunu yapmayacak - o kadar alçalmayacak."

"İnanmıyorum ama sanırım, varsayıyorum----"

"Yarın geceye kadar bekleyeceğim."

"Ya sonra?"

"Güvenilir bir adam gönderirse senin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu söylerim.
Ama tam tersine kimse gelmezse, o zaman tam tersi olur."

"O zamana kadar sakin ol. Ama bu atkı?"

"Onu görmeyeceğim, şerefim üzerine," dedi gülümseyerek.

"İyi, güzel, sessiz bir gece geçirmeye çalış, senin adına ben cevap vereceğim," dedi Gilbert dışarı çıkarken.

"Efendiniz daha iyi, dürüst Deutsch'um," dedi kapıdaki görevliye.

Yaşlı uşak başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Kötü meleği yanında olacağından her şeyden şüphe ediyorum."

Doktoru kasvetli merdivenlerde bırakırken içini çekti. Gilbert iniş köşesinde, onu bekleyen örtülü bir gölge gördü: onu
algılayınca, alçak bir çığlık attı ve yarı açık bir kapının yanından o kadar hızlı kayboldu ki bir uçuşa benziyordu.

"O kadın kim?" diye sordu doktor.

"Kraliçe'ye benzeyen," diye yanıtladı Deutsch.

Bu cümleyi duyunca Gilbert ikinci kez aynı fikre kapıldı: hayaletin peşinden gitmek ister gibi birkaç adım attı, ama kendini
tuttu ve,

"Olamaz." dedi.

Yoluna devam etti ve yaşlı hizmetçiyi bu bilgili adamın Cehennemin ajanı olduğuna inandığı iblisi
çağıramaması konusunda umutsuzluk içinde bıraktı.
Ertesi gün tüm Paris, sakat hatibi sormak için toplandı. Sokaktaki kalabalık Deutsch'un cesaretlendirici raporuna inanmadı ama
putlarının gürültüden rahatsız olmaması için
tüm araçları yan sokaklara dönmeye zorladı.

Mirabeau ayağa kalktı ve bu tapanlara selam vermek için pencereye gitti, tapanlar da onun uzun ömürlü olmasını haykırdılar.

Ama kafasını ona takmayan kibirli kadını düşünüyordu ve gözleri kalabalığın üzerinde dolaşıp, kraliyet mavisi üniformalı hizmetçilerden herhangi birinin ayin
arasında yol açmaya çalışıp çalışmadığını görmek için baktı. Akşam olduğunda sabırsızlığı yerini kasvetli bir acılığa bıraktı.

Yine de neredeyse vaat edilen ilgi belirtisini bekliyordu ve yine de gelmedi.

Saat on birde Gilbert geldi; gün içinde en iyi dileklerini yazmıştı:
Gülümseyerek geldi, ama Mirabeau'nun yüzündeki ifadeden, ruhunun huzursuzluğunun sadık aynasından
korktu.

"Kimse gelmedi," dedi. "Bugün ne yaptığını bana söyler misin?"

"Neden, her zamanki gibi----"

"Hayır, doktor ve ben olanları gördük ve sana
sanki oradaymış gibi aynısını söyleyeceğiz. Kraliçeyi ziyaret ettin ve ona ne kadar hasta olduğumu söyledin: o
son haberleri sormak için birini göndereceğini söyledi ve sen
mutlu ve memnun bir şekilde, kraliyet sözüne güvenerek gittin. O, gülerek, acı ve kibirli bir şekilde, kraliyet sözünün çiğnenmemesi gerektiğini bilmeden, senin
saflığınla alay ederek bırakıldı."

"Gerçekten, orada olsaydın, daha
açıkça görüp duyamazdın," dedi Gilbert.

"Ne kadar da aptallar," diye haykırdı Mirabeau. "Sana hiçbir şeyi
doğru zamanda yapmadıklarını söylemiştim. Kraliyet üniforması giymiş adamlar kapımı çalsalar
kalabalıktan 'Kral Uzun Yaşasın!' diye bağırırlardı ve
onlara bir yıl boyunca popülerlik kazandırırlardı."

Kederle başını salladı.

"Sorun nedir, kont?" diye sordu Gilbert.

"Hiçbir şey."

"Bir şey yedin mi?"

"Saat ikiden beri."

"O zaman banyo yap ve yemek ye."

"Harika bir fikir!"

Mirabeau, doktorun ardından sokak kapısının kapandığını duyana kadar banyoda dinledi.

Sonra hizmetçisini çağırdı, Deutsch değil, başka biri, odasındaki masayı çiçeklerle donatması için ve "Madam Oliva" onu akşam yemeğine davet etti.

Yemek odasının tüm kapılarını, yaşlı Alman'ın kötü meleğim dediği
tuhaf kadının odaları hariç olmak üzere kapattı.

Sabah saat dört civarında, ayağa kalkan Deutsch, oda zilinin şiddetli bir şekilde çaldığını duydu. O ve diğer hizmetçi yemek odasına koştular, ancak
tüm kapılar kilitliydi, bu yüzden tuhaf kadının odalarının etrafından dolaşmak zorundaydılar. Orada onu, alarm vermesini engellemeye çalışan efendilerinin kollarında buldular.
Zil çekmeyi başaramadığı için
masa zilini çalmıştı.

Sevgilisi kadar kendi rahatlaması için de çığlık atıyordu, çünkü sevgilisi onu
sarsıcı kucaklamasında boğuyordu.

Ölüm onu ​​mezara sürüklemeye çalışıyor gibiydi.

Jean, Dr. Gilbert'i uyandırmak için koşarken Deutsch efendisini bir kanepeye götürdü.
On dakika içinde doktor geldi.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu koridorda Deutsch'a.

"Yine o kadın ve lanetli çiçekler! Gel ve gör."

Bu anda bir hıçkırığa benzer bir şey duyuldu; Gilbert, en üst basamağında bir kapı açılan merdivenlerden yukarı koştu ve beyaz bir
cübbeli bir kadın aniden dışarı fırladı ve doktorun ayaklarının dibine düştü.

"Ah, Gilbert," diye bağırdı, "onu kurtar!"

"Nicole Legay," diye bağırdı doktor; "Sen miydin, zavallı, onu
öldüren?" Korkunç bir düşünce onu ele geçirdi. "Onun zorbası Beausire'in Mirabeau'ya karşı
yayın sattığını gördüm ve o onun metresi oldu. O
şüphesiz kayboldu, çünkü Cagliostro ona karşı çıktı."

Hastasının odasına geri döndü, zaman kaybedilmemesi gerektiğinin tamamen farkındaydı. Gerçekten de, zanaatının sırlarına o kadar hakimdi ki
umut etmek için, şüphe duymaktan çok daha az. Gözlerinin önündeki bedende, yaşayan Mirabeau'yu görmek imkansızdı. O zamandan sonra, yüzü
ölmekte olan büyük adamların ciddi ifadesini aldı.

Bu arada, bir nüksetme olduğu ve kıyametin
yaklaştığı haberi yayılmıştı. O zaman bir adamın arkadaşları arasında ne kadar büyük bir yer doldurabileceğine karar verilebilirdi. Tüm şehir büyük bir felaketin içindeymiş gibi çalkalanıyordu.
Kapı, sanki herkes onun kaybından dolayı bir şey kaybedeceğini biliyormuş gibi her görüşten insanla kuşatılmıştı.

Aşağıdaki kalabalığın uğultusuyla sakinleşebilmek için pencereyi açtırdı.

"Ah, iyi insanlar," diye mırıldandı: "benim gibi iftiraya uğramış, hor görülmüş ve hakarete uğramış, o Kraliyet ailesinin beni unutması ve Pleblerin beni
aklında tutması doğru."

Gece yaklaşıyordu.

"Sevgili doktorum," dedi onu yalnız bırakmayan adama, "bu benim ölüm günüm. Bu noktada yapılacak tek şey cesedimi mumyalamak ve
çevreye çiçekler
sermek."

Jean, herkesin haber almak için kapıya koştuğu, efendisine çiçek istediğini söyler söylemez, tüm pencereler açıldı ve
en nadir
türlerden seralardan ve bahçelerden çiçekler sunuldu. Sabahın dokuzunda oda bir çiçek bahçesine
dönüştü.

"Sevgili doktorum, gitmeden önce evden ayrılması gereken birine veda etmek için çeyrek saat rica ediyorum. Onu
korumanız için rica ediyorum, çünkü ona bağırırlar."

"Sizi yalnız bırakıyorum," dedi Gilbert, anlayışla.

"Gitmeden önce, lütfen sekreterdeki küçük tabutu bana verin."

Gilbert, istediği gibi yaptı; para kutusu altınla dolu olacak kadar ağırdı.

Gilbert'in soruşturmacılara haber vermek için harcadığı yarım saatin sonunda, Jean peçeli bir kadını kapıdaki bir arabaya doğru götürdü.

Gilbert hastasına doğru koştu.

"Tabutu geri koy," dedi zayıf bir sesle. "Tuhaf, değil mi?" diye devam etti, doktorun tabutun eskisi kadar ağır olmasına ne kadar şaşırdığını görerek, "ama bu şeytanın bir dahaki yuvası nerede olacak?"

Yatağın yakınında, Gilbert gözyaşlarıyla ıslanmış dantel bir mendil aldı.

"Ah, hiçbir şey götürmezdi ama bir şey bıraktı," diye belirtti
Mirabeau.

Nemli olduğunu hissederek alnına bastırdı.

"Gözyaşları mı? Kalbi olan tek kişi o mu?" diye mırıldandı.

Yatağa sırtüstü düştü, gözleri kapalıydı; göğsündeki ölüm hırıltısı olmasa ölmüş ya da baygın olduğu düşünülebilirdi.

Bu atletik, Herkül gibi yapılı adam nasıl oldu da öldü?

Yükselen tahtın devrilmesini engellemek için elini uzattığı için mi? Bu, talihsiz Marie Antoinette olarak bilinen kadına kolunu uzattığı için değil miydi?

Cagliostro, Gilbert'e Mirabeau için böyle bir kader öngörmemiş miydi? ve
iki garip yaratık -biri Beausire, itibarını yerle bir ediyor,
diğeri Nicole, monarşinin destekçisi haline gelen büyük hatibin sağlığını yerle bir ediyor--onun için, Gilbert, bu adamın önünde engel olan her şeyin -ya da daha doğrusu savunduğu fikrin- Bastile'in yaptığı gibi onun önünden geçmesi gerektiğinin bir kanıtı değil miydi?

Yine de, Cagliostro'ya borçlu olduğu hayat iksirini ona deneyecekti; kurbanını kendi ilacıyla kurtarmak ironikti.

Hasta gözlerini açmıştı.

"Hayır," dedi, "birkaç damla boşuna. Bana tüm şişeyi vermelisin. Maddeyi analiz ettirdim ve Hint keneviri olduğunu buldum; kendim için biraz
bileşim yaptırdım ve yaşamak için değil
rüya görmek için bol miktarda alıyorum."

"Ne kadar mutsuz bir adamım," diye iç çekti Gilbert; "arkadaşıma zehir
dağıtmama yol açtı."

"Tatlı bir zehir, hayatımın son anlarını yüz kat daha uzattım. Rüyamda gerçekten
kaçırdığım şeyin tadını çıkardım, zenginlik, güç ve aşk. Hayatım için Tanrı'ya
teşekkür etmeli miyim bilmiyorum ama sana, doktor, ilacın için teşekkür ediyorum. Bardağı doldur
ve bana ver."

Gilbert, hastanın zevkle emdiği özütü sundu.

"Ah, doktor," dedi kısa bir duraklamadan sonra, sanki geleceğin perdesi sonsuzluğun yaklaşmasıyla
kalkmış gibi; "Bu yıl, 1791'de ölenler ne mutlu! Çünkü onlar Devrim'in
güneşli tarafını görmüş olacaklar. Şimdiye kadar büyük bir savaş bu kadar az kan dökmeye mal olmamıştır,
çünkü fethedilen zihindir: ama yarın savaş
gerçekler ve şeyler üzerinde olacaktır. Belki de Tuileries kiracılarının benim için yas tutacağına
inanıyorsunuz? Hayır, hiç de değil. Benim ölümüm onları bir
angajmandan kurtarır. Benimle, belirli bir şekilde hükmetmeleri gerekiyordu: Ben daha az
destektim, engeldim. _O_ bana yaslandığı için kendini mazur gösterdi, kardeşine: 'Mirabeau onun bana öğüt verdiğini düşünüyor--ben sadece onunla
eğleniyorum.' Bu yüzden o kadının, onun benzerinin,
benim metresim olmasını istedim, kraliçem değil.

"Genç ulusu bir eliyle, eski monarşiyi diğer eliyle ayakta tutmayı üstlenen, onları aynı hedefe -yönetilenlerin mutluluğu ve yöneticilerin saygısı-
yürümeye zorlayan kişi, Tarihte ne kadar da güzel bir rol oynayacak. Bu mümkün olabilirdi ve belki de sadece bir
rüya olabilirdi; ama ben bu rüyayı tek başıma gerçekleştirebileceğime ikna oldum.
Üzüntüm ölmekte değil, yarım kalmış bir işle ölmekte. Kim benim
parçalanmış, bir kürtaj olarak bırakılmış fikrimi yüceltecek? Benim hakkımda bilinecek olan şey, unutulmaya gömülmesi gereken kısım olacak -vahşi, pervasız, sefih
hayatım ve müstehcen yazılarım.

"Hiçbir insana kazanç sağlamayan bir mahkeme bağı kurduğum için suçlanacağım; yargılanacağım, kırk iki yaşında, insanca
yaşamış biri gibi öleceğim. Beni, sanki bir fırtınada suların üzerinde yürümeye çalışmak yerine, yasalar, tüzükler ve yönetmeliklerle döşenmiş geniş bir yolda yürümüşüm gibi eleştirecekler. Hafızamı temizlemek ve ülkem için bir onur olmak üzere kime bağlayacağım?

"Ama onsuz hiçbir şey yapamazdım ve o da yardım elimi
tutmadı. Kendimi bir aptal gibi adadım, o ise serbest kaldı. Ama
öyle--her şey en iyisi içindir; ve eğer bir şey vaat edersen, hiçbir pişmanlık son nefesimi rahatsız etmeyecektir."

"Aman Tanrım, ne vaat etmem ki?"

"Hayattan ayrılışım sıkıcıysa, kolaylaştır? Sadece doktorun değil, adamın ve filozofun yardımını istiyorum--bana yardım edeceğine söz ver. Ölü ölmek istemiyorum--ama yaşarken, son adımı atmak
zor olmayacak."

Doktor başını konuşmacıya doğru eğdi.

"Seni terk etmeyeceğime söz verdim dostum; eğer cennet seni
mahkûm ettiyse -umarım o noktaya gelmemişizdir-
en yüce anda yapmam gerekeni başarma sorumluluğunu
sevgime bırak. Eğer
ölüm gelirse, ben de hazır olacağım."

"Teşekkürler," dedi ölmekte olan, sanki beklediği tek şey buymuş gibi.

Cannabis indicus'un bol dozu, mahkûmun konuşmasını
geri getirmişti: ama zihnin bu canlılığı kayboldu ve üç saat boyunca soğuk el, doktorun elinde titremeden kaldı. Birdenbire bir ürperti hissetti:
uyanış gelmişti.

"Korkunç bir mücadele olacak," diye düşündü.

Güçlü yapı öyle bir acıyla boğuşuyordu ki Gilbert,
ölümü ikinci kez kabul edeceğine, ona karşı çıkmayacağına söz verdiğini unuttu. Ama,
sözünü hatırlayınca, kalemi eline alıp bir afyon reçetesi
yazdı. Son kelimeleri yazdıktan hemen sonra Mirabeau yastığa
kalktı ve kalemi istedi. Ölümün sıktığı eliyle karaladı:

"Kaç, kaç, kaç!"

İmza atmaya çalıştı ama isminin sadece dört harfini yazabildi.

"Onun için," diye soludu, kasılan kolunu arkadaşına doğru uzattı.

Nefes almadan, hareket etmeden veya bakmadan geriye düştü - ölmüştü.

Gilbert bu sahnenin seyircilerine döndü ve şöyle dedi:

"Mirabeau artık yok."

Yalnızca kendisinin tahmin edebileceği hedefi olan kağıdı alarak hızla ölüm odasından
ayrıldı.

Doktor gittikten birkaç saniye sonra, sokakta büyük bir gürültü koptu ve Paris boyunca devam etti.

Keder yoğun ve yaygındı. Meclis halka açık bir cenaze törenine oy verdi ve
eskiden St. Genevieve Kilisesi olan Pantheon, büyük adamın dinlenme yeri olarak seçildi. Üç yıl sonra Konvansiyon tabutu Clamart Mezarlığı'na, alenen idam edilenlerin cesetlerinin arasına konulmak üzere gönderdi. Petion, Mirabeau'nun el yazısıyla yazılmış karşı-devrimci bir komplo keşfettiğini iddia etti ve Kongre önceki kararını geri aldı ve dehanın yolsuzluğu hoş göremeyeceğini ilan etti.

BÖLÜM VII.

KRALIN ELÇİSİ.

2 Nisan sabahı, Mirabeau son nefesini vermeden bir saat önce, donanmanın üst düzey bir subayı, tam bir yüzbaşı üniforması giymiş olarak, Tuileries Sarayı'na, yolların aşina olduğu biri gibi girdi.

Kralın dairelerine giden özel merdivenleri kullandı, orada, çalışma odasının yanında bir uşak onu gördü ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Hue," dedi, parmağını dudaklarına koyarak, "Kral beni kabul edebilir mi?"

"Majesteleri, ne zaman gelirseniz içeri alınmanız gerektiğini söyledi."

Bir kapıyı açtı ve Kralın yalnız olduğunun kanıtı olarak, "Charny Kontu!" diye seslendi.

"Bırakın girsin," dedi Kral; "Onu dünden beri bekliyordum."

Charny hızla içeri girdi ve saygılı bir hevesle kraliyet efendisine doğru yürürken şöyle dedi:

"Efendim, birkaç saat gerideyim, ancak Majesteleri gecikmenin nedenlerini duyduğunda affedilmeyi umuyorum."

"Gelin, gelin, efendim; sizi sabırsızlıkla bekliyordum, doğru; ancak daha önce önemli bir nedenin tek başına yolculuğunuzu geciktirebileceği
fikrindeydim. Geldiniz ve hoş geldiniz."

Kuryenin saygıyla öptüğü elini uzattı.

"Efendim, dünden önceki gün erken saatlerde emrinizi aldım ve dün sabah üçte Montmedy'den postayla yola çıktım."

"Bu, birkaç saatlik gecikmeyi açıklıyor," diye gözlemledi hükümdar gülümseyerek.

"Efendim," diye devam etti kont, "daha hızlı ilerleyip daha hızlı gidebilirdim
ama yolun genel olarak kullanıldığı şekliyle inceleyip
işin iyi veya kötü yapıldığı
yerleri belirtmek istedim; dakika dakika zamanı not etmek istedim. Her şeyi not ettim ve bu nedenle
herhangi bir noktada cevap verebilecek durumdayım."

"Aferin efendim," diye haykırdı Kral. "Siz birinci sınıf bir hizmetkarsınız; ama
burada nasıl durduğumuzu göstererek başlayayım;
oradaki durumla ilgili haberleri daha sonra bana verebilirsiniz."

"Duyduklarımdan tahmin edebilirsem, işler kötü gidiyor," diye gözlemledi
Charny.

"Öyle bir dereceye kadar ki, sevgili kontum. Ben
General Lafayette'e Fransa'da olmaktansa Metz'de Kral olmayı
tercih ettiğimi söylüyordum; ama boş ver, sen geri döndün. Teyzelerimin
kaçtığını biliyor musun? Nedeni çok açık. Meclis'in
ülkeye yemin etmedikleri sürece hiçbir rahibin sunakta görev yapmasına
izin vermeyeceğini biliyorsun. Paskalya yaklaşırken zavallılar korktular,
Anayasa'ya yemin etmiş bir
rahibe itirafta bulunarak lanetlenme riskini göze aldıklarını
düşündüler ve itiraf etmeliyim ki, Roma'ya gitmeleri
benim tavsiyem üzerineydi. Hiçbir yasa yolculuklarına engel olmuyor ve kimse iki zavallı kadının
kaçan soyluların
partisini çok güçlendireceğini düşünemez.
Narbonne'u onları kurtarmakla görevlendirdiler; ama hareketin nasıl
tahmin edildiğini bilmiyorum. Ekim ayında Versay'da yaşadığımızla aynı nitelikte bir ziyaret
onlara yansıtıldı, ama onlar mutlu bir şekilde bir kapıdan dışarı
çıkarken kalabalık diğerinden içeri hücum etti. Haçları bir düşünün! Üç tanesinin hazır olması emredilmiş olmasına rağmen
el altında bir araç yoktu. Bellevue'den Meudon'a yürüyerek gitmek zorundaydılar.

"Orada arabaları buldular ve yola çıktılar. Üç saat sonra, Paris'te muazzam bir kargaşa: uçuşu durdurmaya gidenler yuvayı sıcak ama boş buldular. Ertesi gün basın resmen haykırdı: Marat
milyonları götürdüklerini söyledi; Desmoulins ise Dauphin'i aldıklarını. Öyle bir şey yok: iki zavallı kadının keselerinde birkaç yüz bin frank vardı ve tanınmalarını sağlayabilecek bir çocukla kendilerini zorlamadan idare edecekleri kadar paraları vardı.
Kanıt, önce geçmelerine izin verilen bir yerde ve sonra tutuklandıkları Arnay'da, onsuz tanındıklarıydı. Meclise bunları geçirmek için yazmam gerekti ve mektubuma rağmen Meclis bütün gün tartıştı. Ancak, Meclis komitesinin krallıktan ayrılmaya karşı bir yasa tasarısı sunması koşuluyla yolculuklarına devam etmeleri
yetkilendirildi."

"Evet," dedi Charny, "ama Mirabeau'nun muhteşem
konuşmasına rağmen Meclis'in teklifi reddettiğini anladım."

"Doğru, reddedildi: ama bu küçük zaferin yanında benim için büyük bir
aşağılanma oldu. İki hanımın ayrılmasıyla ilgili heyecan fark edildiğinde, inanabileceğinizden daha fazla sayıda sadık arkadaş
bana bırakıldı, sayın--yüzlerce soylu aceleyle Tuileries'e
gitti ve bana hayatlarını teklif etti. Beni kaçırmak için bir komplo keşfedildiği haberi hemen yayıldı. Bastile'i yeniden inşa etme girişiminin
devam ettiğine dair bir hikayeyle kandırılıp oraya giden Lafayette, bu aldatmacaya öfkelenerek geri döndü ve
kılıç ve süngüyle içeri girdi! Zavallı arkadaşlarım yakalandı ve silahları alındı. Bazılarında tabancalar, bazılarında ise hançerler bulundu, her biri
evlerinde ellerine geçen tüm silahları kapmışlardı. Ama o gün
tarihe Hançer Şövalyeleri günü olarak yazıldı!"

"Ah, Efendim, ne korkunç zamanlarda yaşıyoruz," dedi Charny başını sallayarak.

"Evet ve Mirabeau belki ölüyor, belki de şu anda ölü."

"Bu kazandan çıkmak için daha fazla sebep."

"Tam da kararlaştırdığımız şey. Bouille ile anlaştınız mı? Umarım
şimdi yeterince güçlüdür. Fırsat çıktı ve onu güçlendirdim."

"Evet, Efendim: ama Savaş Bakanı emirlerinizi çiğnedi; Sakson
Hussarlar ondan çekildi ve İsviçre alayları reddetti.
Bouillon Piyadelerini Montmedy Kalesi'nde tutmakta zorluk çekti."

"Şimdi şüphe mi ediyor?"

"Hayır Efendim, ama çok daha az şans var. Önemli olan ne?
Bu çizgilerde şansa güvenmek gerekir ve hala yüzde doksan şansımız var.
Soru şu ki Majesteleri Varennes'teki görevlendirme şüpheli olsa da Chalons Rotası'na bağlı mı?"

"Bouille tercihimin nedenlerini zaten biliyor."

"Bu yüzden rotayı ayrıntılı bir şekilde haritaladım."

"Rota haritası netliğin bir harikası, sevgili kont. Yolu
sanki kendim gitmişim gibi biliyorum."

"Ekleyeceğim şu talimatlar var----"

"Haritaya bakayım." Ve masanın üzerine elle çizilmiş, her doğal özelliğin yer aldığı bir harita açtı. Sekiz aylık bir çalışmaydı. İkisi de kağıdın üzerine eğildi.

"Efendim, gerçek tehlike St. Menehould'da başlıyor ve Stenay'da sona eriyor. Askerler
o on sekiz ligde konuşlandırılmalı."

"Onlar Paris'e daha yakın olamaz mıydı--diyelim, Chalons'a kadar?"

"Zor," diye cevap verdi. "Chalons, tehdit altındayken güvenliğiniz için etkili bir şey
yapmak için yüz adam bile çok güçlü bir yer.
Ayrıca, Bouille St. Menehould'un ötesinde hiçbir şeyden sorumlu değil.
Yapabileceği tek şey ilk birliklerini Sommevelle Köprüsü'ne yerleştirmek. Bu, Chalons'tan sonraki ilk görev yeri."

"Ne kadar sürecek?"

"Kral, Paris'ten Montmedy'ye otuz altı saatte gidebilir."

"Varennes'teki atlıların geçişi hakkında ne karar verdiniz? Orada onlara kesinlikle ihtiyacımız
olmamalı; bu çok önemli."

"Oradaki yeri araştırdım ve atları küçük kasabanın diğer tarafına yerleştirmeye karar verdim. Clermont'tan tam hızla gelip atları köprüden beş yüz adım öteye, üç veya dört adam tarafından işaret verildiğinde korunan ve savunulan bir şekilde değiştirmek daha iyi olacak."

Charny, Kral'a bir kağıt verdi.

Bu, Bouille'in kraliyet kaçışı için yol boyunca birliklerin konuşlandırılmasına dair düzenlemesiydi. Askerlerin Savaş Bakanı tarafından gönderilen bir miktar parayı konvoy halinde bekledikleri bahanesiydi.

"Her şey önceden tahmin edildi," dedi Kral sevinçle. "Ama paradan bahsetmişken, Bouille'in ona gönderdiğim milyonu alıp almadığını biliyor musun?"

"Evet, ama tahsisatlar vasatın altında olduğu için, Majestelerinin sadık bir tebaası için, sanki altınmış gibi, yüz bin kron değerinde parayı bozdurduğu için, brüt tutarın yüzde yirmisini kaybederdi."

"Ya geri kalanı?" diye sordu Kral, konuşmacıya bakarak.

"Kont Bouille, bankacısına parayı aldırdı; böylece savaş gücünden
hiçbir şey eksilmeyecek."

"Teşekkür ederim, lord kont," dedi hükümdar. "Belki de Bouille'e parayı vererek parasını
azaltan sadık hizmetkarın adını bilmek istiyorum."

"Zengin ve dolayısıyla yaptığı şeyde hiçbir değer yoktu. Bu eylemi yaparken koyduğu tek koşul, adının saklı tutulmasıydı."

"Onu hala tanıyor musun?"

"Evet, kim olduğunu biliyorum."

"O zaman, Lord Charny," dedi hükümdar, bazen parmağından bir yüzük çıkarırken gösterdiği içten vakarla, "işte benim için çok değerli bir mücevher. Ölmekte olan babamın eli ölümde soğukken parmağından çıkardım. Bu yüzden değeri ona verdiğim değerdir; başka değeri yoktur; ancak beni anlayan bir ruh için en iyi elmastan daha değerli olacaktır. Sadık hizmetçiye söylediklerimi tekrarla, efendim ve ona bu mücevheri benden ver."

Yüzüğü kraliyet elinden almak için tek dizinin üzerine çökerken Charny'nin göğsü inip kalktı.

Bu noktada kapı açıldı. Kral sertçe döndü, çünkü böyle bir kapı açmak görgü kurallarını ihlal etmekten daha kötüydü; ancak büyük bir zorunlulukla mazur görülebilecek bir hakaretti.

Kraliçeydi, solgundu ve elinde bir kağıt tutuyordu. Kont Charny'yi eşinin ayaklarının dibinde görünce şaşkınlıkla bir çığlık atarak kağıdı düşürdü. Soylu
ayaklandı ve tereddüt eden hanımı selamladı:

"Charny burada, Kral'ın odasında, Tuileries'de!" Ve kendi kendine şöyle dedi: "Benim haberim olmadan!"

Ses tonunda öyle bir üzüntü vardı ki Charny sebebini tahmin etti ve ona doğru iki adım attı.

"Az önce geldim ve Majestelerine saygılarımı sunmak için Kral'ın iznini isteyecektim," dedi.

Kan yanaklarında tekrar belirdi; uzun zamandır o sesi duymamıştı ve tatlı ses tonu kulaklarını cezbetti. İki elini ona doğru uzattı ama kalbinin çok şiddetli
atmasından dolayı birini geri çekti. Charny tüm bunları fark etti, ancak Kral'ın kağıdı alması için gereken kısa alanda, kapıdan gelen taslak odanın kenarına
uçmuştu.

Kral anlamadan okudu.

"Üç kez yazılmış 'Kaç' kelimesinin ve bir imza parçasının anlamı nedir?" diye sordu.

"Efendim, Mirabeau'nun on dakika önce öldüğü anlaşılıyor ve size gönderdiği tavsiye bu."

"Bu iyi bir tavsiye," diye karşılık verdi Kral, "ve bu sefer onu uygulama zamanı geldi."

Kraliçe ikisine de baktı ve konta şöyle dedi:

"Beni takip edin, efendim."

BÖLÜM VIII.

KOCANIN SÖZÜ.

Kraliçe kendi dairesine vardığında bir divanın üzerine çöktü ve Charny'ye kapıyı kapatması için işaret etti.

Daha oturur oturmaz yüreği taştı ve hıçkırıklara boğuldu. O kadar içten ve güçlüydüler ki Charny'nin kalbinin derinliklerine inip eski aşkını aradılar. Bir erkeğin içinde
yanan bu tür tutkular, sevgiyi nefrete dönüştüren o korkunç şoklardan biri olmadıkça asla tamamen sönmez.

Aynı durumda olanların takdir edeceği o garip ikilemdeydi: eski aşk ile yeni aşk arasında.

Karısını göğsündeki tüm acımayla seviyordu ve Kraliçe'ye
tüm ruhuyla acıyordu. Pişmanlık duymaktan ve teselli sözcükleri
söylemekten kendini alamadı. Ama hıçkırıkların arasından o sitemin sızlandığını gördü; o suçlama gözyaşlarının arasında gün yüzüne çıktı, ona bu aşkın, mutlak iradenin, kraliyet despotluğunun şefkat ifadeleri ve tutku kanıtlarıyla karıştığını hatırlattı; kendini
zorbalıklara karşı güçlendirdi ve despotizme karşı silaha sarıldı,
iradeye karşı mücadeleye girdi. Bütün bunları
Andrea'nın tatlı, değişmez çehresiyle karşılaştırdı ve kardan yapılmış olduğuna inandığı
heykeli, gözlerinden aşk, gurur ve kıskançlık şimşeklerini
fırlatmaya hazır, fırından ısıtılmış bu parlayan bronza tercih etti.

Bu sefer Kraliçe hiçbir şey söylemeden ağladı.

Onu sekiz aydan fazla bir süredir görmemişti. Bundan önce, iki veya üç yıl boyunca kalpleri kırılmadan ayrılamayacaklarına inanmıştı. Tek tesellisi, onun Kral için bir şeyler yaparak
kendisi için çalışıyor olmasıydı.

Ama bu zayıf bir teselliydi.

Rahatlamak için ağladı, çünkü biriken gözyaşları
eğer onları akıtmasaydı onu boğardı. Onu sessiz tutan şey sevinç miydi yoksa acı mıydı? Belki de ikisi de, çünkü birçok güçlü duygu gözyaşlarında erir.

Saygıdan bile daha fazla sevgiyle Charny ona doğru yürüdü, ellerinden birini yüzünden çekti ve dudaklarını ona götürürken şöyle dedi:

"Hanımefendi, buradan ayrıldığımdan beri sizin için tek bir saatin bile zahmetsiz geçmediğini söylemekten gurur ve mutluluk duyuyorum."

"Ah, Charny," diye karşılık verdi Kraliçe, "bir zamanlar benim için daha az meşgul olabilirdin ama beni daha çok düşünürdün."

"Kral tarafından ağır bir sorumlulukla görevlendirildim, bu da iş tamamlanana kadar daha katı bir sessizlik dayattı. Şu anda yapıldı. Şimdi seni görebiliyorum ve seninle konuşabiliyorum ama bu zamana kadar bir mektup yazamayabilirim."

"Bu sadakatin güzel bir örneği ve bunun başka bir duygu pahasına yapılmasından dolayı üzgünüm, George," dedi hüzünle.

Elini şefkatle sıktı, ona bir zamanlar hizmetinde olan
hayatını fırlatıp atacağı bakışlarla baktı.

Onun mahmuzlamaktan tozlu ve kanlı kurye olmadığını,
Kraliyet Hanedanı'nın kurallarına göre tertemiz bir saray mensubu olduğunu fark etti. Bu eksiksiz kıyafet kadını açıkça rahatsız ederken, titiz Kraliçe'yi de tatmin etmiş olmalı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Posta arabasıyla Montmediy."

"Krallığın yarısını geçtin ve sen Lafayette'in yaverlerinden biri gibi
düzgün, fırçalanmış ve züppesin. Getirdiğin haber tuvalet masasında oyalanmana izin verecek kadar önemsiz miydi?"

"Çok önemli; ama saray avlusundaki çamurlu posta arabasından, yolculuktan dolayı düzensiz bir şekilde dışarı adım atarsam, şüphelerin uyanacağından korktum; Kral bana sizin sıkı bir şekilde korunduğunuzu söylemişti ve bu, bir veya iki haftalık izinden sonra
davetiyelerini sunmaya gelen bir subay gibi donanma üniformamla içeri girdiğim için kendimi tebrik etmeme neden oldu."

Elini kasılarak sıktı, önemli olmaktan çok uzak görünen bir soru sormak istiyordu.

"Paris'te bir eviniz olduğunu unutmuşum. Elbette, kontesin ev tuttuğu
Coq-Heron Sokağı'na uğradınız?"

Charny, mahmuzlanmış yüksek cesaretli bir at gibi
sıçramaya hazırdı; ama sözlerinde o kadar çok tereddüt ve acı vardı ki, bu kadar çok acı çektiği ve bu kadar güçlü fikirli olmasına rağmen duygularını gösterdiği için bu kadar kibirli birine acımak zorundaydı.

"Hanımefendi," diye cevapladı, tamamen onun acısından kaynaklanmayan derin bir üzüntüyle, "Ayrılmadan önce Kontes Charny'nin ikametgahının benim olmadığını söylediğimi sanıyordum. Elbisemi değiştirmek için kardeşim Isidore'un evine uğradım."

Kraliçe sevinçten bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine kayarak elini dudaklarına götürdü, ama kraliçe onu iki kolundan tutup kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, ne yapıyorsun?"

"Teşekkür ederim--bana ne için değil! Bana ne için soruyorsun? Ayrılışından beri hissettiğim tek büyük mutluluk anı için. Tanrı bilir
bu bir delilik ve aptalca bir kıskançlıktır, ama en çok acınmaya değer olanıdır. Bir zamanlar kıskanmıştın, ama unuttun. Ah, siz erkekler kıskanç olduğunuzda mutlusunuzdur, çünkü
rakiplerinizle dövüşebilir ve öldürebilir veya öldürülebilirsiniz; ama biz kadınlar sadece ağlayabiliriz, gözyaşlarımızın
tehlikeli olmasa bile işe yaramaz olduğunu fark etsek de. Çünkü gözyaşlarımız bizi sevdiklerimizden
yaklaştırmaktan çok ayırır; kederimiz aşkın baş dönmesidir--bizi
boşa gördüğümüz uçuruma doğru fırlatır. Tekrar teşekkür ederim, George;
"Gördüğün gibi yeniden mutluyum ve artık ağlamıyorum."

Gülmeye çalıştı; ama yakınırken nasıl neşeli olunacağını unutmuştu ve ses tonu o kadar hüzünlü ve kederliydi ki kont ürperdi.

"Tanrım, kutsanmış ol!" dedi, "çünkü bana acıdığı günden itibaren beni sevme
gücüne sahip olmayacaktı."

Charny, zamanla kendini kontrol etmenin
imkansız olduğu bir yokuştan aşağı sürüklendiğini hissetti. Buzda kırılma riskiyle topuklarının üzerine yaslanan
o patenciler gibi durmaya çalıştı.

"Uzun süren yokluğumun meyvesini, senin uğruna yapmaktan mutluluk duyduğum
şeyleri açıklayarak sunmama izin vermeyecek misin?" dedi.

"Ah, Charny, az önce söylediğim gibi şeyleri daha çok seviyorum; ama sen
haklısın: kadın, Kraliçe olduğunu çok uzun süre unutmamalı. Konuşun,
elçi, kadın hak ettiği her şeyi elde etti--Kraliçe dinliyor."

Kont, Kraliyet Ailesi'nin kaçış yolunu nasıl incelediğini ve her şeyin nasıl hazır olduğunu anlattı. Derin bir dikkatle
ve ateşli bir minnettarlıkla dinledi. Ona öyle geliyordu ki, sadece bağlılık bu kadar ileri gidemezdi; bu tür engelleri önceden görüp onlarla başa çıkmanın ve onları aşmanın yollarını icat etmek ateşli ve huzursuz bir aşk olmalıydı.

"Yani beni kurtarmaktan oldukça mutlusunuz?" diye sordu sonunda, ona yüce bir şefkatle bakarak.

"Ah, bana bunu sorabilir misin? Bu benim hırsımın hayali ve eğer ona ulaşırsam hayatımın
şanı olacak."

"Bunun sadece senin sevginin ödülü olmasını tercih ederdim," diye cevapladı Marie
Antoinette hüzünle. "Ama bunu geç! Kraliyet Ailesi'nin kurtarılması için bu büyük eylemin sizin tarafınızdan yapılmasını hararetle mi istiyorsunuz?"

"Hayatımı buna adamak için sadece sizin onayınızı bekliyorum."

"Anlıyorum, canım," dedi hükümdar: "adanmışlığınız
her türlü yabancı duygudan ve maddi sevgiden uzak olmalı.
Kocamın ve çocuklarımızın, birlikte seyahat edeceğimiz yolda kaysalar bile
onlara doğru uzanmaya cesaret edemeyecek bir el tarafından kurtarılması imkansızdır. Onların ve benimkileri
bir kardeş gibi senin himayene bırakıyorum: ama bana biraz acıyacak mısın?"

"Acımak mı?"

"Birinin tüm cesarete, sabra ve soğukkanlılığa ihtiyaç duyduğu o krizlerden birinde, benim çılgın bir fikrimin -çünkü geceleyin, gündüzleri korkutmayan hayaletleri
görebilirsiniz-
her şeyin başarısız olmasını isteyemezsiniz, çünkü bana olan sevginize dair sözünüzü almamıştım?"

"Leydim," diye sözünü kesti Charny, "her şeyden önce Majestelerinin mutluluğunu hedefliyorum:
Fransa'nın mutluluğu; başladığım görevi başarmanın şanı; ve yaptığım fedakarlığın bu kadar önemsiz olmasına üzüldüğümü itiraf ediyorum; ama Majestelerinin izni olmadan
Charny Kontesi'ni görmeyeceğime yemin ederim."

Hükümdarın eşini soğuk ve saygılı bir şekilde selamlayarak,
onu alıkoymaya çalışmadan çekildi, ses tonundan o kadar ürpermişti ki.

Kapıyı daha yeni kapatmıştı ki, ellerini ovuşturdu ve
acı içinde inledi:

"Ah, keşke beni görmemeye yemin etse de, beni de onu sevdiği gibi sevse!"

BÖLÜM IX.

UZAKLAŞIN.

Tüm önlemlere rağmen veya belki de her şeyin olağan düzeninde değişiklik gerektirdikleri için, saraydaki komplo Paris'te şüphe uyandırdı.

Lafayette doğrudan Kral'a gitti, Kral da onun yarı suçlamalarıyla alay etti: Bailly, oldukça nazik, hatta saray mensubu olmuş bir şekilde Kraliçe'ye bir ihbar mektubu gönderdi. 20 Haziran gecesi saat dokuz civarında, Coq-Heron Caddesi'ndeki Charny Kontesi'nin oturma odasında iki kişi sohbet ediyordu.

Görünüşe göre sakindi ama kurye elbisesi giymiş olan Isidore ile konuşurken çok etkilenmişti.
Elbise deri bir binicilik ceketi, dar geyik derisi pantolon ve çizmeden oluşuyordu ve bir av kılıcı taşıyordu. Yuvarlak bağcıklı şapkası elindeydi.

"Ama kısaca, vikont, kardeşiniz iki buçuk aydır şehirde olduğundan beri neden buraya gelmedi?" diye ısrar etti.

"Sağlık durumunuzla ilgili haberler almak için sık sık bana mesaj yolladı."

"Bunu biliyorum ve ikinize de minnettarım; ama bana öyle geliyor ki
eğer başka bir yolculuğa çıkacaksa veda etmeye gelmeli."

"Elbette, hanımefendi, ama bu imkansız; bu yüzden bunu yapmam için beni görevlendirdi."

"Yolculuk uzun mu olacak?"

"Bilmiyorum."

"'Seninki' dedim çünkü ekipmanından senin de gittiğin anlaşılıyor."

"Muhtemelen bu gece yarısı kasabadan ayrılacağım."

"Kardeşine eşlik ediyor musun yoksa başka bir yoldan mı gidiyorsun?"

"Sanırım aynı yolu izleyeceğiz."

"Ona beni gördüğünü söyler misin?"

"Evet, hanımım: çünkü bana verdiği talimat ve bana verdiği tekrarlanan talimatlara bakılırsa, seni sorma görevini yerine getirmediğim için beni affetmezdi."

Ellerini gözlerinin üzerinde gezdirdi, içini çekti ve kısa bir meditasyondan sonra şöyle dedi:

"Vikont, bir asilzade olarak sorduğum sorunun ne kadar kapsamlı olduğunu anlayacaksın; sanki gerçekten kız kardeşinmişim gibi cevapla; sanki cennete gidiyormuşsun gibi. Lord Charny çıktığı yolculukta ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya mı?"

"Bu zamanlarda tehlikenin nerede olduğunu veya olmadığını kim söyleyebilir?" diye kaçamak bir şekilde cevap verdi genç Charny. "Kardeşim Valence'ın vurulduğu günün sabahında, kendisine tehlikede olup olmadığı sorulsaydı, kesinlikle Hayır cevabını verirdi. Yine de yarın sabaha kadar ölüme terk edildi. Şu anda tehlike yerden fırlıyor ve nereden geldiğini bilmeden ve çağırmadan ölümle karşı karşıyayız."

Andrea solgunlaştı ve şöyle dedi,

"Öyleyse ölüm tehlikesi var mı? Söylemezsen öyle mi düşünüyorsun?"

"Sanırım hanımefendi, kardeşime söyleyecek önemli bir şeyiniz varsa,
bizim taahhüt ettiğimiz girişim,
sözlü veya yazılı olarak bana iletilmek üzere isteğinizi veya düşüncenizi iletmenizi gerektirecek kadar ciddi."

"İyi: Vizkont, beş dakika istiyorum," dedi kontes ayağa kalkarak.

Kendisine alışkın mekanik, yavaş adımlarla odasına girdi ve
kapısını kapattı.

Genç beyefendi saatine huzursuzlukla baktı.

"Dokuz çeyrek geçiyor ve Kral beni yarımda bekliyor," diye mırıldandı: "Neyse ki saraya sadece bir adım uzaklıkta."

Ancak kontes belirttiği zamanı almadı; birkaç saniye sonra
mühürlü bir mektupla geri döndü ve ciddiyetle şöyle dedi,

"Viskont, bunu sizin şerefinize emanet ediyorum."

Isidore almak için elini uzattı.

"Kal ve sana söylediklerimi açıkça anla," dedi Andrea: "eğer
kardeşin kont sözünü yerine getirirse, ona
söylediğimin ötesinde söylenecek hiçbir şey yok - sadakatine sempati, bağlılığına saygı ve karakterine hayranlık. Eğer yaralanırsa" -burada sesi titredi- "çok kötü yaralanırsa, ona katılmam için bana iyilik isteyeceksin,
bunun üzerine beni doğrudan ona götürebilecek bir haberci göndereceksin,
çünkü doğrudan yola çıkacağım. Eğer ölümcül şekilde yaralanırsa--" burada sesi duygusunu
sakladı: "Ona bu notu ver; okuyamazsa, ona oku, çünkü ölmeden önce bunu bilmesini istiyorum. Bunu yapmaya dair bir asilzade olarak yeminin var mı, efendim?"

"Şerefim üzerine," diye cevapladı Isidore, konuşan kadar etkilenmiş bir şekilde.

Elini öptü ve dışarı çıktı. "Ah, eğer ölürse, onu sevdiğimi bilmesini sağlamalıyım!"

Kayınvalidesinin yanından ayrılıp mektubu göğsüne koyduğu sırada, yanında sokak lambasının ışığında adresini okuduğu bir diğerinin yanında, tıpkı kendisi gibi giyinmiş iki adam Kraliçe'nin yatak odasına alındı, ancak farklı şekillerde.

Bu ikisi birbirlerini tanımıyordu ama aynı işin onları böyle yerleştirdiğini düşünerek birbirlerine eğildiler.

Hemen başka bir kapı daha açıldı ve içeri üçüncü öncü olan Viscount Charny girdi, diğer ikisi Malden ve Valory, Kraliyet Cankurtaranları tarafından da, tesadüfen, birbirlerinin tarafından da tanınmayan. Bir araya getirilmelerinin amacını ve ortak tasarımı yalnızca Isidore biliyordu. Hiç şüphe yok ki, soracakları sorulara cevap verirdi ama
kapı açıldı ve Louis XVI. belirdi.

"Beyler," dedi Malden ve Valory'ye, "sizi izniniz olmadan elden çıkardığım için beni affedin, ancak siz benim muhafızlarıma aittiniz ve sizi
tacın sadık hizmetkarları olarak görüyorum; bu yüzden size belirli bir terziye gidip orada bulabileceğiniz bir kurye kıyafetini denemenizi ve bu akşam saat dokuz buçukta sarayda olmanızı önerdim. Sizin varlığınız, size vermem gereken görevi kabul ettiğinizi kanıtlıyor."

İki muhafız eğildi.

"Efendim," dedi Valden, "Majesteleri, beyefendilerine kendi adına canlarını feda etmeleri konusunda danışmaya ihtiyacı olmadığının tamamen farkındaydı."

"Efendim, asker kardeşim kendi adına cevap verirken benim adıma cevap veriyor ve sanırım üçüncü arkadaşımız adına da cevap veriyor," dedi Malden.

"Üçüncü arkadaşınız, beyler, iyi bir tanıdık, kardeşi Versay'da Kraliçe'nin kapısını savunurken öldürülen
Viscount Charny; ailesinin üyelerinin bağlılığına alışkınız, bu yüzden onlara teşekkür etmiyoruz."

"Buna göre," diye devam etti Valory, "Charny Lordum, bizim toplanmamızın nedenini bilecektir, oysa biz cahil ve öğrenmeye hevesliyiz."

"Beyler," dedi Kral, "Ulusal Muhafızların, Meclis'in, Paris Belediye Başkanı'nın, ayaktakımının, şu an efendi olan herkesin tutsağı olduğumu biliyorsunuz. Bu aşağılanmadan kurtulmama ve özgürlüğümü geri kazanmama yardım etmeniz için size güveniyorum. Kraliçe'nin ve çocuklarımızın kaderi sizin ellerinizde: Bu gece kaçmam için her şey hazır; beni buradan çıkarmayı üstlenecek misiniz?"

"Emri verin efendim," dedi üç genç adam.

"Birlikte gidemeyeceğimizi anlayacaksınız.
St. Nicaise Sokağı'nın köşesinde buluşacağız, Kont Charny kiralık bir arabayla bizi bekliyor.
Sen, vikont, Kraliçe'ye bakacaksın ve
Melchior adını kullanacaksın; sen, Malden, Jean adıyla, Leydi Elizabeth ve Prenses Royal'e eşlik edeceksin; sen, Valory, Leydi Tourzel ve
Dauphin'i koruyacaksın; sana Francois diyecekler. Yeni isimlerini unutma
ve daha fazla talimat bekle."

Elini onlara doğru uzattı ve dışarı çıktı, üç adamı onun için ölmeye hazır bıraktı.

Giyinmeye gitti, Kraliçe ve diğerleri de yüzlerini gizlemek için büyük şapkalarla sade bir şekilde giyinmişlerdi.

Louis, kısa pantolon, gri çoraplar ve
tokalı ayakkabılarla sade bir gri takım elbise giydi. Geçtiğimiz hafta boyunca uşağı Hue, nöbetçileri manzaraya alıştırmak için benzer bir kıyafetle girip çıkmıştı. Altı ay önce ülkeden kaçan Lord Villequier'in özel kapısından çıktı. Bu kaçışı sağlamak için, ayın on birinde, onun ikametgahının bir odası ayrılmıştı. Kraliçe ve diğerleri buradaydı. Bu dairenin ıssız olduğu düşünülüyordu; anahtarlar Kral'daydı: ve nöbetçiler saat on bir civarında, sarayda uyumayan hizmetçilerin bir kısmının sürü halinde saraydan ayrıldığını görmeye alışmışlardı.

Kardeşiyle birlikte yolun karşısında olan Isidore Charny, önden gidecekti; postacıları hazırlayacaktı, böylece gecikme olmayacaktı. Malden ve Valory, şoför mahallinde, yolculuk için kullanılan araba özel olarak yapılmış ve çok sayıda kişiyi taşımak zorunda kaldığı için çok ağır olduğu için ekstra para verilen postacılara ödeme yapacaklardı. Kont
Charny, tüm acil durumlara hazır bir şekilde içeride yolculuk edecekti; üç öncü gibi o da iyi silahlanmış olacaktı; her biri için bir çift tabanca araçta olacaktı.

On üç saat içinde Chalons'a varmayı makul bir hızla hesapladılar.

Hepsi Charny ve Choiseul Kontu arasında kararlaştırılan talimatlara uymaya söz verdi.

Işıklar söndürüldü ve hepsi gece yarısı Villequier'in odalarına doğru el yordamıyla ilerledi. Ancak hemen geçmeleri gereken kapı kilitliydi. Kral, anahtarlar ve bir kilit almak için demircisine gitmek zorundaydı.

Kapıyı açtığında, küçük bir gece lambasının ışığında zafer kazanmış gibi etrafına baktı.

"Bir çilingirin sanatının bazen iyi olmadığını söylemeyeceğim," dedi Kraliçe; "ama diğerlerinde Kral olmak da iyidir."

Dışarı çıkış sırasını ayarlamaları gerekiyordu.

Leydi Elizabeth, Prenses Royal ile birlikte önde gidiyordu. Yirmi adımda Leydi Tourzel ve Veliaht onu takip ediyordu. Malden yardımlarına koşmak için arkalarından geldi.

Çocuklar ayak ucunda ve titreyerek, önlerinde ve arkalarında sevgiyle, reflektörlü lambaların parıltı halkasına girmek için adım attılar,
avludaki saray kapılarını aydınlattılar, ama nöbetçinin önünden geçerken onun onlara rahatsızlık verdiği görülmedi.

Carrousel Kapısı'nda nöbetçi sırtını döndü ve onlar
kolayca geçebildiler. Ünlü kaçakları tanımış mıydı? Buna inandılar ve ona binlerce dua gönderdiler.

Kalenin diğer tarafında Charny'nin huzursuz yüzünü gördüler. Üzerinde pelerinli büyük mavi bir ceket vardı, İngiliz aktörün popüler hale
getirdiği Garrick'ten esinlenerek ona Garrick adı verildi ve başı bir
branda şapkayla örtülüydü.

"Tanrıya şükür, başardın," dedi, "Peki ya Kral ve
Kraliçe?"

"Bizi takip ediyorlar," dedi Leydi Elizabeth.

"Gelin," dedi, onları St. Nicaise Sokağı'ndaki kulübeye götürerek.

Onlarınkinin yanında bir tane daha vardı ve şoförü casus olabilirdi; bu yüzden Malden
kapıya atladı ve adama onu Opera Binası'na götürmesini emretti, sanki
efendisine orada katılacak bir hizmetçiymiş gibi.

Daha oradan ayrılmıştı ki, diğerleri gri takım elbiseli, şapkası burnunun üstünde ve elleri cebinde, sade bir adamın, Leydi Elizabeth'e geçit veren kapıdan, işi bittikten sonra evine doğru yürüyen bir memur gibi ağır ağır çıktığını gördüler.

Bu, Valory'nin refakat ettiği Kral'dı.

Charny onları karşılamak için yukarı çıktı; çünkü Valory'yi tanımıştı, Kralı değil. O, her zaman kral gibi bir kral görmek isteyenlerden biriydi.
Acıyla, neredeyse utançla iç çekti, mırıldanırken:

"Gelin efendim, gelin. Kraliçe nerede?" diye sordu Valory'ye.

"Kardeşinizle geliyorsunuz."

"İyi; en kısa yolu seçin ve bizi St. Martin Kapısı'nda bekleyin; ben
daha uzun yoldan gideceğim; arabada buluşuruz."

İkisi de buluşma noktasına vardılar ve Kraliçe'yi yarım saat beklediler.

Kaçakların kaygısını resmetmeye çalışmayacağız; tüm sorumluluğun
üzerine düştüğü Charny bir manyak gibiydi. Geri dönüp soruşturma yapmak istedi, ancak Kral onu engelledi. Küçük prens ağladı ve
annesi için ağladı. Kız kardeşi ve iki hanım onu
teselli edemedi.

Lafayette'in arabasının askerlerle çevrili bir şekilde hızla geçtiğini gördüklerinde korkuları iki katına çıktı, bazıları meşale taşıyordu.

Saray kapılarına vardıklarında, Vizkont Charny sola dönmek istedi;
Kraliçe, kolunda onu durdurdu ve kontun Tuileries'in su kenarı kapısında beklediğini söyledi. Söylediklerinden o kadar emindi ki
kontun aklına şüphe girdi.

"Çok dikkatli olun hanımefendi, çünkü herhangi bir hata bizim için ölümcül olabilir," dedi.

"Su kenarında dediğini duydum," diye tekrarladı.

Bu yüzden onu kalın duvarlarla ayrılmış ve her bir açıklığa zincirler takılmış, nöbetçiler tarafından
korunması gereken üç avludan sürüklemesine izin verdi. Boşluklardan geçmek ve zincirlerin üzerinden
tırmanmak zorundaydılar. Gözlemcilerden hiçbiri onlara bir şey söylemeyi düşünmedi.
Bir hizmetçinin giyeceği türden bir kıyafet giymiş dolgun hatlı bir kadının, üniforma giymiş yakışıklı bir genç adamın kolundaki zincirlerin üzerinden
tırmanmasının Fransızların Kraliçesi olduğuna nasıl inanabilirlerdi?

Suyun kıyısına vardıklarında ıssız olduğunu gördüler.

"Nehrin diğer tarafını kastetmiş olmalı," dedi çılgın Kraliçe.

Isidore geri dönmek istedi ama sanki başı dönüyormuş gibi şöyle dedi:

"Hayır, hayır, işte orada!"

Isidore'u geçtikleri Kraliyet Köprüsü'ne çekti ve diğer kıyının da en yakındaki kadar boş olduğunu gördü.

"Bu sokağa bakalım," dedi.

Isidore'u Ferry Caddesi'nden biraz yukarı çıkmaya zorladı. Yüz adım sonra yanıldığını kabul etti ama soluk soluğa durdu; güçleri neredeyse onu terk etti.

"Şimdi beni istediğin yere götür," dedi.

"Cesaret, hanımefendi," dedi Isidore.

"Benim eksiğim cesaret değil, güç. Aman Tanrım, bir daha asla
nefes alamayacağım," diye soludu.

Isidore durakladı, çünkü onun soluk soluğa kaldığı ikinci nefesin avlanan geyik için
gerekli olduğunu biliyordu.

"Nefes alın, hanımefendi," dedi: "zamanımız var, çünkü kardeşim sizin hatırınız için
gün doğana kadar bekler."

"O zaman beni sevdiğine mi inanıyorsun?" diye hemen bağırdı, kolunu göğsüne bastırırken.

"Onun hayatının benimki kadar senin olduğuna ve diğerlerindeki sevgi ve saygı hissinin onda hayranlığa dönüştüğüne inanıyorum."

"Teşekkürler," dedi, "bu bana iyi geliyor! Tekrar nefes alıyorum. Devam et, devam et!"

Ateşli bir adımla gittikleri yolu geri takip etti ve
Carrousel'in küçük kapısından çıktılar. Geniş açık alan gece yarısına kadar ahırlar ve dolaşan arabalarla kaplıydı. Ama şimdi ıssızdı ve
kasvetliydi.

Birdenbire arabaların ve atların büyük gürültüsünü duydular. Bir
ışık gördüler: şüphesiz araçlara eşlik eden meşaleler.

Isidore karanlıkta kalmak istiyordu ama Kraliçe öne doğru bastırdı.
Onu
girişin derinliklerine sürükledi ama meşale ışığı bu mağarayı ışınlarıyla doldurdu.

Süvari eskortunun ortasında, Ulusal Muhafızlar Generali kostümü giymiş, bir arabada yarı uzanmış bir şekilde Marquis Lafayette vardı.

Vızıldayarak geçerken, Isidore gerçek bir güç olmasa da iradeli güçlü bir kolun onu bir kenara ittiğini hissetti. Bu Kraliçe'nin sol koluydu, sağ elindeki bastonla
arabanın tekerleklerine vurdu.

"Sana bir incir, Hapishane Görevlisi!" dedi. "Hapishanenden çıktım!"

"Ne yapıyorsun ve neyi riske atıyorsun?" diye bağırdı Vizkont.

"İntikamımı alıyorum," dedi kininin aptal kurbanı, "ve bunun için çok şey riske atılabilir."

Son meşale taşıyıcısının arkasından, bir tanrıça kadar ışıl ışıl,
bir çocuk kadar neşeli bir şekilde sıçrayarak ilerledi.

BÖLÜM X.

OTOYOLDA.

Kraliçe kapıdan on adım bile atmadan, mavi bir garrick giymiş ve yüzü branda şapkayla gizlenmiş bir adam onu ​​kolundan
kavrayarak yakaladı ve St. Nicaise köşesinde duran bir arabaya sürükledi: Kont Charny'di.

Kraliçenin bu yarım saatlik gecikmeden sonra, ölmek üzere, yere serilmiş ve bitkin bir şekilde
gelmesini bekliyorlardı, ama onu neşeli ve mutlu gördüler;
Bir araba tekerleği verdiği ve binicinin
üzerinde olduğunu düşündüğü bastonun kesikliği, yorgunluğunu, gafını, inatçılığını,
kaybedilen zamanı ve gecikmenin sonuçlarını unutturmuştu.

Charny, bir hizmetçinin biraz uzakta tuttuğu eyerlenmiş bir atı, kardeşine işaret etti. Kardeşi, atlara binip önden
yol açmak için koştu. Atları Bondy'de hazırlaması gerekecekti.

Onun gittiğini gören Kraliçe, onun duymadığı birkaç teşekkür sözcüğü söyledi.

"Hadi gidelim, hanımefendi; kaybedecek tek bir saniyemiz yok," dedi Charny,
büyük adamların büyük olaylar için kullandığı o kararlı irade ve saygıyla.

Kraliçe, beş kişinin bulunduğu arabaya bindi, Kral,
Leydi Elizabeth, Kraliyet Prensesi, kardeşi ve Leydi Tourzel. O,
oğlu kucağında, Kral da yanında olmak üzere arkada oturmak zorundaydı: iki hanım ve kız ön koltuktaydı. Neyse ki
o günlerde eski aile arabaları olan hackney arabaları genişti.

Charny kutuya bindi ve şüpheleri önlemek için atları döndürdü
ve onları dolambaçlı bir şekilde kapıya kadar sürdü.

Özel araçları onları orada, hendeğe giden yan yolda bekliyordu.
Bu kısım ıssızdı. Seyahat arabasının kapısı açıktı ve Malden ile Valory basamaklardaydı.

Bir anda altı yolcu yola çıktı. Charny
hedefi hendeğe sürdü ve partiye dönmeden önce onu devirdi.

İçerideydiler; Malden arkaya geçti; Valory kutuda Charny'ye katıldı.

Kilise saatinden çeyrek geçe duyulurken dört at tıkırdayan iyi bir hızla
gitti.

Bir saat içinde Bondy'ye vardılar, Isidore'un daha iyi takımları hazırlamıştı. Kraliyet arabasının geldiğini gördü.

Charny, yerleştiği için içeri girmek için aşağı indi; ancak şehre tek başına geri gönderilecek olan Leydi Tourzel'e danışılmamıştı.

Kraliyet Ailesi'ne olan derin bağlılığına rağmen, saray görgü kuralları konusunda değişmezdi. Görevinin kraliyet çocuklarına bakmak olduğunu, onları Kral'ın veya Kraliçe'nin açık emri olmadığı sürece tek bir an bile yalnız bırakmamakla yükümlü olduğunu belirtti; ancak bir Kraliçe'nin kraliyet mürebbiyesini sorumluluğundan uzaklaştırma emri verdiğine dair bir emsal olmadığı için gitmeyecekti.

Kraliçe sabırsızlıkla titriyordu, çünkü Charny'nin arabada olmasını, onu daha keyifli hale getirecek bir sevgili ve onu koruyacak bir Kraliçe olarak iki kat daha istiyordu.

Louis bu ciddi soru hakkında bir şey söylemeye cesaret edemedi. İkilemden yan bir meseleyle kurtulmaya çalıştı. Leydi Tourzel, Kral'ın emrine boyun eğmeye hazır duruyordu ama ona emir vermeye cesaret edemedi, sarayda yetişmiş olanların en küçük kuralları bile çok güçlüdür.

"İstediğiniz gibi düzenleyin, kont," dedi huysuz Kraliçe, "sadece bizimle
olmalısınız."

"Ben arabaya yakın bir hizmetçi gibi yaklaşacağım," diye cevapladı: "Kardeşimin geldiği atı almak için şehre döneceğim ve elbisemi değiştirip tam hızla size katılacağım."

"Başka bir yol yok mu?" dedi Marie Antoinette umutsuzlukla.

"Hiçbir yol göremiyorum," diye belirtti Kral.

Leydi Tourzel zafer kazanmış bir şekilde yerine oturdu ve posta arabası yola koyuldu.

Bu tartışmanın önemi, Paris'e geri dönen ateşli silahları servis etmeyi unutturmuştu.

Şafak vakti, saat üçtü, Kral'ın aç olduğu Meaux'da at değiştirdiler. Kendi erzaklarını arabanın bagajına getirdiler, soğuk dana eti, ekmek ve şarap, Charny'nin de baktığı. Ama
bıçak ve çatal yoktu ve Kral "Jean" ile, yani Malden'in av bıçağıyla kesmek zorundaydı.

Bu sırada Kraliçe, Charny'nin dönüp dönmediğini görmek için dışarı eğildi.

"Ne düşünüyorsunuz hanımefendi?" diye sordu Kral, iki muhafızın içecek almadığını fark etmişti.

"Lafayette şu saatte bir yerde," diye cevapladı hanım.

Ama ayrılışlarının görüldüğüne dair hiçbir şey yoktu.

Valory her şeyin yolunda gideceğini söyledi.

"Neşelenin!" dedi, Malden'le birlikte kutuya binip tekrar yola koyuldular.

Saat sekizde, Kral'ın
hepsinin çıkıp yukarı çıkması gereken uzun bir yamacın eteğine ulaştılar. Yola dağılmış, sevimli çocuklar
koşup oynuyor, kız kardeş kardeşinin koluna yaslanmış ve gülümsüyor: düşünceli kadınlar geriye bakıyor ve hepsi Haziran güneşiyle
aydınlanırken orman otoyola şeffaf bir gölge düşürüyordu--düzenli ve huzurlu bir hayata
devam etmek için eski bir malikaneye dönen bir aile gibi görünüyorlardı, tahttan kaçan bir Fransa Kralı ve Kraliçesi değillerdi.

Bir kaza, partinin
gövdelerindeki uykuda olan tutkuları harekete geçirecekti.

Kraliçe, ayakları kök salmış gibi aniden durdu.

Bir çeyrek fersah ötede, atının toynaklarının
kaldırdığı toz bulutuna sarılı bir atlı belirdi. Marie Antoinette, "Kont Charny!" demeye cesaret edemedi ama "Paris'ten haberler!" diye haykırdı.

Herkes, bir kelebeğin peşinde olan Dauphin dışında döndü; kelebeğin yakalanmasıyla karşılaştırıldığında, başkentten gelen haberlerin pek bir önemi yoktu.

Kısa görüşlü olan Kral, cebinden küçük bir dürbün çıkardı.

"Sanırım sadece Lord Charny," dedi.

"Evet, o," dedi Kraliçe.

"Devam et," dedi diğeri: "Bize yetişecek ve kaybedecek zamanımız yok."

Kraliçe, haberin değerli olabileceğini ima etmeye cesaret edemedi.

Her neyse, sadece birkaç saniye tehlikedeydi, çünkü binici atının gidebildiği
kadar hızlı dörtnala geldi.

Ayağa kalkarken baktı, çünkü grubun neden
yolun her tarafına dağıldığını anlayamıyordu.

Yolcuları almak için sırtın tepesinde duran devasa araçla birlikte geldi.

Kraliçe'nin kalbi ve Kral'ın gözleri onlara gerçekten Charny'yi söylemişti. Şimdi yakası kapaklı yeşil bir binicilik ceketi, çelik tokalı geniş kenarlı bir şapka, beyaz yelek, dar geyik derisi pantolon ve diz üstü yüksek çizmeler giymişti. Genellikle bembeyaz teni yolculukla canlanmıştı ve yanaklarını kızartan aynı alevin kıvılcımları gözlerinden fışkırıyordu.

Koşarken bir fatih gibi görünüyordu; Kraliçe onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü. Atlı atından atlayıp Kral'ı selamladığında derin bir iç çekti.

Dönüp Kraliçe'ye eğildi. Herkes onun etrafında toplandı, ancak saygıyla
uzak duran iki muhafız hariç.

"Yaklaşın beyler," dedi Kral: "Kont Charny'nin getirdiği haberler hepimizi ilgilendiriyor."

"Başlangıçta her şey yolunda gidiyor," dedi Charny: "Sabahın ikisinde hiç kimse
kaçışımızdan şüphelenmedi."

Daha rahat bir nefes aldılar: sorular çoğaldı. Kasabaya girdiğini ve gönüllülerden oluşan bir devriye tarafından durdurulduğunu anlattı, ancak
Kral'ın hala sarayda olduğuna ikna oldular.
Kendi odasına girdi ve elbisesini değiştirdi: ilk önce şüphelenen Lafayette'in yardımıyla sakinleşti ve fazladan muhafızları
gönderdi.

Bu kadar erken yeni bir at bulmanın zorluğundan aynı atla geri dönmüştü. Zavallı hayvan neredeyse batıyordu, ama Bondy'ye ulaştı. Orada yeni bir at aldı ve yolda hiçbir endişe verici şey olmadan yolculuğuna devam etti.

Kraliçe böyle iyi bir haberin taşıyıcıya elini uzatmayı hak ettiğini gördü; taşıyıcı onu saygıyla öptü ve kadın solgunlaştı.
Geri dönmesinin sebebi sevinç miydi, yoksa ona
basmamasının üzüntüsü müydü?

Araç hareket ettiğinde, Charny yanından geçti.

Bir sonraki bayrak evinde, Isidore'un eksikliğini öngörmediği kont için bir eyer atı hariç her şey hazırdı. Birinin bulunması için gecikme olacaktı. Araç onsuz yola çıktı, ancak beş dakika içinde yetişti. Takip etmesi ve refakat etmemesi kararlaştırıldı. Yine de Kraliçe başını pencereden dışarı çıkarırsa onu görebileceği kadar yakın durdu ve böylece hız izin verdiğinde ünlü çiftle birkaç kelime konuştu.

Charny Montmirail'de at değiştirdi ve iyi bir başlangıç ​​yaptığını düşünerek hızla ilerlerken neredeyse ona çarpacaktı. Bir iz kırılarak
çekilmişti. Atından indi ve bagajda tamir malzemeleriyle dolu yeni bir deri buldu. İki muhafız, silahlarını istemek için durmayı değerlendirdi, ancak Kral silahlarını almalarına karşı çıktı. Aracın durdurulabileceği itirazı üzerine, kanının
dökülmeyeceğini söyledi.

Bu talihsizlikle yarım saat kaybettiler, oysa saniyeler paha biçilemezdi.

Saat ikide Chalons'a vardılar.

"Chalons'a durdurulmadan ulaşırsak her şey yoluna girecek," demişti Kral.

Burada Kral bir an kendini gösterdi. Devasa
taşıma aracının etrafındaki kalabalığın içinde iki adam onu ​​dikkatle izliyordu. Biri
aniden uzaklaşırken diğeri geldi.

"Efendim, böyle görünürseniz her şeyi mahvedeceksiniz," dedi. "Hadi, tembeller," diye haykırdı postacılara: "size cömertçe para ödeyenlere hizmet etmenin güzel bir yolu."

İşe koyuldu, seyislere yardım etti.

Postacıydı.

Sonunda atlar bağlandı ve postacılar eyerlerine ve çizmelerine girdi. İlki, ayakları tamamen kaydığında çiftini çalıştırmaya çalıştı.
İkinci koşum ayaklarından kaydığında onları kaldırdılar ve tekrar her şey yoluna girdi! Bu sefer postacı onların altında kaldı.

Sessizce bakan Charny adamı yakaladı ve
ağır çizmelerinden sürükleyerek atın altında bıraktı.

"Bize ne tür atlar verdiniz?" diye sordu postacıya.

"En iyileri," diye cevapladı adam.

Atlar izlere o kadar dolanmıştı ki, onları ne kadar çekerlerse
hırlama o kadar kötüleşiyordu.

Charny oraya uçtu.

"Kemerini çöz ve her şeyi çıkar," dedi, "ve yeniden koşum tak. Daha hızlı
başaracağız."

Postacı umutsuzlukla küfür ederek işe el attı.

Bu arada, olanları izleyen diğer adam belediye başkanına koşmuş,
Kraliyet Ailesi'nin kasabadan geçen bir arabada olduğunu söylemişti. Neyse ki görevli cumhuriyetçi olmaktan çok uzaktı ve
kendisi için hiçbir sorumluluk almak istemiyordu.
İddiayı kesinleştirmek yerine, zaman kaybetmek için tereddüt etti ve sonunda
araba köşeden kaybolurken oraya vardı.

Ancak yirmi dakikadan fazla zaman boşa gitmişti.

Kraliyet ekibinde alarm vardı; Kraliçe, iki çift atın düşüşünün, kendisinin, kocasının ve iki çocuğunun ölümünü haber verdiğine inandığı, birbiri ardına sönen dört mumla aynı olduğunu düşündü.

Yine de, kasabadan çıkarken, o, Kral ve kız kardeşi hep birlikte haykırmışlardı:

"Kurtulduk!"

Ama, yüz adım ötede, bir adam pencereden bağırdı:

"Önlemleriniz kötü alınmış - tutuklanacaksınız!"

Kraliçe çığlık attı ama adam çalılığa atladı ve
görünmez oldu.

Neyse ki, Choiseul ve kırk süvarinin görevlendirileceği Sommevelle Köprüsü'nden sadece dört fersah uzaktaydılar. Ama öğleden sonra üçtü ve neredeyse dört saat gecikmişlerdi.

BÖLÜM XI.

KRALİÇENİN KUAFÖRÜ.

Yirmi birinci Haziran sabahı, Kral'a daha fazla bekleyemeyeceğini ve müfrezelerini yol boyunca toplayıp Bouille'e doğru geri çekilmesi gerektiğini bildiren Choiseul Kontu, sabrının sonuna gelmiş olan Bouille'e, Kraliçe'den bir habercinin sonunda Paris'teki evinde olduğunu söyledi.

Kraliçe Leonard'ın kuaförüydü. Sarayda büyük itibar gören gözde biriydi, ancak dük daha önemli bir sırdaş isteyebilirdi. Ancak Kraliçe, saçlarını tek başına, cinsiyetinin kıskançlığına ve daha sert olanın şaşkınlığına neden olan kulelerden birine dönüştürebilen sanatçı olmadan nasıl sürgüne gidebilirdi?

Gözlerine kadar indirdiği yuvarlak bir şapka ve kardeşinin malı olduğunu açıkladığı devasa bir "wraprascal" takıyordu. Kraliçe, mücevherlerini ona emanet ederken, kendisini gizlemesini emretmiş ve Choiseul'un emrine girmişti. Bu talimat sadece sözlü değildi, aynı zamanda dükün okuyup yaktığı bir nottaydı.

Bir taksinin hazırlanmasını emretti. Hizmetçi kapıda bunu bildirdiğinde, kuaföre şöyle dedi:

"Gel, sevgili Leonard."

"Ama nereye?"

"Sanatının gerekli olduğu şehrin biraz dışında."

"Ama elmaslar?"

"Onları da getir."

"Ama kardeşim eve gelip en iyi şapkasını ve paltosunu aldığımı görecek--ne olduğumu merak edecek."

"Bırak merak etsin! Kraliçe sana kendisi gibi itaat etmeni söylemedi mi?"

"Doğru, ama Leydi Ange saçını yapmamı bekleyecek. Benden başka kimse onun seyrek saçlarını bir şey yapamaz ve----"

"Leydi Ange saçları tekrar uzayana kadar beklemeli."

Ağlamalarına daha fazla aldırmadan, efendi onu zorla arabasına bindirdi ve at hızlı bir yürüyüşle yola koyuldu. Atlarını yenilemek için durduklarında, dünyanın sonuna gittiklerine inandı,
ancak dük varış noktalarının sınır olduğunu itiraf etti.

Montmirail'de gecenin geri kalanını geçireceklerdi ve gerçekten de
handa yataklar hazırdı. Leonard, böylesine önemli bir görev için
seçilmiş olmanın verdiği gururla kendini daha iyi hissetmeye başladı.

Saat on birde Sommevelle Köprüsü'ne ulaştılar, Choiseul üniformasını giymek için
indi. Süvarileri henüz gelmemişti.

Leonard hazırlıklarını, özellikle de tabanca fişeklerini
yenilemesini, dinleyenleri etkileyen keskin bir huzursuzluk ve derin iç çekişlerle izledi.

"Seni gerçeğe alıştırmanın zamanı geldi, Leonard; efendilerine sadıksın, o yüzden birkaç saat içinde burada olacaklarını bilmelisin. Kral, Kraliçe, Leydi Elizabeth ve kraliyet çocukları. Hangi tehlikelerle karşı karşıya olduklarını ve hala karşı karşıya olduklarını biliyorsun,
ama iki saat içinde kurtulacaklar. Teğmen Goguelat'ın getireceği bir süvari müfrezesini bekliyorum. Akşam yemeği yiyeceğiz ve bunun için zaman ayıracağız."

Ama boruyu duydular ve süvariler geldi. Goguelat altı tane boş kraliyet emri ve Bouille'den Choiseul'un rütbeleri ne olursa olsun tüm askeri subaylar tarafından kendisi gibi itaat edilmesi emrini getirdi.

Atlar bağlandı, askerlere şarap ve yiyecekler servis edildi
ve Choiseuil masaya oturdu.

Teğmenin haberi iyi değildi. Yol boyunca her yerde maya bulmuştu. Bir yıldan fazla bir süredir Kral'ın kaçışı söylentileri hem şehirde hem de kırsalda dolaşıyordu ve askerlerin konuşlandırılması
konuşmalara yol açmıştı. Bir kasabada köy kilisesinin çanları
alarmı çalmıştı.

Bu, bir Choiseuil'in iştahını bile köreltmek için hesaplanmıştı. Bu yüzden saat on iki buçukta vurduğunda bir saat sonra tahtadan kalktı ve
Teğmen Boudet'i atlı birliği yönetmesi için bırakarak
kasabanın girişindeki iyi bir manzaraya hakim bir tepeye çıktı. Her beş dakikada bir saatini çıkardı ve her seferinde Leonard inledi: "Ah, zavallı efendilerim, gelmeyecekler. Başlarına kötü bir şey geldi."

Umutsuzluğu dükün huzursuzluğuna eklendi.

Saat üç oldu ve hiçbir haber gelmedi. Kralın Chalons'tan ayrıldığı saatin bu olduğu hatırlanacaktır.

Choiseul endişelenirken, Fatality, Cagliostro'nun bunda bir parmağı olmadığı sürece, performans sırasında dramayı etkilemekle çok ilgisi olan bir olay hazırlıyordu.

Birkaç gün önce, Sommevelle Köprüsü yakınlarındaki Elboeuf Düşesi'nin arazisindeki bazı köylüler, geri ödenemeyecek vergilerin ödenmesini reddetmişti.
Şerifin orduyu çağırmasıyla tehdit edilmişlerdi; ancak
Federasyon işi işini yapmıştı ve mahalle sakinleri saban kardeşleriyle ortak bir dava kurmaya yemin ettiler
ve tebligat görevlilerine karşı koymak için silahlı olarak geldiler.

Husarların geldiğini gören palyaçolar, onların bu amaçla
burada olduklarını düşündüler. Bu yüzden çevredeki köylere haberciler gönderdiler ve
saat üçte ülkenin her yerinde alarm zilleri çalmaya başladı.

Choiseul bunu duyunca geri döndü ve Teğmen Boudet'yi huzursuz buldu.

Ordudaki en nefret edilen birlik olan süvarilere karşı tehditler duyuldu. Kalabalık onlarla şakalaştı ve onlara bu durum için yapılmış bir şarkı söyledi:

"Süvarilerden daha kötüsü yoktur,
Ama onlara lanet olsun diye umursamıyoruz!"

Daha bilgili veya daha istekli olan diğer kişiler, süvarilerin Elboeuf dümencilerine bir emir vermek için değil,
Kral ve Kraliçe'nin gelmesini beklemek için burada olduklarını fısıldamaya başladılar.

Bu arada saat dört olmuştu ve istihbarat getiren bir kurye yoktu.

Kont, Leonard'ı elmaslarla birlikte arabasına bindirdi ve onu Varennes'e, yoldaki her askeri birliğin komutanlarına söyleyebileceği her şeyi söylemesi için gönderdi.

Kargaşayı yatıştırmak için kalabalığa kendisinin ve bölüğünün şerife yardım etmek için değil, Savaş Bakanı'nın gönderdiği bir hazineyi korumak için orada olduklarını bildirdi. Bu "hazine" kelimesi, çifte anlamı ile bir yandan şüpheleri doğrularken diğer yandan da sinirliliği yatıştırıyordu. Kısa bir süre sonra adamlarının sayıca çok az ve o kadar kuşatılmış olduğunu gördü ki, böyle bir kitle halinde hiçbir şey yapamazlardı ve eğer o zaman gelirlerse Kraliyet Ailesi'ni korumak için güçsüz olacaklardı.

Emirleri, "Kral'ın arabasının engelsiz geçmesi için harekete geçmek"ti, oysa varlığı koruma yerine bir engele dönüşüyordu.

Kral gelmiş olsa bile, yolundan çekilmesi daha iyi olurdu. Aslında,
ayrılması otoyoldaki engeli ortadan kaldıracaktı. Ama gitmek için bir bahaneye ihtiyacı vardı.

Postacı, bir kelimenin aktif düşmana dönüştüreceği yarım düzine önde gelen vatandaşın arasındaydı. Choiseul'a yakındı ve sordu:

"Dostum, bu askeri para sandığının
geldiğini duydun mu?"

"Bu sabah," diye cevapladı adam, "posta arabası Metz'e yüz bin kronla geldi; iki jandarma da onunla birlikteydi."

"Öyle demiyor musun?" diye bağırdı asilzade, ona bu kadar yakın olma şansına
şaşırarak.

"Ben de refakatçilerden biriydim," diye bağırdı bir jandarma.

"O zaman Bakan parayı bu şekilde iletmeyi tercih etti," dedi Choiseul, teğmenine dönerek, sessizce, "ve biz sadece eşkıyalara
kör gözüyle gönderildik. Artık bize ihtiyaç kalmadığına göre, sanırım
gidebiliriz. Bot ve eyer, adamlarım!"

Saat beş buçukta vurduğunda, trompet sesleri ve kont önde olmak üzere birlik yürüyüşe geçti.

Büyük bir gürültünün
yayıldığı bildirilen St. Menehould'dan kaçınmak için yoldan ayrıldı.

Tam bu sırada, Isidore Charny, dört fersahı iki saatte kat eden bir atı mahmuzlayıp kırbaçlayarak, bir tane daha almak için postaneye koştu; bir süvari birliği hakkında soru sorduğunda,
bir çeyrek saat önce oradan yavaşça yürüdüğünü öğrendi;
araba için atlar hakkında emirler bırakarak, kontu geçmeyi umarak, yeni atın tam hızıyla uzaklaştı.

Choiseul, Isidore postaya vardığında tam yan yola girmişti, böylece vikont onunla hiç karşılaşmadı.

BÖLÜM XII.

ŞANSSIZLIK.

Genç Charny atını sürdükten on dakika sonra, Kral'ın arabası içeri girdi.

Dükün öngördüğü gibi, kalabalık neredeyse tamamen dağılmıştı.

Bir asker müfrezesinin Sommevelle'de olacağını bilen Charny, daha fazla oyalanmasına gerek olmadığını düşünmüş ve kapının yanında dörtnala gitmiş, postacıları teşvik etmiş ve onları dörtnala koşturmuştu.

Geldiğinde ve Choiseul'u ya da refakatçiyi görmeyince, Kral başını pencereden dışarı
uzattı.

"Aman Tanrım, kendini gösterme," dedi Charny; "sorayım."

Beş dakika sonra her şeyi öğrendiği posta evinden
geri döndü ve bunu hükümdara tekrarladı. Kontun yolu açık bırakmak için geri çekildiğini anladılar. Şüphesiz, süvariler ve ejderhalarla birlikte onu bulmak için acele etmeleri gereken St.
Menehould'a geri dönmüştü.

"Ne yapacağım?" diye sordu Charny, tekrar yola çıkmak üzereyken;
"Kraliçe bana önden gitmemi mi yoksa arkadan mı gitmemi emrediyor?"

"Beni bırakmayın," dedi Kraliçe.

Eğildi ve arabanın yanından geçti.

Bu sırada Isidore arabaya yetişerek ilerledi ve St. Menehould halkının da kasabalarında askerler olmasından rahatsız olacağından
korktu. Yanılmıyordu.

Orada ilk fark ettiği şey sokaklara dağılmış çok sayıda Ulusal Muhafızdı; başkentten ayrıldığından beri ilk kez
görülenlerdi.

Tüm kasaba hareketlenmiş gibiydi ve karşı tarafta davullar çalıyordu.

Kargaşayı fark etmemiş gibi sokaklarda koştu:
Meydanı geçip postanede durdu.

Meydandaki bir bankta, kaskları değil yorgunluk şapkaları olan bir düzine ejderhanın rahatça oturduğunu fark etti. Zemin kattaki bir pencerenin önünde, elinde bir binicilik kırbacı olan Marquis Dandoins de çıplak bir şekilde uzanıyordu. Isidore, yüzbaşının kraliyet kuryesini üniformasından tanıyacağını ve başka bir ipucuna ihtiyaç duymayacağını varsayarak bakmadan geçti.

Postanede, saçları Vatanseverlerin o dönemde benimsediği İmparator Titus tarzında kısa kesilmiş genç bir adam vardı: sakalını kulaktan kulağa kadar yüzünün her yerine yaymıştı. Bir sabahlık giymişti.

"Ne istiyorsun?" diye meydan okudu siyah bıyıklı adam, yeni gelenin etrafına baktığını görerek.

"Postacı ile konuşmak."

"Az önce dışarı çıktı ama ben onun oğlu Jean Baptiste Drouet'yim. Eğer onun yerini alabilirsem, konuş."

Adını, tarihi sayfada yer alacağını önceden hissetmiş gibi vurgulamıştı.

"Arkamdan gelen iki araba için altı at istiyorum."

Drouet, emri yerine getireceğini göstermek için başını salladı ve ahır avlusuna doğru yürüdü ve bağırdı:

"Dışarı çık! Arabalar için altı at ve kurye için bir at."

Bu sırada Marquis Dandoins aceleyle Isidore'a yaklaştı.

"Sanırım Kral'ın arabasının önünde gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet efendim, ve sizin ve adamlarınızın savaş düzeninde olmadığınızı görünce şaşırdım."

"Bize haber verilmedi; ayrıca etrafımızda çok çirkin tezahürler oldu; adamlarımı isyana teşvik etme girişimleri. Ne yapmalıyım?"

"Neden, Kral geçerken aracı koruyun, koşulların gerektirdiği şekilde hareket edin ve Kraliyet Ailesi'nden yarım saat sonra arka tarafı korumak için yola koyulun." Ama kendi sözünü keserek şöyle dedi: "Şşş, casusluk yapıldı. Belki de duyulduk. Filonuza gidin ve adamlarınızı sabit tutmak için elinizden geleni yapın."

Gerçekten de, Drouet bu diyaloğun gerçekleştiği mutfak kapısındaydı.
Dandoins uzaklaştı.

Bu sırada kırbaç şaklamaları duyuldu: kraliyet arabası meydanın karşısına geçti ve postanede durdu.

Çıkan gürültü üzerine, halk merakla o noktanın etrafında toplandı.

Gözden kaçan bu olay yüzünden yüreği yaralı olan ve adamlarının neden harekete hazır olmak yerine rahat bir şekilde durduklarını açıklamak isteyen Yüzbaşı Dandoins, şapkasını çıkarıp saygıyla eğilerek hükümdara ve Kraliyet Ailesine özür dilemek için arabanın penceresine doğru fırladı. Kral ona cevap vermek için başını birkaç kez pencereden dışarı çıkardı.

Ayağı üzengide olan Isidore, Drouet'nin yanındaydı ve Drouet, arabayı derin bir dikkatle izliyordu: Federasyon Festivali için şehre gitmişti ve tanıdığına inandığı Kralı görmüştü. O sabah, üzerinde hükümdarın başının bulunduğu devletin yeni basılmış
_assignats_ kağıt paralarından birkaç tane almıştı:
birini çıkarıp orijinaliyle karşılaştırdı. Bu ona şöyle haykırıyordu: "Önünde bir adam var."

Isidore arabanın etrafından dolaşıp, kardeşinin dirseğini pencereye dayayarak Kraliçe'yi maskelediği diğer tarafa gitti.

"Kral tanındı," dedi; "arabadan hemen in ve
şu uzun boylu esmer adama iyice bak - postacının oğlu, Kralı tanıdı. Adı Jean Baptiste Drouet."

"Tamam," diye cevapladı George, "Ona bakacağım. Sen de git!"

Isidore, taze atları orada hazır bulundurmak için dörtnala Clermont'a gitti.

Malden ve Valory'nin baskısıyla ve fazladan para vaadiyle, kasabayı zar zor geçmişti ki araç hareket etti.

Charny, yerinden kıpırdamayan ama seyisle konuşan Drouet'yi gözden kaybetmişti. Kont yanına gitti.

"Benim için at sipariş edilmedi mi efendim?" diye sordu.

"Bir tane sipariş edildi ama elimizde kalmadı."

"Ne demek istiyorsun--bahçede eyerlenmiş bir at varken."

"O benim."

"Ama bana verebilirsin. Ne kadar ödediğim umrumda değil."

"İmkansız. Yapmam gereken bir yolculuk var ve ertelenemez."

Israr etmek şüphe uyandırmaktı; zorla almak her şeyi mahvetmekti.
Zorluğu yumuşatmanın bir yolunu düşündü.
Köşeyi dönen kraliyet arabasını izleyen
Kaptan Dandoins'e doğru gitti. Omzuna konan bir el üzerine döndü. "Şşş, ben Kont Charny'im," dedi Can Kurtaran. "Burada at bulamıyorum. Kral ve Kraliçe'yi takip etmem gerektiğinden ejderhalarınızdan birini bana verin. Choiseul Kontu'nun koyduğu rölelerin nerede olduğunu tek ben biliyorum ve eğer yanımda olmazsam Kral Varennes'te durdurulacak."

"Kont, benim atımı almalısın, adamlarımdan birini değil."

"Kabul ediyorum. Kraliyet Ailesi'nin refahı en küçük kazaya bağlıdır. At ne kadar iyi olursa şanslar o kadar artar."

İkisi kasabadan geçerek markinin evine gittiler. Ayrılmadan önce Charny genç Drouet'yi gözetlemek için bir levazım subayı görevlendirdi.

Ne yazık ki asilzadenin odaları beş yüz adım ötedeydi.
Atlar eyerlendiğinde çeyrek saat geçmişti; çünkü
marki Kral'ın arka muhafız görevini üstleneceği için bir tane daha hazırlatmıştı.

Charny aniden büyük bir gürültü duyduğunu ve "Kraliçe, Kraliçe!" diye bağırışları ayırt edebildiğini hissetti.

Evden fırladı ve Dandoins'e atı meydana getirmesini yalvardı.

Kasaba ayaklanmıştı. Charny ve soylu kardeşi daha gitmemişti ki, sanki Drouet beklemiş gibi bağırdı:

"Geçen araba Kral'ın! İçinde Kral, Kraliçe ve Kraliyet ailesi var!"

Atına atladı; bazı arkadaşları onu alıkoymaya çalıştı.

"Nereye gidiyorsun? Ne yapmayı düşünüyorsun? Projen ne?"

"Albay ve birlik burada. Kralı, bizim için kötü sonuçlanabilecek bir isyan
çıkmadan durduramayız. Burada yapılamayan şey Clermont'ta yapılabilir. Ejderhaları geri çekin, tek isteğim bu."

Ve Kral'ın izinde dörtnala uzaklaştı.

Bu yüzden Kral ve Kraliçe'nin bağırışları duyuldu, Charny'nin duyduğu gibi. Bu bağırışlar belediye başkanını ve meclis üyelerini ayağa kaldırdı; belediye başkanı, askerlere kışlaya girmelerini emretti, çünkü saat sekizi vuruyordu
ve askerlerin silahlı olarak etrafta dolaşmasının bir anlamı yoktu.

"Atlar!" diye bağırdı Charny, Dandoins ona katılırken.

"Geliyorlar."

"Kılıflarınızda tabanca var mı?"

"Kendim doldurdum."

"İyi! Şimdi, her şey atınızın iyiliğine bağlı.
Çeyrek saatlik bir başlangıç ​​yapan bir adama yetişmeli ve onu öldürmeliyim."

"Onu öldürmelisiniz----"

"Yoksa, her şey kaybolur!"

"O zaman atları beklemeyin."

"Beni boş verin; siz, adamlarınızı kandırılmadan önce dışarı çıkarın;
belediye başkanının onlara nutuk atmasına bakın! sizin de kaybedecek zamanınız yok; acele edin!"

Tam bu sırada görevli iki atlıyla geldi. Charny tehlikede olan
en yakın olanı aldı, dizginleri adamın elinden kaptı,
atına binip
atına bindi, iki mahmuzu da taktı ve Drouet'in yoluna doğru fırladı,
markinin arkasından ne bağırdığını net bir şekilde anlamadan. Yine de
bu sözler önemliydi.

"Benim atımı aldın, seninkini değil ve tabancalar dolu değil!"

BÖLÜM XIII.

DUR, KRAL!

Önünde Isidore'un olduğu kraliyet aracı St. Menehould ile Clermont arasındaki yolun üzerinden uçtu.

Gece çöküyordu; araba otoyolu geçerek Argonne Ormanı'na girdi.

Kraliçe Charny'nin yokluğunu fark etmişti, ancak hızını düşüremedi veya postacıları sorgulayamadı. Bir düzine kez eğildi ama
hiçbir şey bulamadı.

Saat dokuz buçukta dört fersah yol kat ederek Clermont'a ulaştılar. Kont
Damas, Leonard tarafından uyarıldığı için dışarıda bekliyordu ve
Isidore'un üniformasını tanıdığında onu durdurdu.

"Sen Charles de Damas mısın? Peki; Kral'ın önündeyim. Ejderhalarını eline al ve arabaya eşlik et."

"Efendim," diye cevapladı kont, "öyle bir hoşnutsuzluk soluğu
esiyor ki endişeleniyorum ve adamlarım Kralı tanırlarsa
sorumlu tutulamayacaklarını itiraf etmeliyim. Tek söz verebileceğim şey, o geçerken
arkasına düşüp yolu kapatacağım."

"Elinden gelenin en iyisini yap - işte geliyorlar!"

Karanlığın içinden hızla geçen ve atların nallarından çıkan kıvılcımlardan görünen arabayı işaret etti.

Isidore'un görevi önden gidip röleleri hazırlamaktı. Beş
dakika içinde postanenin kapısında durdu. Hemen hemen aynı anda, Damas yarım düzine ejderhayla geldi ve
Kral'ın arabası da geldi. Isidore'u o kadar yakından takip etmişti ki
tekrar binmeye
vakit bulamamıştı. Gösterişli olmasa da o kadar büyük ve
iyi inşa edilmişti ki onu görmek için büyük bir kalabalık toplandı.

Damas yolcuların incelenmesini engellemek için kapının yanında durdu. Fakat
ne Kral ne de Kraliçe neler olup bittiğini öğrenme arzularını
kontrol edemedi.

"Siz misiniz Kont Damas?" diye sordu Kral. "Ejderhalarınız neden
silah altında değil?"

"Efendim, Majesteleri beş saat geride. Birliğim saat dörtten beri eyerde. Mümkün olduğunca sessiz kaldım ama kasaba
huzursuzlanıyor; ve adamlarım sorunun ne olduğunu bilmek istiyor. Majesteleri tekrar yola çıkmadan önce heyecan doruğa ulaşırsa, alarm
zili çalacak ve yol kapanacak. Bu yüzden sadece
bir düzine adamı hazır tuttum ve diğerlerini karargahlara gönderdim; ama ilk çağrıda Çizme ve Eyer'i çalmaları için
boru çalanları odalarımda bulunduruyorum. Majesteleri her şeyin yolunda olduğunu ve yolun açık olduğunu görüyor."

"Çok iyi; ihtiyatlı bir adam gibi davrandınız, efendim," dedi Kral;
"Ben gittiğimde adamlarınızı toplayın ve beni yakından takip edin."

"Efendim, Vizkont Charny'nin ne söyleyeceğini lütfen dinler misiniz?" diye sordu Kraliçe.

"Ne söyleyecek?" dedi Kral, endişeyle.

"Aziz Menehould postacısının oğlu tarafından tanındığınızı,
yüzünüzü yeni kağıt paradaki benzerliğe benzetti; kardeşi
kont bu adamı izlemek için geride kaldı ve şüphesiz
ciddi bir şeyler oluyor, çünkü bize katılmadı."

"Tanındıysak, acele etmemiz için daha fazla sebep var. Vikont, postacıları
çağır ve önden git."

Isidore'un atı hazırdı. Koşarak devam etti, postacılara bağırdı:
"Varennes Yolu!" ve aracı yönlendirdi, araç yıldırım hızıyla
gitti.

Damas, bir avuç atıyla onu takip etmeyi düşündü ama kesin emirleri vardı
ve kasaba kargaşa içindeyken - pencerelerde ışıklar beliriyor ve
insanlar kapıdan kapıya koşuyorlardı - tek bir şey düşünüyordu: alarm
zilini durdurmak. Kilise kulesine koştu ve kapıya bir muhafız dikti.

Ama her şey sakinleşmiş gibiydi. Dandoins'ten bir haberci geldi ve
kendisi ve ejderhalarının halk tarafından St. Menehould'da alıkonulduğunu söyledi;
ayrıca--Damas'ın zaten bildiği gibi--Drouet muhtemelen yetişemediği arabayı takip etmek için
gitmişti, çünkü onu Clermont'ta
görmemişlerdi.

Sonra Komutan Rohrig'den bir süvari emri, Kont Bouille ve bir başkasıyla
Varennes'e geldi. Bu yirmi yaşında genç bir subaydı ve komplodan haberi yoktu ama bir hazinenin söz konusu olduğu söylendi.
Geçen zamandan tedirgin olan Damas'ın ne haber verebileceğini bilmek istediler.

Her şey sakindi ve yolda süvari kraliyet
arabasının yanından geçmişti.

"Her şey yolunda," diye düşündü Kont Damas, trompetçisine "Çizme ve Eyer!" diye ses vermek için eve giderken.

Bu nedenle, Dandoins'in otuz ejderhasının hapsedildiği St. Menehould olayı hariç, her şey yolunda gidiyordu.

Ancak Damas, yüz kırk ejderhaya sahip olmaktan vazgeçebilirdi.

Kralın arabasına geri dönersek, Varennes yolundaydı.

Bu yer bir üst ve bir alt kasabadan oluşuyordu; atların
gönderisi
kasabanın ötesinde, köprünün ve
bir duraklamanın kötü olacağı tonozlu bir geçidin en uzak tarafında hazır olacaktı.

Kont Jules Bouille ve Raigecourt bu atları koruyacaklardı ve Charny
grubu sokakların daedalus'unda yönlendirecekti. Varennes'te iki hafta geçirmişti ve her noktayı incelemiş ve not etmişti; bir şerit değildi ama tanıdıktı, bir sınır noktası değildi ama biliyordu.

Ne yazık ki Charny ön planda değildi.

Bu yüzden Kraliçe'nin kaygısı ikiye katlandı. Başına ciddi bir şey gelmiş olmalı ki
ne kadar istendiğini bildiği halde onu uzak tutmuş.

Kral da daha fazla sıkıntıya girdi çünkü Charny'nin
kasaba planını elinden almadığını düşünüyordu.

Ayrıca gece çok karanlıktı--tek bir yıldız bile parlamıyordu. Bilinen bir yerde hata yapmak kolaydı, daha da garip bir yerde.

Isidore'un kardeşinden aldığı emir kasabanın önünde durmaktı.

Burada kardeşi at değiştirecek ve önderlik edecekti.

Kraliçe'nin kendisi kadar bu yokluktan rahatsızdı. Umudu, Bouille ve Raigecourt'un hevesle Kraliyet kafilesiyle buluşmak için dışarı çıkmalarıydı: üç gün boyunca yeri öğrenmiş olmalılar ve
rehberlik edeceklerdi.

Sonuç olarak tepenin dibine ulaştığında, kasabanın üzerinde birkaç ışık parıldadığını görünce, Isidore kararsızca durdu ve bulanıklığı delmek için etrafına bir
baktı. Hiçbir şey göremedi.

Alçak bir sesle, ama giderek daha yüksek sesle, memurları çağırmaya cesaret etti; ama hiçbir cevap gelmedi.

Bir çeyrek fersah öteden gelen sahnenin gürültüsünü duydu, bir gök gürültüsü gibi.

Belki de subaylar ormanda saklanıyordu ve
hiç kimseye rastlamadan etekleri boyunca keşfe çıktı.

Beklemekten başka çaresi yoktu.

Beş dakika içinde araba geldi ve kraliyet çiftinin başları
pencerelerden dışarı fırlatıldı.

"Kont Charny'yi gördünüz mü?" diye sordu ikisi de aynı anda.

"Görmedim, Efendim," diye cevap verdi: "ve o lanet Drouet'nin peşindeyken
biraz incinmiş olduğunu düşünüyorum."

Kraliçe homurdandı.

"Ne yapılabilir?" diye sordu Kral, kimsenin orayı bilmediğini
öğrendi.

"Efendim," dedi vikont, "her şey sessiz ve sakin görünüyor. Lütfen Majesteleri, on dakika bekleyin. Şehre gidip Kont Bouille'den veya en azından Choiseul atlarından haber almaya çalışacağım."

Evlere doğru fırladı.

En yakını araçların yaklaşmasıyla açılmıştı ve kapının aralığından ışık
algılabiliyordu.

Kraliçe dışarı çıktı, Malden'ın koluna yaslandı ve bu eve doğru yürüdü:
ama kapı yaklaştıklarında kapandı. Malden koşarak gelip
ve direnci alt eden bir şekilde itmek için zaman buldu.
Kapatmaya çalışan adam elli yaşındaydı; gecelik ve terlik giymişti.

Bir beyefendi tarafından kendi evine itilmesine şaşırmamak elde değildi; bu beyefendinin kolunda bir hanım vardı.
Sonraki hanıma hızlıca bir bakış
attığında irkildi.

"Ne istiyorsun?" diye meydan okudu Malden'a.

"Varennes'e yabancıyız ve Stenay yolunu göstermeni rica ediyoruz."

"Ama sana bilgi verirsem ve bilinirse, mahvolmuş bir adam olurum."

"Risk ne olursa olsun, efendim," dedi Can Kurtaran, "tehlikeli bir durumda olan bir hanıma karşı nazik olmaktır----"

"Evet, ama bu harika bir hanım--Kraliçe," diye fısıldadı sahte kuryeye.

Kraliçe Malden'ı geri çekti.

"Daha ileri gitmeden önce, Kral'a tanındığımı bildirin," dedi.

Malden bu görevi yerine getirmek için sadece bir saniye harcadı ve Kral'ın bu dikkatli adamı görmek istediğini söyledi.

İç çekerek terliklerini çıkardı ve ayak ucunda
araca doğru yürüdü.

"Adınız, efendim?" diye sordu Kral.

"Ben süvarilerin Binbaşı Prefontaine'i ve St. Louis Nişanı'nın Şövalyesiyim."

"Her iki sıfatla da bana sadakat yemini ettiniz: bu ikilemde bana yardım etmeniz iki kat daha fazla göreviniz."

"Elbette: ama Majesteleri lütfen çabuk olun yoksa
görülürüm," diye kekeledi binbaşı.

"Görülürseniz daha iyi olur," diye araya girdi Malden; "görevinizi yapmak için bundan daha iyi bir şansınız asla olmayacak."

Bu görüşte olmadığı anlaşılan binbaşı homurdandı. Kraliçe
askınıyla omuzlarını salladı ve sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

Kral onu yatıştırmak için elini salladı ve ılık kralcıya şöyle dedi:

"Efendim, tesadüfen bir arabanın gelmesini bekleyen askerler duydunuz mu ve son zamanlarda etrafta herhangi bir süvari gördünüz mü?"

"Şehrin diğer tarafındalar, Efendim; atlar
Büyük Hükümdar hanında ve askerler muhtemelen kışlada."

"Teşekkür ederim, efendim; sizi kimse görmedi ve muhtemelen size
hiçbir şey olmayacak."

Kraliçe'ye araca binmesine yardım etmek için elini uzattı ve
başlangıcın tekrar yapılması için emir verdi. Ancak kuryeler "Monarch Hanına!" diye bağırırken gölgeli bir atlı
ormanda belirdi ve yolda çaprazlamasına fırlayarak bağırdı:

"Postacılar, bir adım bile atmayın! Kaçan Kralı sürüyorsunuz.
Ulus adına, ayağa kalkmanızı emrediyorum!"

"Kral," diye mırıldandı dizginleri toplayan postacılar.

XVI. Louis bunun hayati bir an olduğunu gördü.

"Siz kimsiniz, efendim, burada emir vermek?" diye sordu.

"Sıradan bir vatandaşım, ama ben kanunu temsil ediyorum ve
Ulus adına konuşuyorum. Postacılar, size ikinci kez kıpırdamamanızı emrediyorum. Beni iyi tanıyorsunuz: Ben St.
Menehould'daki postacının oğlu Jean Baptiste Drouet'yim."

"Alçak, o," diye bağırdı iki Cankurtaran, av kılıçlarını çekerek.

Ama onlar inmeden önce, diğeri Aşağı Şehir sokaklarına doğru fırlamıştı.

"Ah, Charny'ye ne oldu?" diye mırıldandı Kraliçe.

Fatality kontun dizinin dibindeydi.

Dandoins'in atı iyi bir yarışçıydı ama Drouet'nin yirmi dakikalık bir başlangıcı vardı.
Charny mahmuzlarını sıktı ve sıçrayan at hızla
kaçarken burun deliklerinden buhar üfledi. Takip edildiğini bilmeden, Drouet hızla ilerledi ama o sıradan bir at sürerken diğeri safkandı.

Sonuç olarak, bir lig sonunda takipçi üçüncüyü kazandı.
Bunun üzerine postacının oğlu kovalandığını gördü ve avcıdan
uzak kalmak için çabalarını iki katına çıkardı. İkinci ligin sonunda Charny de aynı oranda kazandığını gördü, diğeri ise giderek daha fazla tedirginlikle ona bakmaya başladı.

Drouet o kadar aceleyle gitmişti ki silahlanmayı unutmuştu.
Genç vatansever ölümden korkmuyordu, ancak Kralı tutuklama görevinde durdurulmaktan korkuyordu,
bu durumda adını duyurma
fırsatını kaybedecekti.

Clermont'a varmasına iki lig daha vardı, ancak St. Menehould'dan ayrıldığından, birinci ligin, yani üçüncü ligin sonunda geçileceği açıktı.

Sanki şevkini artırmak istercesine, kraliyet arabasının önünde olduğundan emindi.

Kırbacı indirdi ve mahmuzları daha acımasızca çaktı.

Saat dokuz buçuktu ve gece oldu.

Clermont'tan sadece üç çeyrek lig uzaktaydı, ancak Charny sadece iki yüz adım uzaktaydı.

Drouet, Varennes'in bir görev yeri olmadığını biliyordu ve Kral'ın Verdun'dan geçmesi gerekeceğini tahmin etti. Umutsuzluğa kapılmaya başladı; Kral'a yetişmeden önce yakalanacaktı.
Takipten vazgeçmek veya takipçisiyle savaşmak zorunda kalacaktı ve silahsızdı.

Birdenbire, Charny ondan elli adım uzaktayken, koşumsuz atlarla geri dönen postacılarla karşılaştı. Drouet onları kraliyet atlarına binmiş olanlar olarak tanıdı.

"Verdun Yolu'nu mu aldılar, ha?" diye seslendi yanlarından geçerken.

"Hayır, Varennes Yolu," diye bağırdılar.

Sevinçle kükredi. Kurtulmuştu ve Kral kaybetmişti!

Uzun yol yerine kısa bir yol yapması gerekiyordu. Kendini
attığı Argonne Ormanı hakkında her şeyi biliyordu: Keserek,
Kral'a karşı çeyrek saat kazanacaktı, ayrıca ağaçların altındaki karanlık tarafından
korunacaktı.

Genç adam kadar yeri iyi tanıyan Charny, ondan kaçacağını anladı ve öfkeyle
uğuldadı.

"Dur, dur!" diye bağırdı Drouet'e, aynı zamanda atını da yolu ormandan ayıran kısa düzlükte sürerken.

Ama Drouet cevap vermemeye özen gösterdi: atının boynuna eğildi, onu kırbaç, mahmuz ve sesle kışkırttı. Tek istediği
çalılığa ulaşmaktı--orada güvende olacaktı.

Bunu yapabilirdi, ama Charny'nin engelini on adım öteden aşması gerekiyordu.
At tabancalarından birini alıp doğrulttu.

"Dur!" diye tekrar bağırdı, "yoksa ölü bir adamsın."

Drouet sadece daha da eğildi ve bastırdı. Kralcı tetiği çekti ama çekiçteki çakmak taşı tavadan sadece kıvılcımlar saçtı:
Silahı öfkeyle uçana fırlattı, çiftin diğerini çıkardı
ve ardından ormana daldı, karanlık şekle tekrar ateş etti - ama
bir kez daha çekiç işe yaramadan düştü; tabancaların ikisi de dolu değildi.

O zaman Dandoins'in ona bir şey söylediğini hatırladı
ama bunu eksik duymuştu.

"At konusunda bir hata yaptım," dedi, "ve şüphesiz bağırdığı şey tabancaların dolu olmadığıydı. Önemi yok, bu kötü adamı yakalayacağım ve gerekirse kendi ellerimle boğacağım."

Karanlıkta az önce gördüğü gölgenin peşine düştü. Ama ormanda yüz adım bile atmadan
atının hendekte arızalandığını gördü: atının üzerinden düştü; ayağa kalktı
o yukarı çekti ve tekrar koltuğa oturdu ama Drouet görüş alanında değildi.

Böylece Charny'den kurtuldu ve bir hayalet gibi
yoldan geçerek Kral'ın şeflerine bir adım daha atmamalarını söyledi.

İtaat ettiler, çünkü onları Ulus adına çağırmıştı,
Kral'ınkinden daha güçlü olmaya başlamışlardı.

Aşağı Şehre dalar dalmaz atının sesi
azaldı ve bir başkasının daha yaklaştığını duydular.

Isidore, Drouet'nin gittiği sokakta belirdi.

Bilgileri Binbaşı Prefontaine'in verdiği bilgilerle uyuşuyordu.
Atlar şehrin ötesinde Monarch Oteli'ndeydi.

Teğmen Rohrig, süvarileri kışlada tutuyordu.

Ancak haberiyle onları neşelendirmek yerine,
grubun en derin uyuşukluğa düştüğünü gördü. Prefontaine ağlıyordu ve iki cankurtaran görünmeyen birini tehdit ediyordu.

"Bir atlı dörtnala yanınızdan geçmedi mi?"

"Evet, Efendim."

"Adam Drouet'ti," dedi Kral.

"O zaman kardeşim öldü," diye haykırdı Isidore yüreğinde derin bir sızıyla.

Kraliçe bir çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM XIV.

YAKALANMA.

Tarifsiz bir bitkinlik kaçakları alt etti, otoyolda ölçülemeyecek bir tehlikeyle durduruldular.

"Efendim," dedi Isidore, ilk silkelenen kişi; "ölü ya da diri, kardeşimizi değil, Majestelerini düşünelim. Kaybedecek bir anımız yok. Bu adamlar Monarch Oteli'ni biliyor olmalı; öyleyse, Büyük Hükümdar'a dörtnala gidin!"

Ama arabacılar kıpırdamadı.

"Duymadın mı?" diye sordu genç asilzade.

"Evet efendim, duyduk----"

"Peki, neden başlamıyoruz?"

"Çünkü Efendi Drouet bize yasakladı."

"Ne? Drouet sana yasakladı mı? Kral emrettiğinde ve Drouet yasakladığında, bir Drouet'e itaat ediyor musun?"

"Biz millete itaat ediyoruz."

"O zaman beyler," diye devam etti Isidore, "insan hayatının hiç önemli olmadığı anlar vardır. Adamını seç; bunu ben hallederim. Kendimizi
süreceğiz."

En yakın postacıyı yakasından yakaladı ve kısa kılıcının ucunu göğsüne dayadı.

Üç bıçağın parladığını gören Kraliçe çığlık atıp bağırdı:

"Aman Tanrım, beyler!"

Postacılara döndü:

"Arkadaşlar, aranızda paylaşılacak elli altın ve Kralı kurtarırsanız yılda beş yüz sterlinlik bir maaş!"

Genç soyluların gösterisinden korkmuş ya da teklife
öflemiş olsunlar, üçü atlarını sallayıp yola devam ettiler.

Prefontaine titreyerek evine gizlice girdi ve kendini
engelledi.

Isidore kasabadan geçip köprüden Monarch House'a giden yolu açmak için önden gitti.

Araç yokuştan aşağı tam hızla ilerledi.

Köprüye giden ve Gelir Kulesi'nin altından geçen tonozlu yola vardıklarında, kapılardan birinin kapalı olduğu görüldü. Kapıyı açtılar ama
iki veya üç vagon yoldaydı.

"Bana bir el verin beyler," diye bağırdı Isidore atından inerken.

Tam o sırada çanların gümbürtüsü ve davul sesi duyuldu. Drouet çok çalışıyordu!

"Şerefsiz! Eğer onu yakalarsam--" diye hırladı Isidore dişlerini gıcırdatarak. İnanılmaz bir çabayla arabalardan birini kenara çekti,
Malden ve Valory ise diğerini çekti.
Araba tonozun altından geçerken sonuncusunu çekiştirdiler. Aniden eğimin dikmeleri arasından, arabanın üzerine itilen birkaç tüfek namlusu gördüler.

"Bir adım bile atmayın yoksa ölürsünüz!" diye bağırdı bir ses.

"Beyler," diye araya girdi Kral, pencereden dışarı bakarak, "zorla geçmeye çalışmayın--size emrediyorum."

İki subay ve Isidore bir adım geri çekildi.

"Ne yapmayı düşünüyorlar?" diye sordu Kral.

Aynı anda arabanın içinden bir korku çığlığı duyuldu.

Yolu tıkayan adamların dışında, iki veya üçü nakil aracına doğru kaymış ve tüfek namlularını pencerelerin altına sokmuştu. Biri Kraliçe'nin göğsüne doğrultulmuştu: Isidore bunu gördü; fırladı ve namluyu kavrayarak tüfeği bir kenara itti.

"Ateş, ateş," diye gürledi birkaç ses.

Adamlardan biri itaat etti ama neyse ki tüfeği ateş almadı.

Isidore onu bıçaklamak için kolunu kaldırdı ama Kraliçe elini durdurdu.

"Aman Tanrım, bu ayaktakımını suçlamama izin ver," dedi Isidore öfkeyle.

"Hayır, kılıcını kınına koy, duyuyor musun?"

Ona yarı yarıya itaat etmedi; kılıcını kınına koymak yerine yere
düşmesine izin verdi.

"Keşke Drouet'yi yakalayabilsem," diye hırladı.

"İntikamını mahvetmen için seni ona bırakıyorum," dedi Kraliçe, kısık bir sesle ve kolunu garip bir güçle sıkarak.

"Kısacası, beyler," dedi Kral, "ne istiyorsunuz?"

"Pasaportlarınızı görmek istiyoruz," diye karşılık verdi birkaç ses.

"Öyleyse," diye cevapladı. "Kasaba yetkililerini çağır da onlara
gösterelim."

"Çok fazla yaygara koparıyorsun," dedi silahıyla ateş
edemeyen ve şimdi onu Kral'a doğrultan adam.

Fakat iki Muhafız üzerine atladı ve onu aşağı sürükledi; arbedede silah patladı ve kurşun kalabalığa zarar vermedi.

"Kim ateş etti?" diye sordu bir ses.

"Yardım edin," diye bağırdı memurların dövdüğü kişi.

Beş veya altı silahlı adam onu ​​kurtarmak için koştu. İki Can Kurtaran
kısa kılıçlarını çıkarıp kullanmaya hazırlandı. Kral ve
Kraliçe her iki tarafı da durdurmak için boşuna çabaladılar: mücadele
şiddetli, korkunç ve ölümcül bir şekilde başlıyordu.

Fakat iki adam mücadeleye daldı, üç renkli bir eşarp ve askeri üniformayla ayırt edilebilirlerdi; biri İlçe Savcısı Sausse ve diğeri Ulusal Muhafız Komutanı Hannonet'ti.

Meşale ışığında parlayan yirmi tüfek getirdiler.

Kral bu memurların yardım olmasa bile bir garanti olduğunu anlamıştı.

"Beyler," dedi, "kendimi ve partimi size emanet etmeye hazırım,
ama bu kaba herifin vahşetine son verin."

"Kollarınızı indirin," diye haykırdı Hannonet.

Adamlar homurdanarak itaat ettiler.

"Affedersiniz efendim," dedi avukat, "ama hikaye Kral'ın
kaçtığıyla ilgili ve bunun gerçek olduğundan emin olmak bizim görevimiz."

"Emin olun?" diye karşılık verdi Isidore. "Eğer bu araba gerçekten Majestelerini taşıyorsa, ayaklarının dibinde olmalısınız: eğer sadece özel bir kişiyse,
onu hangi hakla tutuyorsunuz?"

"Efendim, size sesleniyorum," diye devam etti Sausse, Kral'a. "Bana cevap verecek kadar
iyi olacak mısınız?"

"Efendim, zaman kazanın," diye fısıldadı Isidore: "Damas ve ejderhaları yakınlarda bir yerdeler ve şüphesiz hemen gelecekler."

Kral bunun doğru olduğunu düşündü ve Sausse'a cevap verdi:

"Sanırım geçiş belgelerimiz doğruysa devam etmemize izin vereceksiniz?"

"Elbette," diye cevap verdi.

"O zaman, Barones," dedi Monarch, Leydi Tourzel'e, "pasaportları bulup beyefendiye vermek konusunda yeterince nazik olun."

Yaşlı kadın konuşmacının "bul!" derken ne demek istediğini anladı, bu yüzden ceplerinde bulunması pek mümkün olmayan yerlere bakmaya gitti.

"Saçmalık," dedi kalabalıktan biri, "pasaportları olmadığını görmüyor musunuz?"

Sesi sinirli ve tehdit doluydu.

"Affedersiniz efendim," dedi Kraliçe, "hanımefendi barones kağıdı aldı
ama gerekeceğini bilmediği için nereye koyduğunu bilmiyor."

Seyirciler, bu oyuna gelmediklerini göstererek yuhalamaya başladılar.

"Daha açık bir yol var," dedi Sausse: "yolcular, 
dükkânıma gelin, hanımlar ve beyler mesele çözülene kadar içeri girebilirler. Haydi çocuklar! Ulusal Muhafız Askerleri, arabayı 
refakat edin."

Bu davet, oyalanacak bir emir gibiydi.

Ayrıca, direniş muhtemelen başarılı olmazdı çünkü
çanların çalmaya ve davulun çalmaya devam etmesiyle kalabalık önemli ölçüde
arttı, araba hareket etti.

"Ah, Albay Damas," diye mırıldandı Kral, "eğer bu lanetli eve girmeden önce
girerseniz!"

Kraliçe hiçbir şey söylemedi çünkü Charny'yi düşünürken hıçkırıklarını bastırmak zorundaydı ve gözyaşlarını tuttu.

Damas? Clermont'tan üç subay ve iki katı kadar askerle kaçmayı başarmıştı ama geri kalanlar insanlarla kaynaşmıştı.

Sausse hem bir bakkal hem de bir avukattı ve bakkalının, ziyaretçileri
yerleştirmeyi planladığı mağazanın arkasında bir salonu vardı.

Kraliçe geçerken karısı yarı giyinik bir şekilde yukarıdan geldi eşik, Kral'ın yanında, Leydi Elizabeth ve Leydi Tourzel'in arkasında.

Yüzden fazla kişi arabayı koruyordu ve küçük bir meydanda bulunan mağazanın önünde durdu.

"Hanımefendi henüz geçiş iznini bulduysa," diye gözlemledi Sausse, içeri girmenin yolunu göstermişti, "Belediye Meclisine götürüp doğru olup olmadığına bakacağım."

Charny'nin Baron Zannone'den aldığı ve Kraliçe'ye verdiği pasaport düzgün olduğundan, Kral Leydi Tourzel'in onu teslim etmesi için bir işaret yaptı. Cebinden değerli kağıdı çıkardı ve Sausse'a verdi. Eşine, kendisi şehir evine giderken evinin onurunu korumasını söyledi.

Drouet'nin ateşi körüklemek için orada olması nedeniyle canlı bir toplantıydı. Avukat belgeyle içeri girdiğinde meraktan kaynaklanan bir sessizlik oldu. Herkes onun partiyi barındırdığını biliyordu. Belediye başkanı geçiş izninin mükemmel olduğunu söyledi.

"İyi olmalı çünkü orada kraliyet imzası var," dedi.

Bir düzine el uzatıldı ama Drouet onu kaptı.

"Ama Meclis'in imzası var mı?" diye sordu.

Komite üyelerinden biri tarafından imzalanmıştı ama başkan tarafından değil.

"Sorun bu değil," dedi genç vatansever, "bu gezginler
Rus bir hanım olan Barones von Korff, hizmetkarı, mürebbiyesi ve çocuklarıyla değil, Kral ve Kraliçe, Prens ve Prenses Royal ve Leydi Elizabeth, bir saray hanımı ve muhafızları - kısacası Kraliyet Ailesi. Kraliyet Ailesi'nin krallıktan çıkmasına izin verecek misiniz yoksa vermeyecek misiniz?"

Bu soru yerinde bir şekilde sorulmuş ama üçüncü sınıf bir kasabanın belediye başkanları için çok ağırdı.

Görüşmeleri biraz zaman alacağından Sausse, misafirlerinin nasıl olduğunu görmek için
eve gitti.

Örtülerini bir kenara koymayı veya oturmayı reddettiler, çünkü bu taviz yaklaşan ayrılışlarını geciktiriyor gibi görünüyordu, ki bunu doğal karşıladılar.

Tüm yetenekleri, konseyin kararını getirmesi beklenebilecek evin efendisine odaklanmıştı. O geldiğinde
Kral onunla buluşmaya gitti.

"Peki pasaport ne olacak?" diye sordu,
boşuna gizlemeye çalıştığı bir endişeyle.

"Konseyde ciddi bir tartışmaya neden oluyor," diye yanıtladı Sausse.

"Neden? Geçerliliği herhangi bir şans eseri şüpheli mi?" diye devam etti Kral.

"Hayır; ama gerçekten Leydi Korff'un elinde olduğundan şüphe ediliyor ve
Kraliyet Ailesini kapsadığı söylentisi yayılıyor."

Louis bir an tereddüt etti, ama sonra kararını vererek şöyle dedi:

"Evet, evet; ben kralım. Kraliçeyi ve çocukları görüyorsun; onlara Fransızların her zaman hükümdarlarına gösterdiği saygıyla davranmanı rica ediyorum."

Sokak kapısı, dik dik bakan kalabalığa açık kalmıştı; kelimeler
dışarıdan duyuluyordu. Ne yazık ki, bir tür
saygınlıkla söylenmiş olsalar da, konuşmacı bu fikri bob peruk, gri
ceket ve sade çorap ve ayakkabılarıyla hayata geçirmedi.

Bu rezalet içinde krallığın hükümdarını nasıl görebilirdi ki?

Kraliçe, kalabalığın üzerinde bıraktığı kötü izlenim karşısında gözlerinin kızardığını hissetti.

"Madam Sausse'un misafirperverliğini kabul edelim," dedi aceleyle, "ve
yukarı çıkalım. "

Bu arada haber kasaba evine iletildi ve kargaşa
kasabada ikiye katlandı.

Bu, bekleyen askerleri nasıl cezbetmedi?

Akşam saat dokuz civarında, Kont Jules Bouille--çilingir kıyafeti içinde gördüğümüz kardeşi Louis değil--ve Teğmen Raigecourt, süvarileriyle birlikte, Monarch hanının kapısındaydılar ki bir arabanın geldiğini duydular.
Ama bu, Kraliçe'nin kuaförünün bulunduğu arabaydı. Çok
korkmuştu.

Kişiliğini ortaya koydu.

"Kral dün akşam Paris'ten ayrıldı," dedi: "ama devam edebilecek gibi görünmüyor; karakollarını çağıran Albay Damas'ı uyardım; ejderha alayı isyan etti; Clermont'ta bir isyan çıktı--geçmekte çok zorluk çektim. Kraliçe'nin elmasları ve kardeşimin şapkası ve paltosu bende ve bana yolda yardımcı olması için bir at vermelisin."

"Usta Leonard," dedi Bouille, kuaförü bir
çizgiye oturtmak isterken, "buradaki atlar Kral'ın hizmeti içindir ve başka hiç kimse onları kullanamaz."

"Ama sana söylediğim gibi, Kral'ın gelme olasılığı çok düşüktür----"

"Ama yine de gelebilir ve onları sana verdiğim için beni suçlar."

"Ne, Kral'ın beni zor bir durumdan kurtarmak için atlarını bana verdiğin için seni suçlayacağını mı düşünüyorsun?"

Genç asilzade gülümsemekten kendini alamadı. Leonard büyük şapkası ve uyumsuz paltosuyla komikti ve ev sahibinden taksi için bir at bulmasını rica ederek ondan kurtulmaktan memnundu.

Bouille ve kardeşi-memur kasabadan geçtiler ve
uzakta hiçbir şey görmediler; Kral'ın, sekiz veya on
saat gecikmeli, asla gelmeyecekti. Hana döndüklerinde saat on birdi. Daha önce bir emir göndermişlerdi, Damas'a rapor vermişti, gördüğümüz gibi.

Giyinmiş bir şekilde, gece yarısına kadar beklemek için yatağa attılar kendilerini.

On iki buçukta alarm sesi, davul ve bağırışlarla uyandılar. Başlarını pencereden dışarı çıkardıklarında, kasabanın belediye binasına doğru
karışık bir şekilde koştuğunu gördüler. Birçok silahlı adam her türlü silahla aynı yöne doğru
koştu.

Memurlar, atları çıkarmak için ahırlara gittiler, böylece kasabayı geçerse arabaya hazır olacaklardı. Kendi arabaları hazırdı ve Kral'ın postacılarının oturduğu
araçlarındaydı.

Kısa süre sonra, bağırışlar ve tehditler arasında, kraliyet kafilesinin
durdurulduğunu öğrendiler.

Bouille komutasındaki küçük ordu birliğinin beklediği Stenay'a doğru at sürmeleri gerektiğini savundular. İki saat içinde varabilirlerdi.

Bayrak yarışını bırakıp dörtnala gittiler, böylece ana kuvvetlerden biri
Kral'ı kritik anda engelledi!

Bu sırada, Choiseul ilerlemeye devam ediyordu ancak bir
tahtayı delerek üç çeyrek saat kaybetti, kılavuz kazara veya kasıtlı olarak
yanlış gitti. Bu, Kral'ın inip Sausse'a girmek zorunda kaldığı zamandı.

Saat on iki buçukta, iki genç subay diğer yoldan
giderken, Choiseul kavşaktan gelerek kapıda belirdi.

"Kim gidiyor oraya?" diye Ulusal muhafızların konuşlandığı köprüde meydan okundu.

"Fransa--Lauzun Süvarileri," diye yanıtladı kontun.

"Geçemezsiniz!" diye karşılık verdi nöbetçi, muhafızları silaha çağırdı.

O anda karanlık meşale ışığıyla aydınlandı ve süvariler silahlı adam yığınlarını ve tüfek namlularının parladığını görebiliyordu.

Ne olduğunu bilmeyen Choiseul, müzakere etti ve garnizon subaylarıyla iletişime geçmek istediğini söyledi.

Ancak konuşurken ağaçların göğüs siperi yapmak için kesildiğini ve kırk adamına iki topun nişanlandığını fark etti.
Topçu nişanını
tamamladığında, süvarilerin provost-mareşalinin birliği
atlarından inmiş bir şekilde geldi; kışlada şaşırmış ve silahsızlandırılmışlardı
ve sadece Kral'ın tutuklandığını biliyorlardı. Yoldaşlarının başına ne geldiğinden habersizlerdi. Bu zayıf açıklamaları sonlandırırken, Choiseul karanlıkta ilerleyen bir atlı birliğini gördü ve köprü muhafızlarının meydan okuduğunu duydu:

"Kim var orada?"

"Provence Ejderhaları!"

Bir ulusal Muhafız tüfeğini ateşledi:

"Süvarileriyle Damas," diye fısıldadı kont bir subaya.

Daha fazlasını beklemeden, eteklerine yapışan ve görevinin kasaba yetkililerine itaat etmek ve ötesinde hiçbir şey bilmemek olduğunu ima eden iki askeri üzerinden attı. Adamlarına dörtnala gitmelerini emretti ve savunucuları o kadar şaşırttı ki,
aradan geçip, insanlarla dolu sokaklara doğru koştu.

Sausse'nin mağazasına yaklaştığında, atları olmayan kraliyet arabasını ve küçük meydandaki çirkin görünümlü evin önünde çok sayıda muhafız gördü.

Kasaba halkıyla çarpışmamak için kont doğruca bildiği askeri kışlaya gitti.

Dışarı çıktığında, iki adam onu ​​durdurdu ve kasaba meclisinin önüne çıkmasını emretti; askerleri hala çağrı mesafesinde olduğundan, onları gönderdi ve zaman bulduğunda meclisi ziyaret edeceğini söyledi ve nöbetçiye kimsenin içeri girmesine izin vermemesini emretti.

Ahır görevlilerine sorduğunda, liderlerinin başına ne geldiğini bilmeyen süvarilerin, sakinlerin onlara sempati duyduğu ve içki ısmarladığı sokaklara dağıldığını öğrendi.
Kışlaya geri döndü ve güvenebileceği kişileri, diyelim ki, o gün yirmi fersahtan fazla yol kat eden atları kadar yorgun kırk adam saymaya başladı.

Ama durum hafife alınacak gibi değildi.

Tabancaların dolu olduğundan emin olmak için onları kontrol ettirdi; Süvariler Alman olduğu ve Fransızca anlamadığı için, onlara, Kraliyet Ailesi'nin pusuya düşürüldüğü ve tutuklandığı Varennes'te olduklarını ve kurtarılmaları
gerektiğini aksi takdirde kurtarıcıların öleceğini söyleyerek onların dilinde nutuk çekti. Kısa ama öz olan konuşma, iyi bir izlenim bıraktı; adamlar Almanca tekrarladı: "Kral! Kraliçe!" şaşkınlıkla.

Onlara sakinleşmeleri için zaman bırakmadan, onları dörtlü gruplara ayırdı ve
Kral'ın tutuklu olduğundan şüphelendiği eve doğru kılıçlarını çekti.

Gönüllü muhafızların küfürleri arasında, kapıya iki vidette
yerleştirdi ve içeri girmek için indi.

Eşiği geçerken, yardımına pek de güvenmediği Albay Damas omzuna dokundu.

"Güçlü müsünüz?" diye sordu.

"Neredeyse yalnızım. Alayım beni takip etmeyi reddetti ve sadece yarım düzine adamım var."

"Ne talihsizlik! Ama boş ver - kırk adamım var ve onlarla ne yapabileceğimize bakmalıyız."

Kral, kasabadan bir heyet kabul ediyordu ve sözcüsü şöyle diyordu:

"Artık Varennes'in Kral Louis'i kabul etme şerefine sahip olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadığından, emirlerini almaya geldik."

"Emrim, atları arabama bindirip gitmeme izin vermek," diye cevapladı hükümdar.

Bu kesin talebin cevabı asla bilinmeyecek çünkü bu noktada Choiseul'un atlılarının dörtnala geldiğini ve meydanda kılıçlarını parlatarak bir sıra oluşturduklarını gördüler.

Kraliçe gözlerinde bir sevinç ışığıyla irkildi.

"Kurtulduk," diye fısıldadı yengesine.

"Tanrı bunu bahşetsin," diye cevapladı kutsal kadın, her şey için
göğe bakıyordu.

Kral heyecanla, kasabanın heyeti ise huzursuzlukla bekledi.

Tırpanlı köylülerin koruduğu dış odada büyük bir isyan çıktı; sözler ve darbeler atıldı ve şapkasız
ve elinde kılıçla Choiseul pencere pervazında belirdi.

Omzunun üstünde albayın solgun ama kararlı yüzü görülüyordu.

Her ikisinin de bakışlarında öyle tehditkar bir ifade vardı ki, milletvekilleri
Kraliyet Ailesi'ne açık bir alan bırakmak için kenara çekildiler.

"Hoş geldiniz, Lord Choiseul," diye bağırdı Kraliçe subaya doğru giderek.

"Ne yazık ki hanımefendi, çok geç geldim."

"Önemli değil, çünkü iyi bir arkadaş grubuyla geldiniz."

"Hayır, tam tersine neredeyse yalnızız. Dandoins, süvarileriyle birlikte St. Menehould'da tutuldu ve Damas birliği tarafından terk edildi. "

Kraliçe üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ama Şövalye Bouille ve Teğmen Raigecourt nerede?" diye sordu.

Sorgulayarak etrafına baktı.

"O subayları hiç görmedim," dedi Kral, katılarak.

"Size söz veriyorum, Efendim, onların arabanızın tekerlekleri altında öldüğünü veya sizin bile bu noktaya geldiğinizi düşündüm," diye gözlemledi Kont Damas.

"Ne yapmalı?" diye sordu Kral.

"Sizi kurtarmalıyız," diye yanıtladı Damas. "Emirlerinizi verin."

"Emirlerim mi?"

"Efendim, kapıda bitkin kırk süvari var ama Dun'a kadar gidebiliriz."

"Ama nasıl idare edebiliriz?" diye sordu Kral.

"Yedi adamımdan ineceğim, atlarına binip Veliaht'ı kollarınıza alacaksınız. Kılıçları etrafımıza koyacağız ve tek şansımız olarak yolumuzu keseceğiz. Ama karar anında verilmeli çünkü
bir çeyrek saat içinde belki adamlarım satın alınır."

Kraliçe projeyi onayladı ama Kral onun bakışlarından ve
onun üzerindeki etkisinden kaçmış gibiydi.

"Bu bir yol," diye yanıtladı teklifi yapana, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki tek yol; ama otuz adamın yedi veya sekiz yüz kişiyle eşitsiz mücadelesinde hiçbir atışın oğlumu veya kızımı, Kraliçeyi veya kız kardeşimi öldürmeyeceğini söyleyebilir misin?"

"Efendim, eğer benim önerimle böyle bir talihsizlik yaşanırsa, Majestelerinin gözleri önünde öldürülürüm."

"O zaman, böyle çılgınca önerilere boyun eğmek yerine," diye karşılık verdi diğeri, "sakin bir şekilde akıl yürütelim."

Kraliçe iç çekti ve birkaç adım geri çekildi. Bu pişmanlık dolu hareketle, pencereye doğru giden Isidore ile karşılaştı; sokaktan gelen bir ses onu cezbetmişti; gelenin kardeşi olmasını umuyordu.

"Kasaba halkı geçmeme izin vermeyi reddetmiyor," dedi Kral, ikisinin konuştuğunu fark etmemiş gibi görünerek, "ama şafak vaktine kadar beklememi istiyor. Bize bu kadar bağlı olan Charny Kontu'ndan haberimiz yok. Bouille ve Raigecourt'un kasabadan ayrıldığından, Marquis Bouille'e haber vermek ve birliklerini getirmek için yola çıkmamızdan on dakika önce ayrıldıklarından eminim. Tek başıma olsaydım, tavsiyenize uyup
geçerdim; ancak Kraliçe'yi, çocuklarımı, kız kardeşimi ve diğerlerini sizin sunduğunuz kadar küçük bir muhafızla riske atmak imkansız,
özellikle de bir kısmı attan inmek zorunda olduğundan--çünkü Can Kurtarıcılarımı kesinlikle burada bırakmazdım."

Saatine baktı.

"Yakında üç olacak; genç Bouille on iki buçukta ayrıldı,
böylece babası birliklerini müfrezeler halinde yol boyunca dizmiş olmalı, onları uyaracak ve onlar da sırayla gelecekler. Yaklaşık
beş veya altı, Marquis Bouille ana birlikle burada olmalı,
ilk bölükler onu geride bırakacak. Bunun üzerine, ailem için herhangi bir tehlike ve şiddet olmadan Varennes'i terk edip yolumuza devam edebiliriz."

Choiseul bu argümandaki mantığı kabul etti ancak bu mantığın belirli durumlarda dinlenmemesi gerektiğini hissetti.

Kraliçe'ye ondan başka emirler istemek veya Kral'ın emrini geri çekmesini sağlamak için döndü ancak Kraliçe başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Hiçbir şeyi üzerime almak istemiyorum; emir vermek Kral'ın görevi ve itaat etmek benim görevim. Ayrıca, ben de onun fikrindeyim - Bouille yakında gelecek."

Choiseul eğildi ve Damas'ı kenara çekerken iki Can Kurtaran'ı da düzenlediği konseye katılmaya çağırdı.

BÖLÜM XV.

ZAVALLI CATHERINE.

Sahnenin görünümü biraz değişti.

Küçük prenses yorgunluğa dayanamadı ve
kardeşinin yanına yatağa yatırıldı, ikisi de orada uyuyordu.

Leydi Elizabeth başını duvara yaslayarak yanında duruyordu.

Öfkeden titreyen Kraliçe şöminenin yanında durup,
bir yandan malların balyası üzerinde oturan Kral'a, bir yandan da kapının yanında müzakere eden dört subaya bakıyordu.

Yaşlı bir kadın çocukların yanına diz çökmüş dua ediyordu; çocukların güzelliğinden ve Kraliçe'nin etkileyici havasından etkilenen kişi avukatın büyükannesiydi.

Sausse ve meslektaşları dışarı çıkmış, atların arabaya koşulması
sözünü vermişlerdi. Ancak Kraliçe'nin tavrı, yemine pek inanmadığını gösterdi ve bu da Choiseul'un ekibine şunları söylemesine neden oldu:

"Beyler, efendilerimizin yapmacık sakinliğine güvenmeyin;
durum umutsuz değil ve bununla yüzleşmeliyiz.
Muhtemelen şu anda Marquis Bouille bilgilendirildi ve
buraya yaklaşık altıda varacak, çünkü kraliyet Almanlarından bazılarıyla birlikte hazır olmalı. Öncü birliği ondan sadece yarım saat önde olabilir; çünkü
böyle bir durumda mümkün olan her şey yapılmalıdır.
Ancak etrafımızdaki dört veya beş bin adam hakkında kendimizi aldatmamalıyız ve askerleri gördükleri anda korkunç bir heyecan ve yakın bir tehlike olacak.

"Kralı Varennes'ten geri sürüklemeye çalışacaklar, onu bir ata bindirip Clermont'a götürecekler, tehdit edecekler ve hayatına kast edecekler
-belki de--ama bu sadece geçici bir tehlike olacak," diye ekledi Choiseul, "ve
barikatlar saldırıya uğradığında ve süvarilerimiz kasabanın içine girdiğinde,
yol tamamlanmış olacak. Bu nedenle biz on kişi olabildiğince çok
dakika dayanmalıyız; arazi durumuna göre dakikada sadece bir adam kaybetmeyi umabiliriz, böylece
yeterince zamanımız olur."

Seyirciler başlarını salladılar; bu şekilde açıkça ortaya konan ölüm noktasına olan bu bağlılık aynı sadelikle kabul edildi.

"Yapmamız gereken şey şu," diye devam etti kont, "dışarıdan duyduğumuz ve bağırdığımız ilk atışta, dış odaya koşup,
içindeki herkesi öldüreceğiz ve çıkışları ele geçireceğiz: üç pencere,
üçümüz orada savunuyoruz. Diğer yedi kişi merdivenlerde duruyor,
dönen kısım, bir kişi yirmi kişiyle karşılaşabilirken savunmamızı kolaylaştıracak. Öldürülenlerin
bedenleri siper görevi görecek; Yüzde bir oranında, askerler kasabanın efendisi olacak, son adamımıza kadar öldürülmeden önce, ve bu olsa bile, fedakarlığımızın karşılığı olarak, tarihte görkemli bir sayfa dolduracağız."

Seçilmiş kişiler, Spartalılar gibi bu yemini el sıkışarak ve eylem sırasında görev yerlerini seçtiler: İki Can Kurtaran ve Isidore, yokluğunda bile yeri korunan, sokaktaki üç pencerede; Choiseul, merdiven basamağında; onun yanında, Damas ve diğer askerler.

Düzenlemelerini tamamlarken, sokakta bir telaş duyuldu.

Sausse, Ulusal Muhafızlar
komutanı Hannonet ve üç veya dört kasaba görevlisinin önderlik ettiği ikinci bir heyet geldi. Atların arabaya bindirildiğini söylemek için geldiklerini düşünen Kral, onların içeri alınmasını emretti.

Her bir işareti okumaya çalışan görevliler, Sausse'nin tereddüt ettiğini ancak Hannonet'in bir kötü bir alamet olan
yerleşik irade.

Aynı anda, Isidore koşarak geldi ve tekrar dışarı çıkmadan önce
Kraliçe'ye birkaç kelime fısıldadı. Çocukların yanına gitti, solgundu ve
yatağa yaslandı.

Heyet konuşmadan eğilirken, Kral
ne bulduklarını çıkarsadığını iddia etti ve şöyle dedi:

"Beyler, Fransızlar sadece yoldan çıktılar ve hükümdarlarına olan bağlılıkları gerçek. Başkentimde her gün hissedilen aşırılıklardan bıkmış olarak, kutsal bağlılık ateşinin
sürekli yandığı kırsala inmeye karar verdim; buradaki insanların kadim bağlılığını
bulacağımdan eminim, sadık tebaama güvenimin
kanıtını vermeye hazırım. Bu yüzden, bir kısmı hat birliklerinden, bir kısmı da Ulusal Muhafızlardan oluşan bir refakatçi oluşturacağım ve Montmedy'ye kadar bana eşlik edecekler; orada emekli olmaya karar verdim. Sonuç olarak, komutan, sizden kendi gücünüzden bana refakat edecek adamları seçmenizi ve arabamı hazır bulundurmanızı rica ediyorum."

Sessizlik sırasında, Sausse ve Hannonet konuşacak birini bulmak için birbirlerine baktılar. Sonunda ikincisi eğildi ve şöyle dedi,

"Efendim, Majestelerine itaat etmekten büyük bir zevk duyarım, ancak Anayasa'nın bir maddesi Kral'ın krallığı terk etmesini ve iyi Fransızların bir kaçışa yardım etmesini yasaklıyor."

Bu, dinleyiciyi irkiltti. "Sonuç olarak," gönüllü asker elini kaldırarak Kralı susturdu, "Varennes Konseyi bir kuryenin Paris'e haber götürmesi ve Meclis'in tavsiyesiyle geri dönmesi gerektiğine karar verdi."

Kral terinin alnını ıslattığını hissetti, Kraliçe ise solgun dudaklarını huysuzca ısırdı ve Leydi Elizabeth gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı.

"Soho, beyler," diye haykırdı egemen, duvara sürüldüğünde ona geri dönen onurla. "Artık kendi yoluma gidecek efendi değil miyim? O zaman tebaamın en aşağısından daha köleyim."

"Efendim," diye cevapladı Ulusal Muhafız, "siz her zaman hükümdarsınız;
ama tüm insanlar, Kral veya vatandaş, yeminleriyle bağlıdır; yasaya uymaya yemin ettiniz ve örnek olmalısınız - yerine getirmek de asil bir görevdir."

Bu arada Choiseul, Kraliçe'ye bakışlarla danışmış ve onun sessiz onayıyla aşağı inmişti.

Kral, köylerin bu isyanına karşı koymadan teslim olursa kaybedeceğinin farkındaydı, çünkü bu onun bakış açısına göre bir isyandı.

"Beyler," dedi, "bu şiddettir; ama sizin hayal ettiğiniz kadar yalnız değilim. Kapıda kırk kararlı adam ve Varennes civarında on bin asker var. Atlarımı arabaya koşmanızı emrediyorum - duyuyor musunuz, emrediyorum!"

"Güzel söylediniz efendim," diye fısıldadı Kraliçe, öne çıkarak; "hayatımızı riske
atalım ama onurumuzu ve haysiyetimizi zedelemeyelim."

"Majestelerini reddedersek sonuç ne olur?" diye sordu Ulusal Muhafızlar subayı.

"Güç kullanacağım ve sizin tarafınızdan dökülecek kandan siz sorumlu olacaksınız."

"Öyle olsun o zaman," diye cevapladı Hannonet, "süvarilerinizi çağırın--adamlarımı onlara
salacağım!"

Odadan çıktı.

Kral ve Kraliçe birbirlerine baktılar, korkmuşlardı; bir olay olmasaydı belki de pes ederlerdi.

Yatağın başında dua etmeye devam eden büyükannesini bir kenara iten Madam Sausse, Kraliçe'ye doğru yürüdü ve sıradan insanların açık sözlülüğü ve sade konuşmasıyla şöyle dedi:

"Öyleyse, öyle görünüyor ki siz Kraliçesiniz?"

Marie Antoinette, böyle bir saldırıya uğradığı için incinmiş bir şekilde döndü.

"En azından bir saat önce öyle düşünmüştüm," diye cevapladı.

"Eğer Kraliçeyseniz ve yerinizi korumak için yirmi küsur milyon alıyorsanız, bu kadar iyi maaş aldığınız halde neden buna sadık kalmıyorsunuz?"

Kraliçe acı içinde bir çığlık attı ve Kral'a şöyle dedi:

"Oh, her şey, her şey ama böyle hakaretler yok!"

Uyuyan prensi kollarının arasına alıp
koşarak pencereyi açtı ve bağırdı:

"Efendim, kendimizi halka gösterelim ve tamamen
yozlaşmış olup olmadıklarını öğrenelim. O halde, askerlere seslenelim ve
onları ses ve hareketlerle cesaretlendirelim. Bizim için
ölecek olanlar için bu yeterli değil!"

Kral mekanik bir şekilde onu takip etti ve balkonda belirdi.
Bakışlarının düştüğü
tüm meydan canlı bir
hareketin sahnesini sunuyordu.

Choiseul'un süvarilerinin yarısı at sırtındaydı; atlılarından
ayrılan diğerleri, kazanılmış bir şekilde kalabalık tarafından götürüldüler; atlı adamlar, Almanca konuşan
Choiseul'a hala itaatkar görünüyorlardı ama kayıp yoldaşlarını işaret ediyor gibiydiler.

Isidore Charny, elinde bıçağıyla, bir avcı gibi
bir av için pusu kuruyor gibiydi.

"Kral!" diye bağırdı beş yüz sesten.

On Altıncı Louis, elinde kılıç veya asa ile görkemli bir şekilde giyinmiş veya hatta askeri olarak konuşmuş olsaydı ve kitlelere hala Tanrı'nın sesi gibi görünen güçlü, etkileyici bir sesle konuşmuş olsaydı, kalabalığı etkileyebilirdi. Ancak gri şafakta, güzelliğin kendisini bozan o soluk ışıkta, arkadaşlarının veya hatta düşmanlarının görmeyi beklediği kişi o değildi. Sıradan bir beyefendi gibi giyinmişti, sade bir kıyafetle, pudrasız kıvırcık bir perukla; solgun ve gevşekti ve sakalı diken diken olmuştu; kalın dudakları ve donuk gözleri tiranlık veya aile babası fikrini ifade etmiyordu; tekrar tekrar kekeledi: "Beyler, çocuklarım!"

Ancak, Choiseul Kontu "Kral uzun yaşa!" diye bağırdı. Isidore
Charny onu taklit etti ve kraliyetin büyüsü öyle bir şeydi ki, büyük krallığın başı olmak istememesine rağmen, birkaç ses zayıf bir "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı.

Ancak, Ulusal Muhafızlar komutanı tarafından oluşturulan ve genellikle güçlü bir yankıyla tekrarlanan bir tezahürat karşılık verdi:

"Ulus sonsuza dek!" Böyle bir zamanda isyandı ve Kral ile Kraliçe, Alman süvarilerinin bir kısmının buna katıldığını görebiliyordu.

Öfke dolu bir çığlık attı ve oğlunu kendine doğru sararak, geçen olayların ihtişamından habersiz, korkuluktan sarktı, dişlerinin arasından mırıldandı ve sonunda kalabalığa şu sözleri fırlattı:

"Siz canavarlar!"

Bazıları bunu duydu ve benzer bir dille cevap verdi, tüm yer büyük bir kargaşa içindeydi.

Çaresizlik içindeki Choiseul, sadece öldürülmeyi istiyordu.

"Süvariler," diye bağırdı, "şeref adına, Kralı kurtarın!"

Ama yirmi adamın başında, iyi silahlanmış, sahneye yeni bir aktör çıktı. Drouet'ti, Kral'ın gitmesini engellemek için zorladığı konseyden gelmişti.

"Ha," diye bağırdı, kontun yanına giderek, "Kralı götürmek istiyorsun, öyle mi? Sana söylüyorum, ölmeden olmaz."

Choiseul kılıcını kaldırarak ona doğru yürüdü.

"Ayağa kalkın yoksa sizi vururum," diye sözünü kesti Ulusal Muhafızlar
komutanı.

Tam o sırada kalabalığın arasından bir adam fırladı ve onu durduramadı. Drouet'yi gözetleyen
Isidore Charny'di.

"Geri çekilin, geri çekilin," diye bağırdı yanındakilere, onları atının göğsünün önünden
ezerek, "bu alçak bana ait."

Ancak kısa kılıcıyla Drouet'ye saldırırken, iki el ateş
birlikte patladı: bir tabanca ve bir tüfek - ilkinin kurşunu köprücük kemiğine
dokundu, diğeri göğsünden geçti. Ona o kadar yakın bir yerden ateşlendiler ki talihsiz genç asilzade kelimenin tam anlamıyla alev ve dumanla
sarılmıştı.

Ateş bulutunun arasından, soluk soluğa kalırken kollarını kaldırdığı görüldü:

"Zavallı Catherine!"

Silahını düşürerek, eyerde geriye doğru eğildi ve kıçtan
yere kaydı.

Kraliçe korkunç bir çığlık attı. Prensi neredeyse düşürecekti ve
kendi düşüşünde Dun'dan hızla gelen ve Isidore'un kalabalığın içinde açtığı ize
dalan bir atlıyı görmedi.

Kral, Kraliçe'nin arkasındaki pencereyi kapattı.

Artık neredeyse değil, sadece "Ulus sonsuza dek!" diye kükreyen sesler vardı.

Kraliyetin sıkıntıdaki son dayanağı olan yirmi süvari, tezahürata seslerini ekledi.

Kraliçe bir koltuğa çöktü, yüzünü ellerinin arasına sakladı, çünkü
kardeşi Versay'daki kapısında öldürüldüğünde Isidore'un hala kendini savunmak için düştüğünü görüyordu.

Birdenbire kapıda yüksek bir kargaşa oldu ve gözlerini
kaldırmak zorunda kaldı. Kraliçe ve sevgi dolu bir kadın olarak kalbinde bir anda geçenleri anlatmaktan vazgeçiyoruz - eşikte duran, kardeşinin son kucaklaşmasından solgun ve kanlı George Charny'di!

Kral şaşkın görünüyordu.

BÖLÜM XVI.

HALKIN ADAMI.

Oda yabancılarla ve merak
çekerek içeri çeken Ulusal Muhafızlarla doluydu.

Bu nedenle Kraliçe ilk dürtüsünde dizginlendi: yeni gelene
acele etmek, mendiliyle kanı silmek ve
ona kalbinden gelen rahatlatıcı sözlerden bazılarını söylemek ve
bu nedenle onlara gitmek.

Ancak kraliçe koltuğunda biraz doğrulmaktan, kollarını ona doğru
uzatmaktan ve onun adını mırıldanmaktan kendini alamadı.

Sakin ve kasvetli bir şekilde elini yabancılara doğru salladı ve yumuşak ama
keskin bir sesle şöyle dedi:

"Affedersiniz ama Majesteleriyle işim var. "

Ulusal Muhafızlar, tutuklularla
konuşan herhangi birini engellemek için orada olduklarını söylemeye başladılar, ancak Charny kansız dudaklarını
kapattı, kaşlarını çattı, tabanca taşıdığını göstermek için binicilik ceketini açtı,
ve daha önce olduğu kadar nazik ama iki kat daha tehditkar bir sesle tekrarladı:

"Beyler, size Kral ve Kraliçe ile özel bir işim olduğunu söyleme şerefine eriştim."

Aynı anda onlara dışarı çıkmaları için el salladı. Bu ses ve Charny'nin diğerleri üzerinde uyguladığı hakimiyet üzerine, Damas ve iki koruma, geçici olarak zayıflamış olan enerjilerini yeniden kazandılar ve önlerindeki şaşkınları ve gönüllü askerleri
sürerek odayı boşalttılar.

Kraliçe şimdi bu adamın, görgü kurallarının kendilerine dayatmasına izin verdiği Leydi Tourzel yerine kraliyet arabasında ne işe yarayacağını anlamıştı.

Charny, yalnızca sadıkların yakınlarda olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve Marie Antoinette'e yaklaşırken şöyle dedi:

"Ben İşte hanımefendi. Şehir kapısında yetmiş kadar süvari var. Sanırım onlara güvenebilirim. Bana ne yapmamı emrediyorsunuz?"

"Önce bize ne olduğunu anlat, zavallı Charny?" dedi Almanca.

Konuşmacının dilini anladığını bildiği Malden'e doğru bir işaret yaptı.

"Ne yazık ki seni görmeyince öldüğünü sandık," diye devam etti Fransızca.

"Ne yazık ki öldürülen ben değilim, kardeşim - zavallı Isidore! ama
sıra bana geliyor."

"Charny, sana ne olduğunu ve neden bu kadar uzun süre ortalıkta görünmediğini soruyorum?" diye devam etti Kraliçe. "Sen bir temerrütçüydün, George, özellikle de bana karşı," diye ekledi Almanca ve daha alçak bir sesle.

"Kardeşimin geçici yokluğumu açıklayacağını düşündüm," dedi eğilerek.

"Evet, biliyorum: o zavallı adamı takip etmek için, Drouet, ve bir süre o kovalamacada felakete uğradığından korktuk."

"Başıma büyük bir talihsizlik geldi, çünkü tüm çabalarıma
rağmen ona yetişemedim. Geri dönen bir postacı çocuk, senin
arabanın Verdun'a gittiğini
düşünürken Varennes Yolu'na girdiğini söyledi: ben de ona tabancalarımı çektim
ama dolu değillerdi--Dandoins'in atını almıştım ve benim için
hazırlananı almamıştım. Bu bir felaketti ve kim engel olabilirdi ki? Onu
yine de ormanın içinden takip ettim ama sadece yolları biliyordum, bu yüzden
atım tarafından bir hendeğe düşürülerek fırlatıldım! Karanlıkta sadece
bir gölge avlıyordum ve o bunu her çukurda biliyordu. Böylece gecede yalnız kaldım, öfkeyle küfür ediyordum."

Elini ona uzattı ve titrek dudaklarıyla dokundu.

"Kimse çağrılarıma cevap vermedi. Bütün gece dolaştım ve ancak
şafak vakti Varennes'ten Dun'a giden yol üzerindeki bir köye çıktım.
Drouet'ten kaçmış olman mümkün olduğu için, o benden kaçtığı gibi
benim de Varennes'e gitmem faydasızdı; yine de seni orada
durdurmuş olabilirdi ve ben tek bir adamdım ve bağlılığım faydasızdı,
Dun'a gitmeye karar verdim.

"Ben gelmeden önce Yüzbaşı Deslon'la yüz süvariyle karşılaştım. Haber
yokluğundan endişeleniyordu: Bouille ve Raigecourt'un Stenay'a doğru
hızla geçtiğini görmüştü, ancak ona hiçbir şey söylememişlerdi, muhtemelen
bir tür güvensizlikten. Ancak Deslon'un sadık bir beyefendi olduğunu biliyorum; Majestelerinin Varennes'te alıkonulduğunu ve Bouille ile arkadaşının yardım almak için
kaçtığını tahmin ettim. Deslon'a her şeyi anlattım,
süvarileriyle beni takip etmesini rica ettim, öyle de yaptı, ancak Meuse Köprüsü'nü korumak için otuz kişi bıraktı.

"Bir saat sonra Varennes'e vardık, bir saatte dört lig, orada hücum edip Majesteleriyle aramızdaki her şeyi altüst etmek istiyordum: ancak
siperlerin içinde siperler bulduk; ve bunların üzerinden atlayarak geçmeye çalışmak
aptallıktı. Bu yüzden pazarlık yapmaya çalıştım: Ulusal Muhafızların bir görevi
oradaydı, süvarilerimin içeridekilere katılmasına izin istedim ama
reddedildi: Kralın emirlerini doğrudan almama izin verilmesini istedim ve
bu da reddedilmek üzereydi. Atımı mahmuzladım, iki barikatı aştım ve kargaşanın rehberliğinde, tam
kardeşim Majesteleri balkondan geri düştüğünde bu noktaya dörtnala gittim. Şimdi, emirlerinizi bekliyorum," diye sonlandırdı.

Kraliçe elini iki elinin arasına aldı.

"Efendim," dedi Kral'a, hala uyuşukluk içinde; "Bu sadık hizmetkarın ne dediğini duydunuz mu?"

Kral cevap vermedi ve kraliçe ona doğru yürüdü.

"Efendim, kaybedecek zaman yok ve gerçekten de çok şey kaybedildi.
İşte Lord Charny yetmiş adamla birlikte, kesinlikle, diyor ve sizin emirlerinizi istiyor."

Charny ona bir bakışla ve Kraliçe de sesiyle yalvarsa da başını iki yana salladı.

"Emir mi? Mahkum olduğum için verecek hiçbir şeyim yok. Ne istersen onu yap."

"İyi, istediğimiz tek şey bu," dedi Kraliçe: "Elinizde boş bir emir var,
görüyorsunuz," diye ekledi bir kenara çektiği takipçisine: "Kralın dediğini yapın, ne uygun görürseniz onu yapın." Daha alçak bir sesle ekledi: "Bunu
hızla ve şiddetle yapın, yoksa mahvoluruz!"

"Pekala," diye karşılık verdi Can Kurtaran subayı, "Bu beyefendilerle bir an görüşeyim ve kararlaştırdığımızı hemen yerine getireceğiz."

Choiseul, kanlı bir mendile sarılmış birkaç mektupla içeri girdi. Bunları tek kelime etmeden Charny'ye uzattı. Kont, bunun kardeşinden geldiğini anladı ve trajik mirası almak için elini uzatarak
ambalajı öptü. Kraliçe iç çekmesini
tutamadı.

Ancak Charny ona dönmedi, paketi göğsüne
sokarken şöyle dedi:

"Beyler, yardım edebilir misiniz "Son çabamda ben mi?"

"Her şeye hazırız."

"Bizim bir düzine adamımızın sadık ve yetenekli olduğuna inanıyor musun?"

"Her neyse, sekiz veya dokuz kişiyiz."

"Peki, süvarilerime geri döneceğim. Ben ön taraftaki bariyerlere saldırırken,
sen arkadan onlara saldır. Senin dikkatin sayesinde, zorla geçeceğim ve birleşik kuvvetlerimizle
Kralı kurtaracağımız
bu noktaya ulaşacağız."

Cevap olarak ellerini ona uzattılar.

"Bir saat içinde," dedi Charny Kral ve Kraliçe'ye, "özgür olacaksın, yoksa
ben ölürüm."

"Ah, kont, o kelimeyi söyleme," dedi, "bana çok fazla
acı veriyor."

George yeminini teyit etmek için eğildi ve sokaktaki yeni kargaşadan dehşete düşmeden
kapıya doğru yürüdü.

Ama elini kapı koluna koyduğunda, kapı açıldı ve
dramın zaten karmaşık olan olay örgüsüne doğrudan karışan
yeni bir karaktere giriş izni verdi.

Bu kırk yaşında bir adamdı; yüzü karanlık ve
tehdit ediciydi; yakası boğazına kadar açıktı, düğmeleri açık ceketi,
giysilerindeki toz ve yorgunluktan kızarmış gözleri, hepsi onun
üvendire altında çok uzağa ve hızlı bir şekilde gittiğini gösteriyordu şiddetli hisler.

Kuşak kuşağında bir çift tabanca ve yanında asılı bir kılıç taşıyordu.

Kapıyı açarken neredeyse nefes nefeseydi, ancak
Kraliyet Ailesi'ni gördüğünde rahatlamış göründü. Yüzünde bir intikam gülümsemesi uçuştu
ve odanın etrafındaki diğer kişilerle ve devasa bedeniyle neredeyse tıkadığı kapının kendisiyle ilgilenmeden,
elini uzatırken gürledi:

"Milli Meclis adına, hepiniz benim tutsağımsınız!"

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde Choiseul elinde bir tabancayla öne atıldı ve
daha önce karşılaştıkları herkesi küstahlık ve kararlılıkla geride bırakmış gibi görünen bu davetsiz misafirin beynini uçurmayı teklif etti. Ancak Kraliçe
tehditkar eli daha da hızlı bir hareketle durdurdu ve
kont'a alçak sesle şöyle dedi:

"Yıkılışımızı hızlandırmayın! ihtiyatlı olun efendim! Bouille'in gelmesi için zaman kazanalım."

"Haklısın," dedi Choiseul, ateşli silahı kaldırarak.

Kraliçe, ilk müdahale edecek kişi olacağını düşündüğü Charny'ye baktı:
ama şaşırtıcı olan şey! Charny, yeni gelenin onu fark etmesini
istemiyor gibiydi ve en karanlık köşeye
çekildi, görünüşe göre bu amaç için.

Ama ondan veya doğru zamanda gizemden ve gölgeden çıkacağından şüphe etmiyordu. Asilzadenin Ulusal Meclis temsilcisine karşı yaptığı tehditkar hareket, ikincisinin ölümden kaçışını fark etmemiş gibi görünmesine rağmen
geçmişti.

Ayrıca, korkudan başka bir duygu yüreğini ele geçirmiş gibiydi: Yüzünün ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi; aslanın inine, dişi aslana ve yavrularına, çakallarıyla birlikte
giden avcı da öyle görünüyordu -- aralarında tek çocuğu da yutulmuştu!

Ancak Kral, Choiseul'un isyana
yol açan "Tutuklular" kelimesinden irkilmişti.

"Tutuklular, Meclis adına mı? Ne demek istiyorsun? Seni
anlamıyorum."

"Çok açık ve yeterince kolay," diye cevapladı adam. "Fransa'dan çıkmamak için ettiğin yemine rağmen, geceleyin kaçtın, yeminini bozdun, Ulus ve halk; bu yüzden ulus 'Silahlara!' diye haykırdı. ayağa kalktı ve şunu söyledi: - en alt tebaanızdan birinin sesiyle,
aşağıdan geldiği için daha az güçlü olmasa da: 'Efendim,
halk, ulus ve Ulusal Meclis adına, siz benim
tutsağımsınız!"

Yandaki odada, bu sözlere bir tezahürat koptu.

"Hanımefendi," dedi Choiseul Kraliçe'nin kulağına, "beni
durdurduğunuzu ve bu zorbaya merhametiniz müdahale etmeseydi
bu hakarete katlanmayacağınızı unutmayın."

"İntikam alırsak hiçbir işe yaramayacak," diye cevapladı.

"Ya almazsak?"

Sadece boş ve acı dolu bir şekilde inleyebildi. Ama Charny'nin eli
yavaşça dükün omzunun üzerinden uzandı ve Kraliçe'nin koluna dokundu. Hızla
döndü.

"O adam konuşsun ve hareket etsin - onun adına ben cevap veriyorum," dedi kont.

Bu arada, kendisine indirilen yeni darbeyle sersemlemiş olan hükümdar,
bu kadar enerjik bir dil konuşan kasvetli figüre hayretle baktı ve
daha önce onu gördüğüne olan inancından dolayı merakla karışık bir merak vardı.

"Kısacası, ne istiyorsunuz? Konuşun," dedi.

"Efendim, ben sizin ve Kraliyet Ailesinin sınıra doğru bir adım daha
atmasını önlemek için buradayım."

"Sanırım yürüyüşüme karşı koymak için binlerce adamla geliyorsunuz," diye devam etti
Kral, tartışması sırasında daha da görkemli hale geldi.

"Hayır, Efendim, yalnızım veya sadece bir başkasıyla, General Lafayette'in
yaveriyle birlikteyim, kendisi ve Meclis tarafından Ulusun emirlerinin yerine getirilmesi için gönderildim. Belediye Başkanı Bailly tarafından gönderildim, ancak esas olarak kendi adıma
bu elçiyi izlemek ve ürkerse beynini uçurmak için geldim."

Bütün dinleyiciler ona şaşkınlıkla baktılar; sıradan insanları daha önce hiç görmemişlerdi, sadece ezilen veya öfkeli, af dileyen veya önlerindeki herkesi öldüren; ilk kez halktan bir adamın dik durduğunu, kollarını kavuşturmuş, gücünü hissettiğini ve hakları adına konuştuğunu gördüler.

Louis bu metalden birinden hiçbir şey beklenmediğini hemen anladı
ve onunla işini bitirmek için hevesle şöyle dedi:

"Arkadaşın nerede?"

"İşte, arkamda," dedi, kapıyı göstermek için öne doğru adım atarak, orada personel subayı üniforması giymiş, pencereye yaslanmış genç bir adam
görülebilirdi. O da düzensizdi ama bu güçten değil, yorgunluktandı. Yüzü kederli görünüyordu. Elinde bir
kağıt tutuyordu.

Bu, Lafayette'in yardımcısı, samimi bir vatansever olan Yüzbaşı Romeuf'tu, ancak Lafayette'in Tuileries'i denetlerken verdiği emir sırasında o kadar saygılı bir nezaket göstermişti ki Kraliçe ona birkaç kez teşekkür etmişti.

"Ah, sen misin?" diye haykırdı, acı bir şekilde şaşırmıştı. "Asla inanmamalıydım," diye ekledi, hayalindeki yenilmez gücünün azaldığını hisseden bir güzelliğin acı dolu inlemesiyle.

"İyi, gelmekle tamamen haklıymışım gibi görünüyor," diye mırıldandı ikinci vekil gülümseyerek.

Sabırsız Kral genç subaya emrini sunması için zaman tanımadı; hızla ona doğru bir adım attı ve emri elinden kaptı.

"Fransa'da artık bir kral yok," diye mırıldandı, okuduktan sonra.

Romeuf'un arkadaşı, "Bunu en başından beri biliyordum," dercesine gülümsedi.

Kraliçe bu sözler üzerine Kral'a doğru yürüdü ve ona soru sordu. "Dinleyin hanımefendi," dedi, "Meclisin çıkarmaya cüret ettiği kararnameye."

Öfkeden titreyen bir sesle şu satırları okudu:

"Meclis tarafından İçişleri Bakanı'nın, ülkedeki tüm görevliler, Ulusal Muhafızlar ve askerler için, ülkeyi terk etmeye çalışan tüm kişileri tutuklamak veya tutuklatmak ve ayrıca tüm malların, silahların, mühimmatın, altın ve gümüşün, atların ve araçların çıkışını önlemek amacıyla her departmana derhal haberciler göndermesi emredilmiştir; ve bu haberciler Kral'ı veya Kraliyet Ailesi'nin herhangi bir üyesini ve onların kaçmasına göz yumanları yakalarsa, söz konusu görevliler, Ulusal Muhafızlar ve askerler, söz konusu kaçmaları engellemek, kaçanların yollarına devam etmelerini önlemek ve Temsilciler Meclisi'ne derhal hesap vermek için mümkün olan tüm önlemleri alacaklardır ve almakla yükümlüdürler."

Kraliçe uyuşukluk içinde dinledi - ama Kral bitirdiğinde aklını başına toplamak için başını salladı ve şöyle dedi:

"İmkansız - bana ver," ve ölümcül
mesaj için elini uzattı.

Bu arada Romeuf'un arkadaşı Ulusal Muhafızları ve Varennes'in vatanseverlerini bir gülümsemeyle cesaretlendiriyordu.

Mektubun tonunu duymuş olsalar da Kraliçe'nin "İmkansız!" ifadesi onları ürkütmüştü.

"Okuyun, Madam, ve hala şüpheniz varsa," dedi Kral acı bir şekilde;
"Meclis Başkanı tarafından yazılmış ve imzalanmıştır."

"Hangi adam böyle bir küstahlığı yazmaya ve imzalamaya cesaret edebilir?"

"Kraliyetin bir asili - Beauharnais Markisi."

Olayların nasıl gizemli bir şekilde birbirine bağlandığını kanıtlayan garip bir şey değil mi, Louis'in kaçışını durduran kararnamenin o zamana kadar belirsiz olan ancak 19. yüzyılın başlangıcının tarihiyle parlak bir şekilde
ilişkilendirilmek üzere olan bir isim taşıması?

Kraliçe kaşlarını çatarak kağıdı okudu. Kral tekrar incelemek için kağıdı aldı ve
sonra öyle dikkatsizce bir kenara fırlattı ki uyuyan prens ve prensesin
koltuklarına düştü. Bunun üzerine, kendini
tutamayan Kraliçe öfkeyle
hızla ayağa kalktı ve kağıdı alıp
elinde buruşturdu ve sonra uzağa fırlattı:

"Dikkatli olun efendim, böyle pis bir bezin çocuklarımın
kirlenmesine izin vermem."

Bir sonraki odadan sağır edici bir gürültü yükseldi ve Muhafızlar seçkin kaçaklara doğru
hızlanmak için bir hareket yaptılar. Lafayette'in yardımı,
bir korku çığlığı kopardı. Arkadaşı öfke dolu bir çığlık attı.

"Ha," diye dişlerinin arasından homurdandı, "Meclis'e,
Ulusa ve halka böyle mi hakaret ediyorsunuz?--pekala, göreceğiz! Gelin, vatandaşlar!" diye seslendi,
yarışmadan çoktan heyecanlanmış,
silahlarla, mızrak gibi sırıklara monte edilmiş tırpanlarla ve kılıçlarla donanmış dışarıdaki adamlara dönerek.

Odaya girmek için ikinci adımı atıyorlardı ve Tanrı bilir, Charny öne atılmasaydı, böyle iki düşmanlığın şoku ne olurdu.
Sahne boyunca mesafeli durmuştu ve şimdi, kılıcını çekmek üzereyken Ulusal Muhafızlar adamının bileğini tutarak,
şöyle dedi:

"Sizinle bir şey konuşacağım, Çiftçi Billet; sizinle konuşmak istiyorum."

Billet, çünkü oydu, şaşkınlıktan bir çığlık attı, ölüm gibi solgunlaştı, bir an kararsız kaldı ve sonra yarı çekilmiş çeliği kınına koyarken şöyle dedi:

"Öyle olsun. Sizinle konuşmam gerek, Lord Charny." Kapıya doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Vatandaşlar, lütfen yer açın. Bu memurla görüşmem gerek; ama endişelenmeyin," diye ekledi alçak bir sesle,
"bir kurt bile kaçamayacak, o veya o, ya da yavru bir kurt. Ben gözcülük ediyorum ve onlar adına sorumluyum!"

Sanki bu adamın onlara emir verme hakkı varmış gibi, hepsi tarafından bilinmese de -Charny hariç- geri çekildiler ve iç odayı boş bıraktılar.
Ayrıca, her biri içeride neler olduğunu bilmeyenlere anlatmaya ve tüm vatanseverlere yakından izlemelerini emretmeye hevesliydi. Bu arada Charny Kraliçe'ye fısıldadı:

"Romeuf senin dostundur; onu sana bırakıyorum - ondan en iyisini al."

Charny, Billet dahil kimsenin içeri girmesini engellemek için kapıyı arkasından kapattığında bu daha da kolaylaştı.

BÖLÜM XVII.

KAVGA.

İki adam karşı karşıya geldiklerinde, asilzade pleb'i korkutmadan baktılar. Daha da önemlisi, ilk konuşan pleb oldu.

"Kont benimle konuşmak istediğini söylemekle onurlandırıyor. Bunu yapacak kadar iyi olmasını bekliyorum."

"Billet," diye başladı Charny, "nasıl oluyor da intikam almak için buradasın? Senin üstlerinin, asilzadelerin dostu olduğunu ve ayrıca Majestelerinin sadık ve sağlam bir tebaası olduğunu düşünüyordum."

"Ben her şeydim, kont: Ben sizin en mütevazı hizmetkarınızdım--çünkü böyle bir onur benim gibi bir çiftçiye
verilmediği için, arkadaşınız diyemem. Ama şu anda hiç de öyle olmadığımı görebilirsiniz."

"Sizi takip etmiyorum, Billet."

"Size neden ihtiyacım var? Kral'a olan sadakatinizin ve Kraliçe'ye sadık kalmanızın nedenini mi soruyorum? Hayır, bunu yapmak için nedenleriniz olduğunu varsayıyorum ve iyi ve bilge bir beyefendi olduğunuz için nedenlerinizin sağlam veya en azından vicdanınıza uygun olmasını bekliyorum. Sizin yüksek mevkiinizde değilim, kont ve sizin bilginize sahip değilim; ama biliyorsunuz veya duydunuz ki dürüst ve akıllı bir adam olarak kabul ediliyorum ve sizin gibi benim de nedenlerim olduğunu varsayabilirsiniz----vicdanıma uygun, iyi olmasa bile."

"Billet, seni eskiden şu an olduğundan çok farklı tanıyordum," dedi Charny, çiftçinin kraliyet ve soylulara karşı duyduğu nefretin sebeplerinden tamamen habersiz.

"Ah, kesinlikle beni bundan farklı gördüğünü inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Billet, acı bir gülümsemeyle. "Sana şunu söylemekten çekinmiyorum, kont,
bunun nasıl olduğunu: Ülkemin gerçek bir aşığıydım, tek bir şeye
ve iki kişiye adanmıştım: adamlar Kral ve Dr. Gilbert'ti - şey, benim
anavatanım. Bir gün Kral'ın adamları - itiraf ediyorum ki bu beni ona karşı kışkırtmaya başladı," dedi çiftçi başını sallayarak, "evime girdiler
ve yarı sürpriz, yarı zorla bir tabutu çaldılar, Dr. Gilbert'in bana bıraktığı değerli bir
emanet.

"Serbest kalır kalmaz Paris'e doğru yola çıktım ve 13 Temmuz akşamı oraya vardım. Necker ve Orleans Dükü'nün büstleri için çıkan isyanın tam ortasındaydık.
Kral'a hiçbir zarar vermeden, bu ikisini alkışlayarak, onları sokakta taşıyan adamlar vardı, o sırada kraliyet askerleri bize saldırdı.
Hiçbir suç işlememiş, sadece
muhtemelen hiç görmedikleri kişiler için bağıran zavallı adamların etrafımda düştüğünü gördüm, bazılarının kafatasları kılıç darbeleriyle açılmış, bazılarının göğüsleri kurşunlarla delinmişti.
Kral'ın bir dostu olan
Prens Lambesq'in, hiç kimseye bağırmamış kadınları ve çocukları Tuileries bahçelerine sürdüğünü ve atının toynakları altında yaşlı bir adamı çiğnediğini gördüm. Bu beni Kral'a karşı daha da öfkelendirdi.

"Ertesi gün Dr. Gilbert'in oğlu Sebastian'ın tutulduğu yatılı okula gittim ve zavallı çocuktan babasının bir saray hanımının dava ettiği
Kral'ın emriyle Bastile'de tutulduğunu öğrendim. Kendi kendime dedim ki, nazik dedikleri bu Kral'ın hata yaptığı, gaf yaptığı veya cahil olduğu anlar oluyor ve ben de Kral'ın yaptığı hatalardan birini düzeltmeliyim - ki bunu tüm gücümle Bastile'i yok etmeye
katılarak yapmayı teklif ettim. Bunu başardık - zor bir iş olmasına rağmen, çünkü Kral'ın askerleri bize ateş açtı ve yaklaşık iki yüzümüzü öldürdüler ve bu da bana Kral'ın nezaketine dair yeni bir kırışıklık kazandırdı. Ama kısacası, Bastile'i aldık. Zindanlarından birinde, uğruna yüzlerce kez ölüm riskini aldığım
Dr. Gilbert'i buldum ve onu bulmanın verdiği sevinç
bunu ve daha fazlasını unutturdu. Ayrıca, o bana
Kralın nazik olduğunu,
kendisi adına işlenen
utanç verici eylemlerin çoğundan habersiz olduğunu ve ona
kin beslememek gerektiğini, bunun yerine bunu bakanlarına yöneltmek gerektiğini söyleyen ilk kişi. Şimdi, Dr. Gilbert
o zamanlar İncil'di, ben Dr. Gilbert'e inandım.

"Bastile yakalanmış, Dr. Gilbert güvende ve özgür, Pitou ve
ben iyi durumdayken, Tuileries bahçesindeki suçlamaları, sokaktaki
ateş etmeyi, Bastile surlarında bir silah olan veya olan Mareşal Saxe'nin çuvalıyla öldürülen iki yüz adamı ve bir saray hanımının
başvurmasıyla arkadaşımın hapse atılmasını unuttum. Ama,
affedin beni, kont," diye sözünü kesti Billet, "bunların hiçbiri sizi ilgilendirmiyor ve siz hem yüksek bir asilzade hem de eğitimli bir beyefendi olan zavallı, eğitimsiz bir köylünün gevezeliğini duymak için benimle konuşmayı isteyemezsiniz."

Kapı tokmağını tutup diğer odaya girmek için bir hamle yaptı. Ama Charny onu iki nedenden dolayı durdurdu, birincisi Billet'in neden böyle davrandığını öğrenmenin önemli olabileceği ve yine zaman kazanmak için.

"Hayır; bana bütün hikayeyi anlat, sevgili Billet," dedi; "zavallı kardeşlerimin ve benim her zaman seninle ilgilendiğimizi biliyorsun ve söylediklerin
beni fazlasıyla ilgilendiriyor."

Billet, "Zavallı kardeşlerim" sözlerine acı bir şekilde gülümsedi.

"Peki," diye cevapladı, "size her şeyi anlatacağım; zavallı kardeşlerinizin -özellikle Lord Isidore'un- beni dinlemek için burada olmamasından üzüntü duyuyorum."

Bunu öyle tuhaf bir tonlamayla söylemişti ki kont, Isidore'un adının anılmasının ruhunda uyandırdığı üzüntüyü bastırdı ve çiftçiye devam etmesi için elini salladı, çünkü Billet, varlığını istediği vikontun başına gelenlerden açıkça habersizdi.

"Bu nedenle," diye devam etti çiftçi, "Kral Versay'dan Paris'e döndüğünde, bunda çocukları arasında bir babanın eve dönüşünü gördüm. Dr. Gilbert ile kraliyet arabasının yanında yürüdüm, vücudumun içindekiler için bir siperlik yaptım ve kulakları yarmak için 'Kral Uzun Yaşa!' diye bağırdım. Bu, Kral'ın ilk yolculuğuydu:
her tarafı dualar ve çiçeklerle çevriliydi. Belediye Binası'na vardığında, babasının beyaz kokartını
takmadığı,
ama henüz üç renkli olanı giymediği fark edildi. Bu yüzden şapkamdan benimkini çıkardım ve kalabalığın tezahüratları arasında
bana teşekkür ederken, kükrerken ona verdim. Kralın benim iyiliğimi giymesine çılgınca sevindim ve ona herkesten daha yüksek sesle Uzun Yaşa diye bağırdım.

"İyi Kralımız için o kadar hevesliydim ki, şehirde kalmak
istiyordum. Hasadım olgunlaşmıştı ve benim için ağlıyordu; ama tüh, bir
hasadın ne önemi vardı? Bir mevsimi kaybedecek kadar zengindim ve bu iyi Kral'ın yanında kalıp faydalı olmak benim için daha iyiydi, bu Halkın Babası, bu Fransız Özgürlüğünün Restoratörü, o zamanlar biz aptalların ona dediğimiz gibi. Hasadın neredeyse tamamını kaybettim çünkü onu Catherine'e emanet ettim, o da buğdayımdan başka bir şeye bakıyordu. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim.

"Yine de, Kral'ın değişikliklere tam olarak katılmadığı, zorla ve kısıtlanmış bir şekilde hareket ettiği; şapkasında üç renkli rozet takabileceği ancak beyaz olanın kalbinde olduğu söylendi. Bunu söyleyenler iftiracılardı; Kraliçe'nin Muhafızların Ziyafeti'nde ne ulusal ne de Fransız rozetini taktığı, ancak Avusturya İmparatoru olan kardeşinin siyah rozetini taktığı açıkça kanıtlandı. Bunun şüphelerimi yeniden canlandırdığını kabul ediyorum; ancak Dr. Gilbert'in de belirttiği gibi, 'Billet, bunu yapan Kral değil Kraliçe'dir; ve Kraliçe bir kadın olduğu için bir kadına karşı hoşgörülü olmak gerekir.' Buna o kadar
çok
inandım ki, haydutlar Paris'ten Versay Sarayı'na saldırmak için geldiklerinde, onları tamamen haksız bulmasam da, General Lafayette'i uyandırmak için koşan bendim - o zavallı, mübarek adamın uykusundaydı! ve onu Kraliyet Ailesi'ni
kurtarmak için zamanında sahaya
getiren bendim.

"O gece Leydi Elizabeth'in General Lafayette'e sarıldığını ve Kraliçe'nin ona elini uzattığını gördüm, Kral ise ona arkadaşı diyordu ve kendi kendime dedim ki, 'İnancım üzerine, Dr. Gilbert'in
haklı olduğuna inanıyorum. Elbette, bu kadar yüksek rütbeli insanlar korkudan böyle bir minnet gösterisi yapmazlardı ve bu kahramanın fikirlerini paylaşmasalardı yalan söylemezlerdi, bu sıkıntıda hepsine ne kadar faydalı olursa olsun.'
Yine de sadece pervasız davranan zavallı Kraliçe'ye ve sadece güçsüz olan zavallı Kral'a acıdım; ama onların bensiz Paris'e dönmelerine izin verdim - Versay'da daha iyi bir şey yapmam gerekirdi. Biliyor musun Kont Charny!"

Can Kurtaran, kardeşi Valence'ın ölümünü hatırlayarak bir iç çekti.

"Şehre bu ikinci yolculuğun ilki kadar neşeli olmadığını duydum," diye devam etti Billet; "kutsamalar yerine lanetler yağdırıldı; Yaşasın! diye haykırışlar yerine, hepsine Ölüm! diye haykırışlar yerine, at nallarının ve araba tekerleklerinin altında buketler yerine, ölü adamların kafaları mızrak uçlarıyla taşındı. Bilmiyorum, orada olmadığım için,
Versailles'da kaldım. Yine de çiftliği bir efendi olmadan terk ettim, ama pshaw! '89'dakinden sonra bir hasadı daha kaybedecek kadar
zengindim! Ama, güzel bir
sabah, Pitou geldi ve bana
hiçbir babanın kaybedecek kadar zengin olmadığı
daha değerli bir şeyi kaybetmenin eşiğinde olduğumu söyledi: kızını!"

Charny irkildi, ama diğeri devam ederken ona sadece sabit bir şekilde baktı:

"Size söylemeliyim ki, efendim, bizden bir fersah uzakta, Boursonne'da
çok zengin, güçlü lordlardan oluşan asil bir aile yaşıyor. Aile üç kardeşti. Çocukken ve Villers Cotterets'e geldiklerinde, üçünden küçük olan ikisi benim yerime uğrayıp bana
ineklerimin verdiğinden daha tatlı süt içmediklerini veya karımın yaptığından daha güzel ekmek yemediklerini söyleme şerefini bahşederlerdi ve zaman zaman da -sanırım bunu sadece iyi niyetime karşılık olarak söylediler-
benim gibi bir eşek olduğunu eklerlerdi! Catherine'imden daha güzel bir kız görmediklerini. Tanrı sizi korusun, onlara sütü içtikleri, ekmeği yedikleri ve üstelik çocuğumu bu kadar güzel buldukları için teşekkür ettim! Siz ne yapardınız?
Anne tarafından yarı Alman olmasına rağmen Kral'a inandığım gibi, tamamen Fransız olan soylulara da inanabilirdim.

"Bu yüzden, en küçüğümüz, uzun süredir aramızdan uzakta olan Valence, Ekim İsyanı gecesi, Kraliçe'nin kapısının önünde, Versay'da öldürüldüğünde, bir asilzade olarak görevini cesurca yerine getirirken, bu benim için ne büyük bir darbe oldu! Kardeşi beni cesedin önünde diz çökmüş, neredeyse kan döktüğü kadar gözyaşı dökerken gördü - en büyük kardeşi, yani, evime hiç gelmeyen, çok gururlu olduğu için değil, ona adil davranacağım, gençken yabancı yerlere gönderildiği için. Sanırım onu ​​hala nemli avluda görebiliyorum, zavallı genç adamı kollarımda taşıyordum, böylece yoldaşları gibi parçalara ayrılmayacaktı, kanları beni öyle boyadı ki, neredeyse sizin kadar kızardım, Lord Charny. Güzel bir çocuktu, onu hala küçük benekli midillisiyle okula giderken görüyorum, kolunda bir sepetle - ve onu şöyle düşünüyorum, Sanırım ben de sizin gibi onun için yas tutabilirim, efendim. Ama diğerini düşünüyorum ve artık ağlamıyorum," dedi Billet.

"Diğeri mi? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kont.

"Bekle, yaklaşıyoruz," diye cevap verdi. "Pitou Paris'e gelmişti ve tehlikede olanın
ürünlerim değil, çocuğum olduğunu göstermek için birkaç kelime
söyledi - servetim değil, mutluluğum. Bu yüzden
Kral'ı şehirde kendi başına hareket etmesi için bıraktım. Doğru şeyi kastettiği için,
Dr. Gilbert'in bana temin ettiği gibi,
her şey en iyisi için olacaktı, yanımda olsam da olmasam da, ve çiftliğime geri döndüm.

"Catherine'in beyin ateşi veya anlayamayacağım bir şey olduğuna inanıyordum, ancak sadece ölüm tehlikesi altındaydı. Onu içinde bulduğum durum beni huzursuz etti, özellikle de doktor iyileşene kadar bana odadan çıkmayı yasakladığında. Çaresizlik içindeki zavallı baba, hasta odasına girmesine izin verilmediği için kapının etrafında asılı kalmaktan kendini alamadı. Evet, dinledim. Sonra onun neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde ölüm noktasında olduğunu öğrendim. Ateşle, sevgilisi - sevgilisi değil, sevgilisi, bakın! - gittiği için çılgına dönmüştü. Bir yıl önce gitmiştim ama o benim gidişime üzülmek yerine gülümsemişti. Benim gidişim onu ​​yiğit sevgilisiyle buluşmak için özgür bıraktı!

"Catherine sağlığına kavuştu ama neşesine kavuşmadı! Bir ay, iki, üç, altı ay geçti, gözlerimin hiç ayrılmadığı o yüzü öperken tek bir sevinç ışığı bile yoktu. Bir sabah gülümsediğini gördüm ve ürperdim. Sevgilisi geri dönmüyor muydu ki o da gülümsesin? Gerçekten de bir yıl önce onu etrafta dolaşırken gören bir çoban, o sabah geldiğini söyledi. O akşam benim arazime ya da daha doğrusu Catherine'in metresi olduğu araziye geleceğinden hiç şüphem yoktu. Karanlıkta tüfeğimi doldurdum ve beklemeye başladım----"

"Bunu sen mi yaptın, Billet?" diye sordu Charny.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi çiftçi. "Patateslerimi lapa yapmak için gelen yaban domuzu, kuzularımın boğazını parçalamak için gelen kurt, tavuklarımı boğazlamak için gelen tilkiyi bekledim ve kızımı utandırmak için gelen kötü adamı beklemeyecek miyim?"

"Ama kalbin seni sınavda yarı yolda bıraktı, Billet, umarım," dedi kont.

"Hayır, kalp değil, göz ve el," dedi diğeri: "Bir kan izi bana tamamen ıskalamadığımı gösterdi, sadece sen anlayabilirsin ki
iftiraya uğramış bir hizmetçi baba ile alçak arasında gidip gelmemişti -- eve girdiğimde Catherine kaybolmuştu."

"Ve o zamandan beri onu görmedin mi?"

"Hayır. Onu neden göreyim ki? Onu gördüğümde öldürmem gerektiğini gayet iyi biliyor."

Charny, karşısındaki devasa karaktere karşı duyduğu hayranlıkla karışık bir korkuyla geri çekildi.

"Çiftlikteki işi tekrar üstlendim," diye devam etti çiftçi. "Fransa sadece mutlu olsaydı benim talihsizliğim ne olurdu? Kral Devrim yolunda istikrarlı bir şekilde ilerlemiyor muydu? Federasyonda yer almayacak mıydı? Ekim ayında kurtardığım ve kendi rozetimle koruduğum kişiyi tekrar göremeyecek miydim? Tüm Fransa'nın Paris'teki geçit töreninde toplanıp, tek bir adam gibi ülkenin Birliğine yemin ettiğini görmek onun için ne büyük bir zevk olmalı!

"Bu yüzden, onu gördüğüm süre boyunca her şeyi unuttum, hatta Catherine'e bile - hayır, yalan söylüyorum - hiçbir baba çocuğunu unutmaz! O da yemin etti. Bana öyle geldi ki,
Ülkenin Sunağında değil de oturduğu yerden beceriksizce, kaçamak bir şekilde yemin etti, ama bunun ne önemi vardı? Asıl mesele
yemin etmiş olmasıydı. Yemin, yemindir. Onu kutsal kılan, onu aldığı yer değildir ve dürüst bir adam yemin ettiğinde, yeminini tutar. Bu yüzden Kral sözünü tutmalıdır. Ama doğru, Villers Cotterets'e döndüğümde - artık çocuğum olmadığı için siyasetle ilgileniyordum - Kral'ın Marquis Favras'ın onu kaçırmasını istediğini ama planın suya düştüğünü duydum; Kral teyzeleriyle birlikte kaçmaya çalışmış ama başarısız olmuş; St. Cloud'a gitmek istemiş, oradan da Rouen'e aceleyle gitmek istemiş ama insanlar onu kasabadan ayrılmaktan alıkoymuş. Bütün bunları duydum ama inanmadım. Kral'ın Paris Geçit Tören Alanı'nda elini göğe kaldırıp ulusu korumaya yemin ettiğini kendi gözlerimle görmemiş olsaydım? Üç yüz bin vatandaşın önünde yemin eden bir kralın, yeminini diğer insanlarınki kadar kutsal saymayacağına nasıl inanabilirdim? Muhtemel değildi!

"Bu yüzden dün Meaux Pazarı'ndayken, -tahıl anlaşması yaptığım postane müdürünün evinde uyuyordum diyebilirim- arkadaşımın kapısında at değiştiren bir arabada Kral, Kraliçe ve Veliaht'ı görünce şaşırdım! Onları karıştırmak mümkün değildi; onları bir arabada görme alışkanlığım vardı; 16 Temmuz'da, onlara Versay'dan Paris'e kadar eşlik ettim. Gruptan birinin "Chalons Yolu!" dediğini duydum. Bu bej yelekli adamın sesi tanıdıktı;
Döndüm ve tanıdım--kızımı çalan beyefendiden başkası değildi! Bu asilzade, efendisinin arabasının önünde uşaklık yaparak görevini yapıyordu. "

Bunun üzerine, kardeşi Isidore'un söz konusu olup olmadığını anlamak için Charny'ye sertçe baktı; ancak dinleyici, mendiliyle yüzünü silerken sessizdi.

"Ona doğru uçmak istedim, ancak çoktan uzaklaşmıştı. İyi bir
at üzerindeydi ve silahları vardı - benimse hiç silahım yoktu. Kral'ın Fransa'dan kaçtığı ve bu tecavüzcünün benden kaçtığı fikriyle dişlerimi gıcırdattım,
ama aniden aklıma başka bir düşünce geldi. Bakın, ben ulusa yemin ettim ve Kral yeminini bozarken, ben yeminimi tutacağım. Paris'ten sadece on fersah uzaktayım ve oraya iyi bir atla iki saatte ulaşabilirim; sabahın daha üçü. Bu konuyu Belediye Başkanı
Bailly ile konuşacağım, verdiği sözlere sadık kalan dürüst bir adam gibi görünüyor. Bu noktayı hallettim, vakit kaybetmeden, postane görevlisi olan arkadaşıma bana ulusal Muhafız üniformasını, kılıcını ve tabancalarını ödünç vermesini rica ettim ve ahırlarındaki en iyi atı aldım - tabii ki
rüzgarda ne olduğunu ona söylemeden. Bu nedenle,
eve dörtnala gitmek yerine, cehennem gibi Paris'e dörtnala gittim.

"Tanrıya şükür, zamanında oraya vardım! Kralın kaçtığı biliniyordu ama
yön bilinmiyordu. Lafayette, Valenciennes Yolu'ndan Romeuf'u yardıma göndermişti! Ama bakın, şans ne büyük bir şey! Onu parmaklıklarda durdurmuşlardı,
ve Meclis'e geri getirildi, tam o sırada içeri girdi,
benim tarafımdan bilgilendirilen Belediye Başkanı Bailly kaçaklar hakkında en kesin ayrıntıları veriyordu.
Yazılacak tek bir emir ve eyalete giden yol vardı. Her şey bir anda yapıldı. Romeuf
Chalons Yolu'na gönderildi ve emrim ona yapışmaktı,
ki bunu yapacağım. Şimdi," diye sonlandırdı Billet, kasvetli bir tavırla, "Beni bir Fransız olarak kandıran Kralı yakaladım ve
benden kaçması konusunda rahatım! Beni bir baba olarak kandıran adama gidip bakabilirim; ve size yemin ederim ki, Lord Charny, o kaçamayacak ben de
ya."

"Yanılıyorsun, sevgili Billet--söylemesi acıklı," diye yanıtladı kont.

"Nasıl yani?"

"Bahsettiğin talihsiz genç adam kaçtı."

"Kaçtı mı?" diye haykırdı Billet tarif edilemez bir öfkeyle.

"Hayır, öldü," diye yanıtladı diğeri.

"Öldü mü?" diye haykırdı Billet, kendine rağmen titreyerek ve terlemeye başlayan
alnını süngerleyerek.

"Öldü," diye tekrarladı Charny, "çünkü bu, benim üzerimde gördüğün ve az önce Versay'da öldürülen kardeşininkine benzettiğin
kan. Şüphe ediyorsan, aşağı sokağa in, orada kardeşinin düştüğü aynı sebepten dolayı, Versay'daki gibi küçük bir avluda yatan cesedini bulacaksın."

Billet, nazik bir sesle konuşan ama bitkin gözlerle ve korkmuş bir yüzle konuşan konuşmacıya baktı; sonra aniden bağırdı:

"Gerçekten de cennette adalet var!" Odadan fırladı ve dedi ki:
"Sözünüzden şüphem yok efendim, ama gözlerime
adaletin yerine getirildiğinden emin olmalıyım."

Charny onun gidişini izlerken iç çekmesini bastırdı ve bir gözyaşını sildi.
Kaybedecek bir an olmadığının farkında olarak Kraliçe'nin odasına koştu ve hemen yanına yürür yürümez Romeuf'la nasıl geçindiğini sordu.

"O bizim tarafımızda," diye yanıtladı hanım.

"Çok daha iyi," dedi Charny, "çünkü o bölgede umut edilecek hiçbir şey yok."

"O zaman ne yapacağız?"

"Bouille'in gelmesi için zaman kazanalım."

"Ama gelecek mi?"

"Evet, çünkü onu almaya gidiyorum."

"Ama sokaklar katillerle dolu," diye bağırdı Kraliçe. "Tanınıyorsun,
asla geçemeyeceksin, parçalara ayrılacaksın: George, George!"

Ama cevap vermeden gülümseyerek, Charny arka bahçedeki pencereyi açtı, Kral ve Kraliçe'ye elini salladı ve on beş fitten fazla
dışarı atladı. Kraliçe bir dehşet çığlığı attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı; ama adam rüzgara doğru koştu ve bir tezahüratla korkularını yatıştırdı.

Charny bahçe duvarını aşmış ve diğer tarafta kayboluyordu.

Artık zamanı gelmişti, çünkü Billet içeri giriyordu.

BÖLÜM XVIII.

ARKA PİSTTE. Billet'in yüzü karanlıktı; düşüncelilik kaşlarını derinden inceleyen
gözlerin üzerine indirdi; tüm tutukluları inceledi ve
çemberin üzerinden iki yorum yaptı.

Charny'nin kaçışı açıktı; pencere Albay tarafından kapatılıyordu; Billet öne eğilerek kontun bahçe duvarının üzerinden atladığını görebiliyordu. Bundan sonra Yüzbaşı Romeuf ile Kraliçe arasındaki anlaşma onun tarafsız durmasıydı.

Billet'in arkasındaki dış oda daha önce olduğu gibi tırpan taşıyıcıları, tüfekçiler ve kılıç ustalarıyla doluydu; onları jestiyle kovmuştu.

Bu adamlar manyetik etkiyle çekildikleri bu şefe itaat ediyor gibiydiler, çünkü kendileri gibi bir plebyende vatanseverlik veya kendileriyle eşit nefret seziyorlardı.

Arkasına baktığında onlarınkiyle karşılaşınca, şiddete başvurmak zorunda kalsa bile onlara güvenebileceğini söyledi.

"Peki, gitmeye karar verdiler mi?" diye sordu Romeuf'a.

Kraliçe ona, şimşek gücüne sahip olsalardı onu mahvedecek olan o yan bakışlardan birini attı. Cevap vermeden, sanki kendini ona
bağlamak istercesine sandalyesinin kolunu kavradı.

"Kral biraz daha zaman istiyor, çünkü gece boyunca uyumadılar ve Majesteleri yorgunluktan ölüyorlar?" dedi Romeuf.

"Kaptan," diye karşılık verdi Billet açıkça, "Majestelerinin yorgun oldukları için değil, Lord Bouille'in birkaç dakika içinde geleceğini umdukları için zaman talep ettiklerini çok iyi biliyorsun. Ama Majestelerinin oyalanmaması onlar için iyi olacak," diye ekledi Billet vurgulayarak,
"çünkü gönüllü olarak dışarı çıkmayı reddederlerse, topuklarından sürüklenecekler."

"Alçak!" diye bağırdı Damas, kılıcını kaldırarak konuşana doğru atılarak.

Billet ona doğru döndü, ama kollarını kavuşturmuştu. Aslında kendini savunmaya ihtiyacı yoktu, çünkü sekiz veya on adam odaya daldı ve albay on farklı silahla tehdit edildi. Kral en ufak bir söz veya hareketin tüm destekçilerinin vurulmasına veya paçavraya çevrilmesine yol açacağını gördü ve şöyle dedi:

"İyi: Atlara haddini bildirelim. Gidiyoruz."

Kraliçenin, kraliyet arabasının ardından refakatçisiyle birlikte bir arabada seyahat eden kadınlarından biri çığlık attı ve bayıldı; bu, çocuk prensi ve kız kardeşini uyandırdı, ağladılar.

"Aman efendim, bir anneye karşı bu kadar zalimseniz, bir çocuğunuz olamaz,"
dedi Kraliçe çiftçiye.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, irkilmemek için bastırarak ve acı bir gülümsemeyle, "Artık çocuğum yok. Atlar konusunda gecikme olmayacak," diye devam etti Krala, "atlar koşuldu ve araba kapıda."

Pencereye yaklaşan Kral her şeyin hazır olduğunu gördü; Yoğun
gürültüde atların getirildiğini duymamıştı. Onu pencereden
gördüklerinde kalabalık bir tehdit
anlamında bir çığlık attı. Solgunlaştı.

"Majesteleri ne emrediyor?" diye sordu Choiseul Kraliçe'ye: "Bu rezalete tanık olmaktansa ölmeyi tercih ederiz."

"Lord Charny'nin kaçtığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu kraliçe hemen, kısık bir sesle.

"Bunun cevabını verebilirim."

"O zaman gidelim; ama Tanrı aşkına, hem sizin hem de bizim için, bizi terk etmeyin."

Kral onun korkusunu anladı.

"Lord Choiseul ve Damas için at göremiyorum," diye belirtti.

"İstedikleri gibi takip edebilirler," dedi Billet; "Emrim Kral ve Kraliçe'yi getirmek ve onlardan bahsetmemek."

"Ama atları olmadan gitmeyeceğimi ilan ediyorum,"
hükümdar kendisinden beklenenden daha kararlı bir şekilde bağırdı.

"Buna ne diyorsun?" Billet odaya doluşan adamlarına bağırdı. "Bu beyefendilerin atı olmadığı için Kral gitmiyor!"

Kalabalık kahkahalarla güldü.

"Onları bulacağım," dedi Romeuf.

"Majestelerini terk etmeyin," diye araya girdi Choiseul: "Göreviniz size halk üzerinde bir miktar güç veriyor ve onların saçlarından bir tel bile düşmemesi sizin şerefinize bağlı."

Romeuf dururken Billet parmaklarını şıklattı. "Ben bununla ilgileneceğim," dedi, yolu göstererek; ama eşikte durup kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Ama siz onları da getireceksiniz, değil mi, çocuklar?"

"Ah, korkmayın," diye cevapladı adamlar, bir kahkaha tufanı kopararak, direniş durumunda
hiçbir acıma beklenmediğini kanıtladı.

Böyle bir sinirlenme anında, kesinlikle kaba davranırlardı
ve direnen herkesi vururlardı. Billet'in tekrar yukarı
çıkmasına gerek yoktu. Pencerenin yanındakilerden biri sokakta olanları izliyordu.

"Atlar hazır," dedi: "dışarı çıkın!"

"Dışarı çıkın ve gidin!" dedi arkadaşları, tartışmaya izin vermeyen bir tonla.

Kral öne geçti. Romeuf'un özellikle aileye bakması gerekiyordu, ama gerçek şu ki kendiyle ilgilenmesi gerekiyordu. Söylenti, Meclis'in emirlerini yumuşak bir şekilde yerine getirmekle kalmayıp, aktif olarak olmasa da, eylemsizliğiyle, Kraliyet ailesinin en sadık destekçilerinden birinin, onları kurtarmak için Marquis Bouille'i acele ettirmek için onları terk eden birinin kaçmasını desteklediği yönünde yayılmıştı.

Sonuç olarak, Billet'in davranışları toplantı tarafından yüceltilirken, Romeuf kendisinin bir hain ve bir aristokrat olarak nitelendirildiğini duydu.

Grup, iki Can Kurtaran'ın
kutuda olduğu arabaya ve taksiye bindi.

Valory, Kral'dan kendisinin ve yoldaşının artık askerleri olarak hareket etmelerine izin verilmediği için hizmetçi olarak kabul edilmesine izin vermesini rica etmişti.

"Şu anki duruma göre," diye yalvardı, "kraliyet soyundan gelen prensler burada olmaktan memnun olabilirler; bizim gibi basit beyefendiler için daha fazla onur."

"Öyle olsun," dedi hükümdar gözyaşlarıyla, "beni asla terk etmeyeceksin."

Böylece gerçekte kuryelerin yerini aldılar. Choiseul kapıyı kapattı.

"Beyler," dedi Kral, "Kesinlikle emri veriyorum ki
beni Montmedy'ye götüreceksiniz. Postacılar, Montmedy'ye!"

Ama bu kasabadan daha fazla birleşik nüfusun sesi,
cevap verdi:

"Paris'e!"

Bu sessizlikte, Billet kılıcıyla işaret etti ve şöyle dedi:

"Postacılar, Clermont Yolu'na girin."

Araç bu emre uymak için hızla döndü.

"Hepinizi şahit tutuyorum ki, şiddet tarafından alt edildim," dedi XVI. Louis.

Daha önce hiç bu kadar irade göstermemiş olan talihsiz Kral, harcadığı çabadan bitkin bir şekilde, Kraliçe ile kız kardeşinin arasına, arka koltuğa düştü.

Beş dakika sonra, birkaç yüz adım gittikten sonra, arkadan büyük bir gürültü
duyuldu. Yerleştirildiklerinde, Kraliçe başını pencereden ilk çıkarabilen yolcuydu.

Neredeyse anında içeri çekildi, iki eliyle gözlerini kapattı ve
mırıldandı:

"Ah, vay halimize! Choiseul'u katlediyorlar."

Kral ayağa kalkmaya çalıştı, ancak iki hanım onu ​​aşağı çekti; her neyse, araba yola döndü ve yirmi adım öteden ne geçtiğini göremiyorlardı.

Choiseul ve Damas, Sausse'un kapısında atlarına binmişlerdi, ancak
Romeuf'un atı postaneden alınmıştı. O ve iki süvari, halk tarafından götürülen veya efendileri tarafından terk edilen süvarilerden veya ejderhalardan bir veya iki at bulmayı umarak onları yaya olarak takip ettiler. Ancak Choiseul, üçünün boğulma, ezilme ve kalabalığın arasında dağılma tehlikesi altında olduğunu fark etmeden önce on beş adım bile gitmemişlerdi. Durdu, arabayı hareket ettirdi ve
Romeuf'un bu sıkıntıda Kraliyet Ailesi için en değerli kişi olduğuna karar vererek, basınla karışmış olan uşağı James Brisack'ı çağırdı.

"Yedek atımı Yüzbaşı Romeuf'a verin."

Daha bu sözleri söylemişti ki, öfkeli kalabalık onu sardı ve bağırdı:

"Bu, Kralı götürmek isteyen Choiseul Kontu!
Aristokrat aşağı insin - hain ölüme!"

Herkes, halk ayaklanmalarında tehdidin ne kadar hızlı bir şekilde etki ettiğini bilir.

Eyerinden koparılan Kont Choiseul geriye fırlatıldı ve o korkunç kalabalık uçurumunda yutuldu, ki o ölümcül tutkular döneminde insan ancak parçalar halinde oradan çıkabilirdi.

Ama düşerken aynı anda beş kişi onu kurtarmaya koştu. Bunlar
Damas, Romeuf, Brisack ve diğer ikisiydi, sonuncusu yönlendirilen atı kaybetmişti, böylece elleri efendisinin hizmeti için serbest kalmıştı.

Kızılderililer, kafası yüzülmesini istemedikleri düşmüş bir savaşçının etrafında kavga ederken böyle bir çatışma çıktı.

Tüm olasılıklara rağmen, Choiseul'a karşı kullanılan çirkin silahlara rağmen, en azından hafif bir zarar gelmedi. Bir asker, kendisine yöneltilen
tırpan darbesini tüfeğiyle savuşturdu ve Brisack, karışıklıkta bir
elinden kaptığı bir sopayla bir diğerini savuşturdu. Bu sopa bir kamış gibi yarılmıştı, ancak kesik sadece kontun
atını yaralayacak şekilde dönmüştü.

"Bu taraftan ejderhalar!" diye bağırdı Adjutant Foucq'un kafasına.

Bazı askerler çağrı üzerine koştular ve aralarındaki subayın öldürülmesinden duydukları utançla bir yer açtılar. Romeuf açık alana
atıldı.

"Ulusal Meclis ve vekili olduğum General Lafayette adına, bu beyefendileri belediye binasına götürün!" diye bağırdı.

Hem Meclis hem de generalin isimleri bu dönemde tam bir popülerlik kazandı ve her zamanki etkilerini gösterdiler.

"Belediye binasına," diye bağırdı salon.

İstekli eller birleşik bir çaba gösterdi ve Choiseul ile arkadaşları
konsey odalarına doğru sürüklendi. Oraya varmak bir saatten fazla sürdü; her dakika bir tehdit ve cinayet girişimi vardı ve koruyucuların bıraktığı her açıklık bir mızrak veya dirgenle
veya kılıçla itmek için kullanıldı.

Ancak sonunda belediye binasına ulaşıldı ve orada sadece bir belediye görevlisi kaldı, kendisine düşen sorumluluktan aşırı derecede korkmuştu. Onu bu suçlamadan kurtarmak için
Choiseul, Damas ve Floirac'ın hücrelere konulmasını ve Ulusal Muhafızlar tarafından
gözetlenmesini emretti.

Romeuf bunun üzerine kendisini koruyan ve başına gelenleri getiren Choiseul'u bırakmayacağını ilan etti. Bu yüzden kasaba görevlisi onun da kendisiyle birlikte hücreye konulmasını emretti.

Choiseul seyisi Brisack'e kaçması ve atlara bakması için bir işaret yaptı. Çok fazla bir şey yapılmadı, gönüllüler tarafından korunan bir handaydı.

Romeuf, Verdun Ulusal Muhafızları gelene kadar orada kaldı, sonra tutukluları onlara emanet etti ve subayların onları iyi koruyacaklarına dair
sözleriyle birlikte yoluna devam etti.

Isidore Charny'nin kalıntıları bir dokumacının evine sürüklendi, burada dindar
ama yabancı eller onları mezara hazırladı -- kardeşi Valence'den daha az şanslıydı, en azından kardeşi, Billet ve Gilbert tarafından yas tutuldu.
Ama o zamanlar Billet sadık ve saygılı bir arkadaştı. Bu duyguların nasıl nefrete dönüştüğünü biliyoruz: daha iyi duygular ne kadar derin olursa olsun, amansız.

BÖLÜM XIX.

AĞRILI YOL.

Bu arada Kraliyet Ailesi Paris'e doğru yola devam etti.

Yavaşça ilerlediler, çünkü araba ancak refakatçinin yürüyüşüyle ​​hareket edebiliyordu ve refakatçi çoğunlukla yaya erkeklerden oluşuyordu. Sıraları kadınlar ve çocuklarla doluydu, kadınlar bebeklerini kucaklarına alıp
Kral'ın başkente geri sürüklendiğini görmek için kaldırıyorlardı: muhtemelen başka koşullar altında onu asla göremezlerdi.

Araba ve bekleyen hanımların bulunduğu taksi, insan denizinde bir gemi gibi görünüyordu. Olaylar, araba dalgaların altında kaybolduğunda ve çok yavaş ortaya çıktığında denizi öfkeyle
çalıştırıyordu.

Clermont'a vardıkları yere altı mil mesafe olmasına rağmen, korkunç refakatçi sayısı azalmadı, çünkü inenler gösteriye bir göz atmak isteyen kırsaldan gelen yeni gelenlerle değiştirildi. Bu gezici hapishanede ve hapishanede bulunan tüm tutsaklar arasında halkın öfkesine en çok maruz kalanlar ve tehditlerin en belirgin olanları büyük loca koltuğunda oturan mutsuz Can Muhafızlarıydı; Ulusal Meclis'in emri Kraliyet Ailesi'ni dokunulmaz kıldığı için, onlara vekaleten kin kusmanın yolu bu adamları rahatsız etmekti. Süngüler sürekli göğüslerine tutuluyordu, bazı tırpanlar, gerçekten Ölüm'ün tırpanları, başlarının üzerinde parlıyordu,
ya da bazı mızraklar, keskin iğnesiyle eti delmek ve daha fazla kan
çıkarmadığı için
iğrenerek kullanana geri dönmek için hain bir yılan gibi boşluklarda kayıyordu.

Birdenbire şapkasız ve silahsız, giysileri çamur ve tozla
bulanmış bir adamın kalabalığı ikiye böldüğünü gördüler. Kral ve Kraliçe'ye saygılı bir şekilde eğildikten sonra, arabanın ön tarafına ve iki Can Kurtaran arasındaki kutunun üzerindeki zincir kancalarından atladı.

Kraliçenin haykırışı korku, sevinç ve acıydı. Charny'yi tanımıştı.

Korku, çünkü yaptığı şey o kadar cesurcaydı ki, herhangi bir yara almadan
tüneğe ulaşması bir mucizeydi. Sevinç, çünkü
hayal gücünün gerçeklik tarafından geride bırakılmasıyla birlikte,
bilinmeyen tehlikelerden kaçtığını görmekten mutluydu. Acı, çünkü
Charny'nin tek başına geri dönmesinin Bouille'den hiçbir şey beklenmediğini ima ettiğini anlamıştı.

Aslında, Charny yolda bulduğu bir atla Grange-au-Bois'daki kraliyetçilere ulaşmış olsa da, orduyu yönlendirme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı: belki de o zamandan beri kestiği, araştırmasında not etmediği bir kanal suyla doluydu ve atıyla birlikte yüzerek geçmeye çalışırken neredeyse hayatını kaybediyordu. Arkadaşlarından
diğer tarafa tırmanırken yapabildiği tek şey, onlara el sallamaktı,
çünkü süvarilerin kendisinin başarısız olduğu yerde
başarılı olamayacaklarını anlamıştı.

Bu kayıp davaya katılanın küstahlığı karşısında şaşkına dönen kalabalık, bu cesaretinden dolayı ona saygı duyuyor gibiydi.

Kargaşada, en önde at süren Billet döndü ve
asilzadeyi tanıdı.

"Ha, ona hiçbir şey olmamasına sevindim," dedi: "ama bunu
bir daha deneyen olursa vay haline, çünkü kesinlikle ikisinin de bedelini ödeyecek."

Öğleden sonra saat ikide St. Menehould'a vardılar.

Uykusuzluk ve yorgunluk tüm tutuklulara, ama özellikle de ateşi olan ve iyi olmadığı için
çıkarılıp yatağa yatırılmak isteyen Veliaht'a yansıyordu.

Ama St. Menehould, Kraliyet Ailesi'ne karşı en öfkeli yerdi.
Bu yüzden durma emri veren Kral'a hiç dikkat edilmedi. Billet'in çelişkili
bir emri, atların direğe bağlanmasına yol açtı.

Kraliçe çocuğunun şikayetlerine dayanamadı ve küçük prensi pencereye kaldırıp halka göstererek titreyerek ve gözyaşları içinde şöyle dedi:

"Beyler, bu çocuğa acıyorum, durun!"

"İleri, Marş!" diye bağırdı Billet.

"İleri," diye tekrarladı halk.

Billet ön taraftaki yerini almak için arabanın penceresinin önünden geçerken
Kraliçe ona şöyle seslendi:

"Yazıklar olsun efendim, açıkça tekrar ediyorum ki siz hiç baba olmadınız."

"Ve tekrar ediyorum, hanımefendi, ben de bir zamanlar babaydım ama artık değilim."

"İstediğinizi yapın, çünkü siz daha güçlüsünüz: ama dikkat edin! Çünkü hiçbir ses bu küçüklerinkinden daha yüksek sesle
göklere haykıramaz!"

Alay tekrar devam etti.

Kasabadan geçmek acımasız bir işti. Krallar bir şey öğrenebilselerdi, tutuklanmanın hak ettiği Drouet'yi görünce heyecanlanan coşku korkunç bir ders olurdu; ancak her iki esir de tezahüratlarda yalnızca kör bir öfke gördüler; ülkelerini kurtardıklarına ikna olmuş bu vatanseverlerde yalnızca isyancıları gördüler.

Belki de Kral'ın tek başına Paris'in sapkın olduğu izlenimiydi
onu bu kötü yola iten. "Sevgili eyaletlerine" güvenmişti.
Ancak burada sevgili kırsal kesim halkı yalnızca ondan kaçmakla kalmıyor, aynı zamanda ona
acımasızca karşı çıkıyordu. Köylüler Choiseul'u Sommevelle'de korkutmuş, Dandoins'i St. Menehould'da hapse atmış, Damas'a Clermont'ta ateş
etmiş ve son zamanlarda kraliyet gözlerinin önünde Isidore Charny'yi öldürmüştü. Tüm
sınıflar ona karşı ayaklanmıştı.

Yayılan haberin ne yaptığını görseydi daha da kötü yaralanırdı;
tüm ülkeyi gelmeye --bakıp bir refakatçi oluşturmaya değil--ama onu öldürmeye-- teşvik etti. Hasat o kadar kötüydü ki bu ülkeye "Boş Şampanya" deniyordu ve işte hırsız süvari ve yağmacı panduru atlarının toynakları altında fakir tarlaları çiğnemek için getiren Kral geldi; ancak araba bir melek ve iki melek tarafından korunuyordu.

Leydi Elizabeth yirmi yedi yaşındaydı ama iffeti alnındaki solmayan gençliğin parlaklığını korumuştu: Veliaht, annesinin dizinin üzerinde hasta ve titreyerek; sarışınlar kadar güzel prenses, şaşkın ve kararlı bakışlarıyla dışarı bakıyordu.

Bu adamlar bunları gördü, Kraliçe oğlunun üzerine eğildi ve Kral
yüreksizleşti: ve öfkeleri azaldı veya onu çevirecek başka bir şey aradılar.

Can Muhafızlarına bağırdılar; onlara hakaret etti, o asil ve sadık kalplere hain ve korkak dedi, haziran güneşi ise o
serserilerin üzerine, meyhanelerin ucuz şarabıyla ısınmış, bitmek bilmeyen trenin fırlattığı tebeşir tozunda ateşli bir
gökkuşağı oluşturdu.

Şehrin yarım mil uzağında, St. Louis'in yaşlı bir Şövalyesi
tarlaların üzerinden dörtnala koşarken görüldü; nişanın kurdelesini yakasına takmıştı: ilk başta sırf meraktan geldiği düşünüldüğünde,
kalabalık ona yer açtı. Şapkasını elinde tutarak araba penceresine çıktı, Kral ve Kraliçe'yi selamladı ve onları Majesteleri olarak selamladı.
Halk gerçek gücü ve gerçek majesteyi ölçmüştü ve
unvanı hak edenlerden
alındığı için öfkelendiler; homurdanmaya ve tehdit etmeye başladılar.

Kral, bu homurtunun Varennes'teki evin etrafında duyduğundan
neye işaret ettiğini çoktan öğrenmişti.

"Sör Şövalye," dedi yaşlı şövalyeye, "Kraliçe ve ben, bağlılığınızın bu alenen ifade edilmiş işaretinden etkilendik; ama Tanrı adına,
git buradan--hayatın güvende değil."

"Hayatım Kral'ındır ve en güzel günü
Kral için
ortaya konduğunda olacak."

Bu konuşmayı duyan bazıları homurdandı.

"Çekilin," dedi Kral. "Arkadaşlarım, Şövalye Dampierre için yola çıkın."

Yanıtlamayı duyan yakındakiler geri çekildi. Ama ne yazık ki
atlı sıkıştı ve serbestçe hareket edemeyen hayvana kırbaç ve mahmuz kullandı. Ezilen bazı kadınlar çığlık attı, korkmuş bir çocuk
ağladı ve yumruklarını sallayan adamlara yaşlı asilzade kırbacını salladı. Bunun üzerine homurtu bir kükremeye dönüştü: büyük halk ve
aslan öfkesi patlak verdi.

Dampierre çoktan insan ormanının kıyısına gelmişti; Atın dörtnala
ülkeyi geçmesini sağlayan her iki mahmuzu da taktı. Döndü ve şapkasını sallayarak bağırdı: "Tanrı Kralı korusun!" - hükümdarına
son bir saygı duruşu ama halka karşı en büyük hakaret.

Bir silah fırladı. Kılıfından bir tabanca çıkardı ve ateşe karşılık verdi. Ateşli silahı olan herkes ona ateş etti. At, kurşunlarla delik deşik olmuş bir şekilde
düştü.

Bu korkunç yaylım ateşiyle adamın tamamen öldürülüp öldürülmediğini kimse asla bilemedi. Kalabalık, binicinin ve atın düştüğü yere, kraliyet arabasından yaklaşık elli adım ötede bir çığ gibi
aşırdı: Savaşta bir cesedin üzerine
çalışmaya benzer kargaşalardan biri: sonra,
düzensiz hareketlerden, biçimsiz kaostan, haykırışların ve tezahüratların uçurumundan, talihsiz Şövalye Dampierre'in beyaz başıyla taçlandırılmış bir mızrak yükseldi.

Kraliçe çığlık attı ve kendini tekrar araca attı.

"Canavarlar, yamyamlar, suikastçılar!" diye bağırdı Charny.

"Dilini tut, kont," dedi Billet, "yoksa senin adına cevap veremem."

"Ne önemi var? Hayattan bıktım. Zavallı kardeşimden daha kötü ne olabilir ki?"

"Kardeşin suçluydu ve sen değilsin," diye cevapladı Billet.

Charny kutudan aşağı atlamaya başladı ama diğer Can Kurtaran onu engelledi, yirmi süngü onu karşılamak için dikleşti.

"Arkadaşlar," dedi çiftçi güçlü ve etkileyici sesiyle, Charny'yi işaret ederken, "bu adam ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, asla aldırmayın - saçının bir teline bile dokunulmasını yasaklıyorum. Ben onun adına karısına karşı sorumluyum. "

"Karısına," diye mırıldandı Kraliçe, sanki sevgilisini tehdit eden çelik uçlardan biri kalbini delmiş gibi titreyerek, "neden karısına diyor?"

Billet'e bunu söylettiremedi. Kontun karısının adını anmıştı, böyle bir büyünün çoğunlukla eşleri olan erkeklerden oluşan bir kalabalığın üzerinde ne kadar güçlü olduğunu biliyordu.

Kral, aile için hazırlanan eve
indiğinde, Chalons'a geç varmışlardı, kulağının yanından bir kurşunun vızıldadığını duydu.

Bu kadar çok kişinin silah kullanmada deneyimsiz olduğu bir kaza mıydı yoksa bir kral öldürme girişimi miydi?

"Sakar bir adam," dedi soğukkanlılıkla: "beyler, dikkatli olmalısınız - yakında bir kaza olur."

Bu atış dışında, adım atılacak daha sakin bir atmosfer vardı.
Kargaşa evin kapısında sona erdi: şefkat mırıltıları duyuldu;
masa Esirleri hayrete düşüren bir zarafetle düzenlenmişti. Hizmetçiler de vardı, ama Charny işlerini kendisi ve diğer Cankurtaranlar için talep etti, yapmacık alçakgönüllülüğün altında, herhangi bir olayda Kral'a yakın kalma niyetini gizledi.

Marie Antoinette bunu anlamıştı; ama kalbinde Billet'in Charny'nin karısıyla ilgili sözleri, bir fırtına gibi uğulduyordu.

Fransa'dan alıp yurtdışında yaşamasını beklediği Charny, şimdi karısı Andrea'yı tekrar görmek için Paris'e dönüyordu!

Karısının bu sözlerini duymadığını varsayarak, kalbindeki bu karışıklıktan habersizdi; ayrıca, yeni tasarlanmış bazı umutlarla meşguldü.
Önceden rotayı incelemek için gönderilmiş olması görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmişti. Hatta her köyün politik tonunu biliyordu. Chalons, ticaret, iş veya faaliyet olmayan, soylular, emekli iş adamları ve memnun vatandaşlarla dolu eski bir şehir olması nedeniyle kraliyetçi bir eğilime sahipti.

Kraliyet partisi sofraya oturur oturmaz, içinde bulundukları
ilçenin teğmeni, iyi bir şey beklemeyi bıraktığı için ona huzursuzca
bakan Kraliçe'ye eğilmek için geldi ve şöyle dedi:

"Majesteleri, Chalons'un hizmetçilerinin çiçek sunmasına izin verebilir mi?"

"Çiçekler mi?" diye tekrarladı, şaşkınlıkla Leydi Elizabeth'e bakarak. "Lütfen, gelsinler."

Kısa bir süre sonra, şehirde bulabildikleri en güzel on iki genç hanım, Kraliçe'nin kollarını onlara uzattığı eşiğe kadar sendeledi. Resmi bir konuşma öğretilenlerden biri, bu sıcak karşılamadan o kadar etkilendi ki her şeyi unuttu ve genel fikri kekeledi:

"Ah, Majesteleri, ne korkunç bir talihsizlik!"

Kraliçe çiçek buketini aldı ve kızı öptü.

Bu arada Charny, Kral'a fısıldadı, "Burada iyi bir şey yapılabilir; Majesteleri bana bir saatliğine izin verirse, dışarı çıkıp
rüzgarın nasıl döndüğünü soracağım."

"Öyle yapın, ama ihtiyatlı olun," diye cevap verdi: "Başınıza bir şey gelirse kendimi asla teselli edemem. Ne yazık ki, bir aileye iki ölüm yeter."

"Efendim, hayatım kardeşleriminki kadar Kral'ındır."

Hükümdarın huzurunda stoacılığı aşınabilirdi ama
kendi başınayken kederini hissediyordu.

"Zavallı Isidore," diye mırıldandı, cebinde hala ölünün kağıtları olup olmadığını görmek için elini göğsüne bastırırken, Kont Choiseul tarafından kendisine verilen ve sevdiği kişinin son vasiyetini okuyacağına söz verdiği
kağıtları.

Kızların ardından neredeyse hepsi soylu veya üst orta sınıfa mensup ebeveynleri geliyordu;
talihsiz hükümdarlarına saygılarını sunmak için
izin istemek için çekinerek ve alçakgönüllülükle geldiler.
Bir süre önce talihsiz Dampierre'in gözlerinin önünde
parçalandığını gördüklerine inanamıyorlardı.

Charny yarım saat sonra geri geldi. En keskin gözlerin bile onun keşfinin yüzündeki etkisini okuması imkansızdı.

"Her şey en iyisi için, Efendim," diye yanıtladı Kral'ın sorusuna. "Ulusal Muhafızlar Majestelerini yarın Montmedy'ye götürmeyi teklif ediyor."

"Yani bir kurs ayarladınız mı?"

"Başkan vatandaşlarla. Yarın kilise ziyafeti var, bu yüzden
ayini dinlemeye gitme isteğinizi reddedemezler. Kilise kapısında Majestelerini karşılayacak bir araba bekliyor olacak; tezahüratlar arasında Montmedy'ye gitmeniz için emir vereceksiniz ve size itaat edilecek."

"Bu iyi," dedi Louis: "Teşekkür ederim, kont, ve eğer araya hiçbir şey girmezse bunu yapacağız. Ama siz ve arkadaşlarınız biraz dinlenmelisiniz;
"Bizden daha çok ihtiyacınız olmalı."

Resepsiyon gece geç saatlere kadar uzamadığı için Kraliyet
Ailesi saat dokuzda çekildi. Kapılarındaki bir nöbetçi onlara hala
tutuklu olarak görüldüklerini gösterdi. Fakat onlara silah uzattı. Kral, bu kesin hareketinden yaşlı bir askeri tanıdı.

"Nerede görev aldın dostum?" diye sordu.

"Fransız Muhafızlarında, Efendim," diye cevapladı kıdemli asker.

"O zaman sizi burada gördüğüme şaşırmadım," diye karşılık verdi hükümdar; çünkü Fransız Muhafızlarının 13 Temmuz 1789'da halkın yanına gittiğini
unutmamıştı.

Bu nöbetçi yatak odası kapısına dikilmişti. Bir saat
sonra, muhafızlık görevinden alınması üzerine refakatçi lideri Billet ile görüşmek istedi. Çiftçi, her taraftan akın eden köylülerle akşam yemeği yiyordu ve onları
tüm gece kasabada kalmaya ikna etmeye çalışıyordu. Fakat çoğu Kral'ı
görmüşlerdi, ki bu onları esas olarak yönlendiren şeydi ve tatili
evde kutlamak istiyorlardı. Eski şehrin aristokrat eğilimi onu endişelendirdiği için onları alıkoymaya çalıştı.

Tam da bu tartışmanın ortasında nöbetçi onunla konuşmaya geldi.
Çok canlı bir şekilde alçak sesle sohbet ettiler.

Sonra Billet, Drouet'yi çağırdı ve benzer bir konferans düzenlediler.

Bundan sonra Drouet'nin arkadaşı olan postane müdürüne gittiler ve aynı iş onları daha da arkadaş canlısı yaptı.

İki at eyerledi ve on dakika içinde Billet Rheims'e, Drouet ise Vitry'ye giden yolda dörtnala gidiyordu.

Gün ağardı. Çok sayıdaki refakatçiden geriye sadece altı yüz adam kalmıştı ve
yanlarında getirdikleri samanla geceyi sokakta geçirdikleri için bitkin düşmüşlerdi. Şafakta kendilerini uyandırdıklarında, üniformalı bir düzine adamın Teğmenlik Ofisine girdiğini ve kısa bir süre sonra aceleyle dışarı çıktığını görmüş olabilirler.

Chalons, Villeroy Can Kurtaran Şirketi'nin karargahıydı ve
on veya on iki subay Charny'den emir almak için geldi. Onlara tam giysi giymelerini ve Kral'ın çıkışı için kilise kapısının önünde atlarının üzerinde olmalarını söyledi. Bunlar gördüğümüz üniformalı adamlardı.

Köylülerin bir kısmı sabah evlerinden uzaklıklarını hesapladılar
ve yoldaşlarının yalvarmalarına rağmen iki yüz veya daha az sayıda adam ayrıldılar. Bu, sadıkların sayısını sadece dört yüzün biraz üzerine düşürdü.

Aynı sayıya, Kraliyet Muhafızları subayları ve askere alınanlar olmadan, acil bir durumda liderliği ele geçirecek olan
umutsuz bir umut olan Kral'a adanmış Ulusal Muhafızlar da dahil edilebilir.

Ayrıca, ima edildiği gibi, kasaba aristokrattı.

Billet ve Drouet'ye, Kral ve Kraliçe'nin ayine gitmesiyle ilgili ne söylediklerini duymaları için haber gönderildiğinde, bulunamadılar ve bu nedenle hiçbir şey arzuya karşı çıkmadı.

Kral yokluğu duyduğunda çok sevindi ancak Charny başını iki yana salladı:
Drouet'nin karakterini bilmiyordu ama Billet'inkini biliyordu.

Yine de tüm kehanet olumluydu ve gerçekten de Kral sadece
kiliseden tezahüratlar arasında çıkmakla kalmadı, aynı zamanda kraliyetçi toplantı devasa boyutlara ulaşmıştı.

Yine de Charny'nin Kral'ı kararını vermeye teşvik etmesi endişe vericiydi.

Başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

"Beyler, dün Varennes'te bana karşı şiddet kullanıldı; Montmedy'ye götürülme emri verdim ama isyan eden bir başkente doğru gitmek zorunda kaldım. O zamanlar isyancılar arasındaydım ama şimdi dürüst tebaa arasındayım ve onlara tekrar ediyorum, 'Montmedy'ye!'"

"Montmedy'ye!" diye yankılandı Charny ve diğerleri de aynı şekilde bağırdılar ve "Kral Uzun Yaşasın!" korosu eşliğinde araba döndü ve dün gittiği yola geri döndü. Billet ve Drouet'nin yokluğunda köylüler, kraliyet kapısında nöbet tutan Fransız Muhafız tarafından yönetiliyor gibiydi. Charny izledi ve adamlarının dönmesini ve sessizce hareketi takip etmesini sağladı.
Ancak kaşlarını çatmaları bunu onaylamadıklarını gösteriyordu. Ulusal Muhafızların yanlarından geçmesine izin verdiler ve arkalarında bir artçı olarak toplandılar.
En önde mızrak ve mızraklı adamlar yürüyordu: sonra elli kişi tüfek ve av tüfeği taşıyordu ve öylesine düzgün manevralar yapıyorlardı ki Charny huzursuzdu: ama buna karşı koyamadı ve anlayamadı.

Yakında açıklamayı alacaktı.

Şehir kapılarına yaklaştıklarında, tezahüratlara rağmen,
bir fırtınanın donuk yuvarlanmasına benzeyen başka bir ses duydular. Birdenbire Charny solgunlaştı ve elini yanındaki Can Kurtaran'a koydu.

"Her şey kayboldu," diye soluk soluğa söyledi: "şu davulu duymuyor musun?"

Köşeyi dönüp iki sokağın girdiği bir meydana girdiler. Biri Rheims'den, diğeri Vitry'den geliyordu ve her biri bir Ulusal Muhafız sütunuyla yürüyordu; biri bin sekiz yüz, diğeri iki binden fazlaydı. Her birine at sırtında bir adam liderlik ediyordu. Biri Billet, diğeri Drouet'ti.

Charny gece neden ortadan kaybolduklarını gördü. Hazırlık aşamasındaki karşı eylemden şüphesiz önceden uyarılmış olarak takviye için yola çıkmışlardı. Hareketlerini aynı anda varmak için koordine etmişlerdi. Adamlarını meydanda durdurup yolu tamamen kapattılar. Hiçbir çığlık atmadan ateşli silahlarını doldurmaya başladılar. Alay durmak zorundaydı.

"Sorun nedir?" diye sordu Kral, başını Charny'nin penceresinden dışarı çıkararak, solgun ve dişlerini gıcırdatarak.

"Efendim, düşman takviye almaya gitti ve onlar orada duruyor, silahlarını dolduruyorlar, Chalons Ulusal Muhafızlarının arkasında ise köylüler silahlarıyla hazır."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İki ateş arasında kaldık, bu bizi geçmeye
engel olmayacak, ancak Majestelerine ne olacağını bilemem."

"Pekala, geri dönelim. Benim için yeterince kan döküldü ve bunun için acı gözyaşları döküyorum. Bir damla daha akmasını istemiyorum. Geri dönelim."

"Beyler," dedi Charny, aşağı atlayıp lider atı dizginlerinden tutarak, "Kral geri dönmemizi emrediyor."

Paris Kapısı'nda Chalons Ulusal Muhafızları işe yaramaz hale geldi, yerlerini Rheims ve Vitry'den gelenlere bıraktılar.

"Sizce doğru davranmadım mı hanımefendi?" diye sordu Louis karısına.

"Evet--ama Kont Charny'nin size çok kolay itaat ettiğini düşünüyorum," yorumuydu.

Tamamen içinde bulunduğu korkunç durumdan kaynaklanmayan o kasvetli hayallerden birine daldı.

XX. BÖLÜM.

MIRABEAU'NUN HALEFİ.

Kraliyet arabası, yönünü değiştirmeye zorlayan iki asık suratlı adam tarafından izlenerek, üzgün bir şekilde Paris Yolu'nda ilerliyordu. Epernay ve Dormans arasında, Charny, duruşundan ve yüksek koltuğundan, Paris yolundan yaklaşan dört kişilik bir arabayı ayırt edebiliyordu.

Önemli bir karaktere dair ciddi haberler getirdiğini tahmin etti.

Gerçekten de, Ulusal Meclis için tezahüratlarla karşılandı ve üç görevli içeriyordu. Biri Lafayette'in sağ kolu Hatour Maubourg, Meclis üyeleri Petion ve Barnave'di.

Üçünden en büyüğü kraliyet arabasına doğru yürüdü, kendi arabasından indi ve kapıyı kabaca açtı ve şöyle dedi:

"Ben Petion'um ve Meclis üyeleri Barnave ve Latour, size refakatçi olarak hizmet etmek ve halkın gazabının kendi eliyle adaleti beklememesini sağlamak için gönderildim. Bana yer açmak için oraya yaklaşın."

Kraliçe üçüne de Maria Theresa'nın kibirli kızının gururundan kurtulmaya tenezzül ettiği o küçümseyici bakışlardan birini fırlattı.
Latour, Lafayette gibi eski kafalı bir beyefendiydi ve bu bakışa dayanamadı. Arabaya binmeyi reddetti çünkü yolcular çok sıkışıktı.

"Ben bir sonrakine bineceğim," dedi. "İstediğiniz yere binin," dedi Petion; "benim yerim Kral ve Kraliçe'nin yanı, ben de içeri giriyorum."

Aynı anda içeri girdi. Arka koltukta oturan Kral,
Kraliçe ve Leydi Elizabeth'e tek tek baktı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi sonuncusuna, "ama şeref yeri Meclis'in temsilcisi olarak bana ait. Ayağa kalkıp
ön koltuğa oturun."

"Böyle bir şey duyan var mı?" diye mırıldandı Kraliçe.

"Efendim!" diye başladı Kral.

"İşin usulü bu; o yüzden kalkın hanımefendi ve yerinizi bana verin."

Leydi Elizabeth, kardeşine ve kız kardeşine bir istifa işaretiyle itaat etti.

Latour, hanımlardan kendisiyle birlikte seyahat etmesine izin vermelerini istemek için taksiye gitmişti. Üye Barnave dışarıda duruyordu, yedi kişinin olduğu
taşıma aracına binmek konusunda tereddüt ediyordu.

"Gelmiyor musunuz, Barnave?" Petion sordu.

"Kendimi nereye koyacağım?" diye sordu biraz utanmış adam.

"Benim yerimi ister misiniz?" diye sordu Kraliçe sertçe.

"Teşekkür ederim hanımefendi," diye karşılık verdi Barnave, incinmiş bir şekilde; "önde bir koltuk
benim için yeterli."

Kraliçe, Dauphin'i dizinin üzerine alırken
Leydi Elizabeth'in Prenses Royal'i yanına çekmesiyle yapıldı. Barnave böylece
Kraliçe'nin karşısına yerleştirildi.

"Tamam," diye bağırdı Petion, Kral'a sormadan, "hadi gidelim!"

Araç, Ulusal Meclis'e tezahüratlar eşliğinde yolculuğuna devam etti.

Temsilcileriyle birlikte kraliyet arabasına binenler halktı.

Her biri diğerini incelerken sessizlik oldu, Petion hariç, o kaba saba tavırlarıyla
her şeye kayıtsız görünüyordu.

Jerome Petion, _diğer adıyla_ Villeneuve, yaklaşık otuz iki yaşındaydı; yüz hatları
keskin bir şekilde belirgindi; onun meziyeti, siyasi görüşlerinin yüceltilmesinde, açıklığında ve açık sözlülüğünde yatıyordu. Chartres'da doğdu, 1789'da Meclis üyesi olarak Paris'e gönderildiğinde bir avukattı. Paris Belediye Başkanı olmak, Bailly ve Lafayette'in popülerliğini
silindirmek ve kurtlar tarafından
yenilerek Bordeaux tuz çayırı çoraklıklarında ölmek kaderiydi. Arkadaşları ona Erdemli Petion diyorlardı. O ve Camille Desmoulins, Fransa'da başka hiç kimse bu kelimeyi bilmezken cumhuriyetçiydiler.

Pierre Joseph Marie Barnave, Grenoble'da doğdu; henüz otuz yaşındaydı; Meclis'te Mirabeau ile mücadele ederek hem itibarını hem de büyük popülerliğini kazanmıştı, ikincisi zayıflarken. Büyük hatibin tüm düşmanları, Barnave'ın arkadaşlarıydı ve onu desteklemişlerdi. Sadece yirmi beş yaşında görünüyordu, parlak mavi gözleri, iri ağzı, kıvrık burnu ve keskin sesi vardı. Ama duruşu zarifti;
bir düellocu ve saldırgandı, vatandaş kıyafeti giymiş genç bir askeri yüzbaşıya benziyordu. Göründüğünden daha değerliydi.

Anayasal Kraliyetçi partiye mensuptu.

"Beyler," dedi Kral koltuğuna otururken, "size şunu ilan ediyorum ki
krallığı terk etmek asla niyetim değildi."

"Öyleyse, sözler Fransa'yı kurtaracak," diye cevapladı Barnave, oturmadan önce ona bakarak.

Bunun üzerine ülkenin orta sınıfının bu varisi ile Avrupa'nın en büyük tahtından inen kadın arasında garip bir şey oldu.
Her biri diğerinin kalbini okumaya çalıştı, devlet sırlarını saklayan iki siyasi düşman gibi değil, aşk gizemlerini arayan bir erkek ve bir kadın gibi.

Barnave her şeyde Mirabeau'nun varisi ve halefi olmayı hedefliyordu.
Mirabeau herkesin gözünde Kral'ın güvenini ve Kraliçe'nin sevgisini kazanmış biri olarak görülüyordu. Gerçeğin ne olduğunu biliyoruz. O zamanlar sadece iftira atmak değil, onlara inanmak da modaydı.

Barnave'in her bakımdan Mirabeau olma arzusu, onu Kraliyet Ailesi'ni geri getirmek için üç Komiserden biri olarak atanmasına yol açtı.

Kendini sevdiremezse nefret ettirebilecek güce sahip olduğunu bilen bir adamın güvencesiyle geldi.

Kraliçe bunu fark etmese bile kadın gözüyle tahmin etti.

Ayrıca Barnave'in huysuzluğunu da gözlemledi. Barnave çeyrek saat içinde yarım düzine kez kutunun üzerindeki üç Can Kurtaran'a bakmak için döndü, onları titiz bir dikkatle inceledi ve bakışlarını Kraliçe'ye daha önce olduğundan daha sert ve düşmanca bir şekilde çevirdi.

Barnave üçlüden birinin Charny olduğunu biliyordu ama bundan habersizdi: ve kamuoyunda çıkan söylentiler Charny'yi Kraliçe'nin sevgilisi olarak gösteriyordu. Kıskançtı ama içindeki böyle bir duyguyu açıklamak zordu; ama Kraliçe de bunu tahmin etmişti.

O andan itibaren daha güçlüydü; rakibin göğüs zırhındaki kusuru biliyordu ve doğruyu söyleyebilirdi.

"Arabayı süren adamın Charny Kontu hakkında söylediklerini duydun mu?" diye sordu XVI. Louis'e.

Barnave, dizleri Kraliçe'nin dizlerine değen Kraliçe'nin gözünden kaçmayan bir irkilme geçirdi.

"Kont'un hayatından kendisinin sorumlu olduğunu söyledi, değil mi?" diye tekrar katıldı hükümdara.

"Kesinlikle, ve karısına hayatının hesabını verdi."

Barnave gözlerini yarı kapattı ama tek bir hece bile kaybetmedi.

"Şimdi kontes benim eski dostum Andrea Taverney. Paris'e
döndüğümüzde, ona gidip karısını neşelendirmesi için izin vermenin yakışıklı olacağını düşünüyor musun? Büyük riskler aldı ve kardeşi bizim adımıza
öldürüldü. Bence onun yanımızda hizmet etmeye devam etmesini talep etmek
mutlu çifte zalimce davranmak olur."

Barnave tekrar nefes aldı ve gözlerini tamamen açtı.

"Haklısın, ama kontun bunu kabul edeceğinden şüpheliyim," diye karşılık verdi
Kral.

"Bu durumda ikimiz de görevimizi yapmış olacağız - biz bunu önererek ve
kont reddederek."

Manyetik bir sempatiyle Barnave'in öfkesinin yumuşadığını hissetti. Aynı zamanda cömert kalbi ona haksızlık ettiğini anladığında utancı yükseldi.

Bir yargıç gibi dik bir kafayla kendini taşımıştı ve şimdi aniden, önceden tahmin edemediği suçlamadan masumiyetini veya pişmanlığını belirleyen kelimeleri söyledi. Neden masumiyet olmasın?

"Biz daha iyi bir konumda olurduk," diye devam etti Kraliçe, "Kont Charny'yi yanımıza almadığımız için ve benim düşünceme göre, o aniden arabamızın yanında belirdiğinde Paris'teydi."

"Öyle," diye devam etti hükümdar; "ama bu sadece kontun görevi söz konusu olduğunda uyarıcıya ihtiyacı olmadığını kanıtlıyor."

Artık suçsuz olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı.

Barnave, bir kadın olarak ona haksızlık ettiği için Kraliçe'nin affını nasıl elde edecekti? Ona hitap etmeye cesaret edemiyordu ve ilk konuşana kadar mı bekleyecekti? Kadın, yarattığı etkiden memnun olduğu için hiçbir şey söylemedi.

Adam nazik, neredeyse mütevazı olmuştu; kadına bir bakışla yalvardı, ama kadın ona hiç kulak vermiyor gibiydi.

Bir kadını dikkatsizlikten uyandırmak için Herkül'ün on iki işini üstleneceği ruh hallerinden birindeydi, ilkinin kendisi için fazla olma riskiyle.

1789'da, cennete inanmayı bıraktıklarında moda olan Tanrı olan "Yüce Varlık"tan, kendisine dikkat çekmesi için bir şans istiyordu, tam o sırada sanki Hükümdar, hangi unvanla hitap edilirse edilsin, duayı duymuş gibi, Kral'ın geçmesini bekleyen zavallı bir rahip, yol kenarından yaklaşarak yüce tutukluyu daha yakından görmek için yalvardı ve yalvaran ellerini ve yaşlarla dolu gözlerini kaldırarak şöyle dedi:

"Tanrı Majestelerini korusun!"

Kalabalığın öfkeye kapılma şansı uzun zamandır yoktu.
Başı hala mızrak ucunda olan talihsiz St. Louis Şövalyesi'nden beri hiçbir şey ortaya çıkmamıştı.
Bu durum
hevesle karşılandı.

Kalabalık saygıya bir kükremeyle karşılık verdi:
Bir anda rahibin üzerine atıldılar ve o yere fırlatıldı ve Barnave dalgınlığından
kurtulmadan önce canlı canlı derisi yüzülecekti, korkmuş Kraliçe ona seslenmeseydi. "Ah, efendim, neler olduğunu görmüyor musunuz?"

Başını kaldırdı, rahibi batıran okyanusa hızlı bir bakış attı ve hırlayan ve gürültülü dalgalarla
arabaya kadar yuvarlandı; kapıyı öyle bir şiddetle kırdı ki, Prenses Elizabeth onu paltosundan
yakalamasaydı düşecekti.

"Siz alçaklar!" diye bağırdı. "Fransız olamayacak kaplanlar! Ya da
cesurların yurdu olan Fransa, katillerin inine dönüştü!"

Bu apostrof bize abartılı gelebilir ama dönemin
tarzındaydı. Ayrıca, ihbarcı Ulusal Meclis'e aitti ve
en yüksek güç onun sesiyle konuşuyordu. Kalabalık geri çekildi ve yaşlı adam
kurtuldu.

Ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Yaşlı bir adamı kurtarmakla iyi ettin, genç beyefendi--senin için her zaman dua edecektir."

Haç işareti yaptı ve yoluna devam etti, kalabalığın önünde Barnave'in sesi ve tavrı hakimdi, Barnave komuta heykeli gibiydi. Kurban gözden kaybolduğunda, genç vekil
basitçe ve doğal bir şekilde
yerine oturdu, sanki bir insan hayatını kurtardığının farkında değilmiş gibi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kraliçe.

Bu birkaç kelime tüm vücudunu titretti. Marie Antoinette'e eşlik ettiğimiz uzun süre boyunca, daha
güzel olmasına rağmen, hiç bu kadar dokunaklı olmamıştı.

Barnave ölmekte olan Majestelerinin dizlerine çökmeye meyilli olduğu anda prens acı dolu bir çığlık attığında, o bu kadar çok anne zarafetini düşünüyordu. Çocuk, kulaklarını çekmeyi uygun gören erdemli Petion'a bir oyun oynamıştı. Kral öfkeyle
kızardı, Kraliçe utançtan solgunlaştı. Kollarını uzattı ve çocuğu Petion'un dizlerinin arasından çekti, böylece Barnave onu dizlerinin arasına aldı. Petion onu hala kendine çekmek istiyordu ama çocuk direndi ve şöyle dedi:

"Burada rahatım."

Annelik şakacılığı ya da kadınca baştan çıkarıcılık sayesinde çocuğun kalmasına izin verdi. Barnave'in kalbinden neler geçtiğini söylemek imkansızdı: hem gururlu hem de mutluydu. Prens, üyenin ceketinin düğmeleriyle oynamaya başladı, üzerinde "Özgür Yaşa ya da Öl." yazıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Barnave sessizken Petion tercüme etti.

"Küçük adamım, bu Fransızların asla efendileri
daha fazla tanımamaya yemin ettikleri anlamına geliyor, eğer bunu anlayabiliyorsan? Barnave, eğer anlayabiliyorsan, başka türlü açıkla."

Diğeri suskundu: yüce olduğunu düşündüğü bu slogan şu anda neredeyse
acımasız görünüyordu. Ama çocuğun elini tuttu ve saygıyla öptü. Kraliçe yüreğinden yükselen bir gözyaşını sildi.

Bu küçük bölümün hareketli tiyatrosu olan araba, kalabalığın
yuhalamaları arasında ilerlemeye devam etti ve sekiz yolcudan altısını ölüme sürükledi.

BÖLÜM XXI.

BAŞKA BİR KÖTÜ.

Dormans'a vardıklarında, parti onlar için hiçbir şey
hazırlanmadığı için bir handa inmek zorunda kaldı. Ya Petion'un emirlerinden ya da Kraliyet Ailesi'nin yolculukta onu hor görmesinden
rahatsız olduğundan ya da mekan gerçekten dolu olduğundan, sadece üç çatı katı odası mevcuttu.

Charny, Kraliçe'nin emirlerini almak için ilk inen kişi oldu ama Kraliçe ona arka planda kalması gerektiğini ima eden bir bakış attı. Nedenini bilmeden itaat etmek için acele etti.

Otele giren ve levazım subayı olarak hareket eden Petion'dı; tekrar dışarı çıkmak için kendine zahmet vermedi ve Kraliyet ailesine odalarının hazır olduğunu söyleyen
bir garson oldu.

Barnave, kolunu Kraliçe'ye uzatmak istediği için utandı, ancak
abartılı görgü kurallarına
sövüp sayan Kraliçe'nin
şimdi buna başvuracağından korkuyordu. Bu yüzden bekledi.

Kral dışarı çıktı, ardından Kraliçe geldi, Kraliçe oğlunun kollarını uzattı, ancak annesini memnun etmek için üzerine düşeni biliyormuş gibi şöyle dedi:

"Hayır, arkadaşım Barnave ile kalmak istiyorum."

Marie Antoinette tatlı bir gülümsemeyle teslim oldu. Barnave, çocuğu kollarında taşıyarak inmeden önce Leydi Elizabeth'in Kraliyet Prensesi ile birlikte bayılmasına izin verdi. Leydi Tourzel, kraliyet çocuğunu bu pleb kollarından kapmak için hevesle yürüyüşü kapattı, ancak Kraliçe ona aristokrat mürebbiyenin şevkini
soğutan bir işaret yaptı. Barnave, Erdemli Petion'un evin en iyi bölümünü aldığını
öğrendiğinde hiçbir şey söylemedi, prensi ikinci sahanlığa
bıraktı.

"Anne, işte arkadaşım Barnave gidiyor," diye bağırdı.

"Çok doğru," diye gözlemledi Kraliçe, kendisi ve ailesi için ayrılmış tavan aralarını
gördüğünde.

Kral o kadar yorgundu ki uzanmak istedi, ancak yatak o kadar
kısaydı ki bir dakika içinde kalkıp bir sandalye çağırmak zorunda kaldı.

Kamış tabanlı olan tahta bir sandalyeyi zorlayarak kanepeyi uzattı.

"Ah, Efendim," dedi sandalyeyi getiren Malden, "geceyi böyle geçirebilir misiniz?"

"Elbette: ayrıca, bakanların söyledikleri doğruysa, tebaamın çoğu bu çatı katına, bu sandalyelere ve bu
sedyeye sahip olmaktan fazlasıyla memnun olurdu."

Bu sefil yatağa uzandı, Temple Hapishanesi'ndeki sefil gecelerinin bir ön hazırlığıydı bu.

Akşam yemeğine geldiğinde, masanın altı kişilik olduğunu gördü: Petion kendini
Kraliyet Ailesi'ne eklemişti.

"Peki, Baylar Latour Maubourg ve Barnave için neden sekiz kişi olmasın?" diye alay etti Kral.

"M. Barnave özür diledi, ama M. Petion ısrar etti," diye yanıtladı garson.

Vekilin ciddi, ciddi yüzü kapıda belirdi.

Kral sanki yalnızmış gibi davrandı ve garsona şöyle dedi:

"Masada sadece kendi ailemle oturuyorum: ya da misafirsiz. Yoksa, hiç
yemiyoruz."

Petion öfkeyle uzaklaştı ve kapının arkasından sürgülendiğini duydu.

Kraliçe, yemek sırasında Charny'yi aradı, keşke ona itaatsizlik etseydi.

Kocası akşam yemeğini bitirdikten sonra kalkarken garson geldi ve birinci kat salonlarının onlar için hazır olduğunu söyledi. Barnave'in önceden düşünmesiyle çiçeklerle donatılmışlardı.

Kraliçe iç çekti: Birkaç yıl önce Charny'ye böyle bir ilgi için teşekkür etmek zorunda kalacaktı. Dahası, Barnave ödülünü
almış gibi görünmeme nezaketini göstermişti; tıpkı kont gibi.
Küçük bir taşra avukatı, en seçkin saray mensubuyla aynı ilgi ve zarafeti nasıl gösterebilirdi? Bunda bir kadını -hatta bir kraliçeyi- düşündürecek çok şey vardı. Bu yüzden bu gizemi gecenin yarısına kadar düşündü.

Bu arada Kont Charny'ye ne olmuştu?

Görevi onu efendilerine yakın tutmak olduğundan, Kraliçe'nin ona yalnız başına düşünmek için biraz zaman ayırması yönündeki işaretini almaktan memnundu.

Son zamanlarda başkalarıyla çok meşgul olduktan sonra, kendi sıkıntısına zaman ayırabildiği için üzgün değildi.

O, eski zamanların asilzadesiydi, küçük kardeşlerine kardeşten çok babaydı.

Valence'in ölümüyle büyük bir kedere kapılmıştı ama en azından tüm sevgisini
bağladığı ikinci kardeşi Isidore'da bir teselli buluyordu. Isidore, Andrea ile arabulucusu olduğundan beri daha da değerli olmuştu.

Charny, Andrea'yı ne kadar az görürse onu o kadar çok düşünüyordu ve onu düşünmek onu sevmekti. Onu gördüğünde bir heykeldi ama ayrıldığında mesafeden dolayı renklendi ve canlandı. Ona öyle geliyordu ki, alçı kalıpta içsel bir ateş
yayıldı ve damarların kan
dolaşımını ve kalbin atışlarını görebiliyordu.

Yalnızlık ve ayrılık zamanlarında, karısı Kraliçe'nin gerçek rakibiydi: ateşli gecelerde Charny goblenin yarıldığını veya duvarların eridiğini ve şeffaf heykelin açık kollarla, mırıldanan dudaklarla ve tutuşmuş gözle kanepesine yaklaşmasına izin verdiğini gördü: aşkının ateşi içeriden parlıyordu. Ayrıca kollarını uzatıp, güzel
görüyü çağırır ve hayaleti kalbine bastırmaya çalışırdı. Ama ne yazık ki!
görüntü kaçar ve boşluğu kucaklayarak, nefessiz rüyasından hüzünlü ve soğuk gerçekliğe düşerdi.

Bu nedenle, Isidore onun için Valence'den daha değerliydi ve ailenin öğrencisi için yas tuttuğu gibi onun için yas tutma şansına sahip değildi.

İkisi de aynı ölümcül kadına ve aynı davanın tuzaklarla dolu uçurumuna düşmüştü. Onlar için kesinlikle düşerdi.

Tavan arasında tek başına, eski moda üç fitilli bir gaz lambasının bulunduğu bir masanın yanında, kardeşinin son kalıntıları olan kanlı kağıtları çıkardı. İçini çekti, başını kaldırdı ve bir mektubu açtı.

Zavallı Catherine Billet'tendi. Charny, Billet'in Varennes'te ona bunu doğrulamasından birkaç ay önce bu bağlantıdan şüphelenmişti.
Ancak o zaman ona zihninde alması gereken önemi vermişti.

Şimdi metres unvanının, anne unvanına terfi ettirilerek kutsallaştığını ve Catherine'in kullandığı basit dille,
tüm kadınının hayatının bir kız olarak yaptığı hatanın kefareti olarak verildiğini öğrenmişti.
İkinci ve üçüncü mektuplar aynı aşk planlarını, annelik sevinçlerini, sevgiden duyulan korkuları, acıları ve pişmanlıkları gösteriyordu.

Birdenbire, mektuplar arasında, yazısı onu etkileyen birini gördü. Buna, Isidore'un siyah mumla mühürlenmiş
kollarıyla bir notu eklenmişti. Andrea'nın kocasına ölümcül şekilde yaralanması durumunda vermesini veya okuyamazsa ona okumasını emrettiği mektuptu. Not bunu açıklıyor ve şöyle bitiyordu:

"Kardeşim Charny Kontu zavallı Catherine Billet'e bağlıyım, şu anda Villedovray köyünde oğlumla birlikte yaşıyor."

Bu not onu tamamen meşgul etmişti: ama sonunda dikkatini
karısından gelene çevirdi. Ama açıklamayı üç kez okuduktan sonra başını salladı ve kısık sesle şöyle dedi:

"Bu mektubu açmaya hakkım yok; ama ona öyle yalvaracağım ki
okumama izin versin."

Şafak onu şaşırttı, dudaklarıyla sık sık bastırdığı bu nemli
mektubu bakışlarıyla yuttu.

Birdenbire, gidiş telaşının ortasında, adının
çağırıldığını duydu ve merdivenlerden aceleyle çıktı.

Burada Kraliçe'yi soran ve Valory'ye başlama emrini vermesini söyleyen Barnave ile karşılaştı. Barnave'in konttan daha fazla uyumadığını görmek kolaydı. Birbirlerine eğildiler ve Charny, karısının mektubundan başka bir şey düşünebilseydi, kesinlikle üyenin gözündeki kıskanç parıltıyı fark ederdi. Karısının mektubunu kolunun altına sıkıştırdı. Bir kez daha arabaya bindiklerinde, kraliyet çifti, kendilerine sadece kasaba halkının baktığını ve süvarilerin onlara eşlik ettiğini fark etti. Bu, Barnave'in dikkatiydi. Kraliçe'nin tekerleklerin etrafında sıkışan pis ve enfekte köylülerden, kesik kafadan, muhafızlarına yönelik tehditlerden ne çektiğini biliyordu. Avusturyalıların Marquis Bouille'e yardım etmek için bir istila düzenlediğini duymuş gibi yaptı ve düzensiz silahlı tüm adamları sınıra doğru çevirdi. Fransızların yabancı işgalciye olan nefreti öyleydi ki
Kraliçe'nin onlardan biri olduğunu bir anlığına unuttular.

Bu iyiliği kime borçlu olduğunu tahmin etti ve ona bir bakışla teşekkür etti.

Taşıma aracına bindiğinde, Muhafızların yanındaki dış koltuğa oturmuş olan
Charny'yi görmek için dışarı baktı;
bir yaranın ona karısının mektubunu açma hakkı vereceği umuduyla tehlikede olmak istiyordu. Karısının onu aradığını fark etmedi ve bu
karısının iç çekmesine neden oldu, Barnave bunu duydu. Rahatsız olarak
arabanın basamağında durdu.

"Hanımefendi," dedi, "dün burada ne kadar rahatsız olduğumuzu söylemiştim: İsterseniz diğer arabada M. Latour-Maubourg ile yer bulabilirim."

Bunu önerirken, kalan günlerinin yarısını -çok da fazla kalmamıştı!- onun teklifi reddetmesi için verirdi.

"Hayır, bizimle kal," diye hemen cevap verdi.

Veliaht hemen onu kendine çekmek için küçük ellerini uzattı ve
şöyle dedi:

"Dostum Barnave! Gitmesini istemiyorum."

Barnave memnuniyetle eski yerini aldı. Prens annesinin
dizine doğru gitti. Kraliçe geçerken onu yanağından öptü ve
üye baskının neden olduğu pembe noktalara Tantalus'un başının üstünde asılı duran meyveye
bakışı gibi baktı. Küçük adamı öpmek için izin istedi ve bunu öyle bir şevkle yaptı ki çocuk haykırdı. Barnave'nin kafasını
kazdığı bu olaydan hiçbir şey kaybetmedi. Belki de Charny'den veya yardımcısından daha fazla uyumamıştı; belki de gözlerini
alevlendiren canlanma ateşten kaynaklanıyordu; her neyse, morarmış
dudakları ve pembe yanakları, hepsi onu tek bir altın saçıyla hayranlarını girdabın kenarına
çekecek olan o tehlikeli siren yapıyordu.

Araba daha hızlı gidiyordu ve Chateau Thierry'de yemek yiyebiliyorlardı.
Meaux'a varmadan önce, akşam Leydi Elizabeth uykuya yenik düştü
ve aracın ortasına uzandı. Onun yol vermesi, Petion'a yaslanmasına neden olmuştu, Petion raporunda onu aşkla baştan çıkarmaya çalıştığını ve başını onun erdemli
omzuna koyduğunu söylemişti -- o dindar yaratık!

Meaux'daki durak, piskoposun sarayındaydı, kasvetli bir yapıydı, hala Bossuet'nin çalışma odasından gelen ve monarşinin çöküşünü haber veren o uğursuz feryatları yankılıyordu.

Kraliçe destek almak için etrafına baktı ve Barnave'i görünce gülümsedi.

"Kolunu bana ver," dedi, "ve bu eski sarayda rehberim ol. Tek başıma cesaret edemem, çünkü bir gün Hristiyanlığı 'Düşes Henriette öldü!' haykırışıyla titreten o büyük ses duyulur."

Barnave kolunu uzatmak için öne atıldı, hanımefendi ise Charny'nin inatçı sessizliğinden rahatsız olarak son bir kez etrafına baktı.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu.

"Evet; Kral."

"Ah, Petion'la sohbet ediyor."

Memnun olmuş gibi görünen Kraliçe, Barnave'i yığının içine çekti.
Bir hayaletin peşinden giden ve ne önüne ne de arkasına bakan bir kaçak gibiydi. Sadece nefes nefese, büyük vaizin uyku odasında durdu, şans eseri bir hanımın portresiyle karşılaştı. Mekanik bir şekilde bakarak etiketi okudu: "Madam Henriette." Barnave nedenini anlamadan
başladı. Adından tahmin etti.

"Evet," diye belirtti, "İngiltere'den Henrietta Maria değil, talihsiz
Charles the First'ün dul eşi değil, pervasız
Orleans'lı Philip'in karısı; Louvre Sarayı'nda soğuktan ölen değil, St. Cloud'da zehirden ölen ve yüzüğünü Bossuet'e gönderen. Onun portresini isterdim," dedi bir duraklamadan sonra, "çünkü onunki gibi bir ağız öğüt verebilirdi, ama ne yazık ki! Ölümün mühürlediği ağızlar tam da bunlardır."

"Charles the First'ün dul eşi bana öğüt olarak ne verebilirdi?" diye sordu.

"İzninizle, şunu söylemeye çalışacağım. 'Ah, kız kardeşim (Bu ağzı söylüyor gibi görünüyor) kaderlerimiz arasındaki benzerliği görmüyor musun? Ben İngiltere'den geliyorum
siz Avusturya'dan, ve İngilizler için bir yabancıydım
siz Fransızlar için olduğu gibi. Kocama iyi öğütler verebilirdim, ama sessiz kaldım veya ona kötü öğütler verdim; onu halkına birleştirmek yerine, onlara karşı savaşa kışkırttım; ona İrlandalılarla Londra'ya yürümesi için öğüt verdim. Sadece İngiltere'nin düşmanlarıyla iletişimi sürdürmekle kalmadım, iki kez yabancı birlikleri geri getirmek için Fransa'ya gittim'.
Ama bildiğin kanlı hikayeye neden devam ediyorsun?"

"Devam et," dedi Kraliçe, koyu kaşlı ve kıvrımlı dudaklı.

"Portre şöyle devam ederdi: 'Rahibe, İskoç
sonunda hükümdarını teslim etti, böylece tam Fransa'ya kaçmayı hayal ettiği
anda tutuklandı. Bir terzi onu yakaladı, bir kasap onu hapse götürdü, bir arabacı jüriyi doldurdu, bir bira satıcısı meclise başkanlık etti ve yargılamada ve hükümde iğrenç hiçbir şeyin atlanmaması için, maskeli bir idam mahkumu kurbanın kafasını
keserek yerine getirdi.' Henrietta Maria'nın resmi bunu söylerdi.
Tanrı bilir ki benzerlik için hiçbir şey eksik değildir. Santerre'de Cromwell için biracımız, Lengedre'de kasabımız var, Harrison değil ve yargılamayı yönetecek diğer tüm plebler var; bu dizinin şefi
aşağı tabakadan bir köylü olsa bile. Resme ne diyorsun?"

"Şunu derdim: 'Zavallı sevgili prenses, bana bir tarih sayfası okuyorsun
ama bana öğüt vermiyorsun.'"

"Eğer onu takip etmeyi reddetmezsen, öğüt sana
yaşayanlar tarafından verilecek," diye karşılık verdi Barnave.

"Ölü ya da diri, öğüt verebilecek olanlar bunu yapmalı: Eğer iyiyse, uyulmalı. "

"Ölü ya da diri, yalnızca bir tür verilir. Halkın sevgisini kazan."

"Halkınızın sevgisini kazanmak çok kolay!"

"Neden, hanımefendi, onlar benimkinden daha çok sizin halkınız ve bunun kanıtı da
ilk buraya geldiğinizde size tapmaları."

"Ah, efendim, o uyduruk şeye, popülerliğe takılmayın."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Barnave, "ben, karanlık çevremden çıkıp, bu popülerliği kazandıysam, onu elde tutmanız, onu fethetmemden ne kadar daha kolay? Ama hayır," diye devam etti, konuyla ısınarak, "bu kutsal monarşi davasını, en yüce ve en görkemli davayı kime emanet ettiniz? Onu savunmak için hangi sesleri ve hangi silahları seçiyorsunuz?
Bu kadar zamanın cehaleti ve Fransa'nın özelliklerinin bu kadar unutulması hiç görülmedi! Neden, bana sadece bir örnek için bakmanız yeterli - size gelme görevini tek bir amaçla talep eden kişi - kendimi sunmak, kendimi adamak - "

"Sus, biri geliyor," diye sözünü kesti Kraliçe; "buna değinmeliyiz, M. Barnave, çünkü tavsiyenizi dinlemeye ve sizi dinlemeye hazırım."

Akşam yemeğinin beklediğini bildiren bir hizmetçiydi.

İki cankurtaran masada bekliyordu, ancak Charny bir pencere
odasında duruyordu. İlk piskoposlardan birinin çatısı altında olmasına rağmen, yemek övünecek bir şey değildi: ancak Kral iştahla yedi.

Valide çilek istemişti, ancak yolda
hiç olmadığı söylendi, ancak kırsal kesimdeki çocukların avuç avuç onları yediğini görmüştü. Bu yüzden zavallı küçük adam, doğanın meyvelerine
bayılan kuşlar gibi çiyli çimenlerde meyve arayabilen köylü çocuklarını kıskanmıştı. cömert yemek.

Bu arzu Kraliçe'yi üzmüştü, Charny'yi boğuk bir sesle, duyguyla çağırdı. Üçüncü çağrıda onu duydu ve geldi, ama kapı
açıldı ve Barnave eşikte belirdi; elinde bir
meyve tabağı vardı.

"Kral ve Kraliçe'nin bu müdahalemi mazur görmelerini umuyorum," dedi, "ama
prensin gün içinde birkaç kez çilek istediğini duydum, bu yüzden
bu yemeği piskoposun masasında bulunca, alıp
getirmeye cesaret ettim."

"Teşekkür ederim, kont," dedi Kraliçe Charny'ye, "ama M. Barnave ihtiyacımı
kezledi ve artık sana ihtiyacım yok."

Charny tek kelime etmeden eğildi ve yerine döndü. Veliaht
üyeye teşekkür etti ve Kral ondan çocukla
Kraliçe'nin arasına oturup yemeği paylaşmasını istedi, ne kadar kötü olsa da.

Charny sahneyi kıskançlıktan eser olmadan izledi. Ama bu zavallı kelebeğin
kraliyet ışığında kanatlarını yaktığını görünce şöyle dedi:

"Yok oluşa giden bir başkası daha! Yazık, çünkü diğerlerinden
daha değerli." Ama düşüncesine geri dönerek mırıldandı: "Bu mektup,
bu mektupta ne olabilir?"

XXII. BÖLÜM.

FELAKETLERİN MERKEZİ.

Yemekten sonra, Kral üç Cankurtaranı Kraliçe ve Leydi Elizabeth ile birlikte meclise çağırdı.

"Beyler," diye başladı, "dün, M. Petion kılık değiştirerek kaçmanızı önerdi, ama Kraliçe ve ben bunun bir komplo olabileceğinden korktuğumuz için bu plana karşı çıktık. Bugün teklifi tekrarlıyor, bir temsilci olarak onurunu taahhüt ediyor ve bu fikri duymanız gerektiğine inanıyorum."

"Efendim, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz," diye yanıtladı Charny diğerleri için, "ipucunu alıp almamakta özgür olmamızı."

"Size baskı yapmayacağıma söz veriyorum. İstekleriniz yerine getirilsin."

Şaşkın Kraliçe, Charny'nin görevinden sapmama kararlılığındaki artan ilgisizliği anlamadan ona baktı. Konuşmayı Kral'ın yürütmesine izin vermekten başka bir şey söylemedi.

"Şimdi özgürlüğünüzü saklı tuttuğunuza göre, işte Petion'un kendi sözleri," diye devam etti.
"Efendim, Paris'te hizmetkarlarınız için hiçbir güvence yok. Ne ben, ne Barnave ne de Latour, hayatlarımızı tehlikeye
atsak bile onları korumaktan sorumlu tutulamayız, çünkü kanları halk tarafından talep ediliyor."

Charny, küçümseyerek gülümseyen diğer iki korumayla bakıştı.

"Ee?" dedi.

"M. Petion, üç Ulusal Muhafız kıyafeti sağlamasını ve bu gece onları giyerek kaçabileceğinizi öneriyor. "

Charny, aynı gülümsemeyle cevap veren kardeş subaylarına danıştı.

"Efendim," diye cevapladı, "günlerimiz Majesteleri için ayrılmıştır,
saygıyı kabul etmeye tenezzül etmişken, bizim için ölmek, ayrılmaktan daha kolaydır.
Bize yaptığınız gibi davranmak için bize bir iyilik yapın. Tüm sarayınızdan, ordunuzdan ve cankurtaranlarınızdan üçü
sadık kaldı; "Onları
özledikleri tek şandan, yani son ana kadar sadık olmaktan mahrum etmeyin."

"İyi, beyler," dedi Kraliçe; "ama artık hizmetçi olmadığınızı, kardeş olduğunuzu anlıyorsunuz." Tabletlerini cebinden çıkardı. "Akrabalarınızın isimlerini bize bildirin ki, mücadelede
düşerseniz sevdiklerinize nasıl olduğunu anlatabilelim ve
gücümüz yettiğince onları rahatlatabilelim."

Malden yaşlı, hasta annesinin adını, Valory ise genç yetim kız kardeşinin adını verdi.
Kraliçe gözlerini silmek için yazmayı bıraktı.

"Kont," dedi Charny'ye dönerek, "iki kardeşinizi kaybettiğiniz için bahsedecek kimsenizin olmadığını biliyoruz----"

"Evet, sizin uğrunuza ölmek onlar için mutluluktu," dedi asilzade
"ama ikincisi, onun üzerine kurulmuş bir tür
vasiyette tavsiye edilen zavallı bir kızı geride bırakır. Onu asla affetmeyecek olan ailesinden çaldı. Ben yaşadığım sürece o ve çocuğu asla ihtiyaç duymayacak, ancak,
Majestelerinin takdire şayan cesaretiyle söylediği gibi, hepimiz ölümle karşı karşıyayız ve eğer ölüm beni yere sererse, o ve bebeği parasız kalacak. Hanımefendi, bu zavallı taşralı kızın adını yazmaya tenezzül edin ve
eğer ben de Charny hanedanının diğerleri gibi ölürsem, yüce efendim ve asil hanımım için, cömertliğinizi Catherine Billet ve çocuğuna, Villedovray'a sunun."

George Charny'nin kardeşleri gibi ölmesi fikri, dinleyici için çok
korkunç bir tabloydu, çünkü hafif bir çığlık atarak geriye doğru sallanırken,
tabletleri düşürdü ve sersemlemiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü. İki Muhafız
ona doğru koşarken Charny anı defterini aldı ve adını ve adresini
yazdı.

Kraliçe kendine geldi ve şöyle dedi: "Beyler, elimi öpmeden beni bırakmayın."

Can Kurtaranları itaat etti, ancak Charny'nin sırası geldiğinde dudaklarıyla elini zar zor okşadı.
Andrea'nın mektubunu yüreğinde taşırken bu ona bir küfür gibi geldi. Kraliçe iç çekti: hiç bu kadar
doğru ölçmemişti onun ve sevgilisi arasındaki uçurumun derinliği,
her geçen gün daha da büyüyordu.

Muhafızlar ertesi gün Komite Üyelerine,
Kral'ın giymelerine izin verdiği kıyafetleri değiştirmeyeceklerini
söylediklerinde, Barnave önlerine iki el bombacısı ile birlikte fazladan bir koltuk koydurdu, böylece onları bir dereceye kadar koruyabilecekti.

Sabah saat onda Meaux'dan ayrılıp beş gündür uzak oldukları Paris'e gittiler.

O birkaç günde ne kadar da derin bir uçurum oluşmuştu.

Meaux'dan bir fersah ötede, eşlik eden gezginler eskisinden daha
korkunç bir görünüme büründüler. Paris banliyölerinin tüm sakinleri yola
akın etti. Barnave, postacıları dörtnala gitmeye zorlamaya çalıştı ancak
Claye Ulusal Muhafızları süngüleriyle yolu kapattı ve bu barajı yıkmaya çalışmak ihtiyatsızlık olurdu: Tehlikeyi anlayan Kraliçe, milletvekillerine kalabalığı rahatsız etmemeleri için yalvardı - bu, homurdanan ve gelmekte olduğunu hissettiği müthiş bir fırtınaydı.

Öyle bir baskı vardı ki atlar yürüyerek bile zor hareket edebiliyordu.

Hiç bu kadar sıcak olmamıştı, hava ateş gibiydi.

Halkın küstah merakı, kraliyet tutuklularını arabanın içine kadar takip etti.
Adamlar arabanın üzerine binip atlara
tutundular. Charny ve yoldaşlarının tekrar tekrar öldürülmemiş olması bir mucizeydi. İki el bombacısı saldırıları savuşturmayı başaramadı:
Meclis adına yapılan çağrılar, yuhalamalar tarafından bastırıldı.

İki bin adam öncüyü oluşturdu ve bu sayının iki katı
arka tarafı kapattı. Yanlarda hesaplanamaz bir kalabalık yuvarlanıyordu.

Paris'e yaklaştıklarında hava sanki o dev her şeyi içine
çekmiş gibi başarısız oldu. Kraliçe boğuluyordu ve Kral bir kadeh şarap istediğinde, safra ve sirkeye batırılmış bir sünger alması önerildi.

Lavillette'te kalabalığın büyüklüğü görme gücünün ötesindeydi;
kaldırım o kadar kapalıydı ki hareket edemiyorlardı. Pencereler, duvarlar, kapılar, hepsi tıkabasa doluydu. Ağaçlar yeni canlı meyvelerin altında eğiliyordu.

Herkes şapkalarını takmıştı, çünkü duvarlara şu yazı yazılmıştı:

"Krala selam verene kırbaç, ona hakaret edene asılır."

Bütün bunlar o kadar korkunçtu ki Komiserler, Berthier Savigny'nin parçalandığı ve diğer barbarlıkların işlendiği, dehşet dolu kalabalık bir yol olan St. Martin's Street Without-the-City'ye girmeye cesaret edemediler.

Böylece turu tamamladılar ve Champs Elysees'den geçtiler.

Seyircilerin kalabalığı daha da büyüktü ve asker saflarını dağıttı.

Louis'in bu korkunç girişten üçüncü kez girmesiydi.

Bütün Paris buraya akın etti. Kral ve Kraliçe, şapkalı, sessiz, kasvetli ve tehditkar, uçsuz bucaksız bir kafa denizi gördüler. Daha da endişe verici olanı, Tuileries'e kadar uzanan, tüfekleri sanki bir cenaze törenindeymiş gibi kıçları yukarıda olan Ulusal Muhafızların çift sırasıydı. Bu, yedi yüzyıllık monarşi için
gerçekten bir cenaze alayıydı!

Bu yavaş yavaş ilerleyen araba, kraliyet ailesini mezara götüren cenaze arabasıydı.

Bu uzun Muhafız sırasını gören refakatçi askerler onları "Ulus Uzun Yaşasın!" diye selamladı ve bariyerden saraya kadar olan hat boyunca bu haykırış duyuldu.

Tüm izleyiciler katıldı, tüm Fransa'nın haykırdığı bir kardeşlik çığlığıydı, ancak bu aile hariç tutuldu.

Kraliyet arabasını takip eden taksinin arkasında, açık ama
sıcak nedeniyle yeşil dallarla kaplı bir araba vardı; Drouet ve Kralı tutuklayan iki kişi daha vardı. Yorgunluk onları binmeye
zorlamıştı.

Yorulmaz Billet tek başına, sanki intikam onu ​​bronzlaştırmış gibi, at sırtındaydı ve tüm alayı yönetiyor gibiydi.

Louis, atasının XV. Louis Meydanı'ndaki heykelinin gözlerinin
sarılmış olduğunu fark etti; Petion, yöneticilerin körlüğünün bir işareti olarak açıkladı.

Her şeye rağmen, kalabalık bütün parmaklıkları parçaladı ve arabaya saldırdı.
Kraliçe aniden pencerelerde, sadece fırtınalı havalarda görülen deniz canavarları gibi, belirli günlerde yüzeye çıkan, amansız konuşan o iğrenç adamları gördü.

Bir keresinde öyle korkmuştu ki, kuşağı aşağı çekti, bunun üzerine bir düzine öfkeli ses nedenini sordu.

"Boğuluyorum," diye kekeledi.

"Pooh, seni bambaşka bir şekilde boğacağız, korkma," diye cevapladı kaba bir ses, kirli bir yumruk camı kırarken.

Yine de kortej büyük teras basamaklarına ulaştı.

"Ah, beyler, Cankurtaranları kurtarın," diye haykırdı Kraliçe, özellikle
Barnave ve Petion'a.

"Bir tercihiniz var mı?" diye sordu birincisi.

"Hayır," diye cevapladı, ona dik dik bakarak.

Önce Kral ve kraliyet çocuklarının inmesini istedi.

Sonraki on dakika hayatının en acımasız dakikalarıydı. Öldürüleceği değil, hemen ölmenin bir şey olmayacağı, kalabalığın oyuncağı olacağı ya da ancak bir yargılamadan sonra serbest bırakılacağı ve onur kırıcı bir ölüme teslim edileceği izlenimi altındaydı.

Askerlerin kılıçları ve süngüleriyle yapılmış çelik tavanın altına adım attığında, Barnave onu örtmek için toplandı. Baş dönmesi gözlerini kapatmasına
rağmen, hatırladığı bir yüzün
parıldayan manzarasını yakaladı. Bu yüz, kalabalığın
çok sayıdaki gözlerinin merkezi gibi görünüyordu: bakışından, onun
yakılmasının işareti gelecekti. Taverney Malikanesi'nde gizemli bir şekilde geleceğin üzerine perdeyi kaldıran korkunç adamdı.
Versay'dan dönerken Sevres'te gördüğü kişi.
Sadece büyük felaketleri önceden haber vermek veya onların
gerçekleşmesine tanıklık etmek için görünen kişi. Ve eğer Cagliostro ise, Papa'nın zindanlarında ölmemiş miydi?

Görüşünün onu aldatmadığından emin olmak için, gerçeklere karşı güçlü ama bu uğursuz
görüne karşı değil, çelik tünelden aşağı doğru fırladı.

Ona öyle geliyordu ki, yeryüzü ayaklarının altında kayıyordu; saray, bahçeler, ağaçlar, sayısız insan
etrafında dönüyordu; güçlü kollar onu
kavrayıp sağır edici haykırışlar arasında götürüyordu.
Cankurtaranların bağırdığını, gazabı üzerlerine çekip gerçek hedefinden
çevirmelerini istediklerini duydu. Bir an gözlerini açtığında, Charny'yi kutudan atılmış ikilinin arasında gördü - her zamanki gibi solgun ve yakışıklıydı, aynı anda on adamla dövüşüyordu, asilzadenin küçümseyici gülümsemesi ve bakışlarında şehidin ışığı vardı. Charny'den bakışları fırtınayı
yiğitleri yöneten ve onu girdaptan dışarı atan adama geri döndü.
Dehşetle şüphesiz Taverney ve Sevres'in büyücüsünü tanıdı.

"Sen, sensin!" diye soludu, onu sert elleriyle itmeye çalışarak.

"Evet, benim," diye tısladı kulağına. "Hâlâ tahtı
son uçuruma itmene ihtiyacım var ve bu yüzden seni kurtarıyorum!"

Daha fazla dayanamadı ama çığlık atarak bayıldı.

Bu arada, en büyük lokmayı kaptıran kalabalık,
Cankurtaranları parçalıyor ve Billet ile Drouet'yi zaferle taşıyordu.

XXIII. BÖLÜM.

ACI KUP.

Kraliçe kendine geldiğinde Tuileries'deki yatak odasındaydı. En sevdiği yatak odası kadınları, Leydi Sefalet ve Madam Campan
yakınlarındaydı. Ona Veliaht'ın güvende olduğunu söylemelerine rağmen, ayağa kalktı ve onu görmeye gitti: Büyük korkudan sonra uykudaydı.

Uzun süre ona baktı, o korkunç adamın şu sözleri onu rahatsız etti: "Seni kurtarıyorum çünkü tahtı son uçuruma fırlatman gerekiyor." Monarşiyi yok edeceği doğru muydu? Düşmanları onu kendilerinden daha iyi yıkım işini başarması için mi koruyorlardı? Ama bu uçurum, Kralı, tahtı ve kendisini yuttuktan sonra kapanacak mıydı? İki çocuğu da içine
inmeyecek miydi? Sadece geçmişin dinlerinde masumiyet tanrıları silahsızlandırmak için güvenli miydi?

İbrahim'in fedakarlığı kabul edilmemişti, ama Jephthaph'ın durumu için öyle değildi.

Bunlar bir Kraliçe için kasvetli düşüncelerdi, bir anne için daha da kasvetliydi.

Başını salladı ve yavaşça odasına geri döndü. İçinde bulunduğu karışıklığı fark etti ve banyo yaptı ve daha uygun şekilde giyindi.

Kendisini bekleyen haber korktuğu kadar kötü değildi; üç
Cankurtaran da kalabalığın elinden kurtarılmıştı, özellikle de Petion tarafından.
Kaba kabuğunun altında iyi bir kalp saklıyordu. Malden ve Valory saraydaydı,
yaralı, yaralı ama hayattaydı. Kimse Charny'nin haydutlardan
kaçırıldıktan sonra sığındığı yeri bilmiyordu.

Madam Campan'ın bu sözleri üzerine, Kraliçe'nin yüzüne öyle ölümcül bir solgunluk geldi ki, Leydi bunun kontla ilgili endişesinden kaynaklandığını düşündü ve aceleyle şunları söyledi:

"Ama saraya geri dönmesi konusunda endişeye gerek yok;
kontesin bir şehir evi var ve tabii ki oraya aceleyle gidecek."

Bu tam da korktuğu ve rengini kaybetmesine neden olan şeydi.

Kraliçe, saray hapishanesinden çıkıp kaderini sormasına izin verilecekmiş gibi giyinmek istiyordu, o sırada diğer odada
olduğu duyuruldu.

"Ah, sözünü tutuyor," diye mırıldandı Kraliçe, hizmetçilerinin
anlamadığı bir şekilde.

Tuvaletini aceleyle bitirince, kontun oturma odasına getirilmesini emretti,
kendisi de ona katıldı.

Ayrıca resepsiyon için giyinmişti, çünkü
onu ilk gördüğü donanma üniformasını giymişti. Hiç bu kadar sakin, yakışıklı ve
zarif olmamıştı ve bu yakışıklının, bir süre önce kalabalığın
üzerine atıldığını gördüğü adam olduğuna inanamıyordu.

"Ah, efendim, umarım sizin adınıza ne kadar üzüldüğümü ve
haber yolladığımı söylemişlerdir?"

"Hanımefendi, sizin güvende ve
sağlam olduğunuzu öğrenene kadar gitmediğimden emin olabilirsiniz," diye karşılık verdi kraliçe. "Ve şimdi çocuklarınızın ve Kral'ın sağlığından
görerek ve duyarak emin olduğum için,
hanımefendim kontese kişisel
haberler vermek için izin istemenin uygun olduğunu düşünüyorum."

Kraliçe, sanki bu darbenin kalbini öldürüp öldürmediğini anlamak istercesine elini kalbine bastırdı ve boğazının kuruluğundan neredeyse
boğulan bir sesle şöyle dedi:

"Bu adil, efendim ve bunu daha önce nasıl sormadığınızı merak ediyorum."

"Kraliçe, kontesi onun izni olmadan
görmeyeceğime dair verdiğim sözü unuttu."

"Ancak, hanımefendiyi tekrar görme hevesiniz yüzünden, buna
da gerek yok sanırım?"

"Kraliçenin bana karşı haksızlık ettiğini düşünüyorum," diye cevapladı. "Paris'ten ayrıldığımda, ondan sonsuza dek ayrılmak istediğime inandım. Yolculuk sırasında, yolculuğu başarılı kılmak için insanca mümkün olan her şeyi yaptım. Kardeşim gibi hayatımı kaybetmemem veya yolda veya Tuileries Bahçeleri'nde parçalanmamam benim
hatam değil. Majestelerini sınırın ötesine götürme şerefine erişseydim, sizinle birlikte sürgünde yaşardım veya ölmeye mahkumsam, kontesi görmeden ölürdüm. Ama tekrar ediyorum, tekrar şehre döndüğümde, hanıma bu kayıtsızlık işaretini veremezdim, özellikle de artık benim yerimde kardeşim Isidore olmadığı için hayatta olduğumu göstermemek için; her halükarda,
ya M. Barnave yanılıyor ya da Majesteleri dün aynı fikirdeydi."

Kraliçe kolunu sandalyenin kolu boyunca kaydırdı ve hareketi
vücuduyla takip ederek şöyle dedi:

"Bu kadını bu kadar çok seviyor olmalısın ki bana bu acıyı bu kadar soğuk bir şekilde yaşatıyorsun?"

"Hanımefendi, böyle bir şeyi hiç düşünmediğim bir zamanda,
dünyada benim için tek bir kadın varken - yakında altı yıl olacak - bu kadın
benim için umut edemeyeceğimden çok daha yukarıda ve çözülmez bir bağ altındayken - bana eş olarak Mdlle. Andrea Taverney'i verdiniz,
onu bana dayattınız! Bu altı yıl içinde elim iki kez
ona değmedi; gerekmedikçe ona tek bir kelime bile söylemedim ve bakışlarımız
ondan fazla kez
birbirine değmedi. Hayatım başka bir aşkla,
binlerce görev, kaygı ve mücadeleyle dolu, kampta ve sarayda insanın varoluşunu altüst etti.
Kralın otoyollarında ilerledim,
efendinin bana verdiği ipliği
kaderin entrikalarına doladım.
Günleri, ayları veya yılları saymadım, çünkü zaman bu görevlere
sarılmış olmaktan en hızlı şekilde geçti.

"Ama Charny Kontesi için durum böyle değildi. Majesteleri'nizi terk etme sıkıntısına düştüğünden beri, sizi
üzdükten sonra, sanırım, Paris yazlığında yalnız yaşadı, ihmali ve izolasyonu şikayet etmeden kabul etti, çünkü
kalbi sevgiden yoksun olduğu için diğer kadınlar gibi
sevgilere sahip değil. Ama
en basit görevi ve en sıradan ilgiyi bile
unutmamı şikayet etmeden kabul edemez."

"Aman Tanrım, efendim, kontesin sizi
gördüğünüzde veya görmediğinizde ne düşündüğü konusunda çok meşgulsünüz! Kendinizi endişelendirmeden önce, ayrılış saatinizde mi yoksa dönüş saatinizde mi sizi düşündüğünü bilmeniz iyi olur."

"Dönüşüm saatini bilmiyorum ama ayrıldığımda beni düşündüğünü biliyorum."

"Yani gitmeden önce onu gördünüz mü?"

"Kraliçeye onu görmeyeceğime söz verdiğimden beri kontesi görmediğimi söyleme şerefine eriştim."

"O zaman size yazdı mı? İtiraf edin!" diye haykırdı Marie Antoinette.

"Kardeşim Isidore'a bana bir mektup emanet etti."

"Okuduğunuz bir mektup mu? Ne diyor? Ama bana söz verdi - ama
hemen dinleyelim. Bu mektupta ne diyor? Konuşun,
dikenler üzerinde değilim ki?"

"Okumadığım için ne yazdığını tekrarlayamam."

"Okumadan mı yok ettiniz?" diye sevinçle haykırdı, "ateşe mi attınız? Ah, Charny, eğer bunu yaptıysan, sen en sadık aşıklardansın
ve ben azarlamakla hata ettim--çünkü hiçbir şey kaybetmedim."

Onu eski yerine çekmek için kollarını uzattı, ama o
dikkatle durdu.

"Onu yırtmadım ya da yakmadım," diye cevapladı. "Ama sonra, neden okumadın?" diye sordu, sandalyeye geri çökerek.

"Eğer ölümcül şekilde yaralanırsam, mektup bana verilecekti. Ama ne yazık ki! Düşen
taşıyıcıydı. Öldüğü için, kağıtları bana getirildi
ve bunların arasında, kontesin mektubu da vardı."

Titreyen eliyle mektubu aldı ve ışıkları zile bastı.
Alacakaranlıktaki kısa sessizlikte, nefesi ve kalbinin
aceleyle atışı duyulabiliyordu. Şamdanlar şömine rafına yerleştirilir yerleştirilmez, hizmetçi odadan çıkmadan önce, ışığa doğru koştu. Kağıda iki kez baktı ama okuyamadı.

"Alev," dedi, "Aman Tanrım!" diye bağırdı,
görme yeteneğini geri kazanmak için alnını düzeltti ve irade gücüyle elini sakinleştirmek için ayağını yere vurdu. Tamamen kendi sesine benzeyen boğuk bir sesle okudu:

"Bu mektup bana değil, kardeşim Kont Charny'ye,
ya da kontese geri gönderilmek üzere. Bana şu tavsiyeyle birlikte geldi. Kontun üstlendiği girişimde,
başarısız olursa, mektubu kontese geri gönder."

Okuyucunun sesi ilerledikçe daha da soluk soluğa kaldı.

"Eğer ağır yaralanmışsa, ancak ölümcül bir tehlike yoksa, karısı ona
katılmak için dua ediyor."

"Bu açık," dedi Kraliçe titrek bir şekilde ve neredeyse
anlaşılmaz bir sesle ekledi: "'Son olarak, eğer ölümcül şekilde yaralanırsa,
mektubu ona ver ya da okuyamazsa, ölmeden önce içindeki sırrı öğrenebilsin.'

"Şimdi, onun seni sevdiğini inkar mı ediyorsun?" diye sordu Kraliçe, kontu ateşli bir bakışla örterek.

"Kontes beni seviyor mu? ne diyorsun?" diye haykırdı Charny.

"Gerçek şu ki, mutsuz bir kadınım!"

"Beni sevmek mi? İmkansız!"

"Neden, çünkü seni seviyorum?"

"Ama kontes altı yıldır bunu bana hiç göstermedi, tek bir kelime bile söylemedi!"

Marie Antoinette'in o kadar şiddetli acı çekmesinin zamanı gelmişti ki, acısını kalbinin derinliklerine bir hançer gibi
gömme ihtiyacı hissetti.

"Elbette," diye alay etti, "tek bir kelime bile söylemeyecekti, bir
gösteriş bile yapmayacaktı ve bunun nedeni, senin karın olmaya
layık olmadığının çok iyi farkında olmasıydı."

"Yoksa layık mı?" diye tekrarladı Charny.

"Aşkını öldürecek bir sırrı saklıyordu," diye devam etti diğeri, acısıyla
gittikçe daha da deliriyordu.

"Aşkımızı öldürecek bir sır mı?"

"Söyledikten sonra onu hor göreceğini biliyordu."

"Ben, kontesten mi hor görüyorum? tüh, tüh!"

"Karı olmadan anne olan bir kızı hor görmemek şartıyla."

Sıra ölümden bembeyaz kesilip en yakın sandalyenin arkasına yaslanan adamdaydı.

"Hanımefendi, çok fazla veya çok az şey söylediniz ve benim bir açıklama
hakkım var."

"Bir kraliçeden açıklama ister misiniz?"

"İsterim," diye cevapladı Charny.

Kapı açıldı ve Kraliçe sabırsızlıkla sormak için döndü:

"Ne isteniyor?"

Dr. Gilbert'in randevuyla geldiğini bildiren bir uşaktı. Onu
hevesle içeri göndermesini söyledi.

"Kontes hakkında bir açıklama istiyorsun," diye devam etti konta: "peki, bunu herkesten daha iyi verebilecek olan bu beyefendiden iste."

Gilbert son sözleri duymak için içeri girmişti ve eşikte sessiz ve ayakta duruyordu.

Kraliçe mektubu Charny'ye fırlattı ve soyunma odasına ulaşmak için birkaç adım attı ki kont yolunu kesti ve bileğini kavradı.

"Lordum, sanırım benim Kraliçeniz olduğumu unutuyorsunuz," dedi Marie
Antoinette, dişlerini sıkarak ve gözlerini ateş basmış bir şekilde.

"Sen arkadaşına iftira atan nankör bir kadınsın, kıskanç bir kadınsın
başka birine iftira atan, ve o kadın senin için üç gün boyunca hayatını yirmi kez riske atan bir adamın karısı -Charny Kontu George'un karısı. İftira ettiğin ve hakaret ettiğin kadına karşı adalet sağlanmalı! Otur ve bekle."

"Öyle olsun," diye bağırdı Kraliçe. "Dr. Gilbert," diye devam etti,
sığ bir kahkaha atarak, "bu asilzadenin ne istediğini görüyorsun."

"Dr. Gilbert, Kraliçe'nin ne emrettiğini duyuyor musun," diye azarladı Charny nezaket ve onur dolu bir
ses tonuyla. "Ah, hanımefendi," dedi Gilbert, Kraliçe'ye doğru ilerlerken üzgün bir şekilde bakarak.
"Lord Kont," diye devam etti beyefendiye, "Size bir erkeğin utancı ve bir kadının ihtişamından bahsetmeliyim. Zavallı bir solucan, lordunun kızı Taverney Leydisi'ne aşık oldu. Bir gün, onu hipnotize olmuş bir trans halinde buldu ve gençliğine, güzelliğine ve masumiyetine saygı duymadan, bu kötü adam ona kötü davrandı ve böylece hizmetçi bir kadın oldu, evlenmeden önce anne oldu. Mdlle. Taverney bir melekti--Leydi
Charny bir şehit!"

"Dr. Gilbert'e teşekkür ediyorum," dedi kont, alnını silerek. "Hanımefendi," diye devam etti Kraliçe'ye, "Mdlle. Taverney'nin bu kadar talihsiz olduğunu bilmiyordum - Leydi Charny'nin bu kadar saygıya değer olduğunu; aksi takdirde, inanın bana, ayaklarına kapanıp ona hak ettiği gibi tapana kadar altı yıl geçmezdi."

Şaşkın Kraliçe'ye eğilerek, şaşkın Kraliçe'nin onu alıkoymak için bir hareket
yapmadan ilerledi. Ama aralarındaki kapı
kapanınca Kraliçe'nin acıyla çığlık attığını duydu. Kıskançlık iblisinin elinin o kapıların üzerine korkunç kıyameti
yazdığını anladı:

"Buraya girenler umudu geride bıraksın."

BÖLÜM XXIV.

SONUNDA MUTLU OLDULAR!

Andrea'nın kalbinin halini bilen bizler için, Isidore'un gidişinden
ne kadar acı çektiğini hayal etmek kolaydır. Büyük komplonun başarısız mı yoksa başarılı mı olacağı konusunda titriyordu. Başarılı olursa, kontun efendilerine olan bağlılığını çok iyi biliyordu ve onları asla sürgünde bırakmayacağından emindi. Başarısız olursa, cesaretini çok iyi biliyordu ve umut kaldığı sürece son ana kadar mücadele edeceğinden emindi.

Bu yüzden her ışığa gözü açık, her sese kulağı açıktı.

Ertesi gün, nüfusun geri kalanıyla birlikte,
Kral'ın başkentten geceleyin, hiçbir aksilik olmadan kaçtığını öğrendi.

Kaçıştan şüphelenmişti ve Charny de katılacağı için, ondan
uzaklaşarak onu kaybediyordu.

Derin bir iç çekerek, yolculuğun mutlu geçmesi için dua ederek diz çöktü.

İki gün boyunca Paris sessiz kaldı, haber yoktu; sonra Kral'ın Varennes'te durdurulduğu söylentisi
yayıldı. Ayrıntı yok, sadece kelime.

Andrea, haritada dikkatin
odaklandığı küçük, belirsiz noktayı aradı. Orada umutlar, korkular ve düşüncelerle yaşadı.

Yavaş yavaş onun için değerli olan detaylar geldi, özellikle de kraliyet muhafızlarından biri olan
Charny'nin öldürüldüğü haberi geldiğinde: Isidore
ya da George? iki gün boyunca, bu kararsızken, Andrea'nın kalbi
tarif edilemez bir acıyla sallandı.

Sonunda görkemli tutukluların dönüşü duyuruldu.
Meaux'da uyudular.

Sabahın on birinde, peçeli ve olabildiğince sade giyinmiş bir şekilde gitti ve
doğu ucunda saat üçe kadar bekledi, çünkü grubun St. Martin'in banliyösünden gireceği varsayılıyordu. O saatte kalabalık, Kral'ın Champs Elysees'den girmek için dolaştığını duyarak
uzaklaşmaya başladı. Bastile'nin Alınmasından bu yana benzeri görülmemiş bir şekilde, kalabalığın içinde hiçbir araç hareket edemediği için şehrin yarısını yürüyerek geçmek gerekiyordu.

Andrea tereddüt etmedi ve hala beklemek için üç ölümlü saatinin olduğu yere ilk gelenlerden biriydi.

Sonunda alay belirdi, hangi sırayla olduğunu biliyoruz.

Charny'yi locanın üzerinde gördüğü için kraliyet arabasını sevinçle haykırarak selamladı. Kendi çığlığı gibi görünen, ancak tonu farklı bir çığlık
yükseldi ve kalabalığın içinde kasılmalar içindeki bir kız gördü. Üç veya dört iyi insan yanına uçsa da yardımına gidecekti,
ama etrafındaki adamların locanın koltuğundaki üç kişiye beddualar yağdırdığını duydu. Halkın öfkesi, kraliyet ihanetinin günah keçileri olarak onlara yağacaktı; araba durduğunda paramparça olacaklardı.

Ve Charny de onlardan biriydi!

Tuileries bahçelerine girmek için elinden geleni yapmaya karar verdi; bunu etrafta dolaşarak başardı ama izdiham o kadar yoğundu ki
öne geçemedi. Su kenarındaki terasa çekildi,
orada çok kötü görüyor ve duyuyordu, ama bu hiç görmemekten daha iyiydi. Charny'yi gerçekten de aynı seviyede gördü,
sadece kendisi için atan kalbin bu kadar yakın olduğundan şüphelenmedi; muhtemelen
onu hiç düşünmüyordu - sadece Kraliçe için, kendi güvenliğini unutarak onun güvenliğini gözetiyordu.

Ah, keşke onun mektubunu kalbine bastırdığını ve
son nefesini ona verdiğini bilseydi, ki bu son nefesi yakında vermesi gerektiğini düşünüyordu!
Sonunda araba uluma, inleme ve gürültü arasında durdu. Neredeyse
anında etrafında muazzam bir türbülans yükseldi, silahlar rüzgarla sallanan bir çelik buğday tarlası gibi sallanıyordu.

Kutudan fırlayan üç Can Kurtaran sanki
bir uçuruma düşmüş gibi kayboldu. Sonra kalabalığın öyle bir geri dalgası oldu ki
geri çekilen arka saflar teras cephesine çarptı.

Andrea acıyla sarılmıştı; hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordu;
Nefes nefese ve kollarını açmış bir şekilde, lanetlerin, küfürlerin ve ölüm çığlıklarının korkunç konserinin ortasında anlaşılmaz sesler
çığlık attı.

Artık ne olup bittiğini anlayamıyordu: dünya döndü, gökyüzü
kırmızı oldu ve kulaklarında denizin kükremesi gibi bir ses çınladı.

Yarı ölü bir şekilde düştü, sadece acı çekerek yaşadığını biliyordu.

Bir serinlik hissi onu kendine getirdi: bir kadın
alnına nehir suyuna batırılmış bir mendil koyuyordu.
Kocasının kardeşinin metresine
neden sempati duyduğunu tahmin etmeden, kraliyet arabası görüş alanına girdiğinde bayılmış olduğunu hatırladı -- çünkü bu Catherine Billet'ti.

"Öldüler mi?" oldu ilk sorusu.

Şefkat akıllıcadır: etrafındakiler onun üç Cankurtaranı sorduğunu anlamıştı.

"Hayır, üçü de kurtuldu."

"Tanrıya şükür! Neredeler?"

"Sarayda olduğuma inanıyorum."

Ayağa kalkıp başını sallayarak, dalgın bir şekilde nerede olduğunu görerek,
Prens Sarayı'na gitti ve hademenin odasına
atladı. Bu adam, kontesin, saray ilk kez Versay'dan döndüğünde orada olduğunu biliyordu. Ayrıca,
Sebastian'ın arabasıyla
gittiğini de görmüştü.

Muhafızların güvende olduğunu anlattı; Kont Charny, bir süreliğine dışarı
çıkmış, sonra donanma üniforması giymiş bir şekilde geri döndüğünde, muhtemelen o sırada
Kraliçe'nin odasına
girmişti.

Andrea, iyi adama teşekkür etti ve George artık güvende olduğuna göre
hızla eve gitti. Dua sehpasına diz çökerek, tüm ruhuyla Yaratıcısına
yükselerek Tanrı'ya şükretti.

Kapının açıldığını duyduğunda kendinden geçti ve bu dünyevi sesin ne olabileceğini merak etti, en derin hayallerinde onu rahatsız etti.

Kapıdaki gölge belirsizdi ama içgüdüsü ona kim olduğunu söyledi
kız şöyle demeden:

"Lordum Charny Kontu."

Andrea ayağa kalkmaya çalıştı ama gücü yetmedi: yarı dönerek
standın eğiminden aşağı kaydı, kolunu gardiyana yasladı.

"Kont," diye mırıldandı, gözlerine inanamayarak.

Uşak, efendisinin ve metresinin üzerine kapıyı kapattı.

"Bana yakın zamanda eve döndüğün söylendi? Seni bu kadar yakından takip ettiğim için kabalık mı ediyorum?" diye sordu.

"Hayır, rica ederim, lordum," diye titreyerek cevapladı. "O kadar rahatsızdım ki ne olduğunu öğrenmek için evden ayrıldım."

"Uzun zamandır dışarıda mıydın?"

"Sabah; önce St. Martin's Bars'a gittim ve sonra Champs Elysees'ye gittim; orada gördüm--" tereddüt etti--"Kraliyet Ailesini gördüm--sizi ve bir anlığına rahatladım, ama araba sizi indirdiğinde sizin için korktum. Sonra Tuileries Bahçelerine gittim, orada ölmem gerektiğini düşündüm."

"Evet, kalabalık çoktu; ezilmiştiniz ve anlıyorum----"

"Hayır," dedi Andrea başını sallayarak, "sorun bu değildi. Sordum ve
yaralanmamış olduğunuzu öğrendim, bu yüzden eve gidip dizlerimin üzerinde Tanrı'ya şükrettim."

"Madem öyle dua ediyorsun, zavallı kardeşim için bir şey söyle."

"Isidore--zavallı genç! O muydu o zaman?" diye haykırdı Andrea.

Başını ellerinin üzerine koydu. Charny, ibadet eden iffetli yaratığa bakmak için birkaç adım öne çıktı. Bakışında büyük bir
acıma, bir de bastırılmış bir özlem vardı.

Kraliçe Andrea'nın onu sevdiğini söylememiş miydi - daha doğrusu açıklamamış mıydı?

"Ve artık yok mu?" diye sordu hanım, duasını bitirdikten sonra arkasını dönerek.

"Valence gibi öldü hanımefendi, ve aynı sebepten, aynı görevi yerine getirerek."

"Ve hissettiğiniz büyük kederde, hala beni mi düşünüyordunuz?" diye sordu Andrea, o kadar zayıf bir sesle ki, sözleri zar zor duyuluyordu.

Neyse ki Charny hem kalbiyle hem de kulağıyla dinliyordu.

"Kardeşime bana bir mesaj göndermesini söylemedin mi?" diye sordu. "Adresime bir
mektup?"

Tek dizinin üzerine kalktı ve ona endişeyle baktı.

"Zavallı Isidore'un ölümünden sonra, kağıtları bana verildi ve aralarında bu
mektup da vardı."

"Ve okudunuz--ah!" diye bağırdı, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

"İçindekileri ancak ölümcül şekilde yaralanırsam ve
görüyorsun ki sağ salim geri dönersem bilmeliyim. Sonuç olarak, gördüğün gibi, Isidore'a verdiğin gibi sağlam."

"Ah, yaptığın şey çok yüce -ya da çok kaba," diye mırıldandı kontes, mektubu alırken.

Charny elini uzattı ve onu tutmaya çalışmasına rağmen elini yakaladı. Charny sitem dolu bir "Ah!" diye ısrar ederken, neredeyse korkudan iç çekti; ama elini onun
elinde titreyerek bıraktı. Utanmış, gözlerini nereye çevireceğini, ona sabitlenmiş gibi hissettiği bakışından
kaçınmak için bilemeyen ve sırtı duvara dayalı olduğu için geri çekilemeyen bir şekilde şöyle dedi:

"Anlıyorum -mektubu geri vermeye geldin."

"Bunun için ve başka bir konu için. İçtenlikle özür dilemeliyim,
Andrea."

Ruhunun derinliklerine kadar ürperdi çünkü bu, ona ilk kez bu kadar gayri resmi bir şekilde hitap edişiydi. Tüm cümle tarif edilemez bir yumuşaklıkla söylenmişti.

"Affedersiniz efendim? Hangi gerekçeyle?"

"Bu altı yıldır size karşı davranışlarım için."

"Hiç şikayet ettim mi?" diye sordu, ona derin bir şaşkınlıkla
gözlerini dikerek.

"Hayır, çünkü siz bir meleksiniz."

Gözleri istemeden kapandı ve gözyaşları fışkırdı.

"Ağlıyorsun, Andrea," diye haykırdı Charny.

"Affedersiniz efendim," diye hıçkırdı, "ama böyle konuşulmaya
alışık değilim. Aman Tanrım!" Rahat bir koltuğa çöktü, yüzünü bir süre ellerinin arasına sakladı ama sonra ellerini geri çekerek şöyle dedi:

"Gerçekten, deliriyor olmalıyım."

Durdu - gözlerini gizlerken Charny dizlerinin üzerine
çökmüştü.

"Ah, sen, dizlerinin üstünde bana mı?" dedi.

"Af dilemem gerektiğini söylemedim mi?"

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı.

"Andrea, bu seni sevdiğim anlamına geliyor," diye cevapladı en tatlı sesiyle.

Elini kalbine koyarak bir çığlık attı. Ayaklarının altındaki bir yay tarafından
itiliyormuş gibi
doğruldu, şakaklarını ellerinin arasına
bastırdı ve haykırdı:

"O beni seviyor mu? Bu olamaz."

"Senin beni sevmenin imkansız olduğunu ama benim seni
sevmemin imkansız olduğunu söyle."

Konuşan kişinin doğruyu söyleyip söylemediğini görmek için bakışlarını ona doğru indirdi ve gözleri dilinden daha fazlasını söylüyordu: kelimelerden şüphe etse de
bakışlarından şüphelenemezdi.

"Aman Tanrım, dünyada benden daha talihsiz bir varlık var mı?" diye haykırdı.

"Andrea, bana beni sevdiğini söyle," diye devam etti Charny, "ya da en azından benden nefret etmediğini?"

"Senden nefret ediyorum," dedi, genellikle çok duru ve dingin olan sakin gözlerinden iki kat daha fazla ışık saçarak. "Aman Tanrım, senin uyandırdığın hissi nefret olarak algılamak çok yanlış olur."

"Ama nefret ya da sevgi değilse, nedir?"

"Seni sevmeme izin verilmediği için sevgi değil; ama kendimi Tanrı'nın yaratıklarının en mutsuzu olarak adlandırdığımı duymadın mı?"

"Seni ruhumun tüm gücüyle sevdiğim halde neden beni sevmene izin verilmiyor?"

"Ah, sana söyleyemem, cesaret edemem, söylememeliyim," diye cevapladı ellerini ovuşturarak.

"Ama bir başkası bana senin söyleyemediğini, cesaret edemediğini, söylememem gerekeni söylerse?" diye sordu adam.

"Aman Tanrım!" diye soludu, ellerini onun omzuna yaslayarak. "Biliyor muyum? Ve bu acıyı
aslı bir şekilde katlandığın için daha değerli olduğunu düşünerek, seni sevdiğimi söylememe karar veren o korkunç sırdı?"

"Bunu yaparsan, en asil ve en cömert adam olurdun."

"Andrea, seni seviyorum," diye bağırdı üç kez.

"Aman Tanrım, bu dünyada böyle bir mutluluk olabileceğini bilmiyordum," dedi kollarını göğe doğru kaldırarak.

"Şimdi, sıra sende, bana beni sevdiğini söyle."

"Ah, hayır, buna cesaret edemem ama o mektubu okuyabilirsin," dedi Andrea.

Kadın yüzünü elleriyle kapatırken, adam mektubun mührünü sertçe kırdı ve ilk satırları okuduğunda haykırdı; ellerini ayırdı
ve aynı hareketle onu kalbine çekerek şöyle dedi: "Seni nasıl bu kadar sevebilirim, aziz yaratık, bu altı yılda yaşadıklarını
unutturacak kadar!"

"Aman Tanrım, eğer bu bir rüyaysa, asla uyanmama izin verme, ya da uyandığımda ölmeme izin verme," diye dua etti Andrea, bu kadar mutluluğun ağırlığı altında bir kamış gibi eğilerek.

Ve şimdi, nefret edenlere, acı çekenlere veya mücadele edenlere dönmekten mutlu olanları unutalım ve belki de kötü kaderleri onları da unutur.

BÖLÜM XXV.

DİLEKÇEYİ DÜZELTMEK.

Mars Alanı'nda, Ülkenin Sunağı hala ayaktaydı, Bastile Esareti'nin yıldönümü için kurulmuştu, geçmişin bir iskeleti. Bu 16 Temmuz'da, Meclis'e bir dilekçenin yayıldığı bir masa olarak kullanıldı, Meclis, Kral'ın kaçarak fiilen tahttan çekildiğini ve yerine "Anayasal yöntemler" getirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu, Orleans Dükü'nü Naip olarak önermenin kurnazca bir yoluydu.

Politika güzel bir örtüdür, ancak halk zaman verilirse bunun ötesini görür.

Bu sözcüklerin üzerine imza atması istenen kişiler arasında bazı tartışmalar oldu. Ancak kağıt, kalem ve mürekkepten sorumlu olan adam tarafından bunlar göz ardı edilebilirdi, ancak tavırlarına ve giyimine bakılırsa halktan biri olan ve sertliğe yakın bir samimiyetle sekreteri aniden durduran kişi.

"Dur, bu halkı aldatmak," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu tahttan indirilen Kralı 'anayasal yollarla' değiştirmekle ilgili şeyler. Bize Kral Log yerine Kral Hisse Senedi vermek istiyorsun. Tekrar kraliyet
çiliği kurmak istiyorsun ve biz bundan daha fazlasını istemiyoruz."

"Hayır, artık Kral yok - kraliyet yeter mi?" diye bağırdı seyircilerin çoğu.

Sekreter Brissot'tu, bir Jakobendi ve garip bir şey, burada baş devrimciler vardı, kraliyetçiliği savunan Jakobenler!

"Dikkat edin beyler," diye haykırdı kendisi ve destekçileri, "kraliyet yoksa, kral da yok; Cumhuriyet gelecek ve biz bu tür hiçbir şeye hazır değiliz."

"Olgun değil mi?" diye alay etti Avam Kamarası üyesi: "Gizli Kralı yakaladığımızda Varennes'te parlayan birkaç güneş bizi olgunlaştıracaktır."

"Bu dilekçeye oy verelim."

"Oy verin," diye bağırdılar artık kraliyet istemeyenler.

"XVI. Louis'i veya başka bir kralı istemeyenler ellerini kaldırsın," diye haykırdı pleb şehvetli bir sesle.

O kadar güçlü bir grup ellerini kaldırdı ki, Aye'ler daha fazla denemeye gerek kalmadan bunu başardılar.

"İyi," dedi yabancı; "yarın Pazar, on yedisi; tüm çocuklar gelip dilekçeyi beğenimize göre
düzeltilmiş şekilde imzalasınlar. Ben, Billet, doğru olanları hazırlayacağım."

Herkes bu isimle Çiftçi Billet'i, Bastil'in
Talebi'ni, halkın kahramanı, Lafayette'in Varennes'e züppe yardımcısı olarak eşlik eden ve orada Kral'ı tutuklayıp Paris'e geri getiren gönüllü elçiyi tanıdı.

Böylece, ilk başlangıçta, politikacıların en cesuru bile -halkın bir adamı, kitlelerin somutlaşmış içgüdüleri tarafından-
geride bırakılmıştı!
Diğer liderler bir fırtına kopacağını ve yarın bu toplantıyı yapmak için Belediye Başkanı'ndan izin almaları gerektiğini söylediler.

"Pekala," dedi Billet, "izin al ve eğer sana izin vermezlerse,
onlardan zorla alacağım. "

Belediye Başkanı Bailly, Brissot ve Desmoulins izin istediğinde yoktu: vekili sözlü olarak izin verdi, ancak Meclise ne yaptığını bildirdi.

Meclis uykuda yakalandı, çünkü Kral'ın
kaçışından sonra statüsünü belirlemede hiçbir şey yapmamıştı. Sanki yöneticilerin bir düşmanıymış gibi, "Yürütme yetkisinin askıya alınması, Kral Anayasa Yasası'nı kabul edip imzalayana kadar sürecektir." kararı çıkarıldı. Böylece eskisi kadar kraldı; popüler dilekçe
işe yaramaz hale geldi.

Meclis tarafından anayasal olarak desteklenen bir monarkın tahttan indirilmesini talep eden kişi, Kral bu koşulu yerine getirmeyi kabul ettiği sürece, elbette bir asiydi. Kararname ertesi sabah sekizde tüm şehre asılacaktı.

Tedbirli politikacılar şehirden ayrıldı. Jakobenler emekli oldu ve
işçi mahallesinin büyük bira üreticisi olan kaba üyeleri Santerre,
seçildi Ülkenin Sunağından dilekçeyi geri çekmek için.

Fakat hükümetin uyarısına rağmen katılması gerekenler, savaş alanlarına akın eden
kurtlar ve akbabalar gibidir.

Marat, monomanisi yüzünden mahzenine hapsedilmişti, fakat Meclis'in katledilmesi için bağırdı ve evrensel bir diktatörün içinden
çıkacağı genel bir katliam için haykırdı.

İğrenç kambur Verriere, Kıyamet'in hayaleti gibi bir at üzerinde koşturdu ve kitleleri Mars Alanı'nda buluşmaya davet etmek için her kavşakta durdu.

Böylece binlerce kişi buluşma noktasına gitti, kağıdı imzalamak, şarkı söylemek,
dans etmek ve "Ulus Sonsuza Dek!" diye bağırmak için.

Güneş muhteşem bir şekilde doğdu. Tüm küçük esnaf, kalabalığa hizmet etmek için
toplandı, Ülke Sunağı'nın ortada büyük bir katafalk gibi durduğu geçit töreni alanına
ağladı.

Saat dört buçukta yüz elli bin kişi oradaydı.
Erken kalkanlar genellikle kötü uyuyanlardır ve iyi uyumayanlar genellikle
kötü bir ruh halindedir.

Çağrışmaların ortasında bir kadının çığlığı duyuldu.
Etrafı saran kalabalığın arasında, sunağa yaslanmışken
ayak bileğinden bıçaklandığından şikayet ediyordu. Gerçekten de bir burgu ucunun tahtaların arasından
çıktığı görüldü. Bir anda tahtalar yıkıldı
ve çukurda iki adam bulundu. Bunlar eski dostlardı, ayyaşlardı
yanlarında bir fıçı içki ve yiyecek götürmüşlerdi ve geceyi burada
saklanarak kalabalığın önüne geçmişlerdi.

Fakat ne yazık ki, kadının emriyle kalabalık, gözetleme deliklerini
kötü bir amaç için yaptıklarını düşündü ve fıçıda dilekçeyi imzalayanları havaya uçurmak için barut olduğunu haykırdı. Bu yeni Guido Fawkes'ların
kurbanlarıyla birlikte kendilerini havaya uçuracak türden görünmediklerini unuttular.

Her ne olursa olsun, polis mahkemesine götürüldüler ve
yargıçlar onları gülerek serbest bıraktılar; fakat kadınların ayak bileklerinin
gimletlerle yoklanmaması konusunda çok titiz olan çamaşırcı kadınlar,
çamaşırları döverken kullanılan küreklerle onları dövdüler. Hepsi bu değildi:
Barutun
yayıldığına dair haykırışlar yayıldı, kadınlar
ellerinden alındı
ve öldürüldü. Birkaç dakika sonra, başları kesildi ve
hazır mızraklar onları uçlarında karşılamak için oradaydı.

Haber, Meclis'e giderken çarpıtıldı ve orada başların, yasaya saygıyı vaaz ederken onları kaybeden iki düzen dostuna ait olduğu söylendi.

Meclis, hemen Şehrin sıkıyönetim altında olmasına oy verdi.

Jacobin Kulübü tarafından dilekçelerini geri çekmek üzere gönderilen Santerre, Billet'in
dönüştürmesinden önce, bunun muazzam toplantının merkezi olmaya değer olduğunu
gördü. Yazmayı bilmiyordu ama elini "yumruğunu" koyduğunda birinin ona rehberlik etmesine izin vermişti.

Bira üreticisi sunağın basamaklarına çıktı, Meclis'in
Kral'ın tahttan indirilmesini talep etmeye cesaret eden herkesi isyancı ilan ettiğini
ve dilekçeyi çağırmak için gönderildiğini duyurdu.

Billet, bira üreticisiyle yüzleşmek için üç basamak aşağı indi. Alt tabakanın iki üyesi birbirlerine baktılar, Fransa'yı yöneten iki gücün, kasabanın ve kırsalın sembollerini incelediler.

Bastile'i almak için birlikte savaşmışlardı ve kardeş olduklarını kabul ettiler.

"Tamam," dedi Billet, "dilekçenizi istemiyoruz; sizinkini Jakobenlere geri götürün; bir tane daha başlatacağız."

"Ve onu St. Antoine Banliyösündeki bira fabrikama götürün, orada imzalayacağım ve adamlarımla arkadaşlarımın da aynısını yapmasını sağlayacağım."

Geniş elini uzattı ve Billet elini çırptı.

Bu güçlü ittifakı gören kalabalık tezahürat etti.

Onlar da bira üreticisinin değerini anlamaya başladılar. Alt sınıfların anladığı, tekrar bir araya gelmeyi ifade eden hareketlerden biriyle uzaklaştı.

"Şimdi, bakın," dedi Billet, "Jakobenler korkuyor. Dilekçeleriyle geri çekilme hakları var, ama biz korkmuyoruz ve bir tane daha yazma hakkımız var."

"Yaşasın bir dilekçe daha! Yarın herkes hazır olsun."

"Ama neden bugün olmasın?" diye haykırdı Billet: "yarın ne olacağını kim bilebilir?"

"Haklı," diye bağırdı birçok kişi; "bugün - hemen!"

Aydınlanmış bir grup adam Billet'in etrafında toplandı; onlar da onun gibi Görünmezler'in üyeleriydi ve ayrıca, güç mıknatıs taşının çekme gücüne sahiptir.

Roland ve ünlü eşi Dr. Gilbert ile birlikte dilekçeyi yazdılar,
bu dilekçe sessizce okunurken, herkes halkın dikte ettiği bu belgeye başını açtı. Kralın kaçarak tahttan çekildiğini ilan etti ve "suçlu hükümdarı yargılamak ve yeni bir yürütme gücü örgütlemek için gerçek bir ulusal şekilde ilerlemek" için yeni bir Meclis çağrısında bulundu.

Herkesin isteğine uyduğu için son cümlede alkışlandı. İmzalamak isteyen birçok kişi tarafından imzaların yazılması için numaralandırılmış kağıtlar dağıtıldı, her yerde.

Kadınların çocuklarıyla birlikte grupların etrafında dolaştığı bu sessizce yapılan çalışma sırasında Lafayette, ücretli askerlerden oluşan özel muhafızlarıyla geldi.

Ancak müdahale etmek için bir neden göremedi ve uzaklaştı. Yolda, Ülke Altarı'nın iki Peeping Tom'unu katleden çetenin kurduğu bir barikatı aşmak zorunda kaldığı doğrudur. Bu arbedede yardımcılarından biri vurulmuştu; ve Meclis'e Lafayette'in şiddetli bir çatışmada vurulduğu ve subaylarının yaralandığı bildirildi.

Meclis soruşturmak için bir heyet gönderdi.

Üç kişilik bu grup, kalabalığın hala imzaladığını ve resmi bir pozisyonda olmasalar
kendi isimlerini koyacaklarını söyleyecek kadar zararsız bir belgeyi imzaladığını gördü.

Kalabalığın ve Ulusal Muhafızların arasındaki önemsiz anlaşmazlıkta, ikinci grup tarafından iki mahkum alınmıştı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, isyanla hiçbir ilgileri yoktu.

Başlıca dilekçe sahipleri serbest bırakılmalarını istedi.

"Bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye cevapladı heyet; "ama Belediye Binasına bir
komite gönderin ve serbest bırakılsın."

Billet, on iki kişilik bir grubun başkanı olarak oybirliğiyle seçildi. Belediye Başkanı Bailly onları karşılamaya gelene kadar bir saat bekletildiler.
Bailly solgun ama kararlıydı; adaletsiz olduğunu biliyordu ama Meclisin emri arkasındaydı ve sonuna kadar uygulayacaktı.

Ama Billet doğruca ona doğru yürüdü ve kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Belediye Başkanı, bir saat bekletildik."

"Siz kimsiniz ve bana ne söyleyeceksiniz?"

"Kim olduğumu sormanıza şaşırdım, Belediye Başkanı Bailly, ancak doğru yoldan
çıkanlar her zaman yola geri dönmezler. Ben Çiftçi
Billet'im."

Bailly, halkın öfkesinin nesnelerini katliamcılardan kurtarmaya çalışan Bastile'deki Takers'lardan birini hatırladı; Kral'a üç renkli rozeti veren adam; Kraliyet Ailesi neredeyse öldürüldüğü gece Lafayette'i uyandıran adam; Kral ve Kraliçe'yi esir almaktan çekinmeyen lider. "Söyleyeceklerime gelince," diye devam etti, "biz geçit töreni alanında toplanan halkın elçileriyiz: Üç elçinizin verdiği sözün yerine getirilmesini talep ediyoruz - haksız yere suçlanan ve masumiyetlerini garanti ettiğimiz iki vatandaşın hemen serbest bırakılması."

"Saçmalık, isyancılara verilen sözlerin tutulduğunu kim duydu?" diye karşılık verdi Bailly, yanından geçmeye çalışarak.

Komite birbirlerine şaşkınlıkla baktı ve Billet kaşlarını çattı.

"İsyancılar mı? Yani artık isyancı mıyız?"

"Evet, hizipçi insanlar, oraya giderek aralarında barışı yeniden sağlayacağım."

Billet, bazı dudaklarda tehdit oluşturan şekilde sertçe güldü.

"Barışı yeniden sağlamak mı? Arkadaşın Lafayette oradaydı ve üç delegen de oradaydı ve Belediye Binası Meydanı'ndan daha sakin olduğunu söyleyecekler."

Tam bu sırada bir milis yüzbaşısı korkuyla koşarak geldi ve Belediye Başkanına Mars Alanı'nda savaş olduğunu, "elli bin serserinin Meclis'e doğru yürümeye hazırlandığını" söyledi.

Daha sözcükleri ağzından çıkaramadan Billet'in ağır elini omzunda hissetti.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu çiftçi.

"Meclis."

"O zaman Meclis yalan söylüyor." Yüzbaşı kılıcını ona doğru çekti, kılıcı kabzasından ve ucundan tutup elinden kurtardı.

"Yeter beyler," dedi Bailly; "biz kendimiz hallederiz.
Çiftçi Billet, kılıcı geri ver ve eğer geldiğin kişiler üzerinde nüfuzun varsa, hemen geri dön ve onları dağıt."

Billet kılıcı subayın ayaklarına fırlattı.

"Dağılın asılsınlar! Dilekçe hakkı kararnameyle tanınır ve
bir başkası iptal edene kadar, hiç kimse vatandaşların isteklerini ifade etmesini engelleyemez - belediye başkanı, Ulusal Muhafızlar komutanı veya diğerleri. Oraya gelin - sizden önce orada olacağız."

Çevredekiler Bailly'nin bu cesur konuşmacının tutuklanması için emir vermesini bekliyordu, ancak bunun halkın sesi olduğunu biliyordu, çok yüksek ve yüce. Bir işaret yaptı ve Billet ve arkadaşları bayıldı.

Geçit alanına vardıklarında, kalabalık üçte bir daha büyüktü, diyelim ki, altmış bin, hepsi yaşlı, kadın ve erkek. Habere
acele edildi.

"İki vatandaş serbest bırakılmadı: belediye başkanı sadece hepimizin isyancı
olduğumuzu söyleyecek."

"İsyancılar" bu başlığa güldüler ve yaklaşık beş bin ismin yazılı olduğu dilekçeyi imzalamaya devam ettiler: gece elli bin olacaktı ve Meclis böyle bir oybirliğine boyun eğmek zorunda kalacaktı.

Aniden askerin geldiği haykırıldı. Bailly ve şehir yetkilileri Ulusal Muhafızları buraya getiriyorlardı.

Süngüler görüldüğünde, birçoğu geri çekilmeyi önerdi.

"Kardeşler, ne hakkında konuşuyorsunuz?" dedi Billet, Ülkenin
Sunağı'nda, "bu korkunun sebebi ne? Ya sıkıyönetim bize yönelik, ya da değil. Değilse, neden kaçalım? Eğer öyleyse, isyan yasası okunmalı ve bu da kaçmak için zaman kazandıracaktır."

"Evet, evet," dedi birçok ses, "yasal olarak buradayız. Çağrının dağılmasını bekleyin. Yerinizde durun."

Davullar duyuldu ve askerler yere açılan üç girişte belirdi. Kalabalık, insan bedenlerinden oluşan bir piramite benzeyen Sunağa doğru geri çekildi. Bir birlik, işçi mahallesinden dört bin kişiden oluşuyordu ve onlara güvenmeyen Lafayette, onlara ücretli Muhafızlarından oluşan bir tabur eklemişti. Onlar eski askerlerdi,
Fayettistler, tanrılarına ateş edildiğini duymuşlardı ve
hakaretin intikamını almak için
yakıyorlardı.

Bu yüzden, Bailly oğlanların "yuhalamalarıyla" karşılandığında ve o bölgedeki kalabalığın bir el ateş etmesiyle bir ejderhayı hafifçe
yaralayan bir kurşun
duyulduğunda, Belediye Başkanı bir yaylım ateşi emri verdi, ancak etrafındaki askerlerden boş fişeklerle.

Ancak Fayettistler de emre itaat ettiler ve Sunak'taki kitleye ateş ettiler,
çok zararsız bir kalabalık.

Orada korkunç bir çığlık yükseldi ve kaçakların arkalarında cesetler bıraktığı, yaralıların kendilerini kan izlerinde
sürüklediği görüldü! Duman ve toz arasında süvariler koşan figürlerin
kovalamak için koştular. Geniş alan acınası bir görünüm sunuyordu, çünkü kadınlar ve çocuklar
çoğu vurulmuş ve kesilmişti.

Bir yardım, Doğu ucundaki taburlara dörtnala geldi ve onlara yanlarında yürümelerini ve kalabalığı diğer birliklerle birleşene kadar süpürmelerini emretti. Ancak bu işçiler silahlarını ona ve süvarilere doğrulttular ve onları vatansever süngülerin önünde geri çektiler. Bu yöne koşan herkes koruma buldu.

Ateş emrini kim verdi? Bunu kimse asla bilemeyecek. En vicdanlı soruşturmalara
rağmen açıklanamayan tarihi gizemlerden biri olmaya devam ediyor. Ne şövalye Lafayette ne de dürüst Bailly kan dökülmesinden hoşlanmıyordu ve bu leke onlara sonuna kadar yapıştı. Meclis tarafından boşuna tebrik edildiler; basın organları boşuna bu katliamı anayasal bir zafer olarak adlandırdı; Bu zafer, öldürülenlere savaşma şansı verilmeyen
tüm o günler gibi damgalanmıştı. Şapkayı her zaman doğru başa
uyan insanlar buna "Champ de Mars Katliamı" diyorlar.

XXVI. BÖLÜM.

CAGLIOSTRO'NUN DANIŞMANI.

Paris yaylım ateşini duymuştu ve titremişti, yaralandığını ve kanın aktığını hissediyordu.

Kraliçe, son haberleri almak için gizli uşağı Weber'i oraya göndermişti. Ona karşı adil olmak ve Fransızlara karşı hissettiği nefreti anlamak için, sadece Varennes'e uçuş sırasında değil,
döndükten sonra da saçları beyazlamıştı.

Kendi maiyeti tarafından da paylaşılan popüler bir fikirdi, o bir cadıydı. Uçan bir arabayla pencereden dışarı çıkabilen bir Medea.

Ama gardiyanlarını tetikte tutarsa, onlar da onu korkutuyordu. Şiddet sahneleri gördü, çünkü bunlar her zaman ona karşı dönmüştü.

Elçisinin dönüşünü endişeyle bekledi, çünkü kalabalıklar
Barnave'in yardım sözü verdiği ve şimdi kendisinin de yardıma ihtiyacı olabilecek bu eski, harap, bakımsız Meclisi devirebilirdi.

Kapı açıldı: Gözlerini hızla oraya çevirdi, ama üvey kardeşi yerine, sert yüzlü Dr. Gilbert'ti.

Anayasal fikirleri onu neredeyse bir cumhuriyetçi yapan bu kralcıyı sevmiyordu; ama ona saygı duyuyordu; onu hiçbir sıkıntıya sokmazdı, ama yanındayken onun etkisine boyun eğdi.

"Sen, doktor?" dedi ürpererek.

"Benim, hanımefendi. Size Weber'in beklediğinizden daha kesin haberler getiriyorum. O, kan dökülmeyen Seine Nehri kıyısındaydı, ben ise katliamın yapıldığı yerdeydim. Büyük bir talihsizlik yaşandı - saray ekibi zafer kazandı."

"Ah, _siz_ buna talihsizlik mi diyorsunuz, doktor!"

"Çünkü zafer, galibi tüketen ve onu ölülerin yanına yatıranlardan biridir. Lafayette ve Bailly halkı vurdular, böylece
bir daha asla size hizmet edemeyecekler; popülerliklerini kaybettiler."

"Vurulduklarında halk ne yapıyordu?"

"Kralın görevden alınmasını talep eden bir dilekçeyi imzalıyorlar."

"Ve bunu yapan adamlara ateş etmeleri yanlış mıydı sizce?" diye karşılık verdi hükümdar, gözleri parlayarak.

"Onları vurmaktansa onlarla tartışmanın daha iyi olduğuna inanıyorum."

"Ne hakkında tartışacağız?"

"Kralın samimiyeti."

"Ama Kral samimi!"

"Affedersiniz hanımefendi: üç gün önce, akşamı Kral'ı en büyük düşmanlarının kardeşleri ve yurtdışındaki kaçak soylular olduğuna ikna etmeye çalışarak geçirdim. Dizlerimin üstünde, onlarla olan ilişkilerini
kesip Anayasa'yı açıkça kabul etmesi için yalvardım, uygulanamaz maddelerini
düzelterek. Kral'ın ikna ettiğini düşündüm, çünkü
kendisiyle kaçan soylular arasındaki her şeyin bittiğine dair nazikçe söz verdi:
ama arkamdan, kardeşine Prusya ve Avusturya'dan yardım almasını söyleyen bir mektubu imzaladı ve sizi de imzalamaya ikna etti."

Kraliçe, suçüstü yakalanmış bir okul çocuğu gibi kızardı; ama böyle biri başını öne eğmiş olurdu--sadece başını daha dik ve daha yukarıda tuttu.

"Düşmanlarımız özel odalarımızı mı gözetledi?" diye sordu. "Evet, hanımefendi," diye sakin bir şekilde cevapladı doktor, "Kral'ın bu tür ikiyüzlülüğünü bu kadar tehlikeli kılan da budur."

"Ama efendim, bu mektup tamamen kraliyet eliyle yazılmıştı, ben de
imzaladıktan sonra, Kral onu mühürledi ve haberciye verdi."

"Yine de okundu."

"Hainlerle mi çevriliyiz?"

"Bütün insanlar Charny değildir."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ah, hanımefendi! Kralların
sonunu haber veren ölümcül işaretlerden biri, 'çelik kancalarla' kendilerine bağlamaları gereken
adamları kendilerinden uzaklaştırmalarıdır."

"Kont Charny'yi ben kovmadım," dedi Kraliçe acı bir şekilde, "kendi
istediğiyle gitti. Hükümdarlar talihsiz olduğunda, dostları
düşer."

"Kont Charny'ye iftira atmayın," dedi Gilbert yumuşak bir sesle, "yoksa kardeşlerinin kanı mezarlarından Fransa Kraliçesi'nin nankör olduğunu haykıracaktır. Ah, doğruyu söylediğimi biliyorsunuz hanımefendi: Kesin bir tehlikenin yaklaştığı gün, Charny Kontu görev yerinde olacak ve bu en tehlikelisi."

"Ama sanırım Kont Charny hakkında konuşmaya gelmediniz," dedi öfkeyle, başını eğmesine rağmen.

"Hayır, hanımefendi; ama fikirler olaylar gibidir, görünmez bağlarla bağlıdırlar ve böylece karanlıktan çekilirler. Hayır, Kraliçe ile konuşmaya geldim ve kadına hitap ettiysem özür dilerim: ama hatayı düzeltmeye hazırım. Dünyanın acısını veya iyiliğini tek bir oyuna yatırdığınızı söylemek istiyorum: ilk turu 6 Ekim'de kaybettiniz, ikinci turu saraylıların gözünde bu üzücü günde kazandınız; ve yarın sorun denilen şeye başlayacaksınız. Kaybederseniz, taht, özgürlük ve hayat da onunla birlikte gider."

"Bu olasılığın bizi gerilettiğine mi inanıyorsunuz?" diye sordu gururlu kişi hızla ayağa kalkarak.

"Kralın cesur ve Kraliçenin kahraman olduğunu biliyorum; bu yüzden onlarla akıldan başka bir şey yapmaya çalışmam; ne yazık ki inancımı asla onların
zihinlerine geçiremem."

"Yararsız olduğuna inandığınız şey için neden uğraşıyorsunuz?"

"Çünkü bu benim görevim. Böyle zamanlarda, sonuç
verimsiz olsa bile, birinin görevini yerine getirdiğini hissetmek tatlıdır."

Yüzüne baktı ve sordu:

"Kralı ve tahtı kurtarmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Ona inanıyorum ve diğeri için umut ediyorum."

"O zaman benden daha mutlusun," diye cevapladı hüzünlü bir iç çekişle: "İkisinin de
kaybolduğuna inanıyorum ve ben sadece vicdanımı rahatlatmak için savaşıyorum."

"Evet, despot bir monarşi ve Kral'ın
mutlak bir monarşi istediğini anlıyorum: Bir gemi kazasında altınlarının bir kısmını kıyıya yüzerek çıkarmak istemeyen cimri gibi, sen de
her şeyle birlikte batacaksın. Hayır, tüm yüklerden kurtul ve
geleceğe doğru yüz."

"Geçmişi bir uçuruma atmak, Avrupa'nın tüm taçlı
başlarıyla bağını koparmaktır."

"Evet, ama bu, Fransız halkıyla el ele vermektir."

"Düşmanlarımız," diye karşılık verdi Marie Antoinette.

"Çünkü onlara senden şüphe etmeyi öğrettin."

"Bir Avrupa Koalisyonu'na karşı mücadele edemezler."

"Başlarında Anayasal bir Kral olduğunu varsayalım ve Avrupa'yı fethedecekler."

"Bunun için bir milyon silahlı adama ihtiyaçları olacak."

"Milyonlar Avrupa'yı fethetmiyor - bir fikir fethedecek. Avrupa, Alpler'in üzerinden ve Ren Nehri'nin üzerinden 'Zulme ölüm!' ve 'Herkese özgürlük!' sloganlarını taşıyan bayraklar yükseldiğinde fethedilecek."

"Gerçekten efendim, bazen akıllıların deli olduğunu düşünmeye meyilli oluyorum."

"Ah, Fransa'nın Özgürlük Madonnası olduğunu bilmiyorsunuz,
halklar sınırlarında onun gelişini bekliyor. O sadece bir ulus değil,
elleri özgürlükle dolu bir şekilde ilerlerken--değişmez Adalet
ve ebedi Akıl. Ama henüz şiddete bağlı olmayan her şeyden faydalanmazsanız,
çok uzun süre oyalanırsanız, bu eller kendisini
parçalamak için dönecektir.

"Ayrıca, yardımını aradığınız bu kralların hiçbiri savaş açamaz.
İki imparatorluk, daha doğrusu bir imparatoriçe ve bir bakan, bizden derinden nefret ediyor ama
güçsüzler! Rusya'nın Catherine'i ve William Pitt. Pitt'e gönderdiğiniz elçiniz, Prenses Lamballe, Fransa'nın bir cumhuriyet olmasını engellemek için çok şey
yapmasını sağlayabilir, ancak o monarşiden nefret ediyor ve onu
kurtaracağına dair söz
vermeyecek. Anayasal Kral, taçlı filozof, Doğu Hint Adaları konusunda onunla
mücadele eden ve Amerika'nın Britanyalıların elinden
kurtulmasına yardım eden Louis değil mi? O sadece Fransızların
Başı Kesilmiş Charles'ına bir kolyesi olmasını istiyor."

"Ah, sana bunları kim açıklayabilir?" diye soludu Kraliçe.

"Bana gizlice yazdığın mektuplarda ne olduğunu söyleyenler."

"Bizim kendimize ait bir düşüncemiz bile yok mu?"

"Size söylüyorum ki Avrupa Kralları görünmeyen bir ağa
sokulmuş durumdalar, orada boşuna yazıyorlar. Direnmeyin hanımefendi: ama kendinizi
başka fikirlerin başına koyun, aksi takdirde siz önderlik ederseniz sizi reddederler,
ve bu ağ, siz onun dışında olduğunuzda sizin savunmanız olacak ve sizi tehdit eden
hançerler diğer hükümdarlara doğru çevrilecek."

"Ama kralların bizim kardeşlerimiz olduğunu, sizin onlara dediğiniz gibi düşman
olmadıklarını unuttunuz."

"Ama hanımefendi, eğer Fransızlar sizin oğullarınız olarak adlandırılırsa, siyaset ve diplomasi açısından kardeşlerinizin ne kadar küçük olduğunu göreceksiniz. Ayrıca,
tüm bu hükümdarların uçuruma doğru sendelediğini,
intihar ettiğini, siz ise isterseniz
evrensel monarşiye, dünyanın imparatorluğuna doğru yürüdüğünüzü görmüyor musunuz!"

"Neden Kral'la böyle konuşmuyorsunuz?" dedi Kraliçe sarsılmış bir şekilde.

"Ben konuştum, ama sizin gibi onun da benim yaptıklarımı bozan kötü dehaları var. Mirabeau ve Barnave'i mahvettin ve bana da aynı şekilde davranacaksın - bunun üzerine son söz söylenecek."

"Dr. Gilbert, beni burada bekle!" dedi: "Kralı bir süre göreceğim
ve geri döneceğim."

Çeyrek saat beklemişti ki, onun gittiği kapıdan başka bir kapı açıldı ve kraliyet üniforması giymiş bir hizmetçi içeri girdi.
Etrafı temkinli bir şekilde
gözledi, Gilbert'e yaklaştı, bir masonik dikkat işareti yaptı, ona bir mektup uzattı ve uzaklaştı.

Gilbert mektubu açıp şunları okudu:

"GILBERT: Zamanını boşa harcıyorsun. Şu anda, Kral ve
Kraliçe, Viyana'dan yeni gelmiş Lord Breteuil'i dinliyorlar ve o da şu politika planını getiriyor: 'Barnave'e Mirabeau'ya davrandığın gibi davran;
zaman kazan, Anayasa'ya yemin et ve uygulanamaz olduğunu kanıtlamak için harfiyen uygula. Fransa soğuyacak ve sıkılacak, çünkü
Fransızlar hayalperest bir kafaya sahipler ve yenilik isteyecekler, böylece
özgürlük çılgınlığı geçecek. Geçmezse, bir yıl kazanacağız ve
o zamana kadar savaşa hazır olacağız.'

"Hala alay konusu olan bu iki mahkumu, Kral ve
Kraliçe diye anılanları bırakın ve Groscaillou Hastanesi'ne acele edin, orada yaralı bir adam ölmek üzere ama onlar kadar umutsuz değil: O kurtarılabilir, onlar sadece kaybolmakla kalmayacak, sizi de onlarla birlikte
beraber yıkıma sürükleyecekler!"

Notta imza yoktu, ancak okuyucu Cagliostro'nun elini tanıyordu.

Madam Campan Kraliçe'nin dairesinden içeri girdi; Kral'ın Dr. Gilbert'in önerisini yazılı olarak almaktan
memnun olacağını, Kraliçe'nin ise önemli bir iş için çağrılmaktan
geri dönemeyeceğini belirten bir not getirdi.

"Deliler," dedi derin derin düşündükten sonra. "Alın, bunu benim cevabım olarak kabul edin."

Ve dışarı çıkarken hanımefendi Cagliostro'nun uyarısını yaptı.

BÖLÜM XXVII.

SIKILMIŞ LİMON.

Kurucu Meclis'in dağıldığı günün ertesi günü, yani Ekim ayının ikinci günü, Barnave'in Kraliçe'yi görmek için her zamanki saatinde, Büyük Çalışma Odası'na
götürüldü.

Kral'ın Anayasa'ya yemin ettiği gün, Lafayette'in yardımcıları ve askerleri saraydan çekilmiş ve Kral daha az engellenmiş, hatta daha güçlü hale gelmişti.

Son zamanlarda yaşadıkları aşağılanmalar için yetersiz bir tatmindi. Sokakta, araba egzersizi için dışarı çıktıklarında, bazı sesler "Kral uzun yaşa!" diye bağırırken, arabanın yanında yürüyen ve yıkanmamış elini pencere pervazına koyan kaba giyimli bir adam yüksek sesle şunu tekrarlayıp duruyordu:

"Onlara inanmayın. Tek haykırış, 'Ulus Sonsuza Dek!'"

Kraliçe, "evin tıklım tıklım olduğu" Opera'da alkışlanmıştı,
ama aynı önlem, çukurun önceden alındığı İtalyanlarda alınamadı. Galerideki paralı askerler Kraliçe'yi selamladığında, çukur tarafından susturuldular.

Bunların kendisinden nefret eden kim olduğunu görmek için çukura bakan Kraliçe, liderin Baş Devrimci Cagliostro, gençliğinden beri takip ettiği adam olduğunu gördü. Gözleri bir kez onun gözlerine dikildiğinde,
gözlerini ondan ayıramadı, çünkü o, yılanın hayranlığını kuşa uyguluyordu.

Oyun başladı ve Kraliçe bir süre bakışlarını ayırmayı başardı,
ama ara sıra güçlü manyetizma yüzünden tekrar geri dönmek zorunda kaldı. Bu, bir kabus gibi ölümcül bir ele geçirmeydi.

Ayrıca, ev elektrikle doluydu; iki bulut aşırı yüklü
yüzüyorlardı, birbirlerine gök gürültüsüyle saldırmak için huzursuzdular: bir kıvılcım
çift alevi yayardı.

Madam Dugazon, Gretry'nin bu operasında tenorla birlikte söyleyecek bir şarkıya sahipti,
"Öngörülemeyen Olaylar." Şu dizeyi söyleyecekti:

"Ah, hanımımı ne kadar da seviyorum!"

Kraliçe fırtınanın patlayacağını sezdi ve istemsizce
kendisini kontrol eden adama baktı. Ona öyle geldi ki, seyirciye bir işaret verdi ve her taraftan şu haykırış yükseldi:

"Artık hanım yok - artık efendi yok! krallar ve kraliçeler defolup gitsin!"

Çığlık attı ve gözlerini sakladı, düzensizliği yöneten bu yıkım
iblisine daha fazla bakamadı. Kükremeyle takip edilen: "Artık efendi yok, artık krallar ve kraliçeler yok!" bayılarak arabasına
taşındı.

Hatibi ayakta karşıladı, ancak ona duyduğu saygıyı biliyordu ve her zamankinden daha solgun ve üzgün olduğunu gördü.

"Pekala," dedi, "Kral tavsiyenize uyup Anayasa'ya yemin ettiği için sanırım memnunsunuz?"

"Tavsiyelerimin uygulandığını söylemek çok nazik bir davranış," diye karşılık verdi Barnave eğilerek, "ancak İmparator Leopold ve Prens von Kaunitz'inkiyle aynı olmasaydı, belki de Majesteleri bu eylemi yaparken daha fazla tereddüt ederdi, ancak Kralı kurtaracak tek kişi oydu, eğer Kral----"

"Kurtarılabilir mi demek istiyorsunuz?" diye sordu, ikilemi boynuzlarından tutarak, kendine özgü cesaretle veya pervasızlıkla.

"Tanrım, beni böylesi sefaletlerin peygamberi olmaktan koru! Yine de Paris'ten ayrılıp tahttan uzakta yaşarken Majestelerinizi çok fazla üzmek veya çok fazla aldatmacaya yol açmak istemiyorum."

"Şehirden ve benden mi gidiyorsun?"

"Üyesi olduğum Meclis'in çalışmaları sona erdi ve
burada kalmak için hiçbir sebebim yok."

"Bize faydalı olmak için bile mi?"

"O bile değil." Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Çünkü gerçekten de şu anda size
hiçbir şekilde faydalı olamam. Gücüm Meclis üzerindeki etkimde ve
Jakoben kulübünde, kısacası acı çekerek kazandığım popülerliğimde yatıyordu; ama
Meclis dağıldı, Jakobenler dağıldı ve benim popülerliğim
kayboldu."

Öncekinden daha hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

Kadın ona zaferin parıltısına benzeyen garip bir bakışla baktı.

"Görüyorsunuz ya efendim, popülerlik kaybolabilir," dedi.

İç çekişinden, onun için alışılmış olan o küçük zulümlerden birini gerçekleştirdiğini hissetti.

Gerçekten de, bir ayda kaybetmiş olsaydı, bu onun için değil miydi, ölüm meleği, Mary Stuart gibi, ona hizmet etmeye çalışanlar için?

"Ama gitmeyeceksin?" dedi.

"Kraliçe tarafından kalmam emredilirse, izinli olup savaşa kalan bir asker gibi kalacağım; ama kalırsam, zayıftan da öte, bir hain olurum."

"Açıkla: Anlamıyorum," dedi, hafifçe incinmiş bir şekilde.

"Belki de Kraliçe dağılmış Meclisi düşmanı olarak görüyor?"

"Konuları tanımlayalım; o mecliste benim dostlarım vardı. Çoğunluğun düşmanca olduğunu inkar etmeyeceksin."

"Asla bir yasa tasarısı geçmedi, gerçekten Majestelerine ve Kral'a karşı bir düşmanlık eylemiydi; bu, üyelerinden hiçbirinin Yasama Meclisi'ne ait olamayacağına dair kararnameydi. Bu, dostlarınızın kollarından kalkanı kaptı. "

"Ama düşmanımızın elinden kılıç da, sanırım."

"Ne yazık ki yanılıyorsun. Darbe Robespierre'den geliyor ve korkunç
tıpkı o adamdan gelen her şey gibi. İşler böyleyken kiminle karşılaşacağımızı biliyorduk;
tüm belirsizlikle sisin içinde vuruyoruz. Robespierre, Fransa'yı
üstümüzdeki veya altımızdaki sınıflardan yöneticileri almaya zorlamak istiyor. Üstümüzde
hiçbir şey yok, aristokrasi kaçtı; ama yine de seçmenler
soylular arasında temsilci aramayacak. Halk, altımızdan temsilciler seçecek ve bir sonraki Meclis demokratik olacak, ufak değişikliklerle.

Kraliçe bu açıklamayı takip etmekten endişe duymaya başladı.

"Yeni gelenleri inceledim: özellikle Güney'den gelenleri," diye devam etti Barnave; "onlar şöhret kazanmaya hevesli isimsiz adamlar, çünkü hepsi
genç. Korkulması gerekenler, çünkü emirleri rahiplere ve soylulara savaş açmak; Kral hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak o sadece yürütme organı olacaksa, geçmişi affedilebilir."

"Nasıl? Onu affedecekler mi? Ben affetmenin Kral'a ait olduğunu düşünüyordum?"
diye haykırdı hakarete uğramış Majesteleri.

"İşte bu--asla anlaşamayacağız. Bu yeni gelenler, ne yazık ki
kanıtını bulacaksınız, konuyu eldivenle ele almayacaklar.
Onlar için Kral bir düşman, isteyerek veya istemeyerek, tüm
iç ve dış düşmanların çekirdeği. Bir keşif yaptıklarını düşünüyorlar
ama ne yazık ki! Sadece ateşli düşmanlarınızın
her zaman fısıldadıklarını yüksek sesle söylüyorlar."

"Ama, Kral halkın düşmanı mı?" diye tekrarladı hanım.

"Ah, M. Barnave, bunu asla kabul etmemi sağlayamazsınız,
çünkü anlayamıyorum."

"Yine de gerçek bu. Kral geçen gün Anayasa'yı
kabul etmedi mi? Peki, saraya döndüğünde
bir öfkeye kapıldı ve o gece İmparator'a yazdı."

"Bizden böyle aşağılanmalara katlanmamızı nasıl bekliyorsunuz?"

"Ah, görüyorsunuz ya, hanımefendi! O doğuştan düşman ve karakteri itibariyle öyle.
Cizvitlerin şefi tarafından yetiştirildi ve kalbi her zaman
rahiplerin, özgür hükümetin muhaliflerinin, istemsizce ama kaçınılmaz olarak Devrim'e karşı olanların elindedir. Paris'i
terk etmese bile, Koblentz'deki prenslerle, Lavendee'deki din adamlarıyla,
Viyana ve Prusya'daki müttefikleriyle birliktedir. Kral'ın hiçbir şey yapmadığını kabul ediyorum, ancak ismi komploları gizliyor; kabinde, kürsüde ve
şatoda, zavallı, iyi, aziz Kral hakkında gevezelik ediliyor, böylece
merhamet devrimi Özgürlük devrimine karşı çıkıyor."

"Bunu gerçekten ortaya atan siz misiniz, M. Barnave, siz ilk
bizim için üzülen kişi olduğunuzda."

"Hala sizin için üzgünüm, hanımefendi; ama şu fark var, ben sizi
kurtarmak için üzülüyordum, diğerleri ise sizi mahvetmek isterken."

"Ama kısaca, bize karşı bir yok etme savaşı yemini eden bu yeni gelenlerin herhangi bir yerleşik planı var mı?"

"Hayır, hanımefendi, sadece birkaç belirsiz fikir yakalayabiliyorum: açılış konuşmasında Majesteleri unvanını kaldırmak ve taht koltuğu yerine
Başkan'ın yanına sade bir koltuk koymak. Korkunç olan şey Bailly ve
Lafayette'in ortadan kaldırılacak olması."

"Buna pişman olmayacağım," dedi Kraliçe hemen.

"Yanılıyorsun, hanımefendi, çünkü onlar senin arkadaşların----"

Acı acı gülümsedi.

"Belki de son arkadaşların. Onları sevin ve sahip oldukları gücü kullanın:
popülerlikleri benimki gibi uçacak."

"Bu, beni kraterin kıyısına götürmeniz ve
patlamadan kaçınabileceğimi söylemeden derinliği ölçmemi sağlamanız anlamına geliyor."

"Ah, keşke Montmedy yolunda durdurulmasaydınız!" diye içini çekti
Barnave bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"İşte M. Barnave'in Varennes'e uçuşu onayladığını görüyoruz!"

"Bunu onaylamıyorum: ancak mevcut durum bunun doğal bir sonucu ve bu yüzden başarılı olmamasını kınıyorum - Meclis üyesi olarak değil, mütevazı hizmetkarınız Barnave olarak, sahip olduğu tek şey olan hayatını vermeye hazır."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Kraliçe: "ses tonunuz, sözünüzü tutacak adam olduğunuzu kanıtlıyor, ancak sizden böyle bir fedakarlık istenmeyeceğini umuyorum. "

"Benim için çok daha kötü, çünkü eğer düşmek zorunda kalırsam, bunun bir
ölüm mücadelesinde olmasını isterdim. Geri çekilmemde son beni yakalayacak. Arkadaşların
kesinlikle avlanacak; ben yakalanıp hapse atılıp mahkûm edileceğim: yine de
belki de belirsiz ölümüm sizin tarafınızdan duyulmamış olacak. Ama haber size
ulaşırsa, size o kadar az destek olmuş olacağım ki
kullandığım birkaç saati
unutmuş olacaksınız."

"M. Barnave," dedi Marie Antoinette vakarla, "geleceğin Kral'a ve bana ne gibi bir kader ayırdığını tamamen bilmiyorum, ama borçlu olduğumuz kişilerin isimlerinin hafızamıza
yazıldığını ve onlara gelebilecek hiçbir kötü veya iyi şeyin
ilgimizi
çekmekten vazgeçmeyeceğini biliyorum. Bu arada, sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Sadece, öpmek için bana elinizi verin."

Genç adama, iki lider Mirabeau ve Barnave tarafından bir yıl arayla öpülen
soğuk beyaz eli uzatırken kuru gözlerinde bir damla yaş vardı.

"Hanımefendi," dedi ayağa kalkarak, "'Monarşiyi kurtarıyorum!' diyemem. ama
bu iyiliğe sahip olan kişi 'Kaybederse, onunla birlikte battı' diyecektir."

O dışarı çıkarken iç çekti, ama sözleri şunlardı:

"Zavallı sıkılmış limon, senden kabuğundan başka hiçbir şey
bırakmak için çok zaman harcamadılar!"

BÖLÜM XXVIII.

KAN SAHASI.

Bailly ve Lafayette'in baş aktörleri olduğu trajediden sonra Champ de Mars'ta yürüyen genç bir adamın gözüne çarpan sahne hüzünlüydü.

Ayın üçte ikisi dolunayda aydınlanıyordu, arada sırada kaybolduğu devasa kara
bulutların arasında yuvarlanıyordu.

Sakat ve ölülerle kaplı bir savaş alanına benziyordu,
aralarında cansızları Seine Nehri'ne atmak ve yaralıları Groscaillou Hastanesi'ne
taşımak için görevlendirilmiş adamlar gölgeler gibi dolaşıyordu.

Genç adam Ulusal Muhafızların bir kaptanı gibi giyinmişti. Tarlanın üzerinden geçerken durakladı ve ellerini
dokunulmaz bir dehşetle kenetleyerek mırıldandı:

"Tanrım yardım et, mesele bana anlattıklarımdan daha kötü."

Bir süre işleyen garip işe baktıktan sonra, suya doğru bir ceset taşıyan iki adama yaklaştı ve sordu:

"Vatandaşlar, o adamla ne yapacağınızı bana söyler misiniz?"

"Bizi takip edin, her şeyi öğreneceksiniz," diye cevapladı biri.

Onları takip etti. Tahta köprüye vardıklarında, sayarken cesedi
aralarında salladılar: "Bir, iki, üç ve yola çıktı!" ve
gelgite fırlattılar.

Genç subay bir dehşet çığlığı attı.

"Ne yapıyorsunuz, vatandaşlar?" diye sordu.

"Görmüyor musunuz, memur," diye cevapladı biri, "toprağı temizliyoruz."

"Ve böyle davranmanız için emir aldınız mı?"

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Kimden?"

"Belediyeden."

"Oh," diye haykırdı genç adam, şaşkın bir şekilde. "Nehre çok ceset attınız mı?" diye sordu, cesetler oraya geri döndükleri kısa bir duraklamadan sonra.

"Yarım düzine kadar," diye cevapladı adamın.

"Affedersiniz, vatandaşlar," diye devam etti kaptan, "ama sormak üzere olduğum soruyla çok ilgileniyorum. Bu cesetler arasında, yaklaşık kırk beş yaşında, altı fit boyunda ama güçlü yapısı nedeniyle daha kısa görünen bir adam gördünüz mü; bir taşralıya benziyordu."

"İnanın, dikkat etmemiz gereken tek bir şey var," dedi adam, "adamların
canlı mı yoksa ölü mü olduğu: eğer ölüyseler, onları sadece denize atıyoruz; eğer
canlıysalar, onları hastaneye gönderiyoruz."

"Ah," dedi kaptan: "gerçek şu ki arkadaşlarımdan biri, eve gelmeyip buraya gitmiş, öğrendiğim kadarıyla,
yaralananlar veya ölenler arasında olabileceğinden çok korkuyorum."

"Eğer buraya geldiyse," dedi cenaze levazımatçılarından biri, arkadaşı bir feneri tutarken bir cesedi sallayarak, "muhtemelen hala buradadır; eğer eve dönmediyse, büyük ihtimalle son uzun cenazesine gitmiştir." Ayaklarının dibinde yatan cesede doğru titremeyi iki katına çıkararak bağırdı: "Hey, sen! Ölü müsün yoksa diri misin? Eğer ölmediysen, hemen bize söyle. "

"Ah, yeterince sert," diye karşılık verdi arkadaşı; "içinden
temiz bir kurşun geçmiş."

"O halde, onunla birlikte nehre."

Cesedi kaldırıp köprüye giden yolu tekrar aldılar.

"Vatandaşlar," dedi genç subay, "adamı suya
atmak için lambanıza ihtiyacınız yok; bu yüzden bana bir dakikalığına ödünç verme nezaketini gösterin:
siz görevdeyken, ben de arkadaşımı arayacağım."

Ölüleri taşıyanlar bu isteği kabul ettiler; ve fener
genç adamın eline geçti, bunun üzerine aramaya başladı
dikkatle ve kayıp olana sadece dudaklarından değil, yüreğinden bir arkadaş hakkı verdiğini belirten bir ifadeyle.

Onun gibi ışıklarla donatılmış on veya daha fazla kişi de aynı şekilde
korkunç incelemeye dahil oldu. Zaman zaman,
sessizliğin ortasında--resmin korkunç ciddiyeti, ölüler arasında yaşayanların sesini susturuyormuş gibi görünüyordu--yüksek sesle söylenen bir isim
alanı aşardı.

Bazen bir çığlık, bir inleme veya homurtu çağrıya cevap verirdi; ama çoğu zaman, cevap korkunç bir sessizlik olurdu.

Bir süre tereddüt ettikten sonra sanki sesi zincirlenmişti Genç subay, hayretle, kendisine verilen örneği taklit etti ve üç kez
seslendi:

"Çiftçi Billet!"

Hiçbir ses yanıt vermedi.

"Kesinlikle öldü," diye inledi, gözlerinden akan yaşları koluyla silerek: "Zavallı Çiftçi Billet!"

Bu sırada, iki adam nehre doğru bir ceset taşıyarak geldi.

"Uysal, sanırım bizimki sert bir iç çekti," dedi, vücudun üst kısmını tutan ve dolayısıyla başa daha yakın olan.

"Pooh," diye güldü diğeri: "Eğer tüm bu adamların söylediklerini dinlersek, bir tane bile ölü olmazdı!"

"Vatandaşlar, lütfen," diye sözünü kesti genç subay, "taşıdığınız adamı
görmeme izin verin."

"Ah, gönüllü olarak, memur," dedi adamlar.

Cesedi, incelemesi için oturur pozisyona getirdiler.
Feneri ona doğru götürerek bir çığlık attı. Yüzü çirkinleştiren korkunç
yara rağmen, aradığı adamın o olduğuna inanıyordu.

Ama o yaşıyor muydu yoksa ölü müydü?

Sulu mezara yarı yolda giden bu sefil adamın kafatası bir kılıç darbesiyle
yarılmıştı. Yara, belirtildiği gibi korkunçtu:
Sol bıyığı koparmış ve elmacık kemiğini çıplak bırakmıştı; temporal
arter kesilmişti, böylece kafatası ve gövde kanla dolmuştu.
Yaralı tarafta talihsiz adam tanınmaz haldeydi.

Fener taşıyıcısı ışığı diğer tarafa çevirdi.

"Ah, vatandaşlar," diye haykırdı, "aradığım adam o, Çiftçi Billet."

"Bu şeytan--diğer dünya için biletini almış gibi görünüyor--ha,
ha, ha!" dedi adamlardan biri. "Oldukça kötü dövülmüş."

"İç çektiğini söylemedin mi?"

"Her neyse, bence öyle."

"O zaman bana bir iyilik yap," ve cebinde gümüş bir sikke aradı.

"Nedir bu?" diye sordu kapıcı parayı görünce istekli bir şekilde.

"Nehre koş ve bana biraz su getir."

"Bir anda."

Adam nehre koşarken subay onun yerini aldı ve
yaralıyı kaldırdı.

Beş dakika içinde geri dönmüştü.

"Suyu yüzüne fırlat," dedi kaptan.

Adam elini sürahisi olan şapkasına daldırarak ve kesik yüze su serperek itaat etti.

"Titriyordu," diye haykırdı ölmekte olan adamı tutan genç adam: "O ölmedi. Ah, sevgili M. Billet, buraya nasıl bir lütuf."

"İnanıyorum ki, bu bir lütuf," dedi iki adam; "Yirmi adım daha
gitseydin arkadaşın St. Cloud'daki ağlarda aklı başına gelirdi."

"Biraz daha fırlat."

Ameliyatı yenileyen yaralı adam titredi ve iç çekti.

"Hadi, hadi, kesinlikle ölmedi," dedi adam.

"Peki, onunla ne yapacağız?" diye sordu arkadaşı.

"İyi bir ödül istiyorsanız, onu St. Honore Caddesi'ne, Dr. Gilbert'in evine taşımama yardım edin," dedi genç yüzbaşı.

"Bunu yapamayız. Emirlerimiz ölüleri aşağı atmak veya yaralıları hastane için
taşıyıcılara teslim etmektir. Bu adam ölmediğini iddia ettiğine göre, neden hastaneye götürülmesi gerekiyor. "

"Onu oraya götür," dedi genç adam, "ve mümkün olan en kısa sürede.
Hastane nerede?" diye sordu etrafına bakarak.

"Askeri Akademi'ye yakın, yaklaşık üç yüz adım."

"O zaman şurada mı?"

"Haklısın."

"Geçilecek yerin tamamı mı?"

"Ve uzun yol da."

"El arabası yok mu?"

"Eğer iş oraya gelirse, su gibi bir şey bulunabilir,
eğer bir veya iki taç parçası----"

"Kesinlikle doğru," dedi kaptan; "nezaketinden dolayı kaybetmeyeceksin. İşte daha fazla para--sadece, sedyeyi alın."

Sedyenin bulunmasından on dakika sonra.

Yaralı adam bir palete yatırıldı; iki adam okları aldı
ve kederli grup, elinde fenerle genç subay ve şekilsiz başı eşliğinde askeri hastaneye doğru ilerledi.

Bu gece kanlı zeminde, sertleşmiş ve hareketsiz kalıntılar arasında, her adımda tökezlenen veya sadece yeniden düşmek için ayağa kalkıp yardım isteyen yaralı zavallıların arasında yürümek korkunç bir şeydi.

Çeyrek saat içinde hastane eşiğini geçtiler.

BÖLÜM XXIX.

HASTANEDE.

Gilbert, Cagliostro'nun Groscaillou Hastanesi'ne bir hastayla ilgilenmek için gitme emrine uymuştu.

Bu dönemde hastaneler şu anki gibi organize olmaktan uzaktı,
özellikle yaralıları kabul eden bu tür askeri olanlar Katliam sırasında, ölüler defin masraflarından tasarruf etmek ve Lafayette ve Bailly'nin suçunun boyutunu gizlemek için nehre atılırken.

Gilbert, isteklerinin yerine getirilmesine engel olan düzensizliğin ortasında, aşırı çalışan cerrahlar tarafından karşılandı.

Labirentte aniden, tanıdığı ama orada beklemediği bir ses duydu.

"Ange Pitou," diye haykırdı, Ulusal Muhafız üniforması içindeki köylüyü yatağın yanında görünce; "Billet'e ne olacak?"

"O burada," diye cevap verdi, hareketsiz bir vücudu gösterirken. "Başı
çenesine kadar yarılmış."

"Ciddi bir yara," dedi Gilbert, yarayı incelerken. "Bana özel bir oda bulmalısınız; bu benim bir arkadaşım," diye ekledi erkek hemşirelere.

Özel oda yoktu ama çamaşırları Dr. Gilbert'in özel hastasına verdiler. Billet onu oraya taşırken inledi.

"Ah," dedi doktor, "hiçbir zaman bir zevk ünlemi bana acıdan
kıvranan kadar büyük bir sevinç vermedi; yaşıyor - asıl mesele bu."

Pansumanı bitirene kadar
Pitou'nun haberini sormadı.

Mesele basitti. Isidore Charny'nin bebeğiyle birlikte Paris'e
götürdüğü Catherine'in ortadan kaybolmasından ve
Billet'in de şehre
gitmesinden bu yana, asla
güçlü bir kadın olarak
tanıtmadığımız
Anne Billet, giderek artan bir aptallık durumuna düştü. Dr. Raynal, onu bu uyuşukluktan
sadece kızının
görüntüsünün uyandıracağını söyledi.

İşaret beklemeden Pitou Paris'e doğru yola çıktı. Büyük olaylarda
oraya varmaya önceden karar vermiş gibiydi.

İlk seferinde, Bastile'nin basılmasına yardım etmek için zamanında yetişti; sonraki sefer, 1790 Federasyonu'na yardım etmek için; ve şimdi de Champ de Mars Katliamı için
geldi. Her şeyin Dr. Gilbert tarafından hazırlanan ve Billet tarafından imzalayanlara sunulan bir dilekçeyle gerçekleştiğini duydu.

Pitou, doktorun evinde eve döndüğünü öğrendi, ancak çiftçiden haber yoktu.

Kanlı yere gittiğinde Pitou, müdahalesi olmasa nehre atılacak olan neredeyse cansız bedenle karşılaştı.

Pitou, hastanedeki doktoru böyle selamladı ve yaralı adamın arkadaşı Gilbert gibi yetenekli ellerde olmasıyla şansı arttı.

Billet, karısının yatağına götürülemediği için Catherine orada her zamankinden daha fazla arzulanıyordu. Neredeydi? Ona ulaşmanın tek yolu Charny ailesiydi.

Neyse ki Ange, Sebastian'ı evine götürdüğünde o kadar sıcak karşılanmıştı ki tekrar aramaktan çekinmedi.

Doktorun arabasıyla oraya gitti; ama ev
karanlık ve kasvetliydi. Kont ve kontes Boursonnes'daki kır evlerine gitmişlerdi.

"Affedersiniz dostum," dedi doktor, Ulusal Muhafızlar kaptanını hiç de dostça olmayan bir şekilde karşılayan kapıcıya, "ama efendinizin yokluğunda bana bir bilgi veremez misiniz?"

"Affedersiniz efendim," dedi kapıcı, bu yumuşaklık ve nezakette bir üst düzeyin tonunu tanıyarak.

Kapıyı açtı ve gecelik başlığı ve soyunuk bir şekilde arabacı beyefendinin emirlerini almaya geldi.

"Dostum, kont ve kontesin ilgi duyduğu taşralı genç bir kadın hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bayan Catherine?" diye sordu kapıcı.

"Aynı," diye yanıtladı Gilbert.

"Evet efendim; efendim ve leydim beni iki kez onu görmeye ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmeye gönderdiler, ama zavallı kız, ki onun zengin olduğuna inanmıyorum, sevgili küçük çocuğundan daha fazlasına ihtiyacı yok, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi."

Pitou, sevgili küçük çocuğun adı geçince derin bir iç çekti.

"Dostum," diye devam etti doktor, "zavallı Catherine'in babası Mars Tarlası'nda yaralandı ve annesi Bayan Billet, Villers Cotterets'te ölüyor, bu üzücü haberi ona vermek istiyoruz. Lütfen adresini bize verir misiniz?"

"Ah, zavallı kız, Tanrı ona yardım etsin. Daha önce yeterince mutsuzdu.
Villedavray'da yaşıyor, sayın yargıç, ana caddede. Size numarasını
veremem ama kamu kuyusunun önünde."

"Bu yeterince açık," dedi Pitou; "Bulabilirim."

"Teşekkürler dostum," dedi Gilbert, adamın eline gümüş bir para sıkıştırarak.

"Buna gerek yoktu efendim, çünkü Hıristiyanlar kendi aralarında iyi bir
şeyler yapmalı," dedi hademe, gece şapkasını çıkarıp içeri dönerken.

"Villedavray'a gidiyorum," dedi Pitou.

Her zaman iyi bir iş için her yere gitmeye hazırdı.

"Yolu biliyor musun?"

"Hayır; ama biri bana söyler."

"Altın bir kalbin ve çelik kasların var," dedi doktor gülerek;
"ama dinlenmek istiyorsun ve yarına başlasan iyi olur."

"Ama acil bir konu----"

"Her iki tarafta da aciliyet yok," diye düzeltti doktor; "Billet'in durumu ciddi ama talihsizlik olmadıkça ölümcül değil. Anne Billet on gün daha kalabilir."

"Öyle görünmüyor ama tabii ki sen en iyisini bilirsin."

"Zavallı Catherine'e bir gece daha dinlenme ve cehalet bırakabiliriz; talihsiz Pitou için bir gecelik dinlenme önemlidir."

"O zaman nereye gidiyoruz, doktor?" diye sordu köylü, tartışmaya boyun eğerek.

"Daha önce uyuduğun bir odayı sana vereceğim; ve yarın saat altıda,
atlarım seni Villedavray'a götürmek için arabaya koşulacak."

"Tanrım, elli fersah mı uzakta?"

"Hayır, sadece iki veya üç."

"O zaman bir veya iki saatte kat edebilirim--yumurta gibi yalayabilirim."

"Evet, ama Catherine, Villedavray'dan Paris'e ve Paris'ten Villers Cotterets'e on sekiz fersah mesafeyi yumurta gibi yalayabilir?"

"Doğru: aptal olduğum için beni affet, doktor. Aptallardan bahsetmişken--hayır, tam tersini kastediyorum--Sebastian nasıl?"

"Harika, yarın onu göreceksin."

"Hâlâ üniversitede misin? Çok mutlu olacağım."

"O da öyle, çünkü seni tüm kalbiyle seviyor."

Saat altıda arabaya bindi ve saat yedide Catherine'in kapısındaydı.
Pito'yu görünce kapıyı açtı ve çığlık attı:

"Biliyorum--annem öldü!"

Solgunlaştı ve duvara yaslandı.

"Hayır; ama gitmeden önce onu görmek için acele etmen gerekecek," diye cevapladı haberci.

Bu kısa söz alışverişi, Catherine'i hemen
sıkıntısıyla yüz yüze getiren az şeyle çok şey anlatıyordu.

"Hepsi bu değil," diye ekledi köylü.

"Diğer talihsizlik nedir?" diye sordu Catherine, insani rahatsızlıkların ölçüsünü tüketmiş ve taşmaktan korkmayan birinin sert sesiyle.

"Usta Billet geçit töreni alanında tehlikeli bir şekilde yaralandı."

"Ah," dedi, bu haberden diğerinden çok daha az etkilenerek.

"Ben de kendi kendime böyle diyorum ve Dr. Gilbert beni doğruluyor: 'Bayan Catherine
annesinin yanına giderken hastanede babasını ziyaret edecek.'"

"Peki sen, Pitou?" diye sordu kız.

"Sen posta arabasıyla Anne Billet'in uzun yolculuğuna yardım ederken ben çiftçinin yanında kalacağım. Anlıyorsun ya, ona bakacak bir ruhu olmayan
birine bağlı kalmalıyım, anlıyor musun?"

Pitou, tüm adanmış doğasını resmettiğinin farkında olmadan, o meleksi sadeliğiyle konuştu kelimeleri.

"Sen iyi kalplisin, Ange," dedi elini uzatarak. "Gel ve
küçük Isidore'umu öp."

Eve girdi, her zamankinden daha güzeldi, siyahlara bürünmüştü ama Pitou'nun bir iç çekişi daha oldu.

Bahçeye bakan küçük bir odası vardı, mobilyaları annesi için bir yatak ve bebeği için bir beşikti. Uyuyordu.

Onun görmesi için bir muslin perdeyi kenara çekti.

"Ah, tatlı küçük melek!" diye haykırdı Pitou.

Sanki bir meleğin önünde diz çöktü ve minik eli öptü. Catherine'in saçlarını başında ve dudaklarını alnında hissettiği için bağlılığı için
hızla ödüllendirildi. Annesi geri dönüyordu Oğluna verilen okşama.

"Teşekkür ederim, iyi Pitou," dedi; "babasından aldığı son öpücüğünden beri, evcil hayvanı tek başıma okşadım."

"Ah, Bayan Catherine!" diye mırıldandı Pitou, elektrik şoku gibi öpücüğün etkisiyle büyülenmiş ve heyecanlanmıştı.

Ve yine de bu, bir annenin okşamasının kutsal ve minnettar olanı içerebileceği şeydi.

On dakika sonra Catherine, küçük Isidore ve Pitou, doktorun arabasında hastaneye doğru yuvarlanıyorlardı. Orada çocuğu bir erkek kardeşe duyacağı kadar veya daha fazla güvenle köylüye verdi ve kapıdan içeri girdi.

Dr. Gilbert hastasının yanındaydı. Çok az değişiklik olmuştu.
Ateşin başlamasına rağmen, yüzü hala çok fazla kan kaybından dolayı ölümcül derecede solgundu ve bir gözü ve sol yanağı şişmişti.

Catherine yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini göğe kaldırırken şöyle dedi:

"Aman Tanrım, en büyük dileğimin babamın hayatının bağışlanması olduğunu biliyorsun."

Babası tarafından sevgilisinin hayatına kast edilen kızdan beklenebilecek en fazla şey buydu.

Hasta bu ses karşısında ürperdi ve nefesi daha da hızlandı;
gözlerini açtı ve bakışları odanın bir köşesine kadar uzanarak
kadına sabitlendi. Eli bu figürü geri püskürtmek için bir hareket yaptı
ki şüphesiz ki bunu bir görüntü olarak algıladı. Bakışları buluştu ve Gilbert
her ikisine de yönelen nefreti, sevgiden çok
gördüğünde dehşete düştü.

Ayağa kalktı ve kapının yanında Pitou'yu bulmaya gitti. Pitou dört ayak üzerindeydi, bebekle oynuyordu.

Kadından çok dişi bir aslana benzeyen sert bir tavırla oğlunu yakaladı
ve onu göğsüne bastırarak ağladı,

"Çocuğum, ah, çocuğum!"

Bu patlamada annenin tüm acısı, dul kadının feryatları ve
kadının sızıları vardı.

Pitou onu sahneye çıkarmayı teklif etti ama o onu geri çevirdi ve şöyle dedi:

"Senin yerin burası."

Pitou, Catherine emrettiğinde itaat etmekten başka bir şey bilmiyordu.

BÖLÜM XXX.

ANNENİN KUTSALI.

Catherine eve vardığında öğleden sonra saat altıydı, gün ortasıydı.

Isidore hayatta olsaydı ve annesini sağlıklı bir şekilde ziyarete geliyor olsaydı, köyün sonundaki sahneden inerdi
ve babasının çiftliğine doğru kayardı, ama içeri girmezdi. Ama
bir dul ve bir anne olarak, kırsal şakaları düşünmedi;
korkmadan indi; ona öyle geliyordu ki, alay ve hakaret, çocuğu ve kederi, karanlık ve parlak melek tarafından ondan uzak tutulmalıydı.

İlk başta tanınmadı; o kadar solgun ve o kadar değişmişti ki
aynı kadın gibi görünmüyordu; ve onu sınıfından ayıran şey
zarif bir adamla birlikte olmaktan edindiği kibirli havaydı.

Bir kişi onu tekrar tanıdı ama ancak yanından geçtikten sonra.

Bu, Pitou'nun teyzesi Angelique'ti. Şehir evinin kapısında bazı yandaşlarıyla birlikte din adamlarından istenen yemin hakkında dedikodu yapıyordu, Peder Fortier'in Devrim'e asla bağlılık yemini etmeyeceğini, demokratik boyunduruğa başını eğmektense şehitliğe boyun eğmeyi tercih ettiğini söylediğini duyduğunu söylüyordu.

"Bizi kutsayın ve kurtarın!" diye bağırdı konuşmasının ortasında, "Eğer
Billet'in kızı ve okşamaları arabadan inmiyorsa."

"Catherine?" diye bağırdı birkaç ses.

"Evet, ama şuna bak, patikadan aşağı doğru kaçıyor."

Teyze Angelique hata yapıyordu: Catherine kaçmıyordu ve sadece annesini görmek için acele ettiği için yan yoldan gitti.

Çığlık atınca çocuklar peşinden koştular ve her zaman ve şu anda her zamankinden daha fazla onları sevdiği için onlara biraz bozuk para verdi ve
onlarla geri döndüler.

"Bu ne?" dedikoducular sordu.

"Bayan Catherine; annesinin nasıl olduğunu sordu ve doktorun bir hafta daha iyi olduğunu söylediğini söylediğimizde bize teşekkür etti ve biraz para verdi."

"Öhöm! Sonra, domuzlarını Paris'teki iyi bir pazara götürmüş gibi görünüyor,"
diye alay etti Angelique, "peşinden koşan
serserilere gümüş verebilmek için."

Catherine'i sevmiyordu çünkü ikincisi genç ve tatlıydı ve
Angelique yaşlı ve ekşiydi; Catherine uzun boylu ve yapılıyken
diğeri kısa boylu ve aksaktı. Ayrıca, Angelique yeğeni Ange'ı dışarı çıkardığında, sığındığı yer Billet'in çiftliğiydi.

Yine, İnsan Hakları Bildirgesi günü ülke için ayin yapmak üzere Peder Fortier'i papaz evinden
çıkaran Billet'ti.

Tüm bunlar Angelique'in Catherine'den nefret etmesi için yeterli sebeplerdi, özellikle doğal sertliği ve genel olarak Billet'lerden de. Ve nefret ettiğinde, bir ahlakçı ve dindarın yakıştığı gibi, tam anlamıyla nefret ediyordu.

Rahibin yanına koştu ve ona ve kız kardeşine Billet'in kızının çocuğuyla birlikte eve dönmesiyle ilgili yeni skandalı anlattı.

"Gerçekten de," dedi Fortier, "Bunu Foundling Hastanesi'ndeki kutuya atacağını düşünürdüm."

"Yapılması gereken doğru şey, çünkü o zaman şey annesi için utanmak zorunda kalmazdı."

"Bu kuruma bakmak için yeni bir nokta! Ama buraya neyin peşinde?"

"Sanki hala hayatta olmayabilecek annesini görmek gibi görünüyor."

"Kal, itiraf etmeye gelmeyen bir kadın, sanırım?" dedi rahip,
kötü bir gülümsemeyle.

"Ah, bu onun hatası değil!" dedi yaşlı kız, "ama son zamanlarda beyninde yumuşama oldu; kızı bu kederi üzerine
atana kadar, Tanrı'dan korkan ve kiliseye
geldiğinde iki sandalye için para ödeyen dindar bir ruhtu, biri oturmak için, diğeri ayaklarını koymak için."

"Ama kocası kaç sandalye için para ödedi, Billet, Kalabalığın Kahramanı, Bastil'in Fatihi?" diye haykırdı rahip, küçük gözleri kinle
parlayarak.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Angelique basitçe, "çünkü o asla kiliseye gelmez, oysa iyi karısı----"

"Peki, iyi karısının cenazesi günü onunla hesaplaşacağız."

Bu arada Catherine yoluna devam etti, artık olmayan o adamın uzun bir anı dizisi, eğer kolları göğsünde taşıdığı küçük çocuğun etrafında değilse.

Komşular onun utancı ve onursuzluğu hakkında ne söylerdi? Bu kadar yakışıklı bir çocuk bir köylü için utanç ve rezalet olurdu!

Ama çiftliğe korkusuzca ama hızla girdi.

Yaklaşırken kocaman bir köpek havladı, ama aniden genç hanımını tanıyarak, zincirinin uzantısına kadar ona yaklaştı ve ön ayaklarını havaya kaldırarak küçük neşeli havlamalar çıkardı.

Köpeğin havlaması üzerine bir adam nedenini görmek için dışarı koştu.

"Bayan Catherine," diye haykırdı.

"Peder Clovis," dedi.

"Hoş geldiniz, sevgili genç hanımım--evin size çok ihtiyacı var, Tanrı aşkına!"

"Peki ya zavallı annem?"

"Üzgünüm ama o aynı, ne daha kötü ne de daha iyi--zavallı bir
lamba gibi sönüyor!"

"Nerede?"

"Kendi odasında."

"Yalnız mı?"

"Hayır, hayır, hayır! Buna izin vermezdim. Beni mazur görün, Bayan
Catherine, buraya efendi olarak geliyorum, ama şehre gitmeden önce evime uğramanız beni aileden biri yaptı, diye düşündüm, bir bakıma, ve sizden ve zavallı Efendi Isidore'dan çok hoşlanıyordum."

"Biliyor musun?" dedi Catherine, gözyaşlarını silerek.

"Evet, evet, Kraliçe uğruna öldürüldü, tıpkı kardeşi gibi. Ama
geride bir şey bıraktı, sevimli bir çocuk, bu yüzden babası için yas tutarken, oğlu için gülümsemeliyiz."

"Teşekkür ederim, Clovis," dedi elini uzatarak: "ya annem?"

"Sizinle ilgilenen, dadı Rahibe Clement'i yanına oturttum----"

"Annem aklını başına aldı mı?" diye sordu kız tereddüt ederek.

"Bazen öyle düşünüyorum, adın söylendiğinde. Bu onu harekete geçirmenin en büyük yoluydu, ama dünden beri hiçbir belirti göstermedi, senden bahsedildiğinde bile."

Yatak odasının kapısını açtı ve içeri bakabildi.

Anne Clement büyük bir koltukta uyukluyordu, hastası ise uyuyor gibiydi: pek değişmemişti ama ten rengi fildişi gibiydi.

"Anne, canım annem," diye bağırdı Catherine, odaya koşarak.

Ölmekte olan gözlerini açtı ve bakışlarında bir zeka parıltısı
yayıldığında başını çevirmeye çalıştı; ama gevezelik ederken hareketi
başarısız oldu ve kolu kızın başına, dizlerinin üzerine çökmüş halde hareketsizce gömüldü.

Babanın ve annenin uyuşukluğundan iki zıt duygu
ya kapılmıştı: ilkinde nefret, ikincisinde sevgi.

Kızın gelişi çiftlikte heyecan yarattı, Billet'in beklendiği yer kızı değildi. Kazayı çiftçiye anlattı ve
o, evdeki karısı kadar ölümün kapısına yakındı, sadece
sağ taraftan hareket ediyordu.

Çocukluğunun parlak rüyalarında geçtiği anıların ve kızın yakıcı tutkularının uyandırdığı birçok gözyaşının olduğu kendi odasına girdi ve dul kadının kırık kalbiyle geri döndü.

Hemen babasının annesinin zararına kendisine devrettiği düzensiz evin üzerindeki hakimiyetini yeniden ele geçirdi.

Teşekkür edilen ve ödüllendirilen Peder Clovis, kulübesinin adı olan "dünyasına" giden yola geri döndü.

Dr. Raynal ertesi gün üç haftada bir ziyarete geldiğinde, kızı gördüğüne sevindi.

Billet ile tartışmaya cesaret edemediği büyük soruyu gündeme getirdi, zavallı kadın Son Ayin'i almalı mı?
Billet ateşli bir Voltairian'dı, doktor ise bir bilim adamıydı. Ama o, bu gibi durumlarda ölmekte olan aileyi uyarmanın ve
onların bunu çözmesine izin vermenin görevi olduğuna inanıyordu.

Catherine dindardı ve babasıyla rahip arasındaki çekişmelere pek önem vermiyordu.

Ama rahip, İspanya'da bir engizisyoncu olabilecek kasvetli bir ekoldendi. Acı çekeni baygın halde bulduğunda,
itiraf edemeyenlere af veremeyeceğini söyledi ve
tekrar dışarı çıktı.

Bu bölgenin hükümdarı olduğu için başka bir yere başvurmanın bir anlamı yoktu.

Catherine, reddi başka bir keder olarak kabul etti ve sekiz dokuz gün ve gece boyunca kız ve anne olarak endişelerine devam etti.

Annesinin yanında beklerken, zayıf tekne Eternity'nin denizinde giderek daha da derinlere batarken, kapı açıldı ve Pitou eşikte belirdi.

O sabah Paris'ten geldi. Catherine onu görünce ürperdi, babasının öldüğünden korkuyordu. Ama yüzü, neşeli diye adlandırılabilecek türden olmasa da, kötü haber getiren birinin yüzü değildi. Gerçekten de, Billet
iyileşiyordu; birkaç gündür doktor onun adına cevap veriyordu: o sabah hastaneden doktorun evine taşınmıştı.

Pitou şimdi Catherine için korkuyordu. Onun fikrine göre, Billet
karısının nasıl olduğunu soracağından emin olduğu anda eve doğru yola çıkacaktı.

Catherine'i orada bulursa ne olurdu?

Pitou'yu kırsala gönderen Gilbert'ti.
Ama Pitou buluşmaları hakkındaki korkularını dile getirdiğinde, Catherine
babası onu orada öldürmüş olmasına rağmen annesinin yastığını bırakmayacağını ilan etti. Pitou böyle bir kararlılığa inledi ama buna karşı koymadı.

Bu yüzden, eğer yapabilirse, müdahale etmek için orada kaldı.

İki gün ve gece boyunca, Anne Billet'in hayatı soluk soluğa devam ediyordu. Bir bedenin bu kadar az nefesle nasıl yaşadığına şaşıyordum, ama ne kadar da az yaşıyordu!

Gece boyunca, tüm canlılık yokmuş gibi göründüğünde, hasta sanki uyandı ve oğlunu getirmek için koşan Catherine'e baktı.

Geri döndüğünde gözleri parlıyordu, bir ses duyuldu ve kollar
uzatıldı.

Catherine yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Garip bir olay gerçekleşti: Anne Billet yastığının üzerinde doğruldu,
kollarını yavaşça kızın ve çocuğun başının üzerine uzattı ve büyük bir çabayla şöyle dedi:

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım!"

Geriye düştü, öldü. Gözleri açık kaldı, sanki daha önce yeterince görmediği

kızını mezarın ötesinden görmeyi özlüyormuş gibi.

BÖLÜM XXXI.

FORTIER TEHDİTİNİ GERÇEKLEŞTİRİR.

Catherine annesinin gözlerini dindar bir şekilde eliyle ve sonra
dudaklarıyla kapatırken, Anne Clement mumları yaktı ve diğer
eşyaları düzenledi.

Pitou diğer detaylarla ilgilendi.

Rahip Fortier'i ziyaret etmekte isteksizdi, hassas bir zeminde duruyordu,
sacristan'ın cenaze törenini emretti ve mezar kazıcıyı ve
tabut taşıyıcılarını görevlendirdi.

Sonra Haramont'a gidip milis birliğine Halkın Kahramanı'nın karısının yarın saat on birde
gömüleceğini bildirdi. Bu resmi bir emir değildi, bir davetti. Fakat
Billet'in bu Devrim için neler yaptığı çok iyi biliniyordu, bu Devrim tüm kafaları döndürüyor ve tüm kalpleri alevlendiriyordu; Billet'in kitleler uğruna o zaman bile ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu - bu davetin bir emir olarak kabul edilmemesi için: tüm gönüllü askerler kaptanlarına dakik olacaklarına söz verdiler.

Pitou, tabutu taşıyan marangozunu da beraberinde getirdi.
Alçaklarda nadir bulunan tüm içten inceliklere sahipti ve adamı ve tabutunu Catherine görmesin diye
dış tuvalete sakladı ve çivilerin çakma sesini duymasını engellemek için eve tek başına girdi.

Catherine hala iki komşusu tarafından kefenlenmiş ölünün yanında dua ediyordu.

Pitou, hava değişimi için dışarı çıkmasını önerdi; sonra çocuğun hatırı için, küçük çocuğu almasını önerdi. Pitou'ya oğlunu bir süreliğine emanet edecek kadar güvenmiş olmalıydı.

"Gelmeyecek," diye bildirdi Pitou, hemen. "Ağlıyor."

Annesini öptü, çocuğunun elinden tuttu ve
Pitou ile birlikte uzaklaştı. Marangoz, o gittikten sonra tabutu taşıdı.

Onu Boursonnes'a giden yola çıkardı, orada Pitou'ya tek bir kelime etmeden yarım fersah
gitti, kalbine seslenen ormanın seslerini dinledi.

Eve vardığında, iş bitmişti ve Ange'nin neden
dışarı çıkmasında ısrar ettiğini anladı. Ona anlamlı bir bakışla teşekkür etti.
Uzun süre
tabutun başında dua etti, artık Isidore öldüğünde
sadece iki arkadaşından birinin, annesi ve Pitou'nun kaldığını anlamıştı.

"Gitmelisin," dedi köylü, "yoksa gidip Usta Isidore için bir dadı tutmalıyım."

"Haklısın, Pitou," dedi. "Aman Tanrım, bana karşı ne kadar iyisin ve
seni ne kadar seviyorum, Pitou!"

Sen sendeledi ve neredeyse sırtüstü düşüyordu. Duvara yaslandı,
boğuluyordu, çünkü Catherine onu sevdiğini söylemişti! Aşkın türü konusunda kendini kandırmıyordu, ama her tür onun için çok değerliydi.

Duasını bitirince ayağa kalktı ve yavaş adımlarla onun omzuna yaslandı.
Onu desteklemek için kolunu onun omzuna doladı; buna izin verdi.
Kapıda dönerek, "Elveda, anne!" diye soludu ve dışarı çıktı.

Pitou onu kendi kapısında durdurdu. Pitou'yu anlamaya başlamıştı.

"Neden, Bayan Catherine," diye kekeledi, "çiftlikten ayrılmak için iyi bir zaman olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ancak annem artık burada olmadığında gideceğim," diye cevapladı. O kadar kararlı bir şekilde konuştu ki, bunun geri dönülmez bir karar olduğunu gördü.

"Gittiğinde, iki evin olduğunu biliyorsun, Peder Clovis'in ve benim evim."

Pitou'nun "evi" oturma odası ve yatak odasıydı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, gülümsemesi ve başını sallaması her iki teklifi de kabul ettiği anlamına geliyordu.

Genç adamla ilgilenmeden odasına girdi, genç adam bir yuva bulma
becerisine sahipti.

Ertesi gün saat onda, etraftaki tüm çiftçiler çiftliğe akın etti.
Belediye Başkanı da geldi. On buçukta, Haramont Ulusal Muhafızları, siyahlara sarılı renklerle, tek bir adam bile eksik olmadan yürüdü.
Siyahlar giymiş, oğlu yas tutan Catherine, tüm gelenleri karşıladı ve ona karşı hiçbir duygu olmadığı, sadece saygı duyulduğu söylenmelidir.

Saat on birde, çiftlikte yaklaşık üç yüz kişi toplandı. Sadece rahip ve hizmetkarları yoktu. Pitou, Peder Fortier'i tanıyordu
ve ölmekte olan kadına ayinleri reddeden kişinin, kadının bilinçsizce öldüğü bahanesiyle cenaze törenini erteleyeceğini tahmin ediyordu. Belediye Başkanı Longpre'ye iletilen bu düşünceler, hüzünlü bir izlenim yarattı. Birbirlerine sessizce bakarken,
düşünceleri din karşıtı olan Maniquet bağırdı:

"Eğer Rahip Fortier ayin yapmayı sevmiyorsa, ayinsiz devam ederiz."

Ancak Voltaire ve Rousseau yükselişte olmasına rağmen, bu açıkça cesur bir hareketti.

Belediye başkanı, "Beyler," diye önerdi, "Villers Cotterets'e gidelim
orada bir açıklama yapacağız."

Geçit alayı Catherine ve küçük oğlunun yanından yavaşça geçti ve arka muhafızlar arkalarından bir ses duyduklarında yoldan aşağı doğru gidiyordu. Bu bir çağrıydı ve döndüler.

Paris'in yanından atlı bir adam geliyordu.

Binicinin yüzünün bir kısmı siyah bandajlarla kaplıydı; şapkasını elinde salladı ve grubun durmasını istediğini işaret etti.

Pitou da diğerleri gibi dönmüştü.

"Neden, Billet bu," dedi, "güzel! Peder
Fortier'in derisinde olmak istemezdim."

Bu isim üzerine herkes durdu. Hızla ilerledi ve yaklaştığında herkes onu Pitou'nun yaptığı gibi
tanıyabildi.

Sıranın başına ulaştığında, Billet atından atladı, dizginleri boynuna geçirdi ve şehvetli bir şekilde "İyi günler ve teşekkür ederim, vatandaşlar!" dedikten sonra, Pitou'nun yokluğunda tuttuğu yas tutanlara liderlik etmek için
uygun yerini aldı.

Bir ahır çocuğu atı aldı.

Herkes çiftçiye merakla baktı. Zayıflamış ve çok
solmuştu. Yüzünün bir kısmı ve sol gözünün çevresi, ekstravaze olmuş kanın siyah ve mavi tonunu korumuştu. Sıktığı dişleri ve çatık kaşları, öfkesini boşaltmak için zaman bekleyen somurtkan bir öfkeyi gösteriyordu.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Pitou.

"Her şeyi biliyorum," diye cevap verdi.

Gilbert, hastasına karısının durumunu anlatır anlatmaz, Nanteuil'e kadar bir kabriyoleye binmişti. At daha fazla gidemediği için,
Billet zayıf olmasına rağmen, bir posta atına binmiş ve
Levignan'da bir değişiklikle, bildiğimiz çiftliğine ulaşmıştı.

Rahibe Clement hikayeyi iki kelimeyle anlatmıştı. Tekrar ata bindi
ve bir duvarı dönerek gördüğü alayı durdurdu.

Önceleri sessiz ve asık suratlı olan grup, bu nefret figürü yola öncülük ettiğinden beri daha da asık suratlı oldu.

Villers Cotterets'te bekleyen bir grup sıraya girdi. Cenaze alayı
sokağa doğru ilerlerken, erkekler, kadınlar ve çocuklar evlerden dışarı akın etti,
Billet başını salladı ve saflara katıldı.

Kiliseye vardığında sayıları beş yüzdü. Pitou'nun tahmin ettiği gibi
kapalıydı. Kapıda durdular.

Billet öfkelenmişti; ifadesi giderek daha fazla
tehdit edici hale gelmişti.

Kilise ve belediye binası bitişikti.
Kutsal binadaki fagot çalan kişi aynı zamanda belediye başkanının kapıcısıydı, bu yüzden laik ve din adamı kolunun altındaydı. Belediye Başkanı Longpre tarafından sorgulandığında,
Peder Fortier'in kilisenin herhangi bir hizmetkarının cenazeye yardım etmesini yasakladığını söyledi. Belediye başkanı anahtarların nerede olduğunu sordu ve
mühürcünün onları aldığını söyledi.

"Git ve anahtarları al," dedi Billet, uzun
perde gibi bacaklarını açan ve beş dakika sonra geri dönüp şunları söyleyen Pitou'ya:

"Rahip Fortier, kilisenin açılmaması için anahtarları evine götürttü."

"Onlar için doğrudan rahibe gitmeliyiz," diye önerdi Maniquet, aşırı önlemlerin destekçisi.

"Rahibin evine gidelim," diye bağırdı kalabalık.

"Çok uzun sürer," diye belirtti Billet: "ve ölüm bir kapıyı çaldığında, beklemeyi sevmez."

Etrafına baktı. Kilisenin karşısında bir ev inşa ediliyordu. Bazı
marangozlar bir kirişi dikleştiriyordu. Billet yürüdü ve kolunu
ayaklar üzerinde duran kirişin etrafında dolaştırdı. Tek bir çabayla onu kaldırdı.
Ama boştaki gücüne güvenmişti. Dev, büyük yükün altında sendeledi ve bir an düşeceği düşünüldü. Sadece bir
anlıktı; dengesini sağladı ve korkunç bir şekilde gülümsedi; ve kolunun altında kirişle, yavaş da olsa kararlı adımlarla ilerledi.

Sezarların duvarları yıkmak için kullandıkları o eski koçbaşlarından biri gibi görünüyordu.

Bacaklarını ayırarak kapının önüne dikildi ve
müthiş makine çalışmaya başladı. Kapı demir bağlantı elemanları olan meşedendi;
ama üçüncü itişte sürgüler, parmaklıklar ve kilitler uçup gitmişti; meşe paneller de esnedi.

Billet kirişi düşürdü. Onu yerine geri taşımak için dört adam gerekti ve bu da kolay olmadı.

"Şimdi, belediye başkanı, zavallı karımın tabutunu koronun ortasına taşıyın - o kimseye asla zarar vermedi - ve sen, Pitou,
mühendiyi, koro çocuklarını ve ilahicileri topla, ben de rahibi getireyim."

Birkaç kişi Billet'i Peder Fortier'in evine kadar takip etmek istedi.

"Bırakın tek başıma gideyim," dedi: "Belki de yaptığım şey ciddidir ve kendi yükümü kendim taşımalıyım."

Bu, devrimcinin kilisenin oğluyla bir yıl arayla ikinci kez çatışmaya girmesiydi. Daha önce olanları hatırlayarak, benzer bir sahne bekleniyordu.

Papazlık binasının kapısı kilisenin kapısı gibi mühürlenmişti. Billet, diğerleri gibi kullanılacak bir kiriş aradı ama buna benzer hiçbir şey yoktu. Tek şey, çocukların "over-ing"de o kadar uzun süre oynadıkları bir sınır işareti olan taş bir direkti ki, eski bir diş gibi yuvasında gevşek duruyordu.

Çiftçi ona doğru yürüdü, yörüngesini genişletmek için onu şiddetle salladı
ve onu tamamen kopardı. Sonra bir İskoç "taşı koyan" gibi kaldırarak, titreyen kapıya fırlattı.

Bu gedik açılırken, üst pencere açıldı ve
Peder Fortier belirdi, ciğerlerinin tüm gücüyle cemaatine seslendi.
Ancak papazın sesi kayboldu, çünkü sürü onunla kurt arasına girmek istemiyordu.

Billet'in kendisi ve avı arasındaki tüm kapıları kırması biraz zaman aldı, ancak on dakika içinde, aşağı yukarı, bunu başardı.

Bu sürenin sonunda, yüksek çığlıklar duyuldu ve rahibin en anlamlı hareketlerinden, tehlikenin ona giderek daha da yaklaştığı anlaşıldı.

Aslında, aniden rahip Billet'in solgun yüzünün arkasında yükseldiği görüldü,
elini uzattı ve omzundan yakaladı.

Rahip pencere pervazına tutundu; atasözüne göre güçlüydü ve Herkül'ün onu gevşetmesi kolay olmayacaktı.

Billet, kolunu rahibin etrafına bir kuşak gibi doladı; iki bacağı üzerinde doğruldu ve bir meşeyi kökünden sökecek bir çekişle, kırılan odunu ellerinin arasına alarak onu
çekip aldı.

Çiftçi ve rahip, odanın içinde kayboldular, derinliklerde rahibin feryatları duyuluyordu, bir aslan tarafından kaçırılan bir boğanın böğürmesi gibi
ölüyordu.

Bu arada, Pitou titreyen kilise personelini toplamıştı, onlar da
hızla giysileri giydiler, mumları ve tütsüyü yaktılar ve ölüm ayini için
her şeyi hazırladılar. Billet'in rahibi de aynı hızda sürükleyerek geldiği görüldü,
yine de sanki yalnızmış gibi direniyordu.

Bu bir insan değildi, doğanın güçlerinden biriydi:
bir sel veya çığ gibi bir şeydi; hiçbir insan ona karşı koyamazdı ve onunla savaşmak için
bir unsur gerekiyordu.

Kiliseden yaklaşık yüz adım ötede, zavallı rahip tekmelemeyi bıraktı,
tamamen güçsüzleşti.

Hepsi ikilinin geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Rahip kapıya korkmuş bir bakış attı, bir cam parçası gibi titredi ve içeri girmelerini yasakladığı tüm adamlarını
yerlerinde görünce, kilisenin rahipleri üzerinde değilse bile
karşı konulamaz bir gücün olduğunu kabul eden biri gibi başını salladı.

Kutsal eşya odasına girdi ve cübbesiyle, elinde kutsal
eşyayla
çıktı.

Ancak sunağa tırmanırken Billet elini uzattı.

"Yeter, Tanrı'nın kusurlu hizmetkarı," diye gürledi: "Ben sadece
gururunu kontrol etmeye çalıştım, hepsi bu: ama şunu bilmeni isterim ki
karım gibi aziz bir kadın
senin gibi nefret dolu ve fanatik bir
rahibin dualarına gerek kalmaz."

Tapınağın tonozlu tavanının altından yüksek bir mırıltı yükselirken şöyle dedi:

"Bu bir küfürse, başıma düşsün."

Kalabalığa dönerek ekledi: "Vatandaşlar, mezarlığa!"

"Mezarlığa," diye bağırdı sadece kiliseyi değil, önündeki meydanı da dolduran kalabalık.

Dört taşıyıcı, cesedi kaldırmak için
tabutun altından tüfeklerini geçirdiler
ve dinin insana mezara kadar eşlik etmek için tasarladığı türden kilise ihtişamı olmadan geldikleri için, yola koyuldular. Billet, yas tutanları, kalıntıların ardından altı yüz kişiyle birlikte, Teyze Angelique'in evinin yakınındaki bir sokağın sonunda bulunan
mezarlığa götürdü.

Mezarlık kapıları kapalıydı ama Billet ölülere saygı duyuyordu;
anahtarı olan
mezar kazıcısını çağırdı ve Pitou iki kürekle getirdi.

Fortier, ölüleri kutsal topraklar için uygunsuz olarak ilan etmişti ve
mezar kazıcısına onun için kırmaması emredilmişti.

Rahibin çiftçiye olan nefretinin bu son kanıtı üzerine, toplulukta bir tehdit
ti: Billet, Boileau'nun şaşkınlığına rağmen, Tartuffe'ların sahip olduğu
öfkeden birazına sahip olsaydı, söyleyecek
sadece bir sözü olurdu ve Rahip Fortier, Ülke Sunağı'nda ayin yapmayı reddettiği gün haykırdığı şehitlik
tatminini elde ederdi.

Ama Billet'in öfkesi halkın ve aslanın öfkesiydi; geri dönüp yırtmadı.

Pitou'ya başını sallayarak teşekkür etti, anahtarı aldı, kapıları açtı, tabutu içeri soktu ve ardından yürüyebilen herkesin katıldığı alay geldi.

Mezarın işaretlendiği yere, mezar bekçisinin toprağı açmama emrini almasından önce varan Billet, Pitou'ya küreklerden birini uzattı.

Bunun üzerine, başı açık Pitou ve Billet, aynı şekilde başı açık vatandaşların arasında, yiyip bitiren Temmuz güneşi altında, hayatı boyunca dindar ve teslimiyetçi olan bu zavallı yaratık için dinlenme yerini
kazdılar.

Görev, her iki işçinin de rahatlamayı düşünmeden bir saat sürdü. Bu arada ip arandı ve hazırdı.

Tabutu çukura indirenler yine Billet ve Pitou'ydu. Hepsini o kadar doğal bir şekilde yaptılar ki kimse yardım teklif etmeyi düşünmedi. Onları sonuna kadar götürmekten alıkoymak bir küfür olurdu.
Ancak tabutun üzerine düşen ilk toprak parçalarıyla birlikte Billet elini
gözlerinin üzerinden, Pitou da kolunun üzerinden geçirdi. Sonra kararlı bir şekilde toprağı
küreklediler. Bitirdiklerinde Billet küreği kendisinden uzağa fırlattı ve
Pitou'nun elini tuttu.

"Tanrı şahidimdir," dedi, "dünyadaki tüm basit ve en büyük erdemleri elimde tutuyorum: hayırseverlik, bağlılık, fedakarlık,
kardeşlik - ve hayatımı bu erdemlere adıyorum. " Mezarın üzerine elini uzatarak şöyle dedi: "Tanrı şahidim olsun ki, beni öldürmeye çalışan Kral'a, kızımı karalayan soylulara, karımın gömülmesini reddeden rahiplere karşı
ebedi savaşa yemin ediyorum!"

Bu yakarışla sempati dolu seyircilere dönerek şöyle dedi:

"Kardeşlerim, şu anda oturumda olan hainlerin yerine yeni bir meclis toplanacak; beni bu yeni parlamentoda sizi temsil etmem için seçin ve yeminimi nasıl tuttuğumu göreceksiniz."

Bu öneriye genel bir bağlılık haykırışı yükseldi ve hemen
karısının mezarı, korkunç sunak, korkunç yemine layık,
Billet'in adaylığı önerildi, desteklendi ve kabul edildi. Bundan sonra,
kendisine olan sempatileri,
dostluğu ve nefreti için yurttaşlarına teşekkür etti ve her bir yurttaş, hemşeri, hem köylü hem de ormancı, kalplerinde devrimci propaganda ruhunu taşıyarak evlerine gittiler; körlükleri yüzünden en ölümcül silahlar onlara
verildi - rahipler, soylular ve
Kral!

Billet'in yeminini nasıl tuttuğu ve yeni Yasama Meclisi'nde Paris'e
dönüşüyle ​​bağlantılı diğer koşullar, "CHARNY KONTES" başlıklı devam kitabında kaydedilecektir.

_HER AİLE İÇİN BİR KİTAP._

Nasıl Yaşanır Peki
Günde 25 Sent Üzerine.

BAYAN GESINE LEMCKE'DEN,
Günümüzün En Ünlü Aşçılarından ve Ev Hanımlarından Biri.

Altı hafta boyunca her gün için eksiksiz bir yemek listesi, ayrıca
ev hanımları için değerli ipuçları ve yardımlar içerir.

_Philadelphia Call_ bunun hakkında şöyle diyor:

"Ütopya keşfedildi! Herkes mutlu ve mutlak olarak ortadan kaldırılmak istiyor.
Bayan Lemcke'ye şapka
çıkarıyoruz! Bu cildin amacına ulaşıp ulaşmaması
önemsiz. Genç ev hanımları için iyi olan ve yaygın olarak okunması gereken türden bilgilerle dolu ve her aile için
1,00$ değerinde."

Bu kitap tüm satıcılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, 25 sent alındığında, J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi,
57 Rose Street, New York tarafından gönderilecektir.

TEMSİLCİLER İÇİN ŞARTLAR.

_Posta ile örnek kopya, posta ücreti, 15 Sent._

_100'den Az Kopya_, _Kopya Başına 12 Sent._
_Yüz veya Daha Fazla Kopya_, _Kopya Başına 10 Sent._

Yukarıdaki fiyatlara nakliye veya ekspres ücretleri dahil değildir.
_Siparişle birlikte nakit ödeme._ Adres,

J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.,
57 Rose Street, New York.

KADIN MISINIZ?

Ve Evlenmek mi İstiyorsunuz?
Eğer öyleyse, yeni kitabımızı satın almalısınız.

"Kadın Olmanıza Rağmen Nasıl Evlenilir"

GENÇ BİR DUL KADIN.

_The Christian Advocate_'ın bu konuda ne dediğini okuyun:

Genç bir dul kadının yazdığı "Kadın Olmanıza Rağmen Nasıl Evlenilir"
J. S. Ogilvie Publishing Co., 57 Rose Street, New York'tan alınmıştır. Evlenmek isteyen ama bunu başaramayan kadın, bu küçük ciltte muazzam miktarda tavsiye ve yardım bulacak ve
erkeklerin hangi kadınlardan hoşlandığını ve hangilerinden hoşlanmadığını,
ırk evliliğinde başarı ve başarısızlığın nedenlerini, bir kocayı yakalamanın bazı kesin yöntemlerini, sıradan bir dulun bir topluluğa gelip en uygun erkekler arasından nasıl seçim yapabileceğini ve son olarak, yakalandığında bir kocanın sevgisini nasıl koruyabileceğini ve babasına kavuştuğunda nasıl başka bir koca bulabileceğini öğrenecektir. Bu kitapta belirtilen kurallara göre bir koca yakalayamayan hiçbir kadın, bir kocayı hak etmemektedir ve tüm bu değerli tavsiyeler ve bilgiler için
sadece 25 sent ödemeniz gerekmektedir.

Bu kitap, posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, 25 sent alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilecektir. Adres:

_J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ_,
_Kilitli Kutu 2767._ _57 Rose St., New York._

YARARLI ve POPÜLER KİTAPLAR KATALOĞU.

Bu Listedeki Kitapların herhangi biri, J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi, 57 Rose Street,
New York tarafından fiyat alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

_Hatalardan kaçınmak için adınızı ve adresinizi çok açık bir şekilde yazın._

=ALBÜM YAZARININ ARKADAŞI (THE).=--J. S. Ogilvie tarafından derlenmiştir, 16 ay, 128
sayfa. Kağıt kapak, 15 sent; bez 80 sent.

Bu, yedi yüzden fazla seçkiden oluşan, Düzyazı ve Şiir'in yeni ve seçkin bir mücevher seçkisidir,
İmza Albümleri, Sevgililer Günü ve Doğum Günü ve Düğün kutlamaları için yazmaya uygundur.
Ayrıca Noel ve Yeni Yıl Kartları için uygun yeni ve seçkin bir şiir koleksiyonu içerir. 128 sayfadan oluşur, kağıt kapaklıdır,
fiyatı 15 sent: bez ciltli, 30 sent.

=AMATÖRÜN BÜYÜ VE GİZEM REHBERİ.=--Tamamen yeni bir çalışma,
sihrin gizemleri, el çabukluğu numaraları, kart numaraları vb. hakkında tam ve yeterli talimatlar içerir. Amatörler için yayınlanan en iyi sihirbazlık
çalışmaları. Resimli. 15 sent.

=KARIN KONUŞMACILIĞI SANATI.=--Herkesin bu eğlenceli sanatı edinebileceği basit ve tam talimatlar içerir, uygulama için çok sayıda örnekle birlikte. Ayrıca kuşları, hayvanları ve çeşitli türlerdeki tuhaf sesleri taklit etmek için sihirli düdüğü yapma talimatları da içerir. Harika miktarda şaşkınlık, gizem ve eğlence
geliştirebileceği bir sanat edinmek isteyen her çocuk, bu kitapta verilen basit sırrı kolayca takip edebileceği için Karın Konuşmacılığını öğrenmelidir. 15 sente postalanır.

=KÖTÜ ÇOCUĞUN GÜNLÜĞÜ (A).=--Bu, günümüzün en başarılı mizah kitaplarından biridir, eğlence ve iyi mizahla doludur ve "bir torba çivit mavisinden
hüzünleri kovacaktır." Yeni, büyük puntolarla ve üstün bir
son kata sahip ince, ağır beyaz kağıda basılmıştır ve 280 sayfadan oluşmaktadır. Bu baskı için özel olarak benzersiz tasarımlardan yeni, tam sayfa resimler hazırlanmıştır. Güzel kağıt kapak, 25 sent.

=EKMEK İÇİN SAVAŞ (THE).=--Bu kitap, yaşayan vaizlerin en büyüğü olan Rev. T. DeWitt Talmage'in bir dizi Vaazını içerir. Her
işçi ve onları çalıştıranlar bu kitabı okumalı ve böylece
Emek ve Sermaye arasındaki ilişkiye dair
gerçek çözüm hakkında bilgi sahibi olmalıdır. 12 ay, 125 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent; bez, 75 sent.

=SİYAH SANAT ORTAYA ÇIKARILDI (THE).=--Bu kitap, antik ve modern sihir, hokkabazlık vb.'deki şimdiye kadar basılmış en harikulade şeylerden bazılarını içerir ve tam olarak takdir edilebilmesi için görülmesi gerekir. Şunu söylemek yeterlidir ki,
içerdiği sırları bilen her çocuk, herkesi
şaşırtacak şeyler yapabilir. 15 ct.

=BLUNDERS OF A SHAFUL MAN (THE).=--"A Bad
Boy's Diary"nin popüler yazarından. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en mizahi kitaplardan biri ve "A Bad Boy's Diary"den _daha iyi_ olduğu söyleniyor. 12 ay, 160 sayfa. "The Bashful Man"in portresi ve imzası da dahil olmak üzere orijinal tasarımlardan güzelce resimlendirilmiş. Fiyat, kağıt kapak, 25 sent.

=BOILER-MAKER'S ASSISTANT (THE).= ve Teorik ve Pratik
Boiler-Maker ve Mühendis Referans Kitabı. Samuel Nicholls, Foreman
Boiler-Maker tarafından. 1 cilt 12 ay, ekstra bez, 2,50 $.

=TAM FALCI VE RÜYA KİTABI.=--Bu kitap, her rüyanın net bir yorumu ve ona ait şanslı sayılarla birlikte, alfabetik olarak eksiksiz bir Rüyalar Sözlüğü içerir.
El falı veya el çizgilerine göre fal;
çay veya kahve fincanındaki telvelere göre fal; yumurtanın beyazına göre gelecekteki hayatınızı nasıl okuyacağınız;
gelecekteki kocanızın kim olacağını ve ne kadar yakında evleneceğinizi nasıl bileceğinizi; kartlara göre fal;
Hijyen
piyangosu; iyi ve kötü alametler vb. içerir. 25 sent.

=PAZAR OKULLARI İÇİN KONSER EGZERSİZLERİ.=--her biri 5 sent; düzine başına 30 sent; yüz başına, posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş, 2,00 $ No. 1, THE CHRISTIAN'S
JORNEY. No. 2, THE STORY OF REDEEMING LOVE. (Noel için.) No.
3, İSA DİRİLDİ. (Paskalya için uygundur.) No. 4, HOŞ GELDİNİZ KARŞILADI.
(Çocuk Günü için uygundur.) No. 5, İYİ HABERLER. (Yıldönümleri ve kutlamalar için uygundur.)

=HANIMLAR İÇİN BOŞ ZAMAN ÇALIŞMASI.=--Çiçek ve kabuk işleri için talimatlar içerir; Antik, Yunan ve Teorem boyama; Botanik örnekler;
Koni işi; İngiliz-Japon işi; Decalcomanie; Diyafam; Deri işi;
Kilde modelleme; Transfer; Boya kalemi çizimi; Fotoğraf boyama,
vb., vb. Çok kapsamlı bir kitap ve boş zamanı olan hiçbir genç hanımın onsuz yapamayacağı bir kitap. 15 sent.

=AŞIK REHBERİ (THE).=--Hiçbir sevgilinin onsuz yapamayacağı bir kitap. Mendil, şemsiye, eldiven ve yelpaze flörtleri; ayrıca pencere ve
yemek odası işaretleri; çiçeklerin dili; nasıl lezzetli bir şekilde öpüşülür;
aşk mektupları ve bunların örneklerle nasıl yazılacağı; utangaçlık ve
ürkeklik ve bunların nasıl üstesinden gelineceği vb. vb. hakkında bilgiler verir. 15 sent.

=KUR VE EVLİLİK;= veya, Sevişmenin Sırları Tamamen
Açıklandı.--Bu, çok ilginç bir konu üzerine tamamen yeni bir çalışmadır.
İÇERİK: Kur yapmanın ilk adımları; Başlangıçta her iki tarafa da tavsiyeler; Hanımın ailesine giriş; Görgü kurallarının getirdiği
kısıtlamalar; Hanımın erken kur yapma döneminde uyması gerekenler;
Taliplinin uyması gerekenler; Hediyelerle ilgili görgü kuralları; Teklif; Onaylanmadığında reddetme şekli; Reddedilen bir talip tarafından uyulması gereken davranış; Hanımın anne babası veya velileri tarafından reddedilmesi; Nişan görgü kuralları; Nişanlı çiftin tavrı; Kur yapma süreci uzun mu yoksa kısa mı olmalı; Düğünün ön görgü kuralları; Günün belirlenmesi; Nasıl evlenilir; Çeyiz; Damadın yapması gereken görevler; Düğüne kimlerin davet edilmesi gerektiği; Nedimelerin ve sağdıçların görevleri; Düğün görgü kuralları; Gelin, nedimeler ve damadın kostümü; Kiliseye varış; Evlilik töreni; Evlilik kaydı; Eve dönüş ve düğün kahvaltısı; Balayı için ayrılma; Düğün kartları; "Kart yok"un modern uygulaması; Düğün ziyaretlerinin kabulü ve dönüşü; Yeni evli bir çifte pratik tavsiyeler. Fiyat, 25 sent.

="EVLENMEYİN"=--En azından "Evlenmeyin" adlı yeni kitabımızı okuyana kadar. Bazıları çok erken evlenir, bazıları çok uzun bekler. Bu kitap size
nasıl, ne zaman ve kiminle evleneceğinizi söyleyecek; ayrıca size başka hiçbir kitapta bulunmayan değerli ipuçları
ve yardımlar sunacak. 112 sayfa, kağıt kapaklı ve herkes için 10 dolar değerinde. Fiyatı, 25 sent.

=BİR PAZARIN EŞİNİN GÜNLÜĞÜ.=--Almedia M. Brown'dan. Tam baskı,
12 ay, 544 sayfa. Bezle güzelce ciltlenmiş, güzel tam sayfa resimlerle, hikayenin yazıldığı kişinin hayatından ve olaylardan yola çıkarak papazın eşi Bayan Minnie Hardscrabble'ın portreleri de dahil; ayrıca Rahip John Hardscrabble, her okuyucuyu eğlendirecek ve ilgilendirecek üç karakteristik gravürle birlikte. Fiyatı, 1,50 dolar.

Bu popüler kitap ayrıca iki cilt halinde kağıt kapaklı olarak yayınlanmaktadır. Cilt başı fiyat 25 senttir.

=BİR KÖY DEDİKODUSUNUN GÜNLÜĞÜ.=--"Bir
Rahibin
Eşinin Günlüğü" vb., vb. kitaplarının yazarı Almedia M. Brown tarafından. 12 ay, 293 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent;
bezle güzelce ciltlenmiş, 1,00 dolar.

=BÜYÜLÜ KADRAN (THE).=--Gizli yazışmaların
algılanmadan korkulmadan yapılabildiği. Hiç kimse (bu kadranlardan birine sahip olsa bile) bunu çözemez. Tamamen yenidir ve
daha önce buna benzer hiçbir şey
görülmemiştir. Basit ve güvenilirdir ve herkes tarafından kullanılabilir. 15 sente postalanacaktır.

=ATI EĞİTMEK.=--Atı Eğitmek için yeni ve geliştirilmiş bir sistem. Ayrıca, At Hastalıkları için yeni ve değerli Tarifler içeren Nallama Üzerine Bir İnceleme. İÇERİK: At Evcilleştirmenin büyük sırrı; Bir atı
na
atma; vahşi tay; bir tayı dizginleme; bir tayı ahırda bağlama; bir tayın ayaklarının nasıl tutulacağı; tayları koşum takımına
alma ve sürme; korku nesneleri; bir atı arabaya binerken ayakta durmaya
eğitmek; atları engellemek; dizginleri çekmek; atları zıplamaktan
korumak; ahırda pençeleme ve koşumda tekmeleme; kaçan at; nallama; nasırlar; bir ata zeki görünmeyi öğretmek; bir ata
dans etmeyi, vals yapmayı, seni öpmeyi, el sıkışmayı, vb. öğretmek; ağrılı
göğüslerin, büyük başın, büyük bacağın, kan doluluğunun, nezlenin tedavisi; ishal,
nasır, öksürük, göz iltihabı, kırılgan ayaklar, ayakta kum çatlağı,
kurutucu (kesin tedavi), safra kesesi, gres, böbrek iltihabı,
kurtçuklar, kaşıntı, burun, burun akıntısı, aşırı uzanma, sendeleme, botts, vb., vb. ;
koşu ve yarış yönetimi için kurallar ve yönetmeliklerle sonlanıyor. At sahibi olan hiç kimse bu kitap olmadan yaşayamaz. Çok kapsamlı, eksiksiz ve güvenilirdir ve istenen fiyatın bir düzine katına değer. Başka hiçbir at kitabında bulunamayacak konular içeriyor. Fiyatı 15 sent.

=BÜYÜK HARİKA KOLEKSİYONU.=--Harika bir teklif. Sadece 50 sente 3,00 dolar değerinde mal! Artık her şey çok ucuz ve insanlar paralarının karşılığında eskiden olduğundan daha fazlasını elde ediyor, ancak şunu söylemekten çekinmiyoruz:
daha önce bu BÜYÜK HARİKA KOLEKSİYONU'nda sunulan kadar çok şey para karşılığında sunulmamıştı. Yapılamazdı, sadece binlercesini satmayı bekliyoruz ve satılan her birinin bir düzine daha fazla satacağından tamamen memnunuz.

Yedi eksiksiz kitabı bir arada içeren BÜYÜK HARİKA KOLEKSİYONU'nun içeriği--1. Eski Sırlar ve Yeni Keşifler. 2. Çiftçiler İçin Sırlar. 3. Gülme Gazı. 4. Amerika'nın Dolandırıcıları. 5. Sırları Koruma ve Üretme. 6. Ev Hanımının Hazinesi. 7. On Dört Popüler Şarkı, Söz ve Müzik.

Bu koleksiyonu sipariş eden ve tam olarak memnun kalmayan herhangi bir kişi
neşeyle iade edilecektir. Fiyat, 50 sent.

=BÜYÜ HİLESİ KARTLARI.=--Harika numaralar
yapmak için Sihirbazın Kendi Kartları. Her çocuk bir sihirbaz! Her erkek bir sihirbaz! Her kız bir
cadı! Herkes şaşkın! Bunlar şimdiye kadar satışa sunulan en üstün numara
kartlarıdır ve bunlarla şimdiye kadar keşfedilen en dikkat çekici illüzyonlardan bazılarını gerçekleştirebilirsiniz.

Her pakete eksiksiz resimli talimatlar eşlik eder. Postayla, posta ücreti ödenmiş olarak, mektup olarak mühürlenmiş olarak, paket başına 15 sente gönderilecektir.

=SAĞLIK İPUÇLARI.=--Bedensel Simetri, Sağlık, Canlılık ve Güzelliğin Nasıl Kazanılıp Korunacağını gösteren yeni bir kitap. İçeriği şu şekildedir:
Güzellik Yasaları--Hava, Güneş, Su ve Yiyecek--Çalışma ve Dinlenme--Giyim
ve Süsleme--Saç ve Yönetimi--Cilt ve Ten Rengi--Ağız--Gözler, Kulaklar ve Burun--Boyun, Eller ve Ayaklar--Güzelliğin Düşmanı Olan Büyüme ve İşaretler--Kozmetik ve Parfümeri.

=Şişman İnsanlar.=--Şişmanlığın nasıl tedavi edilebileceğine dair geniş kurallar verir--Şişmanlar Zayıf, Güzel ve Aktif
olur.

=Zayıf İnsanlar.=--Ayrıca, Zayıf, Köşeli, Kemikli veya Keskin Yüzlü İnsanların Dolgun ve Pembe Tenli
olmalarını sağlayacak talimatlar da verir.

=Gri Saç.=--Gri Saçların Boya, Restoratör veya Pomad yardımı olmadan doğal rengine nasıl geri döndürülebileceğini anlatır.

=Kellik.=--Kel Kafalarda Saçların Geri Döndürülmesi için geniş talimatlar verir, ayrıca Saç Dökülmesini Nasıl Durduracağınız, Saçları Nasıl Kıvıracağınız vb. hakkında bilgi verir.

=Sakal ve Bıyık.=--Genç Erkeklerin İnce, İpeksi ve Yakışıklı Bir Sakal ve Bıyık
kazanmak İçin Ne Yapmaları Gerektiğini Anlatır.

=Çiller ve Sivilceler.=--Güneş Yanığı, Çiller, Sivilceler, Kırışıklıklar, Siğillerin vb. Tedavisi için tam talimatlar verir, böylece bunlar
tamamen ortadan kaldırılabilir.

=Kozmetikler.=--Bu bölüm, diğer şeylerin yanı sıra,
Perry's Moth and Freckle Lotion, Balm of White Lilies, Hagan's Magnolia
Balsam, Laird's Bloom of Youth, Phalon's Enamel, Clark's Restorative for
the Hair, Chevalier's Life for the Hair, Ayer's Hair Vigor, Professor
Wood's Hair Restorative, Hair Restorer America, Gray's Hair Restorative,
Phalon's Vitalia, Ring's Vegetable Ambrosia, Mrs. Allen's World's Hair
Restorer, Hall's Vegetable Sicilian Hair Renewer, Martha Washington Hair
Restorative, vb. vb.'nin bir Analizini sunar (daha fazlasına yer yok), bu karışımlardaki kurşunun, vb.'nin,
nasıl hastalığa ve çoğu zaman erken ölüme neden olduğunu gösterir. Fiyat,
25 sent.

=AŞK VE KUR KARTLARI.=--Bu kartların kullanımıyla kıvılcım, kur ve sevişme
kolaylaştırılır. O kadar uygun bir
sohbetle düzenlenirler ki, önemli soruyu o kadar nazik bir
şekilde sorabilirsiniz ki kız ne yaptığınızdan şüphelenmez.
Sadece iki kişi tarafından kullanılabilirler veya gençlerden oluşan bir
akşam partisi için çok eğlenceli olabilirler. Toplamda altmış kart vardır ve her cevap her bir soruya farklı şekilde yanıt verecektir. Fiyatı 30
senttir. =BAYAN SLIMMENS'IN PANSIYONU.=--"Kötü Bir Çocuğun Günlüğü"nün yazarından.
16 ay, 188 sayfa, dokuz resim. Tam baskı. Kağıt kapak,
25 sent.

=EV KADINININ HAZİNESİ (THE).=--Ev ekonomisiyle ilgili her şeyin
bilgisini içeren bir el kitabı. Yirmi dakikada en kirli pamuklu, keten veya yünlü
giysileri bile sürtmeden veya
zarar vermeden temizleyebilen Jackson'ın Evrensel Yıkama Bileşiği'nin yapım yöntemini verir. Bu tarif ülke genelinde sürekli olarak 5,00 dolardan satılıyor ve kesinlikle buna değer. Ayrıca evde sabun yapımıyla ilgili her şeyi anlatır, böylece sabunun maliyetinin yaklaşık dörtte biri kadar olur; kalıplama veya daldırma yoluyla mumların nasıl yapılacağını anlatır;
fare ve sıçanları yok etmek için yedi yöntem verir; unsuz
sağlıklı ekmek nasıl yapılır (tamamen yeni bir şey); Giysileri ve kürkleri güvelerden korumak için; ev sineklerini, hamamböceklerini, böcekleri, karıncaları, tahtakurularını ve pireleri yok etmek için kesin bir plan; ev temizliği, kağıtlama, vb. hakkında her şey ve ev sahiplerinin bilmek istediği yüzlerce değerli ipucu. 25 sent.

=BİR SOSYAL PARTİYİ NASIL EĞLENDİRİRSİNİZ.=--Ev Eğlencelerinin tam bir seçkisi. İnce ahşap baskılarla bolca resimlendirilmiş, şunları içerir:
Yuvarlak Oyunlar ve Ceza Oyunları; Salon Sihri ve Meraklı Bulmacalar; Komik Eğlenceler ve Salon Hileleri; Bilimsel Eğlenceler ve Akşam Eğlenceleri; Mavi Sakal tabloları; Oyunculuk için canlı tablolar; Oyun odası; Kör adamın buff'ı; İstiridye açan yaşlı bir öküz; Nasıl beğendin? ne zaman beğendin? ve nerede beğendin? Çapraz sorular ve çarpık cevaplar; Aşk Tanrısı'nın gelişi; Atasözleri; Toprak, hava ve su; Evet ve
hayır; Kopenhag; Tavşan avı ve binlerce başka oyun.

İşte milyonlarca kişi için aile eğlencesi. İşte salon veya oturma odası eğlencesi, gece gündüz, bütün bir kış boyunca. Bu ciltle genç bir adam, her partiye hoş bir eşlikçi olarak kendini _güzel ideal_ haline getirebilir. Fiyat, 25 sent.

=NASIL KUR YAPILIR VE NASIL KAZANILIR.=--Bu ilginç eser, kur yapma görgü kuralları için tam ve
ilginç kurallar içerir ve kadınların ilgisini
nasıl kazanacağınızı; bir kur yapmaya nasıl başlayıp bitireceğinizi; ve aşk mektuplarının nasıl yazılması gerektiğini gösteren talimatlar içerir. Sadece kadınların ilgisini
nasıl kazanacağınızı değil, bir kadına nasıl hitap edeceğinizi; bir kur yapmayı; "Soruyu Sor"u; aşk mektupları yazmayı; evlilik töreni; gelin odası; evlilikten sonra vb. hakkında her şeyi anlatır. Fiyat, 15 sent.

=ODELL'İN KISALTMA SİSTEMİ.=--Vaazların, konferansların, duruşmaların, konuşmaların vb. bir ustanın yardımı olmadan kolayca
kazanılabileceği bir sistem. Bu planla, bu yararlı
sanatta ustalaşmanın zorlukları çok büyük ölçüde azaltılır ve yeterlilik kazanmak için gereken süre
mümkün olan en az sınıra indirilir. Fiyat 15 sent.

=KONUŞMA VE TARTIŞMA NASIL YAPILIR.=--İÇİNDEKİLER: Giriş; Konuşma Yasaları;
Dinleme; Özgüven; Minnettarlık;
Gizli olduğunda konuşma; Konu ve tarz; Uygun konular; Önemsiz şeyler;
Sakıncalı konular; Politika; Kadın hakları; Zekâ ve mizah;
Sorular ve olumsuzluklar; Kendi hobilerimiz; Ses, nasıl geliştirilir;
Aklından geçeni söylemek; Kamusal konuşma; Nasıl konuşma yapılır;
Tartışmayı açmak; Konunun bölünmesi; Olumlu; Cevap, vb., vb.
Gerçekten değerli bir kitap ve her erkek, kadın, erkek ve kız çocuğunun sahip olması gereken bir kitap. 15 sent.

=ORMANDAKİ YAŞAM.=--Her Türlü Hayvanın Başarılı Bir Şekilde Avlanması ve Tuzaklanması İçin Bir Kılavuz. Tuzak kurmak için doğru mevsimi; her türlü
tuzağın nasıl yapılacağını, kurulacağını ve yemleneceğini; vizonlar, gelincikler, kokarcalar,
şahinler, baykuşlar, gophers, kuşlar, sincaplar, misk sıçanları, tilkiler, tavşanlar,
rakunlar vb. için tuzaklar; kuş limonu nasıl yapılır ve kullanılır. İngilizce'ye her türlü kuşu canlı yakalamanın sırlarını verir; derilerin gerçek değerinin nasıl bilineceğini ve tüm hayvanların nasıl derilerinin yüzüleceğini; kokularının giderilmesini, gerilmesini ve iyileştirilmesini; derileri, kürkleri ve deriyi işlemeyi ve tabaklamayı; yün veya kılla veya tüysüz tabaklamayı; kuşları derilerini yüzmeyi ve doldurmayı; balık tutmak için yemleri ve iğneleri; ağlar, misinalar, mızraklar, kapanlar, "bob'lar" veya yem olmadan başarılı bir şekilde nasıl balık tutulacağını (büyük bir sır), silahların nasıl seçileceğini ve temizleneceğini; vizonların derileri için nasıl yetiştirileceğini (vizon yetiştirmeyi bilen herhangi bir çocuk veya genç tarafından yüzlerce dolar kazanılabilir) vb. anlatır.

Bu kitap, uzun yıllar Kuzeybatı'da tuzakçılıkla uğraşan ve sonunda bu sırları yayınlamayı ve ifşa etmeyi kabul eden yaşlı bir avcı tarafından yazılmıştır. Vahşi hayvanların bulunduğu yerlerde yaşayan kişiler, bazı tuzaklar ve bu kitapta yer alan bilgilerle, zamanlarını ve enerjilerini işe vererek, altın bölgelerinde veya petrol spekülasyonlarında servetlerini aramaktan daha hızlı para kazanabilirler. Bu, şu anda piyasadaki en eksiksiz ve pratik kitaptır. Fiyatı, 15 sent.

=MODEL MEKTUP YAZARI (THE).=--Mektuplaşma yapmak isteyenler için kapsamlı ve eksiksiz bir rehber ve yardımcıdır--giriş mektupları; iş mektupları; tavsiye mektupları; iş başvuruları; tebrik mektupları; başsağlığı mektupları; arkadaşlık ve ilişki mektupları; aşk mektupları; davet notları; iyilik, tavsiye ve mazeret mektupları vb. vb. yazma talimatlarını içerir. Bu, mektup yazmayı büyük çaba harcamadan başaracak kadar pratik yapmamış kişiler için paha biçilmez bir kitaptır. 15 sent.

=NAPOLEON'UN TAM KİTABI= Kader ve Tam Falcı.--Bu, Birinci Napolyon'un herhangi bir girişiminden önce danıştığı ve savaşta, işte ve aşkta çok başarılı olduğu İnsan Kaderinin ünlü Kahini'dir. 1801 yılında M. Sonini tarafından Yukarı Mısır'daki Libycus Dağı yakınlarındaki kraliyet mezarlarından birinde bulunan eski bir Mısır el yazmasının Almanca çevirisinden İngilizce'ye çevrilmiş olan, mevcut tek gerçek ve tam kopyadır. Bu Kahin, iş, aşk, servet, kayıplar, gizli hazineler gibi herhangi bir soru için, doğası ne olursa olsun, Kahin'in bir cevabı olacak şekilde düzenlenmiştir. Ayrıca gezegenlere danışarak kişinin kaderini nasıl öğreneceğini de gösterir.
Fiyatı 15 sent.

=OGILVIE'NİN EV PLANLARI; YA DA BİR EV NASIL YAPILIR.=--İki odadan başlayarak her boyuttaki konutların, ayrıca çok çeşitli kiliselerin, ahırların ve müştemilatların incelikle işlenmiş otuzdan fazla gravürünü içeren, yeni ve temiz bir kitap.

Bu kullanışlı, kompakt ve çok faydalı cilt, yukarıdakilere ek olarak, gravürü verilen her konuttaki her kat için planlar içerir. Ayrıca, bir çatı için gereken zona sayısı, bir ev için sıva miktarı, bir ev inşa etmek için gereken malzeme miktarı vb. gibi inşaatla ilgili değerli bilgiler ve kalıcı ve pratik değere sahip birçok başka bilgi içerir.

Bu planlardan herhangi biri tek başına, kitap için istenen fiyattan çok daha fazla değere sahiptir. Her mimar, inşaatçı, duvarcı veya marangoz için paha biçilmezdir ve özellikle yeni bir konut inşa etmeyi veya eski bir konutu yenilemeyi planlayan herkesi bir kopyasını göndermeye çağırıyoruz, çünkü şanslı sahibi içerdiği önerileri izleyerek yüzlerce dolar tasarruf edebilir. 25 sent.

=NASIL DAVRANILIR.=--Etiket El Kitabı ve Gerçek Nezaket Rehberi. İÇERİK: Görgü kuralları ve kullanımları; Tanıtımlar; Tanıştıklarınızı kesme;
Tanıtım mektupları; Sokak görgü kuralları; Ev içi görgü kuralları ve
görevleri; Ziyaret; Misafir kabul etme; Akşam partileri; Hanımların tuvaleti;
Beylerin tuvaleti; Davetiyeler; Balo salonu görgü kuralları;
Genel konuşma kuralları; Utanma ve bunun üstesinden nasıl gelinir;
Akşam yemekleri; Masa görgü kuralları; Oyma; Hizmetçiler; Seyahat; Kartvizitler; Mektup yazma; Sonuç. Bu, şimdiye kadar yayınlanmış
en iyi kitaptır ve iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilmek isteyen, iyi toplumun geleneklerini anlamak ve yanlış ve kaba alışkanlıklardan kaçınmak isteyen herkes bir kopyasını göndermelidir. 15 sent.

=MISS SLIMMENS' WINDOW.=--Tek cilt halinde tam baskı artık hazır.
16 ay, 150 sayfa. 13 resimle kalın kağıt kapaklarla ciltlenmiş. 25 sent.

=OGILVIE'NİN KULLANIŞLI MONİTÖRÜ VE EVRENSEL YARDIMCI=, Mekanikçiler, Tüccarlar, Editörler, Avukatlar, Matbaacılar, Doktorlar, Çiftçiler, Keresteciler, Bankacılar, Muhasebeciler, Politikacılar ve insan emeğinin her bölümündeki tüm işçi sınıfları için
pratik değere sahip
İstatistiksel Tablolar ve çeşitli konularda referans olarak kullanılacak gerçeklerin bir derlemesi, Tarihsel, İstatistiksel,
Biyografik, Politik, Coğrafi ve genel ilgi alanlarının bir özeti. 190 sayfa
kağıt ciltli, 25 sent.

Daha önce hiçbir kitap, günlük yaşamda bu kadar çok pratik değere sahip bilgi
içermemiştir.

=ESKİ SIRLAR VE YENİ KEŞİFLER.=--Tüm Sınıflar, Toplumun Tüm Koşulları için Nadir Değere Sahip
Bilgiler İçermektedir.

=It Tells= _Elektrik Psikolojisi_ hakkında her şeyi anlatıyor, herhangi bir kişiyi nasıl
biyolojikleştirebileceğinizi ve etkisi altındayken, ne kadar saçma olursa olsun,
istediğiniz her şeyi yapabileceğini ve bunu yapmaktan
kendisinin alamadığını gösteriyor.

=It Tells= _Mesmerize_ etmenin nasıl yapılacağını anlatıyor. Bunu bilerek, herhangi bir kişiyi
memerik bir uykuya yatırabilir ve sonra onunla istediğinizi yapabilirsiniz. Bu
sır tekrar tekrar 10 dolara satıldı.

=It Tells= uzaktaki kişilerin sizi nasıl düşündüreceğini anlatıyor--tüm aşıkların bilmesi gereken bir şey.

=It Tells= tanıştığınız kişileri nasıl büyüleyebileceğinizi ve sizi nasıl sevebileceklerini anlatıyor,
isterlerse istesinler.

=It Tells= Spiritüalistlerin ve diğerlerinin, Foster ve tüm tanınmış sihirbazlar tarafından icra edildiği gibi,
kolda kanlı karakterlerle yazının nasıl belirebileceğini anlatıyor.

=It Tells= ucuz bir Galvanik Pilin nasıl yapılacağını anlatıyor; nasıl kaplanır ve yaldızlanır
pilsiz; nasıl mum bütün gece yanar; nasıl 25 sente saat yapılır; nasıl sahte para tespit edilir; nasıl kovulur ve
ısırıklar önlenir; nasıl kışın sarı tereyağı yapılır;
Çerkes kıvırma sıvısı; Sempatik veya Gizli Yazı Mürekkebi; Kolonya
Su; Yapay bal; Kekemelik; nasıl büyük burunlar küçültülür; nasıl
sarhoşluğu tedavi etmek; nasıl
baskısız harfleri kopyalamak; nasıl
kışın taze çiçek
elde etmek; domuz yağından iyi yanan mumlar yapmak.

=Anlatır= nasıl bir atın fena halde sersemlemiş gibi görünmesini sağlamak;
nasıl bir atı geçici olarak topal bırakmak; nasıl yemeğinin yanında durmasını ve
yememesini sağlamak; nasıl bir atı yemlikten veya gaz çekmekten tedavi etmek; nasıl
ata genç bir
yüz vermek; nasıl kabartıları örtmek; nasıl
ona glanders'ı varmış gibi görünmesini sağlamak; gerçek çeken
bir atı nasıl engelleyeceğimiz; topallayan bir atı nasıl sinirlendireceğimiz, vb., vb.--Bu at
sırları sürekli olarak her biri bir dolardan satılıyor.

=Anlatıyor= Pharo'nun Yılanlarının Yumurtalarının nasıl yapılacağını, yakıldığında,
sadece bir bezelye büyüklüğünde olmasına rağmen, içinden kıvrılan, tıslayan
bir yılanın çıkacağını, uzunluğu ve gerçek bir yılana benzerliği bakımından harika olduğunu.

=Anlatıyor= blok kalaydan altın ve gümüşün nasıl yapılacağını (hakkında en az şey
söylenen daha iyi). Ayrıca madeni paralardan baskıların nasıl alınacağını. Ayrıca
altın ve gümüşün nasıl taklit edileceğini.

=Anlatıyor= herhangi bir tür çizim veya resmi kopyalamanın basit ve yaratıcı bir yönteminden. Ayrıca, daha da harikası, baskının kendisinden
resimlerin nasıl basılacağını.

=Anlatıyor= Davenport Kardeşler'in "Ruh Sırları"nın nasıl gerçekleştirileceğini. "Böylece
herhangi bir kişi, yaptıkları gibi, bir izleyiciyi şaşırtabilir. Ayrıca
bahsetmeye yer olmayan başka harika şeyler de var.

=Eski Sırlar ve Yeni Keşifler= herhangi bir kişi için 5 dolar değerindedir; ancak
sadece 25 sent alındığında herhangi bir adrese postalanacaktır.

=SOKAKLARDA.=--S. N. Cook. Price, 15 sent.

Tüm eğlence komitelerine, "Sokaklarda" başlıklı, kesinlikle ahlaki ve çok eğlenceli bir ölçülülük draması sunmaktan mutluluk duyuyoruz.
Roller altı erkek ve altı kadın karakter tarafından üstleniliyor.

=PHUNNY PHELLOW'UN HAZIR ÇANTASI=; veya Neşeli Ölümlüler İçin Neşeli Bilgi Parçaları.--Josh Billings, Danbury News Man ve Bret Harte bir araya
geldi. Kitabın İngilizce dilindeki en seçkin mizahı içerdiğini söylemek abartı olmaz. boyutu devasadır, binden fazla
en ırkçı şakalar, komik vuruşlar, heyecan verici
hikayeler, nükte çiçekleri, dayanılmaz şakalar, gürültülü şiirler, gülünç
çizimler, karanlık komiklikler, palyaçoların çabaları, düğme patlatan
bilmeceler, endmen şakaları, plantasyon mizahı, komik karikatürler,
hifalutin diyalogları, merak uyandıran sahneler, sevimli sözler, gülünç şakalar,
tuhaf nükteler ve yaklaşık 500 resim içerir. 25 sent.

=YENİ BİR HAYATIN BİLİMİ (THE).=--John Cowan, M.D. tarafından. 400'den fazla sayfa, 100'den fazla resim içeren ve şu fiyatlarla satılan
güzel bir 8vo; İngiliz kumaşı, eğimli tahtalar, yaldızlı yan ve arka,
3,00$; deri, serpiştirilmiş kenarlar, 3,50$; yarım hindi fas, mermer
kenarlar, yaldızlı arka, 4,00 dolar.

=BAZI KOMİK ŞEYLER= Clever Children tarafından söylendi. Çocuklarla kim ilgilenmez ki? Bu kitabın çocukların mutlu seslerini dinlemekle ilgilenen herkese gerçek bir tatmin
vereceğinden memnunuz.
Bu, mizahın hiçbir şekilde yetişkin zihinlerle sınırlı olmadığını gösterecektir.
64 sayfa, 10 sent.

=PALLISER'İN AMERİKAN MİMARİSİ=; veya HER İNSAN TAM BİR İNŞAATÇIDIR.
Modern Sanatsal Konutlar ve Düşük Maliyetli Diğer
Binalar Hakkında En Son ve En İyi Yayın. Bu yeni yayınlanan bir kitap ve
inşa etmeyi düşünen veya başka şekilde inşa etmekle ilgilenen
hiç kimse onsuz yapamaz. Pratik bir çalışma ve
herkes satın alıyor. Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi, en ucuz ve en popüler çalışma. Neredeyse dört yüz çizim. Boyut ve stil olarak 5 dolarlık bir kitap,
ancak zamanın gereklerine uygun olarak, herkesin kolayca erişebilmesi için popüler talebi karşılamaya karar verdik.

Bu kitap 104 sayfa, 11x14 inç boyutunda ve
planlar, yükseklikler, perspektif görünümler,
açıklamalar, sahiplerinin adları, gerçek inşaat maliyeti, tahmin yürütme yok
ve 70 Kulübe, Villa, Çift Ev, Tuğla Blok Evler NASIL İNŞA EDİLİR, şehir banliyöleri, kasaba ve kırsal alanlar, çiftlik evleri ve ülkenin her kesiminde işçi evleri için uygundur ve
maliyeti 300 ila 4.500 dolar arasındadır; Ayrıca Ahırlar, Ahırlar, Okul Binası, Belediye Binası, Kiliseler ve diğer kamu binaları, şartnameler,
sözleşme biçimi, vb., vb. ve binaların inşası, yer seçimi, Mimarların istihdamı, vb., vb. hakkında çok miktarda bilgi.

Yukarıda açıklandığı gibi 104 sayfalık bu kitap, fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla,
posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. Fiyat, kalın kağıt kapak,
1$; güzelce bezle ciltlenmiş, 2$.

=ÇİFTÇİLER İÇİN SIRLAR. =--Bu kitap, bayat tereyağını orijinal lezzetine ve saflığına nasıl geri getireceğinizi; tereyağını renklendirmenin yeni bir yolunu; ineklerin sütünü
büyük ölçüde nasıl artıracağınızı; inekleri tekmelemek için kesin bir tedaviyi; sığırlar için Thorley'nin meşhur çeşnili yemeğini nasıl yapacağınızı; tavukların
yılın her günü yumurtlamasını nasıl sağlayacağınızı; Kanada dikeni için etkili bir
tedaviyi; farelerle çevrili ağaçları nasıl kurtaracağınızı;
curculio ve şeftali kurdunu yok etmek için kesin bir planı; ölü hayvanları ve kemikleri gübreye nasıl dönüştüreceğinizi; Barnet'in patates çürümesine karşı kesin önleyicisini, herhangi bir çiftçi için 50 dolar değerinde olduğunu; buğdaydaki is için çareyi; meyve ağaçlarındaki yanıklığı tedavi etmeyi;
patates böceğini yok etmeyi; buğdayda küf ve pası önlemeyi; kesme
kurdunu yok etmeyi; satılanlar kadar iyi olan ev yapımı kütük makinesini; mahzenleri
donmaktan nasıl koruyacağınızı vb. vb. anlatır.

Bu değerli kitabın tüm içeriğini burada vermek imkansız;
yer buna izin vermeyecektir. Fiyat, 25 sent.

=SIDNEY'S STUMP SPEAKER.=--Fiyat, 15 sent.

Yankee, Dutch, French, Irish ve Ethiopian Stump
Konuşmalar ve Okumalar, Burlesque Nutuklar, Gülünç Sahneler, Mizah
Dersleri, Düğme Patlatan Espriler, Gülünç Şakalar. Komik
Hikayeler, vb., vb.

=SUNNYSIDE OKUMALAR VE OKUMALAR KOLEKSİYONU, NO 1.=--Derleyen
J. S. Ogilvie. 12 ay, 192 sayfa, kağıt kapak, 25 sent. Bu kitap, büyük bir özenle seçilmiş ve özellikle Gündüz ve Sebt Okulları, tüm yetişkin ve genç Örgütleri, Genç
İnsanlar Dernekleri, Okuma Kulüpleri, Temperance Toplulukları ve Salon Eğlenceleri için uyarlanmış seçkin bir Okuma ve Okumalar koleksiyonu içerir. Bunlar Nesir ve Şiirden oluşur - Ciddi, Mizah, Acıklı, Komik, Temperance, Vatansever. Eğlence
sağlamakla ilgilenen herkes bu koleksiyona sahip olmalıdır.

=SUNNYSIDE YEMEK KİTABI.=--12 ay, 250 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent;
bez ciltli, 75 sent. Bu kitap, yayınlanmış türünün en iyi ve en eksiksiz kitaplarından biri olarak sunulmaktadır. Tüm tarifler yalnızca pratik olmakla kalmaz, aynı zamanda ekonomiktir ve orta gelirli ailelerin erişebileceği
bir şeydir. Ayrıca, başka hiçbir yayında bulunmayan ev işleriyle ilgili değerli bilgiler içerir. Ayrıca, her türlü yemeğin en ekonomik şekilde hazırlanması ve
pişirilmesi için açık ve kolay anlaşılır talimatlar verir ve bunları servis etmek için eksiksiz
talimatlar verir. Bu kitap tam da genç bir ev hanımı için
bir şeydir.

=BİR KADIN OLARAK NASIL EVLENİLİR=; VEYA, ERKEĞİ MEMNUN ETME SANATI. "Genç Bir Dul" tarafından. Her kadının satın alacağı yeni bir kitap! Aşağıdaki
içindekiler tablosu, eserin karakterini gösterir ve ayrıca buna büyük bir
talep olmasını sağlar: Kızlar ve Evlilik, Erkeklerin
Beğendiği Kızlar, Kazanan Kız, Başarısız Olan Kız, Bazı Kesin Yöntemler, Bir
Uyarı Sözcüğü, Dul Kadının Gücünün Sırrı, Güzel Kadın, Sevilen
Eş, vb., vb.

Her bekar kadın ve aslında her kadın bu kitabı okumakla ilgilenecektir. Postayla, posta ücreti ödenmiş olarak, 25 sent karşılığında herhangi bir adrese gönderilecektir.

=HİÇ RÜYA GÖRÜR MÜSÜNÜZ?= Ve rüyalarınızın herhangi birinin veya tamamının anlamını bilmek ister misiniz? Eğer öyleyse, tüm rüyaların ve uğurlu sayılarının tam ve doğru yorumlarını içeren OLD WITCHES' DREAM BOOK VE COMPLETE FORTUNE TELLER'ı satın almalısınız. Ayrıca, kartlarla, kahve fincanındaki telvelerle, bir hırsızı nasıl keşfedeceğinizi, bir kadının istediği erkeği elde edip edemeyeceğini, gelecekteki kocanızın ne kadar şanslı olacağını, gelecekteki karınızı veya kocanızı nasıl göreceğinizi öğrenmek için Fal. Aptal Kek, tılsımlar, büyüler vb. ile birlikte.

Bu, ne olacağını bilmek isteyen herkesin satın alması gereken bir kitaptır. Postayla, posta ücreti ödenmiş olarak, 25 sent karşılığında herhangi bir adrese gönderilecektir.

GÜNLÜK EĞİTİMCİ
VEYA,

İş Nasıl Yapılır.

Prof. SEYMOUR EATON tarafından Hırslı Amerikalılar için hazırlanmıştır.

Bu Ülkede şimdiye kadar yayınlanmış En Parlak ve En İyi Yardım Kılavuzu.

Çok sayıdaki departmanın her biri benzersiz bir özellik oluşturur. İşte bunlardan birkaçının başlıkları:

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MUHASEBE, BANKACILIK, YAZIŞMA, ARİTMETİK, FRANSIZCA, ALMANCA,
ELEKTRİK DERSLERİ, ASTRONOMİ, EL YAZISI, FİZİKSEL KÜLTÜR, BASINA
NASIL YAZILIR, ŞEKİL KISALTMASI, ÇİZİM DERSLERİ, TELGRAFİ,
GERÇEKLER ve ŞEKİLLER, BİZİM BU BEDENLERİMİZ, OYUNLAR VE BULMACALAR, ELDE
KARAKTER, YENİ TİCARETLERDE İYİ AÇILIŞLAR, ABD TARİHİ, KAMUYA AÇIK KONUŞMA, NASIL
BAŞLANIR, EDEBİYAT, YAZARLAR ve KİTAPLAR.

[İllüstrasyon]

Ama neden daha ileri gidelim? Kitabı alın ve size daha önce gördüğünüz her şeyden
çok daha önde olduğunu söyleyeceğinizi garanti ediyoruz.

Every-Day Educator 240 sayfadan oluşmaktadır. İnce kağıda
güzelce basılmıştır. Tamamen resimlidir. Esas olarak kumaşla ciltlenmiştir ve her bakımdan gelişmiş kitap yapımının mükemmel bir örneğidir, fiyatı 75 sent;
kağıt kapakla ciltlenmiştir, 25 sent. Fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir. Temsilciler aranmaktadır. Tüm siparişleri ve bir acentelik için
başvuruları şu adrese gönderin:

_J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY_,
_Kilitli Kutu 2767._ _57 Rose Street, New York._

[İllüstrasyon:

AYER'S
CHERRY PECTORAL
CURRESS COLDS COUGHS
Throat and Lung Diseases]

* * * * *

Yazıcının notları:

Metnin tamamında kelimelerin hem ABD hem de İngiliz yazım biçimleri kullanılmıştır. Bireysel kelimelerin yaygın yazımı, hangilerinin korunduğunu ve hangilerinin düzeltildiğini belirledi. Yaygın kelimelerin standart dışı yazımı, tutarlı bir şekilde kullanılıyorsa korundu. Genellikle, "musketbarrels" ve "churchdoor" gibi bileşik kelimeler ayrıldı. Metnin anlamına uygun olduğunda, eski ve Fransızca yazımlar korundu. Özel isimlerin tutarsız yazımları, en yaygın yazımla uyumlu olacak şekilde düzenlendi. Nesrin akışını etkileyen noktalama hataları dizgici hataları gibi görünüyor ve düzeltildi. Bunlar arasında eksik noktalar, açık veya kapalı tırnak işaretleri, noktalı virgüllerin daha uygun olduğu yerlerde kullanılan iki nokta üst üste işaretleri ve noktalama işaretlerinin uygunsuz şekilde yerleştirilmesi yer alıyor. Tekrarlanan kelimeler gibi belirgin dizgici hataları düzeltildi. Bazen, ifadede olduğu gibi anlam belirgin olduğunda, eksik bir kelime eklendi. "Başlarını pencereden dışarı
çıkardıklarında, kasabanın karışık olduğunu gördüler..."

Çeviri, İngilizcede kulağa garip gelen sayısız Fransızca benzeri cümle yapısı içeriyor, örneğin:

"Bu arada saat dört oldu ve istihbaratı olan bir kurye gelmedi."

"Dokuz buçukta dört fersahlık bir mesafe kat ederek Clermont'a ulaştılar."

"Ne yazık ki Charny önde değildi."

"Kraliçe ve sevgi dolu bir kadının kalbinde bir anda neler geçtiğini anlatmaktan vazgeçiyoruz..."

"Tam o sırada kalabalığın arasından onu durduramayan bir adam
atıldı."

"Yandaki odada, bu sözler üzerine bir tezahürat koptu."

"Ve o, Kral'ın izinde dörtnala uzaklaştı."

Her durumda, bulundukları gibi bırakıldılar. Aşağıdaki kelimeler düzeltildi (sayfa numaraları orijinal basılı kopyaya aittir):

P6: mainroom ana oda olarak değiştirildi
P8: provences provinces olarak değiştirildi
P9: dirtcarts dirt carts olarak değiştirildi
P10: fron from olarak değiştirildi
P10: cooly coolly olarak değiştirildi
P14: ghastlily ghastly olarak değiştirildi
P15: self-acknowleged self-acknowledged olarak değiştirildi
P17: faul fowl olarak değiştirildi
P17: attaching attacking olarak değiştirildi
P22: eatabless eatables olarak değiştirildi
P22: seconed second olarak değiştirildi
P25: basilic basilica olarak değiştirildi
P26: sorrows sorrow olarak değiştirildi
P26: whomesoever olarak değiştirildi whomsoever
P30: 1890 olarak değiştirildi 1790
P31: hight olarak değiştirildi height
P37: worshippers olarak değiştirildi worshipers
P39: bellpull olarak değiştirildi bell çek
P40: deuse deuce olarak değiştirildi
P40: Plebs Plebes olarak değiştirildi
P41: marrow morrow olarak değiştirildi
P42: obiivion oblivion olarak değiştirildi
P42: is insert between it and so
P43: vitalism change change vitality
P44: you insert between whatever and arrived
P46: stilettes change change to stilettos
P46: Couldron change change change cauldron
P47: decide change change changed to decided
P51: spick change change spic (and span)
P52: listenes change changes
P53: spectres change change specters
P53: CHAPTER X change change CHAPTER IX
P57: premaces change changed to premises
P58: Choseul change change Choiseul
P58: picklock change change-lock
P59: kinglike change change king-like
P61: wizzed change change whizzed
P64: ridingcoat binicilik ceketine değiştirildi
P64: geniş kenarlı geniş kenarlı olarak değiştirildi
P65: eyer atı eyer atına değiştirildi
P67: ölçüler ölçülere değiştirildi
P70: bantlı bantered olarak değiştirildi
P72: postilyonlar postilyonlara değiştirildi
P73: ön keçe ön keçeye değiştirildi
P73: yeni gelen yeni gelen olarak değiştirildi
P73: ahır avlusu ahır avlusu olarak değiştirildi
P78: kilise kulesi kilise kulesine değiştirildi
P79: gök gürültüsü sesi gök gürültüsü sesi olarak değiştirildi
P85: yol yol olarak değiştirildi
P85: iki olarak değiştirildi
P85: tüfek namluları tüfek namluları olarak değiştirildi
P86: tüfek namluları tüfek namluları olarak değiştirildi
P90: bobwig bob wig olarak değiştirildi
P91: metne "the" eklendi (pencerenin dışında)
P92: sahra silahları sahra silahları olarak değiştirildi
P93: kılıçlar kılıçlara değiştirildi
P96: huzur huzura dönüştü
P102: sünger süngere dönüştü
P103: yeni bilinene dönüştü
P103: temerrüt edene dönüştü
P104: centilmen centilmene dönüştü
P107: enerjik enerjiye dönüştü
P108: hayal edilen hayal edilene dönüştü
P109: tekrarlanan tekrarlanana dönüştü
P114: araba tekerlekleri araba tekerleklerine dönüştü
P115: adil oyun adil oyuna dönüştü
P117: dalkavuk dalkavuğa dönüştü
P118: dörtnala koştu dörtnala koştu
P118: gönderildi gönderildi gönderildi
P118: süngerleme süngerlemeye dönüştü
P119: arka bahçe arka bahçeye dönüştü
P125: kasaba memuru kasaba memuruna dönüştü
P126: anlaşıldı anlaşıldı
P127: cüret audacity
P132: livelily lively olarak değiştirildi
P133: churchdoor church door olarak değiştirildi
P135: righthand right hand olarak değiştirildi
P137: turn-up turned-up olarak değiştirildi
P137: dumlist duelist olarak değiştirildi
P137: saltmeadow salt meadow olarak değiştirildi
P143: nobeman nobleman olarak değiştirildi
P148: worshipped worshiped olarak değiştirildi
P148: splendrous splendorous olarak değiştirildi
P150, 154: catastrophies catastrophes olarak değiştirildi
P182: rashess rashness olarak değiştirildi
P187: Hay Hey olarak değiştirildi
P189: deuse deuce olarak değiştirildi
P192: ain again olarak değiştirildi
P201: pllow pillow olarak değiştirildi
P146, 178: perillous perilous olarak değiştirildi
P148: deathsman deaths-man olarak değiştirildi
P152: smoe, some olarak değiştirildi
P152: appeales, appeals olarak değiştirildi
P154: pepole, people olarak değiştirildi
P154: cruellest, cruelest olarak değiştirildi
P156, 203: sittingroom, sitting room olarak değiştirildi
P159: mantleshelf, mantle shelf olarak değiştirildi
P163: deathcries, deathcries olarak değiştirildi
P164: Chount, Count olarak değiştirildi
P169: Ays, Aes olarak değiştirildi
P175: battallions, battalions olarak değiştirildi
P178: unmistakeable, unmistakable olarak değiştirildi
P181: Constituant, Constituent olarak değiştirildi
P181: İtalyanlar, İtalyanlar olarak değiştirildi
P204: posthorse, post horse olarak değiştirildi
P205: townhall, townhall olarak değiştirildi
PP48, 62, 102: etiquet, daha yaygın olan etiquette olarak değiştirildi

Alexander Dumas'ın Project Gutenberg'in The Royal Life Guard eserinin sonu (pere)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL LIFE GUARD ***

***** This file should be named 43633.txt or 43633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/3/43633/

Produced by Juliet Sutherland, Ray Wobbe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
