*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Female Warriors, Vol. II (of 2) (Kadın Savaşçıları, cilt. II (2))
Yazar: Ellen C. Clayton
Yayın Tarihi: September 5, 2013 [EBook #43647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Female Warriors, Vol. II (of 2), by Ellen C. Clayton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Female Warriors, Vol. II (of 2)
       Memorials of Female Valour and Heroism, from the
       Mythological Ages to the Present Era.

Author: Ellen C. Clayton

Release Date: September 5, 2013 [EBook #43647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE WARRIORS, VOL. II (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










Kadın savaşçılar.

Anıtları

_ Mitolojik çağlardan
Mevcut ERA_.

Ellen C. Clayton (_mrs. Needham_),

"Queens of Song", "İngiliz kadın sanatçılar" vb.

İki ciltte.

Vol. İi.


    LONDRA:
    Tinsley Brothers, 8, Catherine Caddesi, Strand.
    1879.

    [_Her hakkı saklıdır._]

    Taylor ve co. Tarafından basılmıştır,,
    10, Little Queen Street, Lincoln's Inn Fields.




İçerik.


  Bölüm I.

                                                                   Sayfa

  Kaptan Bodeaux, Fransız Ordusunda Kadın Memur-Hıristiyan
  Davies, _Alias_ Anne Ross-20.
  Ayak-Barselona- Hannah Snell, Hatta Özel
  ve Deniz Piyadeleri-Foebe Hessel, 5. Alayda Özel-"Paul"
  Daniel, bir kadın işe alım-Hannah Whitney ve Anne Chamberlayne,
  Kadın Denizciler-Mary Ralphson-Jenny Cameron'u özledim-"Pretty Polly
  Oliver "-Anne Sophia Detzliffin, Prusya Kadın Askeri-Madam
  De Drucourt (Louisbourg Kuşatması)-Madam Ducharmy (yakalama
  Guadeloupe)-Chevalier D'Eon-Deborah Samson, Özel ve Molly
  Macaulay, Amerikan Devrim Ordusu'nda Çavuş-Elizabeth
  Canning-Catherine Rusya ve Prenses'in ikincisi
  Daschkova- Dona Rafaela Mora, İspanyolca Kadın Kaptanı
  Amerikan Servisi (Nelson Gözü Nasıl Kaybetti)-Gemide Kadın Denizci
  Amiral Rodney'in gemisi 1


  Bölüm II.

  Fransız Devrimi-Furies-Rose Lacombe-Theroigne De
  MERCOURT-MADAME MARIE ADRIAN (Kuşatma Of Lyon)-Renee
  Langevin-Madlle. De la Rochefoucault-Madame Dufief (LA'da Savaş
  VENDEE)-Felicite ve Theophile de Fernig, Dumouriez's Memurları
  Personel-Many Schelienck-Therese Figueur, Fransız Dragoon-"William
  Roberts, "Manchester kahramanı, 15. ışıkta çavuş
  Ejderhalar ve 37. Ayak-32.
  Brunswick gemideki kabin çocuğu ve gemide Middy
  Vesuvius-Highland Asker'in karısı Yeni fırtınada
  Vigie-Susan Frost-Peggy Monro (İrlanda İsyanı)-Martha Glar
  ve diğer İsviçre Kahramanları-Jena-Marie Anne'de Prusya'nın Queen
  Elise Bonaparte, Prenses Bacciocchi-Saragossa-Manuella
  Sanchez, Benita ve Saragossa-İspanyol Kadının Diğer Kahramanları
  Kaptan-MRS. Dalbiac (Salamanca Savaşı)-Ellonora Prochaska,
  Lutzow'un Tüfek Kolordu'nda Özel-Augusta Frederica Krueger, Prusya
  Asker-Louise Belletz, Fransız Topçu Askeri-MRS. Heald ve
  Bayan Helm (Chicago katliamı) 43


  Bölüm III.

  BOBOLINA (Yunan Devrimi)-Dona Maria de Jesus, özel
  Brezilya Ordusu (Reconcave Savaşı)-Rus kadın
  Askerler-Juana de Arieto (İspanya'da İç Savaşlar, 1834)-Anita
  Garibaldi-Appolonia Jagiello (Polonya'daki İsyanlar, 1846-48 ve
  1848'de Viyana ve Macaristan)-Hırvat kadınlarının cesareti-say
  Helene St. ----, bir Macar Patriot-Mard Mobile-Louisa
  Battistati (Milanese Devrimi, 1848)-Fatima, Türk komutanı
  (Rusya Savaşı)-Lady Paget (Saldırı On Mamelon, 1855)-Miss
  Wheeler (Cawnpore Katliamı)-Napoli'nin Kraliçesi-Polish
  Ayaklanma-MDLLE. Pustowjtoff, Langievicz'e Adjutant-Kadın
  Chasseurs-Meksika Ordusunda Albay-Albay-Civil Savaşı
  Amerika-Potomac Ordusu'nda kadınlar ayrıcalıklar-kadın teğmen ve
  Batı Ordusunda ayrıcalıklar-MRS. Clayton, özel
  Federal Ordu-Emil ----, Michigan'ın Davul Kolordusunda Özel
  Alay-Ringgold, Chattanooga-MRS'de Konfederasyonlar. Florence Bodwin-Kadın Mulatto Çavuş-Yenilikte Native Birlik
  Zelanda-Harminia Manelli, Bersagliieri Of Ofpersal (savaşın savaşı
  Custozza, 1866)-Lopez'in Amazonları-Cretan Amazonlar-Kadın Of
  Karadağlı Maria L ----, Fransız Çavuş-Kadın Tugandlar-German
  Kadınlarda Cesaret Ödül Emri-Minna Haensel (Franco-Prussian
  Savaş)-Bayan Jessie C. Claffin (Amerikan Albay) 96


  Bölüm IV.

  Hint Amazonları-Çatlaklar, Massaga-Moynawoti Kraliçesi, Kraliçe
  KAMRUP-Scinde of Scinde-Sultana Rizia-Gool Behist-Booboojee
  Khanum ve Dilshad Agha, bir kralın annesi ve teyzesi
  Bijapur-Durgautti, Gurrah Kraliçesi-Khunza Sultana, Regent of Regent
  Ahmednuggur-Chand Sultana, Ahmednuggur Regent-Mahal'in Hanesi,
  Hindostan İmparatoriçesi-Princess Janee Begum-Juliana- Madam
  Mequinez, Hyder Ali Khan'ın hizmetinde Albay-Begum Somroo,
  İmparator Şah Aulum ve Büyükannenin Hizmetinde General
  Eksantrik Dyce kasvetli-Begum Nujeef Cooli- Mrs. W., Yerli
  Hindistan'da bir İngiliz çavuşunun karısı-Lukshmi Baee, Jhansi Ranee
  (Indian Mutiny)-Delhi'den önce yakalanan kadın isyancı,
  1857-Hint Prenslerinin Zenanas'ında Kadın Muhafızları-Begum of Begum
  Oude-Bantam Amazons 138


  Bölüm V.

  GÜNEY AFRİKA.

  Judith, Habeş Kraliçesi-İşit ve Mastrat, Gallas
  Queens-Shinga, Congo-mussasa kraliçesi, kraliçe
  Matamba-Tembandumba, Jagas Kraliçesi-Dahomey'de Amazonlar 185




[İllüstrasyon]




Kadın savaşçılar.




BEN.

    Kaptan Bodeaux, Fransızca kadın subayı
    Ordu.-Christian Davies, _Alias_ Anne Ross.-Kadın
    20. Ayakta Asker.-Barselona Kadınları.-Hannah
    Snell, Hatta Özel ve Deniz Piyadeleri.-Phoebe Hessel,
    5. Alay'da özel.-Paul Daniel, bir kadın
    İşe alım.-Hannah Whitney ve Anne Chamberlayne, kadın
    Denizciler.-Mary Ralphson.-"Pretty Polly Oliver."-Miss
    Jenny Cameron.-Anne Sophia Detzliffin, Prusya kadın
    Asker.-Madam de Drucourt (Louisburg Kuşatması).-Madam
    Ducharmy (Guadeloupe'nin Yakalanması).-Chevalier D'Eon.-Deborah
    Samson, Özel ve Molly Macaulay, Çavuş
    Amerikan Devrim Ordusu.-Elizabeth Canning.-Catherine
    Rusya ve Prenses Daschkova'nın ikincisi.-Dona
    Rafaela Mora, İspanyol Amerikan Servisinde Kadın Kaptan
    (Nelson nasıl bir göz attı.)-Amiral gemideki kadın denizci
    Rodney'in gemisi.


On sekizinci yüzyılda neredeyse bulunacaktı
Her Avrupa Ordusu, bir veya daha fazla kadın askeri. Bazen
Komisyonlar memur olarak tutuldu, ancak daha sık olarak hizmet etti
görevlendirilmemiş memurlar veya ayrıcalıklar. O kadınlar ve kızlar
İngiliz Ordusu'na katıldı, genellikle eşler veya sevgililerdi
Alayları yurtdışına sipariş edilen askerler ve kadınlar,
yabancı bir kampanyanın tehlikeleri ve zorluklarıyla karşılaşmayı tercih etmek
Ayrılma sefaletlerinden ziyade, kendilerini erkekte gizledi
kıyafetler ve koltuk için başlayan bazı taburlara katıldı
savaşın. Bazen, gerçekten, kocaları tarafından terk edilen kadınlar çözüldü
dünyanın her yerinde sadakatsiz eşlerini takip etmek için: ve
ilk işe alım deposuna kaydedilen seyahat masraflarını karşılamak ve
onların nesnesiyle görüşme veya işitme şansına güvenilir
aramak. Bunlarda işe alımların kişisel muayenesi yapılmadığı için
Günler, ya Büyük Britanya'da veya başka yerlerde, bulmanın bir yolu yoktu
daha sonra, özellikle kadın olarak
Askerler kendilerini yoldaşları kadar _Manly_ gibi davrandılar.

Elbette her ülkede yerel ünlüler var
İsimler sınırların ötesinde bilinmiyor, çünkü bir erkek veya kadın olmalı
Yabancı topraklarda ünlü olmak için çok büyük işler yapın. Böylece
Birçok İngilizcenin isimlerine aşina olurken olur
kadın asker, sırasında görev yapan sadece iki veya üç kadını biliyoruz
Fransa ordularında geçen yüzyıl. Yine de dünya iyi biliyor
Bu Fransız kadınlar, savaşçı _esprit_ 'de hiçbiri ikinci. Bunlardan biri
Gallic Warriors, komisyon tutan bir memur olan Kaptan Bodeaux'du
İrlanda'ya giden alaylardan birinde teğmen olarak
James'e yardım etmek için St. Ruth'un komutası. Bu cesur
Memur, 1 Temmuz Boyne Savaşı'nda kendini ayırt etti,
1690, burada Christian Davies'in babası Bay Cavanaugh ile tanıştı. O
o beyefendinin evinde durdu (aynı zamanda kral için de savaşıyordu
James) sabahın yaklaşık üçüne kadar, endişe duydukları zaman kaçtılar
birlikte çökelmek. Christian Davies bu subayı "bir
Çok yakışıklı genç Fransız beyefendi, "Bodeaux'un gerçek cinsiyeti olsa da
onun tarafından bilinmiyordu. Limerick Kuşatması'nda, 1691 Haziran, tuttu
Thomond Köprüsü, Shannon üzerinden, küçük bir birlik grubu ile,
İngilizler, sonunda düşene kadar yaralarla kaplı. Böyleydi
Bu genç Fransız subayın cesareti, ölümünün bile ağıt yakıldığı
düşman tarafından. Cesur olduklarında onların şaşkınlıklarıydı
Antagonist bir kadındı.

       * * * * * *

Herhangi bir modernde özel olarak hizmet eden en ünlü kadın
Avrupa Ordusu, Christian (veya Christiana) Davies, _alias_ anne
Ross. 1667'de Dublin'de doğdu, "
sahip oldukları tanıdıklarından saygı duyan saygılar
Doğumlarından itibaren iddia. "Babası Bay Cavanaugh, bir bira üreticisiydi
ve maltster, yirmi hizmetkârdan fazla istihdam etmek, bunlar dışında
karısının ve kızının ikamet ettiği Leslipp'teki çiftliğiyle uğraştı.
Christiana yerleşik işi hiç sevmedi ve eğitim meselesinde
Asla çok fazla ilerleme kaydetmedi. Öğrenmek için zar zor yeterli sabrı vardı
okumak ve iyi bir iğne-kadın olmak. Açık hava egzersizleri onun
zevk; çiftçilik, saman yapımı, flail kullanarak ve her şeyden önce binicilik
at sırtında. "Kullandım" diyor, "atların üzerine atılmak için ve
Onları bir zamanlar tarlalar ve hendekler hakkında çıplak arkaya sürün
Korkunç bir düşüş yaşadı ve kardeşime verilen gri bir kısrak şımarttı
Büyükbaba. "Bay Cavanaugh suçluyu asla bulamadı; ama
onu gören bir kovboyun sessizliğini ve kısrak bir
kuru hendek, uzun süre ona bir fincan ale vermek zorunda kaldı
her gece.

1685'te, İrlandalılar Kral James için silahlandırılırken, Bay Cavanaugh sattı
mısır ve bir at birliği donattı,
hükümdar. Büyük zorluklara katlandıktan sonra tehlikeli bir şekilde yaralandı
Aughrim Savaşı, 12 Haziran 1691 ve birkaç gün sonra öldü. Onun
Mülkiyet hükümet tarafından el konuldu.

Bundan önce, Bay Cavanaugh'un ayrılmasından kısa bir süre sonra
Evde, Leslipp'in Roma Katolik sakinleri kapıyı engelledi
İlahi hizmet sırasında, odun kütükleri, kasaplar ile cemaat kilisesi
bloklar ve el ele gelen diğer ağır eşyalar. Christiana
bu meydana geldiğinde evdeydi; Ama annesi, başkalarıyla birlikte,
Kutsal yapıda ablukla, bir tükürük ele geçirdi ve
kurtarmak. Bir çavuş tarafından direniyor, tükürmeyi itti
bacağı; sonra kapıyı bloke eden şeyleri kaldırarak,
Cemaatsiz. Christiana çavuşun yaralandığı için tutuklandı,
ama daha sonra kurtarıldı.

Babasının ölümünden sonra Christian teyzesini ziyaret etti,
Dublin'deki bir kamu evinin ev sahibesi, ölümünde ayrılan
yeğeninin kuruluşu. İkincisi Richard Welsh ile evlendi
Barman ve Genel Asistan olarak görev yapan iyi görünümlü genç adam.
İki erkek doğduktan sonra, mutluluğu aniden yandı.
hiçbir şey duyulmayan Richard'ın gizemli kaybolması
Birkaç ay. Sonunda, onu ölü için bıraktığında, bir mektup
geldi (yazdığı _twelfth_)
Kaybolması, gemide eski bir arkadaş tarafından davet edilmişti
Gemide işe alımlarla ulaşım; Gemi yelken açtı ve vardı
Karaya çıkmadan önce Helvoet sluys'a ulaştı. Hiçbir yolu yok
İrlanda'ya geri dönersek, bir ayak izine katıldı.

Christian kocasını Flanders'a takip etmeye karar verdi. İzin vermek
Halk evi, mobilyalarını farklı arkadaşlarla bırakarak ve yerleştirme
Bir çocuk büyükannesi, diğeri hemşire ile, giyinmiş
Kocasının kıyafetlerinden bir takım elbise içinde, saçlarını kısa kes ve
Ensign Laurence'ın yeni işe alımına söylediği "Altın Son" a gitti
"Akıllı, tempolu bir genç adam" olduğunu ve onu kaydetti
Christopher Welsh'in adı, Marquis de Pisare'nin alayında
ayak.

İşe alımlar Hollanda'daki Williamstadt'ta indi. Onlar
üniformalarını aldıkları Gorkhum'a yürüdü; Ve bir sonraki
Bir veya iki gün önce ulaştıkları Landen'e ilerlediler.
19 Temmuz 1693'te büyük savaş. Burada
İlgili Taburlar. Christian tatbikatı çok kolay buldu, "
alışık, "dediği gibi", askerlere, bir kıza ve memnuniyetle
egzersizleri görerek. Çok yakında mükemmeldim, "diye ekliyor" ve
Memurlarım tarafından geçmede el becerim için alkışladı. "

Aynı gece Landen'e geldi, gece muhafızında olmak
Hanover seçmeninin kapısı (daha sonra I. George), Christian
Bacağını otlatan, kemiği zar zor kaçıran bir tüfek topu tarafından yaralandı.
Böylece iki ay sürdü.

1694 yazında Christian yem arama partisiyle dışarı çıkıyor,
esir yapıldı ve üç skorlu İngilizce ile birlikte getirildi ve
Hollandaca, St. Germain-en-Laye'ye. İngiltere'nin eski Queen'i duyduğunda
Hıristiyan ve arkadaşlarının İngiliz asker olduğu, emretti
Her erkeğin bir pound ekmek, bir bardak şarabı ve beşi olması gerektiğini
Her gece temiz saman ile her biri için her biri uzaklıklar. Ama Hollandalılar
Mahkumların bu lükslere izin verilmedi. Berwick Dükü, A
Fransa Mareşali, hapishaneyi ziyaret etti ve ikna etmeye çalıştı
Örneğini takip edecek ve büyüklerin hizmetine girecek İngiliz
Monarque. Christian'ın yaşadığı baş rahatsızlık korkusu
Bir Fransız subayı Kuzeni Kaptan Cavanaugh tarafından tanınan,
Hapishaneyi neredeyse her gün ziyaret etti.

Yaklaşık dokuz gün sonra İngiliz mahkumlar takas edildi ve
Özgürlük yaptıklarında kraliçenin ona teşekkür etmesi için beklediler
nezaket. Alayı 1694-5 kışını Gorkhum'da geçti, burada
Christian, gençlere sevişerek zamanını "çok neşeyle" geçti
Ve zengin bir burgher'in güzel kızı. Birkaç haftalık kurmadan sonra
"Zavallı kız kesinlikle büyüdü". Bu
_harmless frolc_, özel Galce ve bir çavuş arasında bir düello sağladı
kızın sevgilerine katılmak isteyen alayın. Sahip
Çavuş'u tehlikeli bir şekilde yaraladı, Hıristiyan tutuklanarak emredildi;
Ama davanın gerçek durumunu cehalette olan yaşlı baba,
yetkililerle etkisini uyguladı ve taburcu olmasını sağladı
Alaydan.

Bir satın alma iddiası altında kıza veda etmek
Komisyon, Christian 6. Ejderhalar'a katıldı, Lord tarafından komuta edildi
John Hayes ve 1695 kampanyası boyunca hizmet etti,
Namur kuşatması. Barışa kadar ona dikkat çekici bir şey olmadı
Ryswick, 20 Eylül 1697, taburcu edildiğinde ve eve gitti
İrlanda. Arkadaşlarının hiçbiri stalwart ejderhasını kabul etmedi
Bayan Welsh ile özdeş; Yani, mülkünü iddia etmek yerine
İspanyol ardıllığının savaşına kadar başka destek araçları buldu
1701'de patladı. Hollanda'ya dönen Christian,
6. Ejderhalar.

1701-2 kampanyaları aracılığıyla, dükü altında görev yaptı.
Marlborough, yaralanmadan. O esirlerden biriydi
Venlo, 23 Eylül 1702,
İngilizce, çünkü otuzdan fazla top buldular, yirmi
Bin florin ve bir miktar plaka ve mücevher. Hıristiyan
şikayet ediyor, dragoonların başlangıcına sahip olanlar
"Yağma çok az oldu." "Ancak ben var," diye itiraf ediyor, "
Büyük gümüş kadehi ve diğer bazı plaka parçaları "
onu teselli etmek için yeterli.

Ejderhalar Venlo'da kışladı ve varışlarından bir iki gece sonra
Başkalarıyla birlikte Marlborough Düküne eşlik etmesi emredildi.
Meuse Bankaları. "Bizim yürüyüşümüz sırasında," diyor Christian, "
Gecenin karanlığı yolumuzu yanlış anladık ve ülkeye çıkıyoruz
bir hogstye ile düştü, biri ben
Cesur oldu. Bir süre buna sahiptim, "diye ekliyor"
Taylor, Brigadier Panton'un at alayına ait bir onbaşı,
Beni ganimetimi bozmaya çalıştı, bunun üzerine bazı kelimeler ortaya çıktı, o
Drew ve kafamda elimle durduğum bir vuruş yaptı
Küçük parmağımın sinüsleri ikiye kesildi; Aynı zamanda,
Tabancamın popo ucu gözlerinden birini vurdum. "Güzel disiplin
İngiliz askerleri için!

Savaş da dahil olmak üzere 1703 kampanyası boyunca hizmet verdikten sonra
Eckeren ve Bonn ve Lembourg kuşatmaları, yaralandı
Donawert Savaşı'nda Kalça, 2 Temmuz 1704.
O kadar sıkı bir şekilde kemiğe yerleştirildi ki, üç cerrahın çabaları
Schellenberg yakınlarındaki hastane onu çıkarmak için yetersizdi. Hıristiyan
Zorluk ile cinsiyetinin keşfinden uzaklaştı.

Bavyeralıları yağmalamaya yardımcı olmak için tam zamanında hastaneden ayrıldı.
"Hiçbir şey bağışlamadık" diyor; "Yakmak veya başka bir şekilde yok etmek
Ne olursa olsun ne yapamazdık. Kırdığımız kiliselerin çanları
Onları bizimle getirebileceğimiz parçalar. Üç yatak ticks doldurdum
Onları tüylerden boşalttıktan sonra, çan metal, erkekler ve
Kadın kıyafetleri, bazı kadife ve yaklaşık yüz Hollandalı kapak
Bir dükkandan yağmaladı. "Bu şeylerin yanı sıra birkaç parça aldı
plaka, kupalar, bardaklar, vb.

Blenheim savaşından sonra, 2 Ağustos 1704, içinde bulunduğu
Dövüşün ortası, ateşin en sıcak altında, Hıristiyan
mahkumlarla gönderilen gardiyanlardan biri olarak atandı
Breda. Bir bardak bira ile kendilerini yenilemek için durdurma ve
her biri bir pennyworth ekmek (mahkumlara aynı izin verilir
Hoşgörü), Christian uzun süredir kayıp olan Richard Welsh'i gördü, şimdi bir çavuş
Orkney'in ayak alayında Hollandalı bir kadına sevişmek.
İlk başta onu yürekten istismar etti, ama yakında onu affetti. Oldu
orduda kalması ve kardeşi olarak geçmesi gerektiğini kabul etti. Açık
Alayına dönüşü Landau kuşatmasına yardım etti. Hiç bir şey
1705 kampanyası sırasında başına herhangi bir sonuç oldu.

23 Mayıs 1706'da Büyük Ramilies Savaşı ile savaştı.
Fransızlar geri çekilirken, cesurca savaşan Christian
Nişan sırasında "şanssız bir kabuk" tarafından kafasına vuruldu.
Kilisenin çan kulesine dikilen bir harçtan ateşlendi. Kafatası
kırıldı ve Meldre hastanesine taşındı veya
Meldret, başının tetiklendiği yer. On haftalık bir hastalık sırasında
Cinsiyetinin uzun süredir korkunç keşfi yapıldı. Cerrahlar bu kelime gönderdi
Tuğgeneral Preston, onun "güzel ejderhası" bir kadındı. Tugay,
İlk başta haberlere kim neredeyse inanmazdı, Christian'a
her zaman ona "en güzel adam ve en iyi adam olarak bakmıştı
vardı. "Hikaye yakında alaydan yayıldı ve Christian
Lord John Hayes ve tüm memurları ve yoldaşları tarafından ziyaret edildi. Lord
John hiçbir şey istemesi gerektiğine dair katı emirler verdi ve söz verdi
Dragoon olarak ödemesi, terk edene kadar devam etmeli
hastane.

Tabii ki artık alayda duramadı. "Tuğgeneral Preston"
"Beni yakışıklı bir ipek elbisenin hediyesi yaptı; her biri
Memurlar, bana zorunlu olan her şeyi sağladığına katkıda bulundu
Seksimin elbisesi ve bana yakışıklı bir şekilde hizmeti reddetti
iltifat. "Kocası,
Önceki tanıdık, evlenmeleri için ihtiyatlı düşünülüyordu
Tekrar; Ve bu ikinci düğün çok ciddiyetle kutlandı,
Tüm memurların varlığı, "Herkes izin alırken kim
Gelini öp ve beni terk etti, "diye ekliyor Christian," bir parça altın, bazıları
Dört ya da beş, beni bir yaşam tarzına koymak için. "

Kısa bir süre için Cook işini 6.
Ejderhalar; Ama işi çok ağır bulmak, Sutler'e döndü ve
özel bir iyilik olarak, çadırını önüne yerleştirmesine izin verildi
Ordu, diğer Sutlers arkaya sürülüyor. Çok zaman geçirdi
yağmacı olarak; Ve 1708'de bir gün, erkek kıyafetinde olmak, o ve
katır esir alındı. Ancak, Fransız subayı ikna etti
Gitmesine izin ver. Bundan kısa bir süre önce kendini aşçı olarak işe aldı
İngiliz ordusunun Sutler'ı Bay Dupper, daha sonra bir tavernaya devam eden
Fish Street Hill, Londra.

Richard Welsh, Eylül 1709'da Mons Kuşatması'nda öldürüldü.
Keder, bize korkunç bir şeydi. Bu vesileyle
İlk olarak anne Ross'a geldiğini söyledi. "Kaptan Ross geldi,
Acısımı gören, bana sempati duymayı yasaklayamadı ve düştü
Bazı gözyaşları, fakir kadının kederinin ona yaklaştığını protesto ederek
pek çok cesur adamın kaybından daha. Kaptan'dan bu itiraf
Bana daha iyi tanındığım Ross'un takma adını verdi
kocamınkinden. "

Galce'nin ölümünden on bir hafta sonra, üzüntüsü dul eşi
öldürülen Grenadier Hugh Jones'a elini vermeye ikna etti
1710, St. Venant Kuşatması'nda. Bu ve ertesi yıl boyunca
Christian, Lord Stair'in mutfağında yer almayı yaptı.

1712 kampanyasının kapanışında İngiltere'ye döndü ve
Marlborough Dükü'ne çağrıldı; Ama utanç içinde olmak tavsiye etti
Argyle Dükünü beklemek. İkincisi Christian'a söyledi
Kraliçe'ye bir dilekçe çizin. Majesteleri Anne Ross'u aldı
çok nazikçe ve ona Oxford Earl'ü için bir emir verdi
elli pound. Ama Earl'i birkaç kez bekledikten ve gördükten sonra
Ne o ne de para, Kraliçe'ye tekrar dilekçe verdi. Anne
aynı meblağ için ikinci bir sipariş verdi, bu sefer efendim
William Windham ve Christian da emeklilik listesine alındı.
günde bir şilin. Sir William bir kerede elli pound ödedi; ama
Kraliçe Anne ile konuşmadan Oxford Earl'ü emekli maaşını azaltmadan
beş pence. I. George'un katılımında,
Tekrar bir şiline yükseldi; Ve bu emekli maaşı ona kadar tuttu
ölüm.

Parayı aldıktan hemen sonra Christian Dublin'e döndü;
Ama evini ya da mobilyalarını kurtaramamış,
bir bira. Kendini çok rahat tutuyordu, "kötülüğüme kadar
Genius, "Laklenir," üçüncü bir evliliğe dolandı. "Bu sefer
Damat Davies olarak adlandırıldı ve Galler Fusileers'a aitti.
Alayı, evlilikten kısa bir süre sonra İngiltere'ye emredildi;
Christian etkilerini sattı ve Londra'ya döndü, burada
Willow Walk, Tothill Fields, Westminster, için bir dükkan kurdu
Güçlü likörler ve farhing turtalarının satışı. Bu 1715'teydi. O
o kadar iyi gelişti ki, kocasının Preston'dan dönmesinden sonra
(Pretender ile savaşmaya gittiği yerde) satın alabildi
taburcusu; Ama "Londra'ya gelmesinden iki gün sonra,
Sarhoş, gardiyanlara katıldı. "Bu yılın Kasım ayında,
Anne Ross, Hyde Park'ta bir Sutler çadırını tuttu.
Gardiyanlar kamplandı.

Kocası sürekli bir sorun ve sıkıntı kaynağıydı. Bazı arkadaşlar
taburcu olduktan sonra parasını o kadar hızlı harcadı ki
Paddington'daki halka açıklıklardan vazgeçmek zorunda kaldı
ve Westminster, Charles-Street'te. Ne zaman Dublin'e döndü
Lord-Lieutenant ona bira satma ayrıcalığını verdi
İnceleme günlerinde Phoenix Parkı. Bunu yorucu, bir yıldan az bir sürede,
İngiltere'ye döndü; Ve Chester'da üç yıl yaşadıktan sonra,
emekli olarak Chelsea Koleji'ne girdi. Ayrıca elde etmeyi başardı
Kocası için kolejde bir çavuş. Burada ona kadar ikamet etti
Ölüm: Birkaç üyenin hayırseverliği tarafından desteklenmek
Asalet-onu anne Ross olarak tanıyan son derece memurlar. O
Kendini patronlarının zihninde tutmak için haftada iki kez mahkemeye gitti;
"Ama," diye yakınıyor, "antrenör kiralamanın masrafı, hem topallığım hem de
Yaş artışları, çünkü yardım almadan on metre yürüyemiyorum, korkunç bir
hayır kurumlarına vergi ve aynı zamanda eski arkadaşlarımın birçoğu hayır
Daha uzun mahkemeye gidiyor, eski geçimim büyük ölçüde azaldı
ne oldu. "

Ölümünden birkaç ay önce Christian Davies'in sağlığı
Dropsy, iskorbüt ve diğer bozukluklar tarafından zayıflatıldı. Ama şef
Son hastalığının nedeni, birkaç gece oturuyordu
kocasının yatak tarafı. Bu şiddetli bir soğuğa neden oldu, bu da attı
7 Temmuz 1739'da öldüğü ateşe girdi.
Chelsea Koleji'nin mezarlık alanındaki askeri onurlarla. O
Daniel Defoe tarafından düzenlenen otobiyografi 1740 yılında yayınlandı. Bir saniye
Baskı 1741'de çıktı, vinyet ön parça temsil ediyor
Christian Davies ilk önce ejderha üniformasında ve sonra elbisede
bir sutler.

       * * * * * *

1 Temmuz tarihli 20. ayağın giriş dönüşlerine göre
1702, Harleian MSS arasında korunmuştur. British Museum'da biri
Kaptan St. Clair'in şirketindeki askerlerin bir kadın olduğu bulundu.
Alay, Cadiz'e karşı keşif gezisine katılmak için başlıyordu.

       * * * * * *

İspanyol ardıllık savaşı sırasında Katalonya
Fransız tacın davacı Philip'e karşı işgal edildi ve
Louis Quatorze güçleri tarafından tahrip edildi. Başkent Barselona
Birkaç ay boyunca yatırım yaptı ve Fransa'nın zorlu topçuları
Duvarlarda neredeyse durmadan oynadı. Ama insanlar, hiçbir şey
Mareşal Berwick'in yirmi bin adamla gelmesiyle göz korkutuldu
Kuşatıcıları güçlendirmek için en kararlı bir savunma yaptı. Hepsi kim
Silahları savunmaya yardım etmek için uçtu; Rahipler ve kadınlar
kendilerini saflara kaydettirdi ve aynı umutsuzla savaştı
geri kalanı olarak cesaret. Ancak cesaretleri yoktu; için
Şehir, 11 Eylül 1714'te saldırı ile alındı.

       * * * * * *

Başka bir İngiliz kahramanı olan Hannah Snell, Fryer-Street'te doğdu,
Winchester, 23 Nisan 1723'te Askeri Tahminler
aile; Büyükbabası Kral William ve Dükü altında görev yaptı.
Marlborough ve Malplaquet savaşında öldürüldü. Babası,
Ancak, basit bir Dyer ve Hosier'di. Hannah en gençti ama bir
Üç oğlu ve altı kızından oluşan bir aile.

1740 yılında babasının ve annesinin ölümü üzerine Hannah Londra'ya geldi,
ve bir süre gemi caddesinde yaşadı, Wapping, birinin evinde
Kocası bir marangoz olan kız kardeşleri Bayan Gray. O vardı
tanışmadan çok kısa bir süre önce evde ikamet etmiyor
James Summs, evlendiği Hollandalı denizci, 6 Ocak 1743,
Yaklaşık iki yıllık kur. Evliliği mutlu değildi. Sonrasında
karısına ait küçük mülkü aşmak, harcıyor
En düşük sefahatte James, borçla büyük ölçüde dahil oldu ve
onu tamamen terk etti. Hannah, destek aracı olmadan ayrıldı,
iki ay sonra kız kardeşinin evine dönmek zorunda kaldı.
Çocuğu, bir kız doğdu.

Aşağılık davranışına rağmen, Bayan Summs hala onu çok sevdi
koca; Ve çocuğunun ölümü üzerine,
Okçu araştırması. Kendini kıyafetlere ait giyinmek
Adıyla birlikte ödünç aldığı kayınbiraderine,
Hannah, 23 Kasım 1743'te Londra'dan ayrıldı ve olmadan Coventry'ye ulaştı
kayıp kocasıyla ilgili herhangi bir haber duymak. Aynı ayın 27'sinde
James Gray adında, genel Guise'nin alayına katıldı
Ayak (6. veya Kraliyet Birinci Warwickshire). Kaldıktan sonra
Kasabada üç hafta, bu sırada sayısız soruşturma yaptı
James Summs hakkında Hannah, ona katılmak için on yedi yoldaşla gönderildi.
Carlisle'de alay.

Yakında tatbikatta çok yeterliydi; Ama aynı zamanda vardı
Şirketinde bir çavuş olan Davis'in düşmanlığına maruz kalma talihsizliği,
yeni işe alımı biraz onursuz bir olayda kullanmak isteyen
Carlisle'de yaşayan bir kızla. Ancak Hannah gerçek olanı açıkladı
Çavuşun amaçlanan kurbana niyetleri ve aşkı kazandı
Davis'in acı bir düşmanı yaparken kızın. İkincisi,
Hannah'ı ve diğerini çok sık görerek korkunç bir şekilde büyüdü
kıskanç; Sözde rakibini suçlamak için ilk fırsatı yakaladı
görev ihmali ile. Hannah altı yüz almaya mahkum edildi
kirpikler. Beş yüz yönetildikten sonra memurlar
müdahale etti ve onun için diğer yüzlerin remisyonunu elde etti.

Davis'in zulmü yakında dayanılmaz hale geldi; Ve meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, evinde yer alan Worcester'dan bir marangoz
Hannah'ın kayınbiraderi, alayda yer aldı ve o
Sürekli terör onu tanımalı ve ihanet etmelidir. Kaçmak
Cinsiyetinin keşfi olmadan artık onun büyük nesnesiydi
düşünceler. Carlisle'deki kızdan küçük bir miktar para ödünç aldı,
terk edildi ve Portsmouth için yürüyerek yola çıktı. Yaklaşık bir mil
Carlisle, bezelye seçen birkaç erkek ve kadının görüldüğünü gördü; Onların kıyafetleri
Kısa bir mesafede yattı ve Hannah onu çok hızlı bir şekilde değiştirdi
Eski bir ceket için askerin ceketi.

Liverpool'da küçük bir kamu evine girdi; Ve etkileyerek
Ev sahibiyle sevişmek, ev sahibini o kadar kıskandıracak ki
"Yumruklar" ortaya çıktı. Ancak Boniface en kötüsünü aldı ve
ertesi gün yatağını tutmak zorunda kaldı. Hannah biraz para ödünç aldı
ev sahibesi ve Chester'a en iyi şekilde yararlandı,
özel bir evde genteel lojmanları.

Aynı evde oldukça genç bir Mantua yapımcının yapıldığını söyledi.
Hannah, kızın tanıdıklarını ve hızlı bir şekilde
Beş gine ile birlikte kalbini kazandı. Yakışıklı genç talip
Winchester'a, bir dulun kalbinde bir girişimde,
Maçıyla tanıştı. Kasabayı hızla bıraktı, sadece birkaçıyla
Cebinde şilinler.

Carlisle'den ayrıldığı günden yaklaşık bir ay sonra Hannah ulaştı
Portsmouth, Albay Fraser'ın Deniz Piyadeleri Alayına katıldı.
Alayından başkalarıyla, üç hafta sonra,
Doğu Hint Adaları. "Swallow" Amiral Boscawen'in filosunun bir parçasını oluşturdu.
Hannah kısa süre sonra memurların övgülerini kazandı.
yıkama, tamir ve yemek pişirme. Deniz Piyadeleri Teğmen Bay Wyegate
Genç özel ile o kadar çok ilgileniyor ki, onu davet etti
Memurların karışıklığından bir olun.

"Yutmak", bazı korkunç fırtınalardan muzdaripti, bu da yok edildi
neredeyse tüm arma ve gemiyi neredeyse duruma indirdi
bir enkaz. Cebelitarık'ta yeniden takıldı; Cape tarafından ilerlemek
Amiral Boscawen'in başarısız olduğu Mauritius'a iyi bir umut
saldırıya uğradı. Filo, Coromandel'de Fort St. David'e yelken açtı
sahil; Denizcilerin dağıldığı yer, İngiliz gücüne katıldı
Areacoping'den önce kamplanmış. Bir kuşatma sonrası yer
on gün. Kuşatma sırasında Hannah o kadar cesaret gösterdi ki
Tüm memurlarının takdirlerini aldı. İngilizler bir sonraki Pondicherry'ye kuşattı; Ama acı çektikten sonra
Korkunç zorluklar, yağmur mevsimi tarafından yükseltmeye zorlandılar.
On bir hafta içinde kuşatma. Hannah, İngilizlerin ilk bedenlerinden biriydi
Nehri atan askerler, meme yüksek, sürekli bir ateş altında
Fransız pillerden. O da yedi gece aralıktı
Kazık alanında görevde ve yukarı doğru çok çalıştı
Siperlerde on dört gün.

Saldırılardan birinde tehlikeli bir şekilde yaralandı. Bu eylem sırasında
Otuz yedi tur attı ve karşılığında altı atış aldı.
sağ bacak, sol bacakta beş ve karın içinde tehlikeli bir yara;
Son isim aşırı acı verici. Bunlar için dehşete kapılmıştı
Yaralar cinsiyetinin keşfine yol açacaktı; Öyleyse izin verme yerine
Ordu-cerrahları tüm yaralarını giydirir, en çok sessiz kaldı
Hayatının riski altında olmasına rağmen tehlikeli. Emanet
Onu bekleyen siyah bir kadın dışında kimsenin sırrı, Hannah
Parmağını ve başparmağıyla mermiyi çıkardı; elde edilen zenci
Tiftek, salve ve giyinme için diğer zorunluluklar ve yara yakında
Mükemmel iyileştirilmiş.

Hannah, diğer yaralarının tedavisi için hastaneye kaldırıldı.
Cuddalore; Ve iyileşmeden önce, filonun büyük bir kısmı
yelken açtı. "Tartar Pembesi" nde gönderildi ve tüm
Bir denizcinin düzenli görevleri, filonun Madras'tan dönmesine kadar,
"Eltham" savaş adamına döndüğünde. Bu gemide
Bombay'a yelken açtı. Gemi sızıntı fırladı ve onlar mecbur kaldılar
onarım için beş hafta durmak.

Bir gece yokluğunda komuta eden "Eltham" ın teğmen
Yüzbaşı Lloyd'un zamanı kabul edilebilir bir şekilde geçmek isteyen Hannah'dan
bir şarkı. Hedefsiz olma iddiası nedeniyle reddetti; Ama memur
inkar almazdı. Hannah inatçı oldu, ama yakında neden oldu
onun çılgınlığını pişman olmak. Kısa bir süre sonra,
Yoldaşlarından birine ait gömlek. Teğmen,
Hannah'a karşı kin, ütülere konulmasını emretti; Ve beşten sonra
Günlerin hapsedilmesi, onu beş aldığı gangway'e emretti
kirpikler. Gömlek daha sonra adamın kutusunda bulundu.
kaybetmekten şikayet etmişti.

Fort St. David'e dönen "Eltham" filona yeniden katıldı,
Kısa süre sonra evine doğru yola çıktı. Hannah korkunçtu
Yolculuk sırasında "engellendi" çünkü sakalı yoktu; Ve o oldu
Miss Molly Gray adıyla denizciler arasında bilinir. Ama yerine
Bunu kızdıran Hannah, onun herhangi biri kadar iyi bir adam olduğunu göstermek için,
diğerlerinin tüm eğlence ve zevklerine dalmış,
Ve yakında eski takma adı unuttular, bunun için bunu değiştirdiler
"Doyurucu Jemmy".

Bir gece, Lizbon'daki bir eğlence evinde,
Cenova'da Hollanda gemisinde olan İngiliz denizci, James Summs,
Kocası öldü. Yüksek pozisyonda bir beyefendiyi öldürmüştü.
Cenova ve bu suç için taşlarla dolu bir çantaya konuldu ve
denize fırladı.

İngiliz filosu 1750'de Spithead'e geldi. Hannah ayrıldı
"Eltham" ve Londra'ya geldi, burada onun tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
kız kardeş. Hannah Snell'in garip hikayesi kısa süre sonra genel olarak tanındı;
Ve iyi bir sesi olduğu için, telif tiyatrosunun yöneticileri,
Wellclose Square, onu ayak ışığından önce görünmesi için nişanladı
Bill Bobstay, Firelock ve diğer askeri ve deniz kahramanları ve
Manuel ve müfreze egzersizlerini bir tüfekle gözden geçirin. Ama o
Yaralar göz önüne alındığında, sahnede uzun süre kalmadı
Pondicherry kuşatması sırasında aldı,
Chelsea Hastanesi'ndeki peygamberler listesi. Emekli maaşı arttı
yılda yirmi pound'a özel bir hibe ile ve
ölüm günü. Bazı arkadaşların yardımıyla bir
Wapping'deki kamu evi, çok iyi bir gelir elde etti. Açık
İşaret tahtasının bir tarafı bir neşeli figürü boyandı
İngiliz katran, diğer tarafında denizinde bir portresi
üniforma. Sonun altına yazılmıştı, "Maskeli balodaki dul,
ya da kadın savaşçı. "

Hannah erkeksi kıyafetleri tercih etti ve erkek kıyafetleri giymeye devam etti
hayatının geri kalanı için. Refahının tadını çıkarmak için uzun yaşadı; Ancak
Hayatının son yıllarında deli oldu ve öldü
Bedlam'da altmış dokuz yaş.

       * * * * * *

Phoebe Hessel (veya Hassel) uzun yıllar boyunca 5.
Alay ve birçok nişanda Cumberland Dükü altında görev yaptı,
Diğerleri arasında Fontenoy Savaşı. Yorgunluklar ve zorluklar
Savaş kesinlikle günlerini kısaltma eğiliminde değildi. Saltanat sırasında doğdu
Kraliçe Anne'den George'un katılımını görmek için yaşadı. Gerçekten de
Phoebe'nin son olarak adlandırılan hükümdarın liberalliği yoluyla
hayatının son yıllarında rahat bir şekilde yaşayabildi. Ne zaman
Prens Regent Brighton'ı ziyaret etti, yaşayan eski Phoebe'yi gördü
Orada, daha hayırsever sakinlerin bazıları tarafından sürdürüldü. Sahip
Garip hikayesini duydu, prens birine ona ne kadarını sormasını söyledi
Onu rahat ettirmesi gerekiyordu.

"Haftada yarım gine," diye yanıtladı Phoebe, "beni bir kadar mutlu edecek
prenses."

Bu yıllık gelir, Prens Regent'in emriyle, ona
O yaşadı.

Phoebe Hessel iyi bilgi sahibi bir kadındı ve çok
iletişimsel. Hikayeleri her zaman duymaya değerdi. O tuttu
tüm fakülteleri ölümünden birkaç saate kadar,
12 Aralık 1821'de yer. Brighton Churchyard'a gömüldü ve
Mezar taşı, kamu aboneliği ile mezarına dikildi. Aşağıdaki
Yazıt üzerine oyulmuş:-

"1 Eylül 1713 doğumlu Phoebe Hessel'in anısına kutsal.
5. Alay'da özel bir asker olarak uzun yıllar görev yaptı
Avrupa'nın farklı bölümleri ve 1745'te dükün altında savaştı
Cumberland Fontenoy Savaşı'nda bir süngü aldı
kolda yara; Kraliçe döneminde başlayan uzun ömrü
Anne, şimdiki Majesty George IV. ona emekli maaşı vermek.
12 Aralık 1821'de uzun süredir ikamet ettiği Brighton'da öldü
108 yıl. "

       * * * * * *

Ağustos 1761'de, bir çavuş gemideki bazı işe alımları kullanırken
Portsmouth'a ulaşım, bunlardan birinin askere alındığını fark etti.
Paul Daniel adı altında,
diğerleri. Ateş bittiğinde, çavuş Daniel için gönderildi
kabin ve ona bir kadın olduğunu şüphesini söyledi. Sonrasında
Bazı kaçınmalar işe alım cinsiyetini itiraf etti; ve olduğunu söyledi
kocası, özverili bir şekilde bağlı olduğu,
bol servet, kendini ve onu dilenciye indirmişti ve o zaman
kaydoldu. Alayı 1759'da Almanya'ya hizmet etmek için emredilmişti.
Fransızlara karşı ve o zamandan beri yurtdışında kalmıştı. Sahip olmamak
İki yıl boyunca ondan duydu, dünyayı dolaşmaya karar vermişti
onu aramak. İngiliz hükümetinin daha fazlasını gönderdiğini duydu
Almanya'ya birlikler, bu yüzden sipariş edilen alaylardan birine katıldı
Her zaman, kocasıyla tanışmayı düşünüyorum. Onun cinsiyetinin keşfi
Bu tasarımı hayal kırıklığına uğrattı, kendini teselli edilemez olduğunu ilan etti.

       * * * * * *

Aynı yılın Ekim ayında, yaklaşık yirmi yaşında genç bir kadın, katıldayan
Deniz kıyafetinde, Plymouth'da basın çantanı tarafından ele geçirildi ve gönderildi
Kaptan Toby'ye. Onun yakalanmasında kasabada güvenlik için yerleştirildi
hapishane. Hapishanesini istemeden, Yüzbaşı Toby'yi yürüten istismar etti,
Ona bir kadın olduğunu söyledi, isminin Hannah Whitney olduğunu,
İrlanda'da doğdu ve birkaç İngiliz savaşçısında görev yaptı
Beş yıldan fazla. Şaşırtıcı olanı bilgilendirerek sonuçlandı
Yüzbaşı olmasaydı, cinsiyetini asla keşfetmeyeceğini
Onu ortak bir hapishaneye koydu. Tabii ki hemen serbest bırakıldı.

       * * * * * *

Chelsea kilisesinde bir anıt var (veya vardı)
Edward'ın sadece kızı Anne Chamberlayne'nin eril cesareti
Chamberlayne, Kanun Doktoru. Enfekte gibi görünüyor
Her ikisi de seçkin olan iki erkek kardeşi tarafından deniz ihtişamının zaferi için
Savaş adamlarında memurlar. Bir denizcinin elbisesini giyerek,
kardeşlerinden biri tarafından yönetilen ince bir geminin mürettebatına katıldı; Ve
Fransızlarla bir nişan olarak, en cesurca yukarı doğru savaştı
altı saat.

       * * * * * *

27 Haziran 1808'de İskoçya olan Liverpool Mary Ralphson'da öldü
kahraman. 1 Haziran 1698'de Lochaber'de doğdu; ve Ralph ile evlendi
Ralphson, o zaman İngiliz ordusunda özel. Kocasını takip etti
Cumberland Dükü altındaki tüm kampanyalarında ve
Birkaç ünlü nişanlarda. Savaştan kurtulmak
Fransız Flanders Birliklerle başladı ve zahmetlerini paylaştı
ve Vicissitues. Dettingen alanında mevcut olmak
Çatışmanın sıcağı, katledilen yığınlarla çevrili, bir
Yaralı Dragoon yanında öldü. Kendini gizledi
ve İngiliz kampını geri kazandı; Sonra kocasıyla geri döndü
İngiltere'ye. Bundan sonra ona daha sonraki kampanyalarında eşlik etti
Cumberland Dükü altında. İyi bir yaşlılık yaşadı ve
azalan yıllarında esas olarak bazı hayırsever bayanlar tarafından destekleniyor
Liverpool.

Meraklı bir eskide sadık bir Jacobite kahramanının bir ipucu var
Scotch Ballad "Polly Oliver'ın Ramble'ı" dedi. Şarkı başlıyor:-

    "Pretty Polly Oliver yatakta dururken,
     Kafasına komik bir fantezi geldi;
     Ne de baba ne de anne beni yanlış kanıtlamalı
     Bir asker için listeleyeceğim ve aşkımı takip edeceğim. "

Pretender'da bir parodi gibi görünen eski bir şarkı var
Bu ballad. Bu başlıyor:-

    "Perkin bir sabah yatağa bakarken,
     Üç krallığın düşüncesi kafasında çok koştu. "

Haziran 1745'te, genç taklitçi Charles Edward Stuart'a indi.
İskoçya babasının İngiliz tacına hakkını savunmak için. O öyleydi
klanlarıyla birlikte yayla şeflerinin çoğuna katıldı ve o
henüz sadakatlerini ödememiş olan tüm laird'lere gönderildi
Yani gecikmeden. Teğmen Lochiel, Laird Cameron'a yazdı
Glendessary'nin hemen merkezinde görünmesini emretti,
Klanının çoğu, silahlı, çok kısa bir şekilde toplanabildiği için
fark etme.

Laird küçük ve dahası çok az kapasiteli bir gençti; Bu yüzden
Teyzesi Bayan Jenny Cameron, klanı silahlandırdı ve yürüdü,
Bonnie kampına iki yüz elli kilmorun başında
Prens Charlie. Yeşil olarak süslenmiş bir defne jelding üzerinde kampa girdi
Altın ile kesilmiş tuzaklar. Deniz yeşili binicilik alışkanlığı giydi
Altın ile kenetlenmiş kırmızı lappets. Saçları gevşek bir şekilde bağlandı
tokalar ve kırmızı tüylü bir kadife kapakla kaplıdır. İçinde
El, bir kırbaç yerine, çizilmiş bir kılıç taşıdı.

Bir kadın asker her gün görülmemesi bir manzaraydı. Prens
Hemen onu almak için hatları bıraktı. Bayan Jenny ona doğru ilerledi
en ufak bir utanç olmadan; Ve askeri selam vermek,
Ona "yeğeni kraliyet standardına katılamadığı için,
Erkekleri yetiştirmiş ve şimdi onları ekselansına getirmişti; o
davasında hayatlarını tehlikeye atmaya hazır olduklarına inanıyorlardı; Ve bu,
Şu anda bir kadın tarafından emredilse de, ama
Onlar hakkında kadınsı bir şey yoktu; Çünkü bu çok görkemli bir neden buldu
her erkekçe düşünce ve oldukça söndürülmüş olan kendi kalbinde yetiştirmişti
kadın. O zaman kadınsı olmayanlar üzerinde ne gibi bir etkisi olmalı
Mücadele korkusu ve kadın elbisenin olumsuzluğundan arınmıştır.
Bu adamlar, "diye ekledi", sizindir; Kendilerini size adadılar
Hizmet, size kalpler ve eller getiriyorlar. Onları takip edebilirim hayır
Daha uzakta, "dedi," ama başarınız için dua edeceğim. "

Klanlar daha sonra prensin önünde incelemeye geçti. Bu ne zaman
Bundan, Bayan Cameron'u çadırına yönetti, burada eğlendi
azami nezaket ve misafirperverlik ile. Prens Charlie ona verdi
"Albay Cameron" unvanı ve bu epitetle seçkin
uzun yıllardır.

Bayan Jenny, İngiltere'yi istila edene kadar Jacobite Ordusu ile kaldı.
ve geri dönüşünde, Annandale'de tekrar katıldı. Hala kamptaydı
Ocak 1746'da ve 23'ünde Falkirk Savaşı'nda savaştı;
esirlenirken ve Edinburgh Kalesi'nde kaldı. O idi
Sonuçta özgürlüğe geçti ve onun vesayetine geri döndü
Zayıf fikirli yeğen.

Onuruna bir Highland şarkısı bestelendi ve şu şekilde ilgili:

            "Bayan Jenny Cameron,
    Kemerini ve askısını taktı,
    Ve genç taklitçi. "

Prusya Ordusu'nda dört yıl görev yapan Anne Sophia Detzliffin
1738'de Rega'da Treptow'da doğdu. 1757'de yedi yıl boyunca '
Savaş, ihtişamın babasının evinden çıkması için bir susuzluktan heyecan duyuyordu
Ve Prens Frederic'in alayına girdiği Colberg'e git
Cuirassiers. Bu kolordu iki yıl kaldı ve savaştı
çeşitli eylemlerde; Bunlardan birinde, Bamberg yakınında bir
Sabre yarısı sol kolunda.

Daha sonra Kunnersdorff savaşında savaştı. Alayı geri döndü
Birkaç gün sonra Anne'nin tehlikeli bir şekilde hastalandığı Saksonya'ya
Meissen hastanesine gönderildi. Yakında iyileşti, ama yok
Alayına yeniden katılma fırsatı, bir tabura katıldı
Kısa bir süre sonra eylemlerinde bozulan Grenadiers
Strechlin ve Torgau, 1760 yılında. İkincisi 3 Kasım'da savaştı,
Sophia Detzliffin kafasına iki şiddetli yara aldı ve
Onu Dresden'deki hastaneye götüren Avusturyalılar tarafından yakalandı.

Neredeyse iyileştiğinde, kahraman buldu
Hastane. Avusturyalı karakollardan geçmeden geçmek
keşfetti, (1761'de) onu gönderen Albay Colignon'a katıldı.
Le Noble'ın gönüllülerinin bir alayına.

Bu kolorduda iki ay hizmet ettikten sonra,
14 Temmuz, on dört peni soyma yoldaşlarından biri tarafından.
Suçlama için en ufak bir temel yoktu; Ama
Subaltern onu hemen tutukladı. Anne belirlenmedi
böyle bir öfkeye boyun eğmek. Teğmenini göndererek,
onun bir kadın olduğunu ve dört yıllık hizmette olduğunu ilan etti
bir zamanlar tutuklanmadığı çeşitli alaylar veya
Hatta görev ihmali için bir darbe aldı. Söyleyerek sonuçlandırdı
Bu hakaretten sonra artık kalmayacağı memur
Ordu-ancak, olmayacak olduğu için gereksiz bir açıklama
Cinsiyeti bilindikten sonra durmasına izin verildi.

Bu kahraman, orduyu terk ettiğinde yirmi üç yaşındaydı,
Güçlü işaretli özellikler ve kahverengi bir ten ile.

       * * * * * *

8 Haziran 1758'de General (daha sonra Lord) Amherst,
General Wolfe'nin
Kanada'da Cape-Breton adasına inen bir tuğgener ve
Louisbourg kuşatması başladı. Bu kasaba çok güçlü bir şekilde güçlendirildi
emprenye edilemez olduğuna inanan Fransızların sadece iki tane bıraktığı
Savunması için bin sekiz yüz adam. Askeri Komutan,
Chevalier de Drucourt, cesur ve kararlı bir askerdi ve yapıldı
cesur bir savunma. Ancak İngilizler, herkes için telafi etmeye kararlı
Son felaketleri, kuşatmaya sıradandan daha fazlasını başlattı
canlılık ve enerji. Chevalier savunmada çok yardımcı oldu
karısı tarafından; Kim, ortak askerler arasında duvarlarda görünen,
onları kasabanın savunmasında cesurca savaşmaya teşvik ettiler. Ve sadece değil
Böylece kelimeleri cesaretlendirerek onları neşelendirir; Yuvarlak yiyecek taşıdı ve
bitkin askerlere mühimmat ve ara sıra sıraya girdi
Beceri ve hızla yüklediği ve ateş ettiği silahlarda. Ancak
Chevalier ve karısının çabaları,
İngilizlerin üstün sayıları. Louisbourg 26.
Haziran; ve Chevalier ve Madam de Drucourt mahkum oldu.
Ancak General Amherst, cesur esirlerine en iyisi ile davrandı
saygı ve misafirperverlik.

       * * * * * *

1759'da İngilizler Guadaloup'u kuşatırken, yerli
Ekiciler, Fransızca M. Dutril tarafından işgalcilere direnmeye teşvik edildi.
Vali. Diğerlerinin yanı sıra, bir ekicinin karısı Madam Ducharmy onu silahlandırdı
hizmetkarlar ve negroes ve onları İngiliz kuvvetlerine saldırmaya yönlendirdi.

On sekizinci yüzyılın ünlüleri arasında hiçbiri daha fazlası
Chevalier d'Eon'dan daha ünlü. Garip bir sorudan önce bile
Gerçek cinsiyeti yükseltilmişti, Chevalier her biri iyi biliniyordu
Becerikli bir diplomatist ve cesur bir asker olarak Avrupa mahkemesi. 1761'de,
Siyasi dünyada ihtişamının zirvesine ulaştıktan sonra
Askeri ünlü için içini çekti. Mareşal Broglio'ya yardımcı-de-kamp olarak
İngiliz ve Prusyalılara karşı kendisini en çok ayırt etti.
Askeri mağazaların Hoxter'dan kaldırılmasıyla emanet edilmek,
Fransızlar tahliye ediyordu, Weser'i birkaç tane geçti
Tekneler, düşmandan ağır bir ateş altında ve tüm bagajları kurtardı.
Bundan kısa bir süre sonra kafada ve uylukta bir çarpışma içinde yaralandı
Ultrop'ta.

7 Eylül'de Grenadiers de Champagne'nin başında
Ve İsviçre Muhafızları, Chevalier bir Yayla Alayı'na saldırdı
("Montagnards Ecossais," Broglio onları sevkiyatında şekillendirir)
Meinsloff köyü ve hafif bir çatışmadan sonra onları geri götürdü
İngiliz Kampı. Osterwick'te, yaklaşık elli ejderha ve hussar ile,
D'Eon, bir Prusya taburunu altı veya yedi yüz güçlü suçladı,
Fransızların Wolfembutel ile iletişimini ele geçiriyordu. .
Prusyalılar, panikle ele geçirilen, kollarını attılar ve teslim oldular.
Wolfembutel'in Mareşal Saxe tarafından ele geçirilmesi bunun sonucuydu.
parlak eylem.

Eylül 1762'de barışın ön hazırları,
Chevalier'in askeri kariyeri ve siyasi dünyaya döndü,
Zaten kendini bu kadar seçkin hale getirmişti. O gönderildi
Londra, Duc de Nivernois altında lejyon sekreteri olarak
Büyükelçi-ekstrakter. DUC'un Paris'e dönüşünde,
Chevalier önce Londra'da ikamet etti ve daha sonra
Aziz James Mahkemesinde Bakan tam. Bu dönemde
Yıldızı Zenith'teydi. Fortune onun iyiliğini ona sevindirdi
en bol liberalite ile. Aniden tekerlek döndü; Ve,
Herhangi bir sebep atanmadan, d'Eon tüm ondan çıkarıldı
randevular ve Londra'da ikamet etmek zorunda kaldı. Fransız
Barışı müzakere eden bakanlar artık harabesini etkiledi. .
Antlaşma, hem kral tarafından hem de Fransa için utanç verici kabul edilmişti.
insanlar; Ve müzakereciler, Chevalier'den korktukları,
Çok, bulundu onu utandırmak anlamına gelir. Ancak Louis. Ancak,
On iki yüz liran emekli maaşı.

Chevalier'in Londra'daki ikametgahı sırasında şüpheler ortaya çıktı.
Birkaç kişinin zihinleri gizlenmiş bir kadındı. Kavram
Yakında kıtaya ulaştı; Ve hem İngiltere'de hem de yurtdışında, bazıları çok
Konuyla ilgili olağanüstü bahisler yapıldı. Temmuz 1777'de bir duruşma
Lord Baş Adalet Mansfield'dan önce getirilen bir eylemde gerçekleşti
Bay Jacques'e karşı Bay Hayes tarafından, ikincisi almış olan
On beş gine birkaç prim, her zaman yüz geri dönmek
Şüphesiz, Chevalier d'Eon'un bir kadın olduğu kanıtlanmalıdır.
Mm. Louis Legoux ve De Morande buna bu kadar kapsamlı bir gerçek olarak görevden alındı
sanığın avukatı aslında
Bahis haksızdı, çünkü davacı atılmadan önce bunu biliyordu
Fransa Mahkemesi, Chevalier ile bir kadın olarak muamele etmişti. .
Ancak davacı, daha sonra bir kenara bırakılan bir karar aldı
bahse yasadışı olduğu gerekçesiyle.

Duruşmanın sonuçlandırılmasından kısa bir süre sonra, Chevalier d'Eon
hesaplanamayan bir neden, kadın kıyafetlerini giydi
Ölümüne kadar giyin.

Şimdi herkes D'Eon'un bir kadın olduğuna inanıyordu. Birkaç portre
onu çeşitli karakterlerde temsil eden yayınlandı-bir memur olarak
Ejderhalar, Fransız bakanı olarak, şık bir bayan olarak vb. Bay Hooper,
Ludgate-Hill, Chevalier'in mezzotinto gravürü yayınladı
Pallas olarak, kafasında bir casque, sağ elinde bir mızrak ve
Sol kolunda aegis. Kalkanın kenarının etrafında _AT kelimeleri vardı
NUNC DURA DEDIT VOBIS DISTIONINA PALLAS_. Her iki tarafta davul vardı,
Tüfekler, top toplarının piramitleri, ağır mühimmat parçaları ve bir
üzerine yazılmış bir çift renk, _impavidam serient ruinae_. İçinde
Orta mesafe bir kale ve bir kamp görülebilir. Alt kısım
gravürün temel olaylarının temsillerini içerdiği
Chevalier'in hayatından, bir eulogy ile, İngilizce, yetenekleri
ve erdemler. Dahayı, cesareti,
D'Eon'un kişisel güzelliği olan bu euloji, "
Askeri yoldaşlar, bu saygıyı ebedi bir anıt olarak sunuyor.
alaka."

Fransız Devrimi'nden kurtulmak,
emeklilik. 1792'de Fransa'ya döndü ve hizmetlerini sundu.
Ulusal Meclis. Ama reddedildi; Ve İngiltere'ye döndüğünde
Adı göçmenler listesine yerleştirildi. Şimdi içine daldı
yoksulluğun derinlikleri ve vererek kendisini elinden gelenin en iyisi destekledi
eskrimde dersler. Ama esas olarak elisee'nin nezaketine bağlıydı,
XVIII. Louis ve diğer arkadaşların ilk cerrahı. 21 Mayıs'ta öldü,
1810, Elisee vücudunun diseksiyonuna yardım ettiğinde; ve ilan edildi
Chevalier erkek cinsiyetine aitti.

       * * * * * *

Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında birkaç kadın erkeksi giydi
Kıyafet ve Devrim Ordusu'na katıldı. Bu kahramanlardan biri
Deborah Samson olarak adlandırıldı. Plymouth, ABD'de çok fakir ebeveynlerden doğdu,
Erken yaşta saygın bir aileye alındı,
Üyeler ona büyük bir nezaketle davrandılar. Eğitimi
İlk olarak, bunu düzeltmesine rağmen, en iyisine tamamen ihmal edildi
kendisine okumayı ve yazmayı öğreterek; Hayatın ilerleyen saatlerinde kurtardı
Okulunu ödemek için yeterli. 1778'de kendini giydirdikten sonra
Erkek kıyafetler, Robert Shirtliffe adına katıldı.
savaşın tüm dönemi.

Deborah her türlü zorluklara alışkındı, bu yüzden yorgunluklar olayı
Yeni hayatına, yoldaşlarında olduğu kadar az etkisi oldu. O
Cesaret ve askeri disipline itaat, yakında onun için kazandı
memurların saygısı. Birçoğunda gönüllü olarak görev yaptı
alaylarının nişanlanmadığı ve iki tane aldığı sefer
Şiddetli yaralar-biri kafada, diğeri omuzda. O başardı,
Ancak, cinsiyetinin açıklanmasını önlemek için.

Sonunda Deborah Samson, Philadelphia'da bir beyin ateşi ile ele geçirildi.
Ona katılan doktor korkunç keşfi yaptı ve gönderildi
alayının albayına kelime. Sağlığı restore edildiğinde,
Albay ona General Washington'a bir mektup gönderdi. Deborah bunu gördü
Gerçek biliniyordu ve itaat ettiği büyük isteksizlikti.
Washington, tek kelime etmeden Missive'i okudu. O zaman
bitti, Deborah Samson'a kapalı bir taburcu verdi
Biraz para ve iyi tavsiye içeren bir mektup.

Deborah'ın taburcu edilmesinden birkaç yıl sonra Benjamin Garnett ile evlendi.
Sharon, Massachusetts. Devrimci bir asker olarak hizmetleri için
bir arazi hibesi ve ömür boyu emekli maaşı ile sunuldu.

Başka bir Amerikan kahramanı, Pennsylvanian bir kadın olan Molly Macauley'di.
Ulusal Ordu'da çavuş rütbesine yükseldi ve cesurca savaştı
birkaç savaş ve çatışmada. Kimse onun başka olduğundan şüphelenmedi
Göründüğü gibi-cesur, hevesli bir genç Amerikan vatansever.
Uzun boylu ve şişmandı, kaba görünümlü, bir
asker. O anın coşkusunda kılıcını sallardı
Başı ve General Wayne tarzında "Mad Anthony" için yaşasın.

Brandywine'de yaralandı ve cinsiyeti keşfedildi. O zaman
eve döndü.

Amerikan evlerinde uzun zamandır hatırlanan başka bir kadın
Elizabeth Canning. Fort Washington'daydı, kocası öldürüldü,
Bir silahla yerini aldı, yükleme, hazırlama ve iyi bir şekilde ateş etti
Etkisi, bir üzüm atışı ile göğsünde yaralanana kadar.

Bu örneklerin yanı sıra, birçok kadın sık sık tespit edildi.
Amerikan ordularında gizlenmiş; Ve aynı şekilde katlandıkça
Özelleştirmeler, erkeklerden daha az mırıldanan, hiçbir şey yoktu,
Kazayı, sekslerini ortaya çıkarmak için kurtarın. Örnekler çok sayıda kadın
ve özel evlerin savunmasına yardımcı olan kızlar. İsimleri,
Ancak, çok nadiren Avrupa'ya ulaşmıştır.

       * * * * * *

Rusya'nın ikincisi Catherine onu tahttan indirmek için komplo kurarken
Kocası, Peter III., Başarı umutlarını neredeyse tamamen üzerine koydu
İmparatorluk Muhafızlarının lehine ilan edeceği inancı. Üzerinde
26 Haziran 1762'de St.Petersburg'daki sarayında oturdu,
Erken arkadaşı ve sırdaşıyla şirkette hafif bir repast almak
Catherine Romanowna, Daschkow Prensesi veya Daschkova. İkincisi
Woronzoff'un asil ailesinin soyundan gelen 1744'te doğdu ve
on sekiz yaşındayken dul oldu. Tüm onu ​​uyguladı
Kadın Catherine'i tahtına yerleştirme zekası. Repast'ları
Sonuç olarak, Catherine başında binmelerini önerdi.
Peterhoff'a birlikleri; ve kendilerini daha popüler hale getirmek için
Askerler, İmparatoriçe bir kaptan olan Talitzen üniformasını ödünç aldı
Preobraginsky muhafızlarında, prenses Daschkova
Teğmen Pouschkin'in alayları, içinde baktığını söylüyor
"On beş kişilik bir çocuk gibi." Bu üniformaların iyi şanslar yarattı
Büyük Peter zamanından itibaren giyilenler aynıydı
III.

29 Temmuz'da İmparatoriçe ve hala üniformalı arkadaşı geçti
İncelemede on iki bin asker, sayısız gönüllülerin yanı sıra. Gibi
Catherine, askerlerin tezahüratlarının ortasında, bir
genç sancak, kılıcında püskül olmadığını gözlemleyerek, çözüldü
kendisi ve sundu. Otuz yıl sonra, bu adam öldü
Field-Marshal ve Rus İmparatorluğu Prensi. Adı Potemkin'di.

Prenses söyleniyor (ondan bahsetmese de
anılar), hizmetlerinin ödülü olarak verilmesini istedi.
İmparatorluk Muhafızlarının Komutanlığı. İmparatoriçe reddetti; Ve prenses,
Onun esnek olmayan bulmak, askeri isteklerini bıraktı ve özverili
çalışmak için kendisi. 1782'de yurtdışından döndükten sonra
Bilim Akademisi Direktörü ve Başkanı
Yeni kurulan Rus Akademisi. Ana diline çok şey yazdı;
Diğer eserler arasında, birkaç komedi. 1810'da Moskova'da öldü.

       * * * * * *

Kimsenin tam olarak söyleyemediği merak uyandırıcı bir gerçektir.
Ve Nelson'ın sol gözünü kaybettiği yer. Bazıları felaketin meydana geldiğini söylüyor
Bastia kuşatması sırasında, 1793'te, diğerleri bunun olduğuna karar verir
Calvi kuşatmasında. Signor D. Liberato Aberca'ya göre, genel
Nikaragua Cumhuriyeti'nin hizmetinde, her iki hesap da
YANLIŞ. Geleceğin "tanrısı olan 1780 yılında olduğunu söylüyor
The Seas, "O zaman Kraliyet Donanması'nda bir kaptan sonrası, seyir ediyordu
Orta Amerika sahili, yarayı aldı
onu tek gözlü savaşçılar listesine. Mümkün olan her şeyi etkiledikten sonra
İspanyol kolonilerindeki yaralanma, Nelson kalesini almaya karar verdi
Saldırı ile San Carlos de Nicaragua. San Juan nehrini kürek çekti,
Meksika Körfezi'ne akan, lansmanlar ile ve
Diğer düz tabanlı tekneler. İspanyol komutanı yatakta yatıştı
şiddetli bir hastalık ile; ve Garnizon, heybetliden korkmuş
İngiliz denizcilerin hazırlıkları aceleyle kaleyi tahliye etti. Dona
Komutanın karısı veya kızı Rafaela Mora yalnız kaldı
kalede; Ve harika-ilk bakışta ne olurdu
Dikkatsiz-Duruş, düşmanı yerden önce sürmeye karar verdi. .
Silahlar nehre doğru işaret edildi ve neredeyse hepsi yüklendi. Koparma
dehşete kapılmış askerlerin attığı yanan bir maç
Aceleci geri çekilmeleri, Rafaela tüm topları birbiri ardına ateşledi.
Toplardan biri Nelson'ın durduğu tekneyi vurdu; Bir Kıymık
Bulwark'dan ona sol gözün hemen altına çarptı. Çok
darbenin gücüydü, yıkıldı ve mükemmel bir şekilde işlendi
duyarsız. Bu felaket kuşatmayı ve filoları bozdu
Akışı tüm hızla indi.

Kraliyet Kararnamesi tarafından aktif bir kaptanın brevetini alınan kahraman
Hizmet, tam bir alay elbisesi ile birlikte
ne zaman istediği zaman giyilmesine izin verildi. Bunun yanı sıra bir emeklilik
hayatının geri kalanında ona yerleşti. General Thomas Martinez,
Nikaragua Cumhuriyeti Direktörü, Dona'nın torunudur
Rafaela Mora. General Abarca, bu hikayenin gerçeğinin kanıtlandığını söylüyor
tartışmasız, arşivlerinde gördüğü belgelerle
Granada Şehri, Nikaragua'da.

       * * * * * *

İngiliz ve Fransız filoları arasındaki bir deniz kavgası sırasında Amiral
Rodney, ana güvertede silahlardan birinde yardım eden bir kadın gözlemledi.
onun gemisi. Ona onu oraya neyin getirdiğini sordu?

"Şerefini lütfen lütfen," dedi, "Kocam gönderildi
Horoz çukur yaralandı ve ben onun yerini tedarik etmek için buradayım. Sence senin
Onur, "diye ekledi," _french_'den korkuyorum? "

Savaş bittikten sonra Amiral kadın için gönderildi ve ona
Gemide olmak için bir disiplin ihlalinden suçlu olduğunu
Tümü. Ancak, azarlamasını on gine armağanı ile değiştirdi.




[İllüstrasyon]




İi.

    The Furies-Rose Lacombe-Theroigne de Meriburt-Madam
    Cochet-Marie Adrian (Lyons Kuşatması)-Renee
    Langevin-Madlle. De la Rochefoucault-Madame Dufief (Savaş
    La Vendee'de)-Felicite ve Theophile de Fernig, Memurlar
    Dumouriez'in personeli--Mary Schelienck-Teze Figueur,
    Fransız Dragoon-"William Roberts," Manchester Kahramanı,
    15. Hafif Dragoonlar ve 37. Ayak'ta Çavuş
    Anne Talbot, davulcu 82.
    Brunswick ve Vesuvius-Highland'da Middy
    Askerin Karısı Yeni Vigie'nin Fırtınasında-Susan
    Frost-Peggy Monro (İrlanda İsyanı)-Martha Glar ve diğer
    İsviçre Kahramanları-Jena-Marie Anne Elise'de Prusya'nın Kılıfı
    Bonaparte, Prenses Bacciochi-Saragossa-Manuella
    Sanchez, Benita ve Saragossa-Spanish'in diğer kahramanları
    Kadın Kaptan-MRS. Dalbiac (Salamanca Savaşı)-Ellenora
    Prochaska, Lutzow'un Tüfek Kolordusu'nda Özel-Augusta
    Frederica Krueger, Prusya askeri-Louise Belletz, Fransızca
    Topçu Askeri-MRS. Heald ve Bayan Helm (Chicago
    Katliam).


Furies, terör saltanatının kadın savaşçılarıydı. Biz ne zaman
Onların vahşi cesaretlerini, barbar, manyak zulmlerini,
Büyük Cumhuriyetçi üzerinde bile tuttukları yükseliş
Liderler, vahşi çığlıkları ve hala daha vahşi eylemler, daha çok gibi görünüyorlar
Bazı iğrenç Alman efsanesinde gerçek, yaşayan, tuhaf figürler,
İnsan kalpleri olan canlı kadınlar. Gerçekten kadınlar nadiren
olarak adlandırılmak; Amazonlar, cesur ve acımasızdı
Euxin. Yine de, ortaya çıkmasına rağmen, sık sık pang'ları vardı
Onları açmaya açlık; Ve eğer onlarınki gibi zulüm mazur görülürse,
Açlık, gelişmiş olabilecek en makul savunmadır.

Büyük kasabaların birçoğu o günlerde Furies'e sahip olsa da, Paris
onların uygun eviydi. Orada görme, koku üzerinde yaşadılar,
insan kanının tadı. Tarihlerini haklı olarak hayal etmek için kalem
kan içine batırılmalıdır. Kan, ekmekin reddedildiği için
Tüm umursadıkları; Ve aristokrat kafalar kıtlaştığında, bunlar
Fiends, ünlü kurtlar gibi birbirlerine açıldı.
doyumsuz susuzluk. Giyotin,
Furies. Dans ettiler ve gündüz şarkı söylediler; Adımları onların
Gece yastık. Orada birlikte kalabalıklaştılar-tricoteuslar, fileuslar,
PoisSardes-"Marseillaise" i çığlık atan, gesticülasyon, çığlık atan veya
Kırmızıyı izlerken vahşi, iblis sesleriyle "Ca Ira"
Yaşayan yükünü Ulusal Jilet'in dibine yatırın. Ne zaman
Açlık onları çok ağrılı bastırdı, kılıçları, pikleri kaparlardı
veya tırpanlar ve dar, çamurlu, kötü döşenmiş kalabalıklarda acele
Sokaklar, davulları dövmek, kırmızı bayrakları sallamak, silahlarını markalamak,
Cumhuriyete rehberlik etmeyi iddia edenlerden ekmek talep edin.

Her zaman bir kadın lider vardı, cesur ve güzel, tur
Furies ralli olurdu ve mümkünse daha kana susamıştı,
diğerlerinden daha acımasız. Parisli kadınların büyük liderleri
Rose Lacombe, oyuncu ve Theroigne (veya Lambertine) de
Mericourt, Liege Amazon. Bu iki kadın, eşit derecede güzel,
Eşit derecede cesur ve eşit derecede popüler olan, tamamen farklı nedenlere sahipti
kanın çirkinliğine dalmak. Rose Lacombe (kim
1768'de doğdu ve bu nedenle devrim kırıldığında yirmi geçti
dışarıda), bir aşk yoluyla zulüm sahnelerine katılmış gibi görünüyor
heyecan, lider olma arzusu, bu kadar doğal his
Bir aktrisin göğsü. O vahşi, heyecanlı bir kızdı ve yine de
Sahnede harika değil, belirli bir ateşli bir şey vardı, ancak
Bombastic, abartılı, hatta grotesk, bir izleyiciye uygundu
esas olarak salonlardan toplandı. Ancak Theroigne de Mericourt
Cumhuriyetçi bir lider olarak öne çıkmada başka bir nesne; Bu
Tüm aristokrasiden intikam almak için tartışılmaz bir susuzluk
Hayatının utancına borçlu.

Theroigne, köyündeki zengin bir çiftçinin kızıydı.
Mericourt Liege yakınlarında ve bitmiş bir eğitim aldı. Neredeyse hiç olmadığı zaman
On yedi, aşırı güzelliği genç bir Belçikalı'nın dikkatini çekti
Babasının evine yakın bir şatoya sahip olan Noble. O günlerde
eski _regime_ aristokrat asla kurtaramazdı
bir çiftçinin kızı ile evlenmenin utanç kaynağı; Yani sonuçları
Karşılıklı tutku kolayca öngörülmüş olabilir. Sevgilisi tarafından terk edildi,
Theroigne İngiltere'ye kaçtı ve burada birkaç ay kaldı,
Utanç ve keder acı. Paris kötü yıldızlı Louis'e karşı yükseldiğinde
Ele geçir, Fransa'ya döndü ve Mirabeau ile tanıştı ve
Onun aracılığıyla Abbe Sieyes, Joseph Chenier ile tanıştı.
Brissac, Danton, Marat, Robespierre, Camille Desmoulins, Ronsin, Romme,
ve Cumhuriyetçi partinin diğerleri.

Theroigne de Meriburt, '89'da, ilk olduğunda neredeyse on sekiz yaşındaydı
Fırtınanın gürlemeleri duyuldu. Girdap içine dalmak
Devrimin kısa süre sonra "
Amazon of Liege "ve" Devrimin Jeanne d'Arc; "
Beauty'yi aşan "La Belle Liegoise" unvanını satın aldı.
Kan renkli bir ipek sürme-habit ve bir şapka üst üste
Muhteşem bir tüy tüyü ile,
İnsanlar ve kraliyetçiler arasındaki tüm ölümcül çatışmalar. O
birincisi arasında bir ilk oldu,
Invalides ve topu ele geçirdi. En başta fırtınada
Bastille, 14 Haziran 1789; Ve bu konuda pervasız cesareti
Vesilesiyle, yerinde toplanan galiplerin ona bir _sabre oy vermesi
D'Homme_. Saldırıya katılan kahramanlardan bir diğeri
Bastille, daha sonra orduya katıldı ve düşmanlara karşı savaştı
Topçu kaptanı yapıldığı cumhuriyet. Kocası
bir askerdi.

5 Ekim'de Theroigne ve Rose sekiz veya on bin öne geçti.
Parisli kadınları Versay'a karşı aç. Bundan önce Rose vardı
otel de ville saldırısında bir furies gövdesi, Ağustos
7. Theroigne bir topun üzerinde ata binen Versay'a gitti. Yanında geldi
Cut-Throat Jourdan, "Uzun Sakalı Adam". Borçlu keşif
Başarısı neredeyse tamamen Liege Amazon'a. Zaferi
İnsanlar tamamlandı. _Le boulanger, la boulangere, et le petit mitron_
Paris'e getirildi, bir şeytan eşlik etti, uluyan mafya, önce
(aristokratlara bir ipucu olarak) iki pikes tarafından yerleştirildi
İki Gardes-Du-Corps başkanları. Birkaç Poisslard dönüşü gerçekleştirdi
Cannon'un sırtında yolculuk.

Bir süre için Theroigne de Mericourt ve Rose Lacombe'nin popülaritesi
sınırsızdı; Parisliler tarafından birincisi olarak tahmin ediliyorlardı
onların seks. Rose, Jacobins ile aynı planda bir kadın kulübü kurdu,
ve orada baş konuşmacı oldu. Theroigne kendi başına bir kulüp yaptı
ev ve sık sık Danton'un "eski kordelerinde" konuştu
Ve Camille Desmoulins liderdi. Coşkudan bahsetmişken
Orationları alınan Camille, "Similleri
İncil ve Pindar'dan çekilir. Bu bir Judith'in konuşmasıydı. "

Bir akşam Theroigne, Temsilciler Tapınağı'nın
İnsanların Bastille bölgesinde inşa edilmesi gerekir, sahne
ilk zaferlerinden.

"Bu yapıyı bulmak ve süslemek için," dedi, "
Kendimiz süslemelerimiz, altımız, mücevherlerimiz. Ben ilk olacağım
Örneği ayarlamak için. "

Ve bu sözlerle tüm mücevherlerini yırttı ve onları fırlattı
masa.

Gücü her gün arttı. 3. komutan olarak atandı
Fauxbourgs Ordusu Kolordu; Ve onun yükselişi çok büyüktü
Çetenin üzerinde, tek bir kelimeyle kazanabilir veya kınadı
kurban. Böylece aristokratlar tarafından hem korkuldu hem de nefret edildi.
Bir gün gücünün zirvesindeyken onu tanıdı
inançsız sevgili. Yaklaşan kaderini ve alçakgönüllülüğünü önlemeye çalıştı
affetmesini gerektirdi; Ancak Theroigne'nin kurtaracak cömertliği yoktu
o. Eylül katliamında 1792'de öldü.

Güzel ve talihsiz theroigne için korkulu bir kıyamet ayrıldı
De Mericourt. Robespierre gibi, gücünün böyle olduğuna inanıyordu
Herhangi bir anda devrimin ilerlemesini tutuklayabileceğini.
Baştan çıkarıcının ölümünden sadece birkaç ay sonra,
neredeyse ibadet ettiği, şüphelendiğini emretmişti
Girondist olma, Amazon liderlerine karşı döndü
Daha önce Marie Antoinette'e karşı sergiledikleri tüm öfke.
31 Mayıs 1793'te Tuilerlerin Terasında onu kuşattılar.
onu çıplak çıkardı ve halka açık bir kırbaçlamaya maruz bıraktı.

Herkes tarafından terk edilmiş ve hor görülen güzel Amazon, bir çılgın oldu
Lunatic. Yıllar sürdü. Dizin, sözleşmenin yerini aldı,
Konsolosluk, Konsolosluk İmparatorluğu ve Restorasyon
İmparatorluk ve yine de, Bicetre'nin soğuk rendelenmiş bir hücresinde, Paris'te,
Gibbering, beyaz saçlı, kırışık bir hag, dört ayak üzerinde sürünerek ve
Pencerenin çubuklarından, savaş benzeri hitapları çığlık attı
Cumhuriyetçilerin Fantom Toplantılarına; tekrar tekrar çağırıyor
Kraliyetçi yazar Suleau'nun kanı. Düştüğü günden ona kadar
Ölüm 1817'de kıyafet giymeyi reddetti. Tek kaplaması onun
uzun beyaz saç.

Rose Lacombe kariyerini ondan daha mutlu bir şekilde feshetti
Silahın kız kardeşi. Doğru, onun çöküşü de vardı, ama olmadı
Çok korkunç bir şekilde sonlandır. Genç bir soylulara şiddetle aşık oldu
Cumhuriyet zindanlarından birinde hapsedilen. Onunla
onu kurtarmaya çalıştığı her zamanki vahşi itici güç; Ama kurtarmaktan çok uzak
O, neredeyse kaderini paylaştı. Bu günden itibaren Rose Lacombe's
Güç gitmişti. Sesi artık bir zamanlar olduğu gibi dinlenmedi
oldu. Jacobins ve Cordeliers artık desteğini almaya çalışmıyor.
Konunun beklediğinden daha mantıklı bir bakış açısı, o
Kamusal yaşamdan emekli oldu ve küçük bir dükkâncı oldu. Bunda
gününü bitirdi, bir sayaç üzerinde küçük makaleler satıyor
gün boyu. Ölüm tarihi bilinmiyor.

       * * * * * *

Lyons vatandaşları, Paris'ten farklı olarak, kraliyete adanmıştır
neden. Sonunda kongre artık buna tahammül etmeye karar verdi;
ve General Kellermann Ağustos ayında şehre karşı gönderildi,
1793. İnsanlar cesur bir savunma yaptı; Kadın seks şovu asla yapmadım
daha büyük cesaret. Şehir 8 Ekim'de düştü; Ve olmaktan öfkeli
direnmiş, katledilen d'Herbois, Couthon ve diğer elçilerin
Sözleşme, Lyons'ın varlığını ortaya koymaya çalıştı. Toptan
Katliamlar günlük olarak işlendi; ve özgürlük arkadaşları varsa
Bu kadar asil yardım eden cesur kadınlara karşı olası daha öfkeli
Savunmada, erkek liderlere karşı olduklarından. Biri
Madam Cochet adlı en cesur kadın askerlerin en cesur askerleri
Giyotin yoluna giden yol, vatandaşlarına Tumbril'den hitap etti,
ve onları zulümleriyle ve korkaklıklarıyla tam olarak terk etti
teröristlere gönderme. İlk başta kalabalık sessizce izledi;
Sonunda bir "merhamet" çığlığı duyuldu: ama ulusalın düşmesi
Jilet itirazını kısalttı.

Lyons'un bir başka kahramanı, on yedi yaşındaki genç bir kız olan Marie Adrian'dı.
özellikleri Charlotte Corday'a garip bir benzerlik taşıyordu. O
Birinde kardeşi ve sevgilisinin tarafında umutsuzca savaştı
Piller. Şehir düştükten sonra mahkum oldu.

"Adın ne?" gençliğinin vurduğu hakimleri talep etti ve
güzellik.

"Marie," diye yanıtladı. "Ben olduğum Tanrı'nın annesinin adı
ölmek üzere. "

"Yaşınız?"

"On yedi. Charlotte Corday'ın Çağı."

"Ülkenize karşı nasıl mücadele edebilirsiniz?"

"Onu savunmak için savaştım."

"Citoyenne," dedi hakimlerden biri, "cesaretinize hayran kalıyoruz. Ne
Hayatını verirsek yapar mısın? "

"Seni ülkemin katilleri olarak canlandırırdım" diye cüretkar oldu
cevap vermek.

Elbette giyotine mahkum edildi. O yükseldi
Sessizlik içinde iskele ve cellatın yardımını reddetti. İki kez o
yüksek sesle, net bir sesle "Vive le roi!" Ölümünden sonra bir not
giysileri arasında bulundu; Sevgilisinin veda mektubuydu,
birkaç gün önce Plaine des Brotteaux'da vurulmuştu.

Bu mektup kanla yazıldı!

       * * * * * *

Aynı sadık, bencil olmayan cesaret Kraliyetçi tarafından sergilendi
La Vendee'de isyancılar. Kaba ama iyi kalpli chouans bir
vahşi, kana susamış Cumhuriyetçilerle çarpıcı bir kontrast,
ikincisi için avantajlı. Bir Cumhuriyetçi lider yoktu
hevesli kendini feda eden gençle karşılaştırma yapabilir
Kralı için her şeyi riske atan Rochejacquelin.

Rochejacquelin'in yanındaki en önde gelen Vendean liderleri LA idi
Rochefoucault de Beaulieu ve Marquis de lescure. Eski
XVIII. Louis standardını yükselten ilk kişilerden biriydi. Nadiren
Birkaç yüz komşu ve köylülerini aradıy mıydı
Madlle'den bir ziyaret aldığında Tentantry. de la rochefoucault, bir
yakın ve şu anda sadece on sekiz. O muhasebeleştirildi _en
Amazon_, yanında bir kılıç ve kemerinde bir tabanca desteği ile.
Kendi başına çalıştı, işlemeli standartlara sahip birliklere sundu.
eller ve kraliyet için kişisel olarak savaşma kararını ilan etti
neden.

Mademoiselle de la rochefoucault mümkün olan en büyük cesaretini sergiledi
muhalif ordular arasındaki sayısız karşılaşmada. O idi
Her zaman ilk ilerleyen ve son geri çekilen. Ama o olmasına rağmen
Savaş devam ederken çok şiddetli, doğrudan bitmişti.
Yaralıların aldığı bakımın nazik ve insancıl eğilimi.
Arkadaşlar ve düşmanlar arasında hiçbir ayrım yapmadı; Talihsiz,
Kraliyetçiler veya Cumhuriyetçiler olsun, her zaman sempatinden emindi ve
yardım.

Felaketli bir şöhret savaşında, üstün sayıda
Cumhuriyetçiler böyle bir karışıklığı Chouan saflarına yaydı,
Mademoiselle de la rochefoucault üç kez birliklerini topladı
art arda ve düşmanı suçladı. Dördüncü kez püskürdü, yükseldi
hafif bir seçkinlik ve takipçilerinden yedi yüz
Konuşma, batan enerjilerini canlandırmak için iyi hesaplanmıştır. Bir kez daha
onları düşmana karşı yönlendirdi. Bu sefer onsuz döndüler!

Ama bu savaşın en ünlü kahramanı Renee Bordereau, genellikle
"La Vendee'nin Askeri Kahramanı" olarak bilinen Langevin olarak adlandırılan
Daha sonra otobiyografisini yazdı ve yayınladı. Haziran ayında doğdu
1770, Soulaine köyünde, yakınlarda, fakir ama dürüst
ebeveynler. 1793'ün ayaklanması patlak verdiğinde, Cumhuriyetçi birlikler
La Vendee boyunca merhamet etmeden tahrip ve katledildi. Başladı
Renee'nin akrabalarının kırk ikisi, art arda kurban düştü
Öfke. Sonunda babasının gözlerinin önünde barbarca öldürülmesi
Renee'yi öfkeyle taşıdı ve intikam için susuzluk susaması
Bundan sonra kraliyet davasına.

Çift manzaralı hafif bir tüfek aldı ve özel olarak öğrendi
Yükle, ateş ve bir iz bırakın. Ayrıca askeri tatbikat uyguladı;
Ve kendini yeterince uzman olarak gördüğünde,
Eril kıyafetlerden oluşan bir takım ve M. tarafından yönetilen bir kolordu katıldı.
Bu arada, sadece bir _nom de guerre_ idi.
Hyacinthe adı altında, kardeşi, ama onun
Yoldaşlar kısa süre sonra ona asla onun bir isim olan Langevin'in soubquetini verdi
kayıp.

Altı yıllık bir savaş sırasında, kahraman iki yüzün üzerinde birleşti.
Savaşlar ve çarpışmalar. Genellikle at sırtında savaştı, ama bazen,
Düşmana daha yakın olmak için yürüyerek savaştı. Her zaman istedi
en tehlikeli gönderilere yerleştirilmeli ve tarlayı hiç bırakmadım
yaraları ya da savaşın tuvaletleri ve yorgunları tarafından zorlanana kadar.
Şu anda hiç kimse cinsiyetinden şüphelenmese de göze çarpıyordu
Cesareti için tüm ülke boyunca. Bütün kraliyetçiler çabaladı
Valor eylemlerini taklit et, ama hiçbiri cesaretine eşit olamaz. O
fethetmek veya ölmek için kesin bir kararlılıkla savaşa girmişti ve
Kararı asla işaretlemedi. Tek tutkusu, tek tutkusu,
Cumhuriyetçileri Fransa'dan sürmek ve meşru kiliseyi geri kazanmak için
ve kral.

Napolyon La Vendee'yi bastırdığında, cesurdan çok korkuyordu
Langevin, onu genel aftan hariç tuttu ve
Kafasında kırk milyon frank fiyatı. İhanete uğradı
düşmanlarının elleri; ve İmparator onu iğrenç bir şekilde attı
Zindan, kaçması gerektiği için uzuvlarını demir zincirlerle ağırlıklandırıyor.
Üç yıl boyunca öfke hapishanesinde kaldı ve
St. Michael Dağı iki kişilik ve en kaba kurtaran hiçbir şeyden beslenmedi
Bir havzada kendisi için topladığı ekmek ve yağmur suyu. O
Bununla birlikte, dindarlık ve güç, bu zalimce onu asla terk etmez
zorluklar. Sonunda o kralın restorasyonu için serbest kaldı
Bu kadar cesurca savaştı ve bu tür özelleştirmelere katlandı.

Renee'nin cinsiyeti ondan önce bir kaza ile tanınmıştı
hapsetme; Bu yüzden en azından yoldaşları için sürpriz değildi.
Otobiyografi, onun bir kadın olduğunu öğrenmek için ortaya çıktı. 1816'da öyleydi
XVIII. Louis'e sunuldu.; Ama eğer varsa ne tazminat verildi, onun
Anılar söylemiyor. Hala 1818'de yaşıyordu.

Nantes doğumlu Madam Dufief, bu savaşın başka bir kahramanıydı;
ve ödülle restorasyonda emrinin şeridi aldı
St. Louis.

       * * * * * *

Fransız Devrimi, itiraf edilmeli, bu
Cazip, kendini feda eden vatanseverlik hissi
Her ne kadar popüler olsa da, monarşik hükümet hiç çağırdı. Bir vahşi,
hevesli arzu, düşmanları sürmek için Fransa'ya yayıldı
Cumhuriyet kutsal topraklarından veya girişimde yok olmak. Genç ve yaşlı
cumhuriyet için ölmek isteyen istekli olanlarla enfekte olmuştu.
"Evli erkekler," diyor Lamartine, "kendilerini kollarından sürükledi
eşleri ülkelerinin sunağına koşmak için. Erkekler zaten gelişmiş
Hayatta, yaşlı adamlar, hatta hala yeşil ve sağlam,
hayatlarının geri kalanı cumhuriyetin güvenliğine. Görüldüler
Temsilcilerden önce paltolarını veya ceketlerini yırtmak ve
maruz kalan, çıplak, göğüsleri, omuzları, kolları,
Eklemler hala esnek, taşıyacak kadar gücüne sahip olduklarını kanıtlamak için
sırt çantası ve karabina ve kampın yorgunluklarına cesaret etmek.
Babalar, kendilerini çocuklarına adayan, kendileri teklif ettiler
oğulları ülkeye ve birlikte yürümesine izin verilmesini istedi
onlara. Kadınları veya sevgililerini takip etmek için kadınlar veya
kendileri ülkenin bu deliryumuyla ele geçirildi, en cömert
ve tüm tutkulardan en sadık olanı, kendilerini elden çıkardı
Sekslerinin giysileri, gönüllülerin üniformasını giydi ve kaydoldu
kendileri departmanlarının taburlarında. "

Bu cesur kadın ve kızların daha fazla sayısı kemiklerini bıraktı
Cumhuriyetin çeşitli savaş alanlarında ağartmak
Seks hiç keşfedildi. Bilinenler çok azdı.
Bu ikincisi arasında iki kız kardeş Felicite ve Theophile de vardı
Düzenli memurların nominal rütbesini elinde tutan Fernig
General Dumouriez, üniforma giyiyor ve tüm görevleri yerine getiriyor
konumlarına göre. Babaları M. de Fernig, kaptandı
Dumouriez'in rehberleri; kardeşleri teğmen iken
alay d'Auxerrois. Böylece tüm aile savunmada savaşıyordu
Cumhuriyet.

De Fernigs, Fransız flanders'ın yerlileriydi.
Ağustos 1792'de, diğerlerinin yanı sıra istilacı Avusturyalılar tarafından
Vahşet, bu ailenin evini yaktı. Artık bir ev sahibi olmak,
Kısa bir süre sonra gelen Dumouriez ordusuna katıldılar.
komşu. Seks herkes tarafından bilinen kızlar, yürüyüşteyken
Babalarının veya erkek kardeşlerinin yanına bindi; Ama savaş sırasında gibi davrandılar
Fransız generallerinden birine veya diğerine yardımcı-de-de-de-de-de-de-de-de-camp.

Bir kerede aktif hizmete girdiler ve odunsu yürüdüler
General Dumouriez'in boşuna olan şampanyadaki argonne yükseklikleri
Avusturyalılara karşı durmaya çalışıyor. St. Menehould De Fernigs kendilerini ayırt etti, 20 Eylül,
Brunswick Dükü tarafından ünlü Valmy Cannonade sırasında; ne zaman
Kellermann'ın üstün becerisi müttefikleri geri çekilmeye zorladı.

Kongre, Desmoiselles'in cesur davranışından haberdar oldu
De Fernig, onlara atları ve onur kollarını gönderdi.
Cumhuriyet. Maulde kampında Dumouriez, çarpıcı bir örnek verdi.
Bu iki genç kız, askerlerine cesaretle ilham vermek için.

Ekim ayında Dumouriez Paris'e döndü ve
Kış Kampanyası İcra Konseyi. Orduya döndüğünde
Belçikalılara karşı yükselmeye çağıran bir bildiri yayınladı.
Egemen; Ve 6 Kasım'da Avusturya kampına saldırdı
Jemappes'de. Belki de en sıcak tartışılan bu savaşta
Tüm savaş boyunca savaşan tüm bunlardan, en büyük olan felikit
Kız, Duc de Chartres'e yardımcı-de-camp olarak hareket etti, daha sonra Louis
Fransızların kralı Philippe, kız kardeşi aynı görevi yerine getirirken
Cesur gazi, General Ferrand için,
yükseklikler. Her iki kız da gençti ve son derece güzel-üslü
neredeyse on altı; ve "tevazuları, allıkları ve lütfları"
Gözlemlenen Lamartine, "personel memurlarının üniforması altında,
çevreleyen savaşçıların erkeksi figürlerinin bir tezat oluşturun
onlara."

Savaştan önce, birliklerini incelerken Dumouriez,
Askerlerine kahramanlar "Vatanseverlik Modelleri ve
Zafer. "Gün boyunca pervasızları için göze çarpıyorlardı
Bestedilen bir orduda onları kaçınılmaz bir fiyata dönüştüren cesaret
çiğ askerler. Merkezini oluşturan alaylar
Fransız Ordusu, Clerfayt'ın ezici kitlelerinden önce yol verdi
Süvari, Duc de Chartres ve kardeşi Duc de Montpensier,
ardından Felicite de Fernig ve yarım düzine Aides-de-Camp, Rode,
Elindeki kılıç, onu ayrılan Avusturya Hussars aracılığıyla
Piyade. İkincisi, kısmen eski cesaretlerine geri yüklendi
DUC'un sözleriyle, ama daha çok bir
On altı kişilik kırılgan kız, kim, her elinde bir tabanca ve onun dizgin
dişleri arasında, onları uçan korkaklıktan acı bir şekilde suçladı
Korkusuzca cesur olduğu tehlikeler.

Savaş birkaç saat sürdükten sonra Avusturyalılar sürüldü
Sahadan. Mons'ın yakalanması kısa bir süre sonra; ve
Fransızca bir dizi çatışmadan sonra 14 Kasım'da Brüksel'e girdi
avukatları ve Avusturyalıların arka muhafızları arasında.
Bu yarışmalardan biri sırasında, Felicite de Fernig,
Sütunların başkanlarına Dumouriez siparişleri, bir
Kendini zorlukla serbest bıraktığı Uhlans birliği.
Sütuna yeniden katılmak için atının kafasını çevirirken,
Ondan yeni fırlatılan Belçikalı gönüllülerin genç subayı
At, bir atışla, kendini umutsuzca birkaç Uhlan'a karşı savunuyor.
Aceleyle oraya binerek, tabancasıyla felicite ikisini vurdu.
Saldırganlar ve geri kalanı uçmaya başladı.

Atından ayrılırken, yaralıların bakımına güvendi
Hussars'ın memuru ve yardımları ile onu
Brüksel Askeri Hastanesi.

1793 baharı Dumouriez'in popülaritesini hızla gördü. O öyleydi
Öncelikle Girondizm'den ve daha da kötüsü, kurtarmak istemekten şüphelenildi
Duruşması hazır olan talihsiz eski kral Louis Capet,
Ya da bazıları, tahtta Philippe Egalite yerleştirerek meditasyon yaptığını söyledi. İçinde
Tüm bu suçlamalara ek olarak, neredeyse kaybedecek talihsizliğe sahipti
daha önce kazandığı kadar savaş; Ve bunu iyi bilmek
Başı dövüş omuzlarında güvenli olmaktan çok uzaktı, girdi
Avusturya ile müzakerelere. Ama onun vatanseverliğini yanlış anladı
Kendine kişisel bağlılık için askerler. 7 Nisan'da ordusu
açık bir isyan halindeydi; Ama meseleleri doğru ayarlamayı umarak ayarladı
Conde için dışarı, ardından Duc de Chartres, Albay Thouvenet,
Adjutant-General Montjoie, sekiz hussar ordnance ve hemen
Sisters de Fernig dahil personel. Yolda üç tanıştı
Siparişsiz yürüyen Versay gönüllülerinin taburları
Conde. Dumouriez onlara durmalarını emretti; Ama gönüllüler ateş etti
onun eskortu. Dumouriez, mermilerin yağmasının ortasında kaçtı, fırladı, yürüyerek,
uçuşunu kesintiye uğratan ve kaçışını yapan bir kanalın karşısında
Hollandalı bataklıklar.

Theophile de Fernig, atı öldürülmesine rağmen yaralanmadı.
Felicite söktü ve onu Duc de Chartres'e verdi. .
İki genç kız ve neredeyse tüm arkadaşları tam tersine ulaştı
kanalın kıyısı güvenli bir şekilde; Her yöne dağıldıklarında. .
Ülkeyi tanıyan kızlar, Dumouriez'i yönlendirdi
O, onlar ve Duc de Chartres'in geçtiği feribot botu
Scheldt. İnişte Maulde'deki Fransız kampına döndüler; Ancak
Çok yakında kaçaklar Clerfayt kampına sığınmak zorunda kaldı.
Avusturyalı general, turnuvada.

O günlerde bir yıldız o kadar hızlı bir şekilde tutuldu ki, askerler
Sadece eski idollerini unutmaya çok hazır. Tabii ki birlikler
onları ilk kez zafere götüren generali kolayca unutabilir,
İki arkadaşsız hakkında kendilerini rahatsız etmesi beklenemezdi
kızlar. Genç Belçika subayı Vanderwalen,
yaraları, aklında genç Amazon
hayatını kurtarmıştı. Ama ne kardeşi memurları ne de askerler
De Fernig ailesine saygı duyan herhangi bir bilgi verebilir.
Vanderwalen orduyu terk etti ve Almanya ve kuzeyde dolaştı
Avrupa koruyucusunu arıyor. Uzun zamandır araştırması boştu; Ancak
Sonunda, neredeyse aramayı bıraktığında aileyi buldu
Danimarka'nın kalbine gömüldü.

Kız kardeşler "elbiseye, süslemelere ve tevazu" a devam etmişlerdi.
kendi seksleri. Vanderwalen'in sevgisi çok yakında karşılıklı oldu; Ve
Men ve eş olarak Belçika'ya döndüler. Teophile ona eşlik etti
Brüksel'in kız kardeşi; Nerede, çalışmada birkaç yıl geçirdikten sonra
Müzik ve şiir, öldü, evlenmedi. O gitti, söyleniyor,
Birkaç zarif şiir.

"Bu iki kız kardeş," diyor Lamartine, "hayatta ayrılmaz, ölümde
Savaş alanında, aynı selvi altında-yabancı bir
kara. Zaferimizin mermer anıtlarında isimleri nerede
Kemerler? Versay'daki resimleri nerede? Heykelleri nerede
Sınırlarımızda kanlarıyla bedewed mi? "

       * * * * * *

Mary Schelienck veya Shelenck, en dikkat çekici kadınlardan biriydi
İsimleri savaşçıların roll çağrısında meydana gelir. O bir yerliydi
Ghent, ama ilk gençliği hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Mart 1792'de o
Erkek gönüllü olarak ikinci Belçika taburuna girdi. -Den
Jemappes Savaşı, Sonraki Kasım ayında ayırt etti
Kendisi cesaretiyle ve altı yara aldı. Daha sonra girdi
30. Demi-Farklı (Batavian) ve Almanya'nın kampanyalarını yaptı.
Daha sonra 8. Hafif Piyade'ye kaldırıldı ve harika sergiledi
Austerlitz savaşında cesaret. Maalesef onun için orada
uyluk üzerinde ciddi bir yara aldı ve
Field, gerçek cinsiyetinin keşfedilmesine yol açtı. Buna rağmen,
Alayı takip etmeye devam etti ve sonunda bir dilekçe sundu
Kendi eli Napolyon'a. İmparator ona "işaretli
Ayrım: "Ona Onur Lejyonunun haçı ile yatırım yaptı,
ona giydiği dekorasyonu verdi ve onu yerleştirdi
Teğmenler listesinde onuncu. 1807'de Napolyon ona bir
673 frank (L20) emekli maaşı. İtalya'dan döndüğünde Mary Schelienck,
Askeri üniformasında İmparatoriçe Josephine'i bekledi. O İmparatorluk
Leydi, ya nezaketle ya da ironik bir iltifat olarak onu sundu
Kadife bir bornoz ile. Mary Schelienck'ın Teğmen Komisyonu,
Onur Lejyonunun dekorasyonu ve kadife bornoz daha sonra
(1841) Ghent'in kumaş tüccarı William Shellenkk'in elinde.
Mary Shelienck, Ocak 1841'de gömüldüğü Menin'de öldü.
Cenaze törenine onur lejyonunun her üyesi katıldı
garnizona ait ve muazzam bir insan kalabalığı.

       * * * * * *

"Le Dragon Sans Gene" olarak bilinen Therese Figueur, doğdu.
Ocak 1774, Dijon'dan altı lig olan Talmay'da. O bir oldu
15. ve 9. alaylarda ejderha ve 1793'ten 1812'ye kadar hizmet
Cumhuriyet ve İmparatorluğun tüm kampanyalarında. Şu anda
Yoldaşları tarafından "Sans Gene" nin soubrieti tarafından biliniyordu.

Bir gün Comite du Salut halkı herhangi bir kadını yasaklayan bir kararname yaptı
Alaylarda kalmak. Görevlendirilen memurlar ve generaller
Ancak Pirenelerin ordusu, bir istisnanın olabileceği yalvardı.
Citoyenne Therese Figueur lehine yapılabilir; ve özel
Yetkilendirme, hizmette kalmasına izin verildi.

1793, Toulon kuşatmasında Therese,
sol omzu. Tutuklanacak talihsizliği vardı
General Bonaparte tarafından aynı kuşatma sırasında,
Bir siparişin yürütülmesinde yirmi beş dakikalık gecikme. Birkaç yıl
Daha sonra, eski komutan d'Artillerie ilk olduğunda
Konsolos, bir kez daha ejderha sans genini görmek istedi.
M. Denon'un eskortu altında St. Cloud için isteyerek. Birincisi
Konsolos "ejderhaya" bazı ücretsiz açıklamalar yaptı ve ekledi
"Matemoiselle figueur est un Cesur:" Sonra ona Goldy Sail "
şaraptan daha güçlü bir şeyin. "

Therese Figueur 1792'de "Armee D'Italie" de görev yaptı ve ordu
2. ve 3. yıl boyunca Doğu Pirenilerin ve ordusunda
4, 5, 6, 7, 8 ve 9 yıllarında İtalya. İstismarları arasında
Almanya'da birkaç kampanya ve İspanya'daki savaşa katıldı. İçinde
Temmuz 1812'de Cure Marino'nun gerilileri tarafından esir alındı,
ve 1814'te barışa kadar kaldığı İngiltere'ye gönderildi.

Sık sık yaralandı ve altında atlar öldürüldü. -Den
Savigliano Savaşı, dört kez yaralandı.

Mütevazı bir emeklilik, basit istekleri için neredeyse hiç yetersiz kaldı, ancak
Çok cömert, sürekli olarak başkalarına kendisinden daha fakir yardım etti. İçinde
Dindarlık, hassas incelik, tek başına dikkat çekicidir
Kalp ve kendini koruma.

1840 civarında, Therese Figueur, sonra _veuve_ sutter,
Darülaceze des Menages. Bu geri çekilmede son yılları sakince kaydı
Uzakta, birçok sadık arkadaşının sık ziyaretleri tarafından canlandırıldı,
askeri anımsamalarını duymaktan memnun olan. Haziran 1861'de onun
Darülaceze kapılarından basit cenaze geçti.

       * * * * * *

İngiltere ve Fransız Cumhuriyeti arasındaki uzun savaşlar sırasında kadınlar
İngiliz ordusuna katılmaya devam etti. En iyi bilinenlerden biri
Bu dönemin kadın askerleri daha sonra Roberts adında bir kadındı
"Manchester Kahraman" ı ölümü yerine şekillendirdi. Üzerinde
15 Kasım 1814, orta yaşlı bir kadın, rahatlama için başvurdu
Manchester'daki Church-Uwerden ofisleri; Ve sorgulanırken
Kralına asker olarak hizmet ettiği günlerde olduğu ortaya çıktı. O
Daha sonra romantik hikaye, _Manchester'da çok ayrıntılı olarak ortaya çıktı
Herald_.

Bu kahramanın babası William Roberts, bir tuğla oyuncuydu,
ve küçük kızını, çocuğun kıyafetlerini giymiş, bir
işçi. Yaklaşık on dört yaşındayken, ondan uzun
Yaş, Bayan Roberts 15. Hafif Dragoons'a katıldı. Kurs olarak
İki ay boyunca tatbikatı tüm amaçlar için yeterince öğrendi
geçit töreni; Ve kaba sürüş ustası ona en iyi binici olduğunu söyledi
öğrettiği kadro. Özel William Roberts,
Birkaç yıl boyunca, önce bir onbaşı, sonra bir çavuş;
ve yirmi bir yıllık hizmetinin sona ermesiyle, albay
taburcu olmasını ihale etti. Onu kabul etmeye karar verdi; Ama altında olmak
Boyut, kendi rızasıyla 37. ayağa aktarıldı; Hangi
Batı Hint Adaları'ndaki St. Vincent adasında katıldı.

Vincent'ta kahraman sarı humma tarafından saldırıya uğradı; Ve bu
hayatında ilk kez, bir
Hastalık, cinsiyeti yakında bilindi. İyileşmesinde mecbur kaldı
Kadın habilamentlerine devam etmek (veya daha doğrusu giymek). Ama hala olmak
Bir askerin hayatına aşık olan Mayıs 1801'de özel bir özel
37'de Taylor adında. Kocasını çeşitli aracılığıyla takip etti
iklimler; Ve zamanla üç çocuğun annesi oldu. O idi
Fransa'da kocasıyla iki yıl hapsedildi ve sadece
Temmuz 1815'in genel barışında serbest bırakın. Kocası aynı öldü
İngiltere'ye indikleri gün; dul eşi büyük bir sıkıntı içinde bırakmak.

Askeri kariyeri boyunca Bayan Taylor doğuyu ziyaret etti
ve Batı Hint Adaları ve Flanders, İspanya, İtalya ve Mısır'da savaştı.
Ancak hiçbiri ciddi olmayan birçok yara aldı.
Yeterlerini vücudunun her yerine bıraktılar. Başı süslendi
Sabre-yara ile, bacağı bir tüfek topunun nerede olduğunu gösterirken
çıkarıldı. Yine de savaşın tehlikelerine ve zorluklarına rağmen, bu kadın
bir askerin hayatından sonra en sonuncuya iç çekti. Dedi ki
Hayatının sadece gerçekten sefil bir kısmı iki yıllık hapis cezasıydı
Fransa'da; Hangisi, anayasasının bile daha fazla zarar verdi
Korkunç Mart, yanan bir Afrika güneşi altında, Kızıldeniz'den
Mısır'a. Cesur bir eski gazi gibi, ruhlarını bile tuttu
Sıkıntı, "O'er savaşlarıyla savaştı" ve onu omuzlamayı sevmeyi sevdi
koltuk değneği ve tarlaların nasıl kazanıldığını göster. "Çoğu eski asker gibi
Geçmiş kariyeri hakkında fıkralarla ilişkilendirmeyi çok seviyor-
savaşmış, aldığı yaralar ve çeşitli asil veya
Gördüğü seçkin memurlar.

       * * * * * *

Bu İngiliz kahramanlarından bir diğeri Mary Anne Talbot'du.
82. Alay'da davulcu olarak gönderildiğinde
Hollanda 1793'te. Bu genç kadının kariyeri çok romantikti
Her gün hayatın sıradan rutinden çok fazla,
hikayesinin daha genel olarak bilinmediği garip-özellikle
Uzun ve ayrıntılı bir anı yayınlandıkça,
kendini yazdım.

Mary Anne Talbot, 2.'de Lincoln's Inn Fields'teki bir evde doğdu
Şubat 1778 ve on altı doğal çocuğun en küçüğü olan
Adı geçmeyen annesi Talbot Kontu tarafından vardı.
Beş yaşına ulaşana kadar Mary Anne,
Shrewsbury'den yaklaşık on iki mil uzakta küçük bir köy. Annesi öldü
Bebekken; Ve Lord Talbot'un ölümünde Mary Anne
Foregate caddesi Chester'da bir yatılı okula kaldırıldı. İşte o
hayatta kalan tek kız kardeşinin bakımı altında dokuz yıl kaldı.
Bayan Wilson. Newport'tan Bayan Wilson, Bay Sucker'ın ölümü üzerine,
Shropshire, Mary Anne Talbot'un koruyucusu olarak öne çıktı. O bir
sert adam ve ona o kadar acımasız davrandı ki sese titredi
onun sesinden. Essex ne zaman çok uzun süredir yeni evinde bulunmamıştı
82.'de bir kaptan olan Bowen, evde ortaya çıktı; Ve kız
Sucker tarafından onu gelecekteki Guardian olarak düşünmesi için komuta edildi,
Koruma Kıtadaki eğitimini bitirecekti. 1792 yılının başlarında Londra'ya gittiler ve durdular
Salopian kahve evi, Charing Cross; Nereden, yararlanarak
Zavallı kızın arkadaşsız durumu, Kaptan Bowen rolü oynadı
bir kötü adam. Bundan hemen sonra 82.
Batı Hint Adaları; Ve kaptan kurbanını kendini giymeye zorladı
Ayak çocuğu ve onu takip et. Onun talimatlarıyla da ismini üstlendi
John Taylor. 20 Mart'ta Falmouth'dan yelken açtılar.
Taç taşımacılığı; Ve yolculuk sırasında tiranı onu bir
köle ve onu ortak denizcilerle yemeye ve içmeye zorladı.

Ertesi yılın başlarında, alay Avrupa'ya geri gönderildi.
Tournay'da York Dükü Ordusu'na katılın. Bowen yine korkutucu
Onu Ülkeyi Gönderme Tehditiyle Tasarlanmış Kız Satılacak
Bir köle için, onu davulcu olarak almaya zorladı, ancak
açıkça ona bunun onu onun görevlerinden serbest bırakmayacağını söyledi
hizmetkar.

Flanders'a vardıklarında, Mary Anne tüm
savaşın dehşetleri. Arasında meydana gelen sık sık çarpışmalar sırasında
İngilizler ve Fransızlar, sürekli devam etmek zorunda kaldı
Yaralı ve ölmekte olan iniltileri ve çığlıkları boğmak için davul rulosu
Yoldaşlar. 2 Haziran'da York Dükü Valenciennes'i kuşattı;
Teslim edildikten birkaç gün sonra, kadın davulcu iki tane aldı
yaralar-biri yaka kemiği arasına bakan bir tüfek topundan
ve göğüs kemiği ve kaburgalarından birine çarptı, diğeri küçük
Onu bir Avusturyalı askerin kılıcından geri döndü,
Fransız. Korkunç olmak ve korku, seksinin keşfedilmesi gerekmez,
Yaralarını gizleme ve onları kendi başına iyileştirme gücüne sahipti
Bazı tiftik, Hollanda damlası ve bazilikon kullanımı.

Kaptan Bowen, kötü niyetinin ve zulmünün ödülüne sahipti.
Valenciennes'e yapılan saldırı sırasında öldürüldü, 25 Temmuz 1793.
Daha uzun bir korku korkusu, Mary Anne kendini gizledi
Alaydan terk edilmiş ve sahil için başladı.
Tüm kasabalardan veya büyük köylerden dikkatlice kaçınarak Lüksemburg'a ulaştı,
Fransızların elinde olmak, daha fazla ilerlemesini engelledi.
O, kendisini kaptana kiralamaya zorlandı
Fransız bir lugger. Geminin özel olduğu ortaya çıktı ve
dört ay boyunca kanal hakkında seyredildi. Mary Anne zorlandı
Tüm kaba işleri yapın. Sonunda gemi İngilizler tarafından yakalandı
Filo ve mürettebat "Kraliçe Charlotte" gemisinde mahkum edildi.
Amiral tarafından muayene edilecek, Lord Howe. Yakalamalarından önce,
Mary Anne, ona karşı savaşmayı reddettiği için ciddi şekilde dövüldü.
vatandaşlar.

Lord Howe, Mary Anne'yi kim ve ne olduğunu ve nasıl olduğunu sorguladı
bir Fransız gemisine binmişti. Açıklamada,
kıtada seyahat eden bir İngiliz beyefendinin ayak boyu olmuştu,
ölümünde iş aramak zorunda kaldı ve
Dürüst bir tüccar için Fransız kaptanı Le Sage aldı. Amiral
memnun; Ve kız "Brunswick" savaş adamına gönderildi,
burada çeyrek güverte toz money atandı. Onun temiz
alışkanlıklar ve onun sessiz saygılı tavrı,
Onu ana kabin çocuğu görevine yetiştiren Kaptan Harvey.

Haziran 1794'te bir Fransız gemisine düşen "Brunswick"
Kaptan Harvey'nin katledildiği keskin eylemler ve Mary Anne
Sol bacağının ayak bileğinde üzüm atışı aldı. Çok şiddetli
yaralandı, üç kez yükselmeye çalışsa da, kırık
Deriden çıkıntı yapan kemik ona böyle acı verdi
neredeyse bayılıyor. Bundan birkaç dakika sonra bir tüfek topu onu deldi
Uyluk, aynı bacağın dizinin hemen üstünde. Nişandan sonra o
horoz çukuruna taşındı ve sayısız denemeler yapıldıktan sonra
üzüm atışını çıkarmak için yapılmış (tüm
Hasta iken), cerrahlar onu bulunduğu yerde bırakmak zorunda kaldılar
bacağın tendonlarını kesmekten korkuyordu.

"Brunswick" Spithead'e geldiğinde Mary Anne Talbot yerleştirildi
Haslar Hastanesinde, dışarıda bir hasta olarak katıldı
dört ay boyunca. Bu arada kaptanın parası üzerinde yaşadı
Harvey ona vermişti. Sonunda taburcu edildiğinde
Hastane, "Vesuvius" da ortada bir orta gemiye gitti.
Sir Sydney Smith'in filosunun bir kısmını oluşturdu. Biraz zaman izledikten sonra
Fransa Sahili "Vesuvius" Cebelitarık'a ve tekrar geri döndü
Düşmanla tanışmadan, bindirildiği Dunkirk'e kadar ve
Yedi için koşu dövüşü sürdürdükten sonra iki özel kişi tarafından yakalandı
saat.

Mary Anne ve William Richards adında başka bir Middy gemiye alındı
Özellerden biri ve on sekiz ay boyunca Dunkirk'te hapsedildi,
çok sert muamele edildikleri yer-ekmekten başka bir şey yapmadı
ve su ve asla değiştirilmemiş bir saman yatağı. Bir değişim
Mahkumlar sonunda gerçekleşti; Ve Mary Anne Talbot neredeyse nişanlandı
bir kaptan sahasının hemen ardından geminin görevlisi olarak gitmek
Amerika'ya yolculuk.

Ağustos 1796'da "Ariel" gemisinde Dunkirk'ten yelken açtı ve geldi
New York'ta zamanında. Orada kaldığı süre içinde oturdu
Rhode Island'daki Kaptan Field ailesi; Ve güzel yeğeni
Kaptan amcasının görevlisine aşık olacak kadar saçma idi.
Mary Anne'nin ayrılmasından önce on sekiz dolar ödemek zorunda kaldı
Bir Amerikalı memurun üniformasında bir portresi için
bir hatıra olarak affedilmiş.

"Ariel" Kasım 1796'da Thames'e çapa düşürdü; ve bazıları
Geldiklerinden günler sonra Mary Anne ve Mate kıyıya çıktılar.
Basın çantası tarafından ele geçirildiler. Özgürlüğünü elde etmek için
cinsiyetini ortaya çıkarmak zorunda.

Mary Anne, Moneys için Donanma Pay Ofisi'nde birkaç kez başvurdu
"Brunswick" ve "Vezuvius" gemisinde hizmet için. Bir gün
Kötü niyetli oldu ve Bow Street Polis Mahkemesi'ne götürüldü; nereden
Tabii ki çok yakında taburcu edildi. İçinde bulunan birkaç beyefendi
Mahkeme bir abonelik oluşturdu, miktarı on iki şilin
Bir hafta, emekli maaşını Somerset House'dan alana kadar sürecek.

Mary Anne Talbot parasını utanç verici bir şekilde tiyatrolara boşa harcadı.
gerçek cinsiyetinin olmadığı Covent Garden yakınlarındaki bazı devlet evleri
şüpheli bile; Bütün arkadaşları ona _bon compagnon_ adını verir.
Şubat 1797'de, Grog'a olan sevgisi nedeniyle, üzüm atışı
Kendini ayak bileğinden çıkardı ve bacağını o kadar kötü bir durumta bıraktı ki
Bartholomew'in hastanesine götürüldü. Taburcu olduktan sonra
farklı hastanelere birkaç tıbbi adam katıldı, hiçbiri
kalıcı bir tedaviyi etkileyebilen. Sonunda çok ünlü oldu
Geçiş yapmakla suçlanan düzeltme evine bir dilenci gönderildi
Kendisi Midshipman John Taylor olarak. 1799'da oldu, çünkü
İkinci kez, Middlesex Hastanesi mahkum.

Birkaç yıl boyunca ana desteği yirmi poundluk bir emeklilikti
taçtan bir yıl; Bunun yanı sıra sık hediye aldı
York Dükü, Norfolk Dükü ve diğer üyelerden
asalet. Bow sulh yargıcı Adalet Bond tarafından tavsiye edildi
Sokak, erken yaşamı hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak. O
Shrewsbury'ye gitti ve Newport'ta Bay Sucker'ı aradı. Yapamama
"Renkli" kıyafetlerdeyken bir röportaj sağlamak için geri döndü
Shrewsbury, kendini bir Teğenin üniformasıyla giydirdi, bir at kiraladı ve
Bay Sucker's'a geri döndü. Bir subay, bir arkadaşını gönderdi
Rahmetli Kaptan Bowen'in teslim edilmesi gereken önemli bir mesajı vardı. Bu
_ruse_ başarılı oldu; Kim olduğunu ilan etti ve kılıcını çizdi,
Bay'ın açıklamasını istedi Sucker'ın ona karşı davranışı. O baktı
Mezardan bir görünüm yükselmiş gibi ve titriyor
Şiddetle, yıkık bir adam olduğunu tekrarladı. Bundan üç gün sonra
yatağında ölü bulundu.

Mary Anne Talbot bundan sonra uzun yıllar yaşadı ve kendini koruyor
çeşitli şekillerde. Bir zamanlar sahneye çıkmayı düşündü,
ve Tottenham Court Yolu'ndaki Thespian Derneği'ne katıldı; Nerede
Irene, Lady Helen, Juliet, Floranthe ve
Adeline ve bazen Bayan Scout veya Jack olarak düşük komedide ortaya çıktı
Hawser. Ancak, daha eğlenceli olan sahneden vazgeçti
karlı.

Bir kez damga ofisinin komiserleri önünde çağrıldıktan sonra
Lisanssız saç powder giymek için. Ama onurlu bir şekilde
taburcu edildi; bunun üzerine "olmasına rağmen" gözlemini yaptı
Asla bir elbise makalesi olarak takılmamış, sık sık kullanmıştı
Kralı ve ülkesinin savunması. "Katipler onunla çok gıdıklandı
hemen bir abonelik oluşturdukları için.

       * * * * * *

Haziran 1796'da İngilizler yeni Vigie'ye saldırdı,
St. Vincent. Kraliyet Yaylaları cesaretleri için göze çarpıyordu,
Highlanders'ın olduğu gibi. Binbaşı Genel Stewart, o zaman bir
Alaydaki Kaptan, şirketinin adamlarından birinin nasıl
Karısı tarafından eylem mahallini takip etti. O (Kaptan Stewart)
Adamın geride kalmasını ve sırt çantalarını korumasını emretti.
Askerler tepeyi şarj etmek için hazırlıkları attılar. Kadın,
Ancak, belki de aile onurunun tehlikede olduğunu düşünerek acele etti
tepeden yukarı ve kendini göze çarpan, tezahürat ve heyecan verici hale getirdi
birlikler. İngilizler üçüncü yörüngeyi ele geçirdiğinde, kaptan
Stewart kısa bir mesafede duruyordu, bazı talimatlar veriyordu
Son yerleşimlerin fırtınasına göre, dokunulduğunda
kolunu ele geçiren kadın Highlander tarafından omzunda ve
diye bağırdı:

"Aferin, Highland Lads! Brigandların nasıl birçoğunu nasıl aldattığını görün
geyik! Gel bayanlar, onları yonder tepesinden sürelim. "

Ve tekrar suçladı, Gaelic'in zevkine çok fazla
silah kardeşleri. Fırtına bittiğinde cerrahlara yardım etti
yaralılara bakarak.

       * * * * * *

İrlanda '98 isyanı sırasında, kadınlar çok sık hayatlarını riske attı
hem savaş alanında hem de evlerin savunmasında. Arasında
İkincisi, Suffolk kadını Susan Frost, General Sir Charles'ın hemşiresi idi.
James Napier. Napier ailesinin geçici yokluğu sırasında
İngiltere, bu kadın İrlanda'da Celbridge House'da kaldı.
Küçük çocuklardan birkaçı. "Savunucular"
Bu konak, bir gece çevrili çok sayıda kol içeriyordu.
Susan ve çocukların yanı sıra evdeki tek kişi
Birkaç hizmetçi ve Lauchlin Moore, eski bir hizmet adamı. İsyancılar, kim
birkaç yüzlerce, kolay bir yakalama öngörüldü; Ama ev
güçlü bir şekilde inşa edildi ve ayrıca Susan Frost tarafından savunuldu.
Kimin inatçı cesareti henüz cahildi. Tüm
Bir odada birlikte çocuklar, kendini bir destekle konuştu
Kapının dışında tabanca. "Savunucular" küçük garnizonu aradı
teslim olmak; Ama Susan'ın emirleri altında hareket eden Lauchlin Moore,
Diye bağırdı meydan okuyan reddi. Bir pencereyi her geçtiğinde,
vuruş başının etrafında çırpıldı.

Saldırganlar kapıyı bir ahşap demetle vurmaya başladığında,
Moore'un cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve kollardan vazgeçmek istedi. Ancak
Susan her zaman "Hayır! Hayır! Asla! Asla!" Sonunda varış
Bazı erkek hizmetçilerinden, komşu bir konaktan, isyancıların
uçuş.

İrlanda isyanının bir başka kahramanı da savaşan Peggy Monro'ydu
Cesurca Ballinahinch savaşında, isyancılara emredildi
kardeşi tarafından. * * * * * *

1797'nin sonunda Fransızlar İsviçre'yi işgal etti,
Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin yayılmasına dair görünür bir bakış.
Ancak, Cumhuriyetçi İsviçre tarafından memnuniyetle karşılanmak yerine,
Toprağın her ayağını savunan silahlı köylüler tarafından her tarafta bir araya geldi
Yol vermeden önce. Kadınlar erkeklerle aynı cesaretle hareket ettiler.
En göze çarpan bir köylü-kadın olan Martha Glar'dı. Ne zaman savaş
Young'dan uzaktı; O zaman altmış dördüncü yılında olmak,
hem çocuklara hem de torunlara sahip olmak.

Şubat 1798'de kocası, geri kalan çiftçilerle yürüdü ve
Fransızların ilerlemesini kontrol etmek için köylüler. Geçen Pazar günü
ay, Martha cemaatin tüm kadın ve kızlarını topladı.
ilahi hizmetten yarım saat önce kilise avlusu ve onlara hitap etti
Etkileyici bir yolla, onları savunmak için silah almaya teşvik ediyor
kendi toprakları.

Vatanseverliği tarafından çağrılan iki yüz altmış kadın kendilerini silahlandırdı,
ve işgalcilerle tanışmak için yürüdü. Bu küçük alayda iki kişi vardı
Martha Glar'ın kızları ve üç büyük kızı, en genç
sadece on yaşındaydı. Her ikisinin de hayranlığını heyecanlandırdıktan sonra
Arkadaşlar ve düşmanlar olağanüstü cesaretleriyle, bu kadın kolordu
Frauenbrun Savaşı'nda, 3 Mart 1798'de. Yüz
ve seksenleri öldürüldü ve geri kalanı aşağı yukarı taşıdı
Alandan yaralı. Martha Glar, kocasıyla birlikte, onun
Baba, iki oğlu, hem kızları, kardeşi ve üçü
Büyük kızlar katledilenler arasındaydı.

1806'da Prusya "Avrupa'nın devasa" karşı silahlarken,
Genç, güzel ve büyüleyici olan Kraliçe
Askeri üniformaya katılan birliklerin başındaki zamanlar,
Söyleniyor, son derece iyi oldu; Ve bu kostümde yaptı
İnsanları "modern Attila" a karşı yükselmeye teşvik eden ateşli konuşmalar.

Kraliçe olan savaş Ardor'un bu sergisinin yanı sıra, mükemmel bir şekilde monte edilmiş
Charger, Prusya ordusuna 14 Ekim Jena alanına eşlik etti.
1806 ve birlikleri olana kadar kavganın ortasında kaldı
yönlendirildi. Kafasında bir kask açılmış çelik giydi, gölgede kaldı
muhteşem bir tüy ile. Bir tunik gümüş brokar giydi, ulaştı
Altın mahmuzlu kırmızı botlarla kaplanmış olan ayaklarına.
Göğsü, altın ve gümüşte parıldayan bir cuirass ile korundu.
Genç Berlin asaletinin _elite_ eşliğinde,
En gelişmiş rütbelerin önünde, bu nedenle, gün net olduğu,
Fransızlar tarafından kolayca görülüyordu. Her alaya yaklaşırken,
Karaleşmişin yanı sıra kendi adil elleri tarafından işlenmiş bayraklar
Paçavralar-Frederick'in zaman onurlu pankartlarından kalan her şey
Büyük-saygıyla indirildi.

Savaş bittiğinde ve Prusyalılar tam olarak, kraliçe
sahada kaldı, üç veya dört eşitliğin katıldığı,
bir süre, onu Fransız birliklerine karşı savunmaya başladı.
Kraliçeyi tüm risklerde yakalamak için sıkı emirleri vardı. Bir filo
Tam hızda binen hussarlar kısa süre sonra küçük eskortu dağıttı
Majesteleri. Kraliçe tarafından sürülen at neyse ki korku aldı,
ve tam hızda dörtnala. Onun hızlılığı olmasaydı,
Kraliyet kahramanı kaçınılmaz olarak yakalanırdı.

İçinde birkaç kez olan Hussars'ın müfrezesi tarafından takip edildi
Kraliyet kaçakının birkaç metre, sonunda görüşe geldi
Weimar'ın ve kaçtıktan sonra kendini tebrik ediyordu
Yakın bir tehlike, dehşete düştüğünde, güçlü bir beden gözlemlediğinde
Fransız ejderhaları geri çekilmesini kesmeye çalışıyorlar. Ancak daha önce
yaklaşabilirlerdi, kapıları olan Weimar'ın içindeydi
Hemen rahatsız olan askerlere kapandı.

Kraliçe, uçuşu sırasında kostümünü son derece rahatsız edici buldu;
Ve esasen bundan dolayı çok yakındı
mahkum yaptı. * * * * * *

İlk Napolyon'un kız kardeşi Marie-Anne-Elise Bonaparte
Üstün Akıl Kadını ve önemli ölçüde paylaştı
Kardeşin askeri tercihleri. Bacciochi ile evlendiğinde prens
Lucca ve Piombino'dan hükümeti yürüten oydu
Prens altta tutuldu. Onun sevgisinden
Askeri şovlar "Lucca'nın Semiramileri" unvanını aldı.
Askerleri her gözden geçirdiğinde, Prens Bacciochi taburcu etti.
Yardımcı kampın görevleri.

       * * * * * *

Joan of Arc'ın yanında, Saragossa hizmetçisi en ünlü kadın
hiç yaşamış savaşçı. Sayısız resimler ve heykeller
bu İspanyol kızının kahramanlığının anısına sergilendi; Ve ne
benzerliğini Jeanne'ye daha da büyük kılar.
Saragossa hizmetçisi genç, yakışıklı ve ilginçti.

Saragossa (veya Zaragoza) kuşatması, en olağanüstü olanlardan biriydi
modern tarihte kaydedildi. Kasaba düzgün bir şekilde güçlendirilmedi,
ama sadece on iki fit yüksekliğinde kötü inşa edilmiş bir duvarla çevrili ve
Üç metre genişliğinde. Dahası, evlerle kesişti,
komşu kiliseler ve manastırlarla en çok
harap durum. Sakinler sadece altmış bin,
Ve bunlar arasında neredeyse iki yüz yirmi asker vardı. .
Topçu on harap eski silahtan oluşuyordu.

İspanya'nın geri kalanı Napolyon'un ayaklarıdayken, Mareşal Lefebvre
Haziran 1808'de Fransızların güçlü bir bölümü ile gönderildi
Ordu Saragossa kuşatacak. Asla, en azından bizim günümüzde
kuşatılmış bir kasabanın sakinleri böyle bir cesaret gösterdi. Hepsi kadın
Savunmada yardımcı oldu; Kendilerini şirketlere kurdular
her biri iki veya üç yüz ve maddi olarak erkeklere yardım etti. Onlar
her zaman tehlikede en çok ileriye dönük ve büyük zorluk
Onlara ihtiyatlılığı ve kendi tehlikelerini doğru bir şekilde duyun.

Bu beklenmedik direnişte şaşkına dönen Fransız mareşali rüşvet verdi
Geceleri havaya uçurmak için büyük bir toz-magazinin bekçisi
28 Haziran. Fransızlar hemen kapılara doğru bastırdı ve
kuvvetli bir tope başladı. Duvarlardaki karışıklık
korkutucu. Patlamadan dehşete kapılmış insanlar, gürültü ile aptalca
Kulaklarında gürleyen topun terörle felç oldu.
Fransızların içine döküldüğü bu kritik anda
kasaba, zaten kendileri olarak kabul edildi, Agostina (veya Angostina)
Saragossa hizmetçisi, onu yapan bu kahramanca eylemi yaptı.
Dünya çapında ünlü isim.

O zamanki hikayenin popüler versiyonuna göre,
Tapu premoditsizdi ve sadece ani bir dürtü sonucu.
Kavşak ve bayılmaya yuvarlak şarap ve su taşıyordu
askerler; El Portillo'nun bataryasına girerek, tüm
Savunucular katledilmişti. Ölmenin elinden bir maç yırttı
Topçu (Southey yanlış bir şekilde onun sevgilisi olduğunu varsayıyor)
ve yüklenen yirmi altı kilo silahı ateşledi. Ama Bayan
Hale'nin "Kadın Kaydı" ve diğer bazı biyografik sözlükler,
Agostina, bir önceki ile bataryaya gitmiş olarak temsil edilir.
Büyük işlerin gerçekleştirilmesinin belirlenmesi.

"Bu korkunç anda," diyor Bayan Hale, "
Beyaz Raiment'te alışkanlıklı Nostra Donna del Pillas Kilisesi'nden,
Boynundan asılı bir haç, koyu saçları dağınık ve onu
Supernatural parlaklık ile parlayan gözler! Şehri bir
cesur ve sağlam bir adım; Surlara geçti,
Düşman saldırıya dökülüyordu; İhlale monte etti,
ölmekte olan bir mühendisin elinden aydınlatılmış bir maç ele geçirdi ve
yönetemediği topçu parçası; Sonra haçını öpüyor,
İlham aksanıyla ağladı-'Ölüm ya da zafer!' Ve
topunu yeniden yükledi. Böyle bir ağlama, böyle bir vizyon, arayamadı
coşku; Cennetin adil davaya yardım getirmiş gibi görünüyordu;
Ağlaması cevaplandı-'Long Live Agostina.' '

Yeni cesaretten ilham alan insanlar aküye koştu ve
Fransızlara parladı. Agostina, görevini bırakmamaya yemin etti
Saldırı devam etti. Coşku yakında kasabaya yayıldı.
"İleri! İleri! Fethedeceğiz!" hepsinden
yanlar ve kuşatıcılar her noktada geri sürüldü.

Mareşal Lefebvre, almanın çok fazla askere mal olacağını gördü.
kasaba fırtına; Böylece kıtlık ile azaltmaya çalıştı,
ağır bombardıman. Savaşın dehşetleri-Açlıktan ölen insanlar, kabuklar
Sokaklarda patlama, evlerin yok edilmesi-'
Saragossa'da. Agostina, yaralılara yardım etmek için her gün hayatını riske attı.
Ama her gün bataryada ağır bir silah çalıştırdı.
Kuzey-Batı Kapısı.

Fransızlar, üstün sayılarından ve kararlı
Azim, kısa süre sonra kasabanın neredeyse yarısında ustalar oldu. Lefebvre
İspanyol komutanı General Palafox'a gönderildi ve onu istedi,
Bir kez daha teslim olmak için. Palafox bu mesajı halka okudu
sokak. Tamamen silahlı, yanında duran Agostina'ya dönersek
sordu:-"Hangi cevabı göndermeliyim?"

"Bıçağa savaş!" dedi.

Ve herkes tarafından yankılanan bu cevap, Dantzic Dükü'ne geri gönderildi.

İkincisi, birliklerinin kuşatmayı bastırması için hemen emir verdi.
mümkün olan her anlamına gelir. On bir gün ve on bir gece boyunca kasaba
Bir yanardağın krateri gibi. İspanyollar mülkiyeti tartıştı
Her caddeden, her ev, bazen bir evdeki her oda.
Agostina tüm noktalarda görülüyordu, en çok tehlikenin olduğu her yerde
karşılaştı. Post'tan Post'a koşarak neredeyse aralıksız savaştı.
Sonunda Fransızlar, tamamen bitkin, Saragossa'dan önce emekli oldu
17 Ağustos sabahı ve cesur kasaba halkı
Fransa lejyonlarının emekli olduğunu görünce ödüllerini verdiler
Pampeluna.

General Palafox hayatta kalan savaşçıları ödüllendirirken,
Agostina, memnuniyet duyduğu ödülü seçmek için; Çünkü, dedi, her şey
O istedi kabul edilecek. Sorduğu tek iyilik
bir topçu satıcısının rütbesini koruma izni ve
Soyadı alma ve Saragossa'nın kollarını giyme ayrıcalığı.
Bu bir anda bir topçu ve bir
emeklilik; İspanyollar tarafından madalya ve haçlarla süslenirken
Junta ve La Artillera'nın ek soyadı verildi.

Saragossa'nın ikinci kuşatması sırasında Agostina kendini ayırt etti
Yine bir savaşçı olarak. Fransızlar kapılardan önce oturduğunda,
aynı silahın yanında Portillo bataryasında eski istasyonunu yukarı
ki çok iyi hizmet etmişti.

"Bak," dedi palafox'a silahı işaret ederek, "Ben yine benim
eski dostum. "

Kocası ciddi şekilde yaralandı, ancak Agostina görevlerini üstlenirken
Yanında kanamaya yattı. Bu ünlü yüklemenin ve kovmanın yanı sıra
Gun, Agostina sık sık Sallying partilerine yöneldi; Ne zaman, bıçak veya kılıç
Elinde, pelerini ona sarıldı, tezahürat etti ve cesaretlendirdi.
Askerleri örneğiyle ve sözleri. Sürekli ateş altında olmasına rağmen,
Yara olmadan kaçtı. Ancak bir zamanlar bir hendek içine fırladı,
ve neredeyse düşen ölü ve ölme bedenleri tarafından boğuldu
o.

Şubat 1809'da şehir teslim edildiğinde, Agostina
mahkum. Mareşal Lannes'in kaçmasına izin vermekten çok korkuyordu.
Neyse ki kendisi için, bulaşıcı bir ateşle ele geçirildi.
kasabada öfkelenerek ve hastaneye kaldırıldı; Nerede olduğu gibi
ölmekte olduğunu varsaydı, onu izlemeye çok az özen gösterildi
Birkaç gün içinde kaçmaya devam etti.

Lord Byron 1809'da İspanya'yı ziyaret ettiğinde, Saragossa hizmetçisi eskiden
İspanyol ordusuna katılan Seville'deki Prado'da her gün yürüyün
Bununla birlikte, cinsiyetinin petticoat ve etekini alıyor. Byron
"Childe Harold" ın yarım düzine ayetlerini övgülerine sadık kaldı. Efendim John
Onunla aynı zamanda tanıtılan Carr,
Hafif bir zeytin teniyle "yaklaşık yirmi üç" olarak kahraman. "O
Yumuşak ve hoş bir
Kadınsı, kolay ve ilgi çekiciydi. "Agostina'yı görünce giydi
Ulusal Siyah Mantilla; Ama bir kolun kolunda üçü vardı
Üç farklı eylemin anma töreninde işlemeli şeref rozetleri
cesaret.

“Bu olağanüstü kadınla tanışmadan bir gün önce” diyor
Sir John, "Amiral Purvis tarafından akşam yemeğinde eğlenmişti
Bayrak gemisine binmek .... Hükümetten emekli maaşı alırken,
ve ayrıca bir topçu ödemesi olan Amiral, onu bir
askeri karakter ve kredisine göre, onu
o mesleğin onurları. Güverteye ulaştığında, denizciler
çizildi ve önünde manevra yaptı. Evde göründü
onlarla istikrarlı bir göz ile ve hayranlık açısından konuşmak
düzgünlükleri ve asker benzeri görünümleri. İnceledikten sonra
Silahlar, diğer kadınların bir başlıktan bahsedeceği gibi, bunlardan birini gözlemledi.
'Silahım', dikkate alındığı bir şeyle ilgili olarak
Saragossa'daki Fransızlar arasında tahribat, 'o kadar güzel ve temiz değildi
Bu.'"

Agostina altmış dokuz yaşına kadar yaşadı ve Temmuz ayında Cuesta'da öldü,
1857; Onun kalıntıları onun nedeniyle tüm onurlara karıştığında
İspanyol vatansever olarak halka açık konum.

Saragossa kadınlarına kasabayı terk etmesi emredilmiş olmasına rağmen
Kasım 1808, ikinci kuşatmanın başlamasından önce, çoğu
Bunlardan kaldı ve cesaretlendirme konusunda cesurca yardım etti.
Kuşatma sırasında geçmiş cesaretlerini bile aştılar. Kısaca
İki aylık alan altı yüz kadın ve çocuktan az değil
Fransızların süngü ve tüfek topları tarafından öldü; olmadan
ölümlerini sık sık borçlu olan binlerce kişiyi hesaplamak
Toz-Magazinlerin Patlamaları ve Kabukların Sürekli Patlaması
sokaklar. Manuella Sanchez adında bir kız kalpten vuruldu.
Benita adında asil bir bayan, kadın kolordulardan birine komuta etti
Yuvarlak hükümler taşımak, yaralıları taşımak ve savaşmak
Sokaklar, tekrar tekrar ölümden kaçtı; Ve sonunda
Sadece savaşın tehlikelerinden kurtuldu, kederden ölmek için
Kızı öldürülmüştü.

       * * * * * *

Yarımada boyunca kadınlar aynı Amazon kahramanını sergiledi.
İmparatorluk kartallarına direnmeye çalışan kasabalar
inatçı vatanseverliklerinde kadınların cesaretinden etkilendi
Rahiplerin heyecan verici konuşmaları veya yardım vaadiyle
İngiltere'den. Ve Fransızlar tarafından kuşatılan tüm bu yerler
kadınlar ve erkekler tarafından savunuldu. 1810'da vardı,
dedi, bir İspanyol alayında kaptan komisyonunu tutan bir kadın.

1811'de, bir İngiliz albayının karısı Bayan Dalbiac, "İngiliz bir hanımefendi
Nazik bir eğilim ve çok hassas bir çerçeveye sahip, "eşlik etti,
Ya da belki de kocasını yarımadaya kadar takip etti ve hepsinde paylaştı
Birden fazla kampanyanın zorlukları. Salamanca savaşında,
22 Temmuz 1812'de dövüşün ortasına girdi ve birkaç
Ateş Altında Zamanlar.

       * * * * * *

Prusya Kralı, 1806'da Napolyon boyunduruğunu sallayamıyor,
"Modern Attila" nın yıldızı Zenith'deyken,
İmparatorun 1813'teki talihsizliklerinin Almanları yükselmeye çağırması
Fransa'nın zulmüne karşı. Çağrısı sıcak bir şekilde yanıtlandı
alemin tüm kısımları; Ve Fransa gibi
Cumhuriyet, silah taşıyabilen neredeyse herkes kendilerini kaydettirmek için acele etti
ve Galya ile savaşmak için yürürken. Belki de en iyisi
Bilinen tüfek-corps, Binbaşı Lutzow tarafından yönetilendi. Genç adamlar
En iyi aileler, dahi adamları (diğerlerinin yanı sıra, şair Koerner,
ayette kutladı) bu tabura katıldı. Bu kolordu vardı
Renz adına kaydolan bir kadın asker. Bir anıt
Eylül ayında Dannenberg'deki bu kahramanın anısına dikildi,
1865. Bir ayak yüksekliğinde bir piramit şeklinde. Başka bir şey yok
Tarihi hakkında bilinen, yazıt tarafından söylenenlerin ötesinde
Bu anıtta.

"Lutzow Tüfek Gönüllülerinden biri olarak bilinen Ellonora Prochaska,
11 Mart'ta Potzdam'da doğan Augustus Renz adıyla,
1785, 15'inde Goehrde savaşında ölümcül bir yara aldı
Eylül 1813, 5 Ekim 1813'te Dannenberg'de öldü. Düştü
Dikkatli:-'Herr teğmen, ben bir kadınım!' '

1869'da, kralın açık emriyle genç bir adam alındı.
Prusya, bir Teğmen Komisyonu için bir aday olarak
Stargard'da 9. Alay'ın ilk taburunun şirketi
Büyükannesinin subaltern subayı olarak hizmet ettiği aynı şirket
Fransızlara karşı kurtuluş savaşı sırasında ve cesurca kazandı
Demir Haç ve Rusya'nın St. George Düzeni. Bu bayan-Augusta
Frederica Krueger-Mecklenberg'deki Friedland doğumlu. Olumsuz
Ülke kadınlarının çoğu gibi, bibloları ve
Vatanseverliğin sunağında akan saçları, rütbelere girdi
Gönüllü olarak, Luebeck adı altında ve kendini ayırt etti
Birçok zorlu bir alandaki cesurluğu ile. 23 Ekim 1815'te,
taburcu oldu ve hizmetleri bundan bahsedildi
En gurur verici terimlerle belge. Ocak 1816'da mevcut olmak,
Demir festivalinde kendi cinsiyetinin giysilerinde giyinmiş
Cross, Berlin'de düzenlenen, bir alt ofisin dikkatini çekti.
Evlendiği Karl Koehler adında Lancers, garnizonda
5 Mart'ta Berlin Kilisesi, aynı yıl. Kilise yoğundu
vesileyle seyircilerle dolu, her biri tanık olmak için endişeli
İki Prusya subaltern subayının evliliği. Kahraman Gelin
yakışıklı bir ipek elbisede göründü ve göğsünde emrini giydi
onurlu bir şekilde kazanmıştı, ki bu kısa saçlarıyla tek işaretler veya
eski askeri kariyerinin sembolleri.

       * * * * * *

Mareşal Massena bir zamanlar, Fransızlar arasındaki bir eylem sırasında nasıl
Ve Buezenghen'deki Ruslar, görünüşe göre genç bir asker gözlemledi.
Fransız Hafif Topçu'na ait olan bir çocuktan neredeyse daha fazlası,
Kendini cesurca birkaç Herkül Kazak ve
Bavyeralılar. Atı tarafından öldürülen bu genç topçu
Kazak mızrakının itilmesi, en kararlı cesareti sergiledi. "BEN
hemen bir subayı ve bazı adamları yardımına gönderdi, ama
Çok geç geldiler. Eylem üzerinde gerçekleşmiş olsa da
Ahşabın sınırları ve köprünün önünde topçu vardı
Yalnız küçük gövdelerin ve Bavyeralıların saldırısına dayanıyordu
gönderdiğim memurlar ve erkekler uçuşa koydu. Onun vücudu
Çekimler, mızraklar ve kılıçların verdiği yaralarla kaplı. Vardı
en az otuz. Ve biliyor musun, Madam, "diye sordu Mareşal,"
_Young Man_ miydi? "

"Bir kadın!"

"Evet, bir kadın ve yakışıklı bir kadın da!
kanla güzelliğini yargılamak zordu. O vardı
Sevgilisini orduya kadar takip etti. İkincisi topçu kaptanıydı;
Onu asla terk etmedi ve öldürüldüğünde aslan gibi savundu
Sevdiği onun kalıntıları. Paris'in yerlisiydi, adı
Louise Belletz ve bir saçak yapımcının kızıydı. "

       * * * * * *

1812'de Chicago katliamı gerçekleşti. Daha fazlası için
Bir yıl önce, uzak göllerin yakınında ikamet eden Hint kabileleri ve
Mississippi'nin kaynakları,
soluk yüzler; Uzun bir süre için ilerlemeye girişimde bulunmadılar
Ekstremiteler. Ancak ABD arasındaki savaş beyanından sonra
Ve Büyük Britanya, 18 Mayıs 1812'de vahşiler öne çıktı
İngilizlerin müttefikleri kadar çok sayıda ve onların
geleneksel barbarlık. En kötü eylemlerinden biri katliamdı
Chicago, 15 Ağustos 1812.

Chicago kalesine Kaptan Heald tarafından komuta edildi. 7 Ağustos'ta,
Pottawatomie Kızılderililerinin
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş ilan etti ve onu tahliye etmesini emretti
yer. Tüm kadınların eşlik ettiği 15'inde yürüdü ve
çocuklar ve çevrelenmeden önce çok ilerlememişti
ezici sayıda Redskins ile. Amerikalılar kendilerini savundu
her zamanki cesaretleriyle; Ve neredeyse bir ila yirmi olsa da,
Hayatlarını çok sattılar.

Dövüşün kalınlığında olan Bayan Heald, yedi yara aldı.
Atı, muhteşem bir hayvan, ona değer veren Hintliler tarafından ödüllendirildi
binicisinden çok daha yüksek ve incitmekten kaçınmak için ellerinden geleni denedi.
Bayan Heald'ın kaputunu kafa derisine yırtma eylemindeydi
O, St.
Viski ve bir katır.

Komutan olarak ikinci görevlinin karısı Bayan Helm, cesurca savaştı
hayatı. Ayak bileğinde hafifçe yaralandı ve atını vurdu
onun altında. Ona bir darbe hedefleyen genç bir vahşi tarafından saldırıya uğramak
Tomahawk'la birlikte, bir tarafa fırladı ve inme düştü
Omzu, şiddetli bir yara. Onu boynuna yakaladı,
ve ölçeklendirme bıçağını kapmaya çalıştı; Ama başka bir Hintli geldi
yukarı ve sürükledi. Yeni gelen bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Dalma
Bayan Helm göle girdi, mücadelelerine rağmen onu orada tuttu.
Ateş bitti.

Çaresiz cesaretle savaştıktan sonra, sadece yirmi yedisine kadar
Kaldı, Amerikalılar teslim olmaya zorlandı. Birinin karısı
askerlerin, vahşilerin verdiği işkenceleri duymak
Mahkumları, alınmasına izin vermekten daha erken ölmeye karar verdiler. Ne zaman
Arkadaşları kollarından vazgeçmişti, Kızılderililer yakalamak istediler
Bu kadın; ama tüm nazik muamele vaatlerini reddederek,
O kadar umutsuzca savaştı ki, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı.

İki kez yaralanan Kaptan Helm, karısı ve çocuklarıyla birlikte gönderildi.
Michigan'ın doğu kıyısında Mackinaw ve mahkum olarak teslim edildi
onları nazikçe alan ve onları gönderen İngiliz generaline savaş
Detroit'e. Ayrıca yaralanan teğmen dümen St. Louis'e götürüldü;
Bir Hintli olan Bay Forsyth'in katılımlarıyla kurtarıldı.
tüccar. Bayan Helm, değiş tokuş edildiği Detroit'e götürüldü,
Kaptan ve Bayan Heald ile birlikte, bir süre sonra.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




III.

    Dona Maria de Jesus, Brezilya Ordusunda Özel (Savaş
    The Reconcave)-Rus kadın askerleri-Juana de Areito
    (İspanya'da İç Savaşlar, 1834)-Anita Garibaldi-Appolonia
    Jagiello (Polonya'da İsyanlar, 1846 ve '48 ve Viyana
    ve Macaristan, '48)-Hırvat kadınlarının cesareti-eşlik
    Helena St. ----, bir Macar Patriot-Mard Mobile-Louisa
    Battistati (Milanese Devrimi, 1848)-Fatima, Türkçe
    Komutan (Russo-Türk Savaşı)-Lady Paget (Saldırı
    Mamelon'da, Haziran 1855)-Miss Wheeler (Cawnpore
    Katliam)-Napoli Kraliçesi-Polis İsyanı-MDLLE.
    Pustowjtoff, Langievicz'e Adjutant-Female Lehçe
    Chasseurs-Meksika Ordusunda Albay-Albay-Civil
    Amerika'da Savaş-Potomac Ordusu'nda kadınlar ayrıcalıklar-
    Teğmen ve Batı Ordusunda ayrıcalıklar-MRS.
    Clayton, Federal Ordu'da Özel-Emil ----, Özel
    Bir Michigan Alayı'nın Davul Kolordusu-kadın Konfederasyonlar
    Ringgold, Chattanooga-Mrs. Florence Bodwin-kadın
    Malatto Çavuş-Yeni Zelanda'da Native Gönderen-Harminia
    Manelli, Bersaglieri'nin Onbaşı (Custozza Savaşı,
    1866)-Lopez'in Amazonları-Cretan Amazonlar-Kadınların
    Karadağ-kadın brigandlar-Alman cesareti ödüllendirme emri
    Kadınlarda-Franko-Prusya Savaşı-Minna Haensel'in Amazon Kolordusu.


İlk Fransız Devrimi'nden bu yana, hükümdarlar her zaman kolay oturmadı
Tahtlarının üzerine. Özgürlük ağacını kestiklerini hayal ettiler
Napolyon'un çöküşünden sonra ve bir daha asla büyümeyecekti;
Ancak çok kısa sürede yeni şubeler getirdi ve o zamandan beri
eski zamanların en sanguine cumhuriyetçisi olan meyve
tahmin etmek için nadiren cesaret edemezdi. Waterloo Savaşı'ndan beri,
Avrupa ve Amerika-Asya ve Afrika'nın bile bir kısmı sarıldı
Sık sık sarsılan isyanlar, iç savaşlar ve devrimler tarafından
dünya merkezine. Halklar yöneticilerinden nefret etmeyi öğrendiler; Ve
Bir ulus birbiri ardına devrimci ateşi yakalayarak
Fransa'da yarı damgalanmış, isyanda yükselen marka yarısı çıktı
Hemen engellemeyi reddeden hükümdar. Yine ve
yine uluslar silah zorla sunuldu; Ancak
Ne zaman olumlu bir fırsat görürlerse tekrar yükseliyorlar.
Böylece Avrupa veya Amerika'da savaşan hemen hemen her savaş
O zamandan beri on yıla kadar Waterloo'dan beri, kökeni aynı
Neden-ulusların yöneticilerini atma mücadeleleri.

Standardı yükseltme inisiyatifini alan devletler arasında
İsyan, İspanya ve Portekiz'in Güney Amerika kolonileri
En başta. Brezilya bağımsızlığını 1821'de ilan etti ve Don'u seçti
Pedro, Portekiz'in Veliaht Prensi, İmparator olmak. İkincisinin bir
Sadece Portekizlilere karşı tahtını korumak için zor mücadele
birlikler, ancak büyük bir parti oluşturan Cumhuriyetçilere karşı
Brezilya. Elçileri, ülkenin her yerinde,
İmparatorluk Ordusu için işe alım yapmak için en uzak tarlalar. Bir
Bu habercilerin bir gün Gonzalez De çiftlik evinde geldi
San Jose'nin cemaatinde Portekizli bir yerleşimci olan Almeida, Rio De'de
Pax. Vatansever yemeğe davet edildi; ve nesnesine dikkat et, o
Don Pedro için ev sahibinin sempatilerini karşılamaya çalıştı. Almeida
çok dikkatli dinledi; Ama hiçbir vatanseverlik duygusunu uyandırmadı
göğsü. O yaşlıydı ve orduya katılamadı, ne de
verecek bir oğul.

"Bir köle vermek için," diye ekledi, "
Brezilya'nın bağımsızlığı için savaşmak mı? "

Ama Almeida'nın oğlu olmasa da, iki kızı vardı. Bunlardan biri, Dona
Maria de Jesus, birçok nedenden ötürü, evden ayrılmak ve aramak istiyordu
başka bir yerde istihdam. Babası tekrar evlendi ve üvey anne
Ve küçük çocukları evi Maria için son derece rahatsız etti.
Patriot'un sözleriyle çok heyecanlıydı; "Öyleyse sonunda"
"Kalbimin göğsümde yandığını hissettim!" Dedi.

Evden çaldı ve evli kız kardeşininkine gitti. Sonrasında
Yabancının söylemini yeniden özetleyerek,
bir adamdı ve İmparatorluk standardına katılabilirdi.

"Hayır," dedi kız kardeşi. "Kocam ve çocuğum olmasaydı, yarısı
Söyledikleriniz, İmparator'un saflarına katılırdım. "

Bu, Dona Maria'nın tereddüt kararına karar verdi. Kız kardeşi tedarik etti
onu kocaya ait bir kıyafet takımıyla, bu yüzden Maria
Fırsat, babası Cachoeira'ya giderken, yaklaşık kırk lig
uzak, biraz pamuk atmak, ondan sonra binmek; yeterince yakın değil
görülmek, ancak koruma için yeterince yakın. Ne zaman görünür
Cachoeira, durdu; Ve yoldan biraz yola çıkmak, giyinmiş
Kendisi erkek kıyafetlerinde.

Kasabaya bir Cuma günü girdi ve ertesi Pazar günü vardı.
Bir topçu alayına katıldı ve zaten gardiyan monte etmişti. O
Bununla birlikte, bir topçunun ağır görevleri için çok hafifti; Bu yüzden
Bir piyade kolordu ile alışveriş yaptı, burada kaldı
savaşın yakınında.

Almeida'ya başvurana kadar gerçek cinsiyetinden şüphelenilmedi.
alayının komutanı. 1823 yazında gönderildi
Rio Janeiro'ya gönderilerle ve orada Don Pedro'ya sunuldu.
Ona bir Teğmen Komisyonu ve Haç Düzeni-İkincisi
kendisi ceketinin üzerine koydu.

Maria Graham, "Brezilya'ya Yolculuk Dergisi" nde bir
İllüstrasyonlardan Maria de Jesus, üniformalı. "Onun elbisesi"
Bu gezgin, "İmparatorlardan birinin askeri
Taburlar, bana bir tartan kilisesi ekleyerek, bana
bir Highlander'ı temsil eden bir resimden en çok
kadınsı askeri elbise. Gordons ve MacDonalds ne derdi?
Bu? Kadın kıyafetleri olarak seçilen 'Eski Galya Kıyafet'! "Bu bayan
Ayrıca Maria'nın akıllı olmasına rağmen neredeyse tamamen eğitimsiz olduğunu söylüyor;
"Dikkat çekici bir insan olabilir. Özellikle değil
Görünüşünde erkeksi ve görgüleri nazik ve neşeli. "

       * * * * * *

1829'da yayınlanan St.Petersburg nüfusunun nüfus sayımında,
Aşağıdaki meraklı öğe var:-


"Askerler ve Altlar.

    Erkekler.        Kadınlar.       Toplam.
    46.076 9.975 56.051. "

1834'te İspanya'da İç Savaş başladığında, Eybar kasabası,
Guipuzcoa eyaletinde, Zabala tarafından saldırıya uğrayan araba listesi
General, birkaç kadın ve kız Christino birliklerine yardım etti
savunma. Bu cesur kızlardan biri, Juana de Anito, şu anda zar zor
On beş, altı yıl sonra Don Eulogio Barbero Quintero ile evlendi,
İspanyol ordusunda genç bir subay. 1840'ta karıştı
hükümete karşı komplo; Ve arsanın başarısızlığı üzerine,
Fransa'ya kaçmaya çalıştı. Yolunda ele geçirildi ve
San Sebastian Kalesi'nde hapsedildi. Juana doğrudan duydu
Yakalanması kaçışını etkilemeye karar verdi; başardı
Kasım 1841'de onunla kıyafet alışverişi yaparak. Don Eulogio başarılı oldu
Fransız sınırına ulaşmak; Ama gençliğinin cesareti ve bağlılığı
karısı, emirleri tarafından İspanyol Regent'in gazabını önlemedi
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

       * * * * * *

Brezilya'da İmparatorluk'a karşı isyancı olarak savaşırken
Garibaldi'nin sevgili karısı Anita ile tanıştığı hükümet. O bir
Brezilyalı doğumla ve ülkelilerinin tüm güzelliğine sahipti.
Ten rengi, siyah gözleri delerek yola çıkan açık bir zeytindi, onu
uzun boylu ve komuta. Cesur için uygun bir arkadaştı
Garibaldi; O kadar cesur olmak. General'in kendisi
karısının savaşa "bir eğlence" ve "basit bir
Kamp hayatının monotonluğunda varyasyon. "

Anita, hem kıyıdaki hem de tüm keşiflerinde kocasına eşlik etti.
denizde. Brezilya özgürlüğü mücadelesinde onu ikiye katladı.
Evlendikten kısa bir süre sonra, emperyal olduğunda bir gün denizdeydiler
Filet görünürde ve üzerlerine düştü. Garibaldi onu kabul etti
Gelin iniş yapmak ve nişan sürerken kıyıda kalır; Ancak
Sıkı bir şekilde reddetti ve sadece eylem sırasında kalmadı, aynı zamanda bir
İçinde çok lider pay. Denizcilerden biri ayağa kalktı; o
Karabini yakaladı ve Brezilyalılar üzerinde sürekli bir ateş tuttu
Birkaç saat.

Savaş zirvesindeyken Anita güvertede duruyordu.
Başının üstünde bir kılıç, adamları cesurca direnmeye teşvik ediyor. Birden
İki adamı öldüren bir top topunun rüzgarı tarafından vuruldu
Yakın. Garibaldi ilerledi, hayatın
yok olmuş; Ama onun şaşkınlığı ve zevkine göre yaralanmadı. Tekrar
Aşağıya gitmek için onu kabul etti ve dövüş olana kadar orada kaldı
üzerinde.

"Evet," dedi Anita. "Aşağıya gideceğim; ama sadece korkakları dışarı çıkarmak için
orada kim patlatıyor. "

Ve kapaktan aşağı iniyor, hızla yeniden ortaya çıktı, daha önce sürdü
Fırtınadan kaçmak için aşağıya inen üç adamı.

Anita da at sırtında, bir yerde yapılan bir savaşta mevcuttu
Coritibani denir, burada Garibaldians, nadiren seksen numaralandırır
yarısı piyade olan erkekler büyük bir beden tarafından saldırıya uğradı
Brezilya Süvari. Sadece seyirci olmaktan memnun değildi;
İsyancıların, sürekli bir yangını sürdürdükleri için yakında
Mühimmatlarını tüket, görmek için bagaj waggonlarına gitti
erkeklere düzgün bir şekilde kartuşlar verildi. O olmamıştı
Bagaj trenine yirmi veya
Otuz Brezilyalı atlı. Anita iyi bir biniciydi ve kurtarabilirdi
kendini; Ama yerinde kalmayı tercih etti,
Garibaldians.

Brezilyalılar bu savaşta muzaffer oldular; Anita çevrili
Her taraf, verim emirleri aldı. Atına mahmuzlar alkışlayarak,
düşmanlarının ortasından geçti. Sonra birkaç atış yapıldı
o; bir, bir tabanca atışı, şapkasının içinden geçti, bir kilidi kesti
Saç, bir diğeri atının kafasını deldi. Hayvan çok düştü
Yere, onu eyerden şiddetle fırlattı. O'ndan önce
Ayaklarını kurtarabilirdi, Brezilyalı birlikler mahkumunu yapmıştı.

Anita kocasının öldürüldüğüne inanıyordu; Yani Brezilyalı
Albay, savaş alanını vücuduna arama izni verdi.
Birkaç saat boyunca cesetlere tekrar tekrar baktı ve
Sonunda Garibaldi'nin hala yaşadığı sonucuna geldi ve o
ona yeniden katılmaya karar verdi. O gece, Brezilyalılar emekli olduğunda
dinlenmek için ve nöbetçi başını sallamaya başladığında, başarılı oldu
bir çiftlik evine kaçan bir mil uzakta uzakta; Nerede ele geçirdi
at ve ormana daldı, inandığı yönde
Garibaldians alacak.

Bir haftadan fazla bir süre boyunca Anita Garibaldi neredeyse ortasında yalnız dolaştı
Yoğun Brezilya ormanlarının geçilmez vahşi doğaları, yiyeceksiz ve
saatlik yakalama şansına maruz kaldı. Bir kereden fazla
Çeşitli noktalarda pusuya yerleştirilen düşman tarafından takip edildi. Bir fırtınalı
Gece, Canoas Nehri'nin bir forduna yerleştirilmiş dört atlı,
Bir hayalet olduğuna inanan, teröre kaçtı. Anita cesurca daldı
akışa; Ve beş yüz metre genişliğinde olmasına rağmen ve
Dağ perçinleri tarafından şişmiş olana kadar
Kükreyen bir katarakt, başardı, atının yeleğiyle tutundu,
Karşı kıyıya ulaşırken, bir mermi duşunun ortasında
Hatalarını öğrenen Brezilyalılar.

Her türlü tehlike ve özelleştirmeye sekiz gün kaldıktan sonra,
Garibaldianları geçti ve kocasına tekrar katıldı.

"Evet, evet, beyler," diye ekledi Garibaldi, bu fıkrayı ilişkilendirdiğinde,
"Karım cesur."

Bu fıkralardan daha fazlası ile ilgili olarak
Anita'nın olağanüstü cesareti. Daha sonra ona eşlik etti
Kocası 1848'de İtalya'ya döndüğünde ve onun yanındaydı
Lombardiya'nın Avusturya'ya karşı ayaklanması. Ertesi yıl o
Roma kuşatması boyunca ona katıldı. Düşüşünden sonra
Garibaldi'nin Venedik, Anita'dan kaçtığı 1849'da Ebedi Şehir
Uzun acı çekerek yıpranmış, küçük bir köy olan Mandriole'de öldü
Ravenna bataklıkları.

       * * * * * *

Polonyalı bir kahraman olan Apollonia Jagiello, küçük bir ünlü almadı
'46 ve '48'in ayaklanmaları sırasındaki cesareti için doğdu
Litvanya, 1825'te. Cracow'da eğitim gördü, hangi şehirde
Erken hayatını geçti; Bazen birkaç hafta boyunca Varşova'ya değişiyor
veya Viyana. 1846'da eski şehirde ayaklanma patlak verdi.
Apollonia, şu anda, yirmiden fazla, orta yükseklikteydi,
zarif ve ince bir figür ile. O bir esmerdi, büyük siyah olan
gözler ve koyu saçların bolluğu. Daha fazla olan kolları ve elleri
onu görenler tarafından hayran olan, güzeldi ve hassas bir şekilde
oluşur. Dudakları genellikle sıkıştırılmış olsa da, kararlı bir
Kolayca göz korkutmayan birinin ifadesi, ama aynı zamanda
en tatlı gülümseme. "Bunda," diyor _National Era_ (bir Amerikalı
Journal), "Kadın çıkıyor; kemer, yumuşak ve kazanıyor-nadiren
ve tarif edilemez bir gülümseme. Onun tarzı, "Bu makaleyi ekliyor"
ve ilgi çekici. Sesi şimdi nazik veya neşeli, şimdi ciddi ve
Tutkulu-bazen sessiz bir evin ifadesi gibi geliyor
lir ve bazen sizi çeliğin kararlı bir halkasıyla korkutur. "

Apollonia, ülkesine olan bu hevesli sevgiden esinlenerek
Sık sık Polonyalı kızlar arasında ulusal orduya katıldık; Ve,
Sadece iki ya da üç ay süren mücadele boyunca
Her zaman tehlikenin en büyük olduğu yerde bulundu. At sırtına monte edilmiş, o
beyaz kartal diken vatanseverlerden biriydi ve
Kale ve Cracow Sarayı'nda özgürlük. Ayrıca bundan birini kurdu
Podgorze yakınlarındaki savaşı bir
Ordu güçlerinin on katı.

Ayaklanma bastırıldığında Madlle. Jagiello, ona devam ediyor
Kendi kıyafetleri, tespit edilmeden birkaç hafta boyunca Cracow'da kaldı. O
Sonra Varşova'ya kaldırıldı, burada 1848 yılına kadar kaldı
devrimler. Doğrudan Cracovians silah aldı,
sıralar ve iki yıl gösterdiği aynı cesareti sergiledi
önceden.

'48'in ayaklanması, mümkünse daha büyük bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.
Birincisi. Apollonia Cracow'dan kaçtı ve tam zamanında Viyana'ya ulaştı
Faubourg genişlemesinin çatışmasında pay almak. Burada kaldı
Sadece birkaç gün, nesnesi Macar isyancılarına katılmaktır
Kossuth altında. Bazı arkadaşların yardımıyla başarılı oldu
Presburg'a ulaşmak; Bu nedenle, köylü olarak gizlenmiş, o aktarıldı
St.Paul köyüne,
Avusturya Ordusu için hükümler taşımak zorunda kaldı. Geçiş
Alman birliklerinin işgal ettiği ülkenin o kısmı ulaştı
15 Ağustos'ta Ezneszey köyü yakınlarındaki Macar kampı,
1848. Bu, burada savaşın hemen önündeydi,
Avusturyalılar yenildi ve General WIST katledildi. Apollonia katıldı
Gönüllü olarak bu savaş; Ama Macar'ın cesareti böyleydi
General ona bir Teğmen Komisyonu ile sundu.

Apollonia, herkesin acil talep edilmesi üzerine,
Comorn'daki hastanenin müfettişliği. Bu gönderi için istifa etti
On iki bin adamın seferinde gönüllü olarak katılırken,
Raab'ı ele geçiren General Klapka tarafından yönetildi. Comorn'a dönme,
Kahraman hastane görevlerine devam etti ve orada kaldı
Kale teslim oldu.

Aralık 1849'da Vali Ladislaus Ujhazy ve onun
Aile, Apollonia Jagiello Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı.
hevesli bir karşılama aldı. Burada bunu göstermeye devam etti
şimdiye kadar ayırt edildiği zalimlerin nefreti. Bir gün,
Washington'dayken, ona bir albüm verildi.
İmzasını zaten içerdiği kişilere eklemesini isteyin.
Bir gülümsemeyle aldı, ama bunu sayfada şuradaki
Açtı, Rus Büyükelçisi M. Bodisco'nun imzası,
göze çarpan bir şekilde. Albümü ondan fırlatarak, yanıp sönen gözlerle,
Adının asla aynı kitapta görünmemesi gerektiğini ilan etti.
"Bir tiran aracı."

Avusturya'nın nefreti Macaristan'ın her yerinde hissedilirken,
Hırvatistan ve Sclavonia, aksine,
Hapsburg Evi'nin en derin sadakati. Yayınlayan Baron W.
Maceraları "Macaristan'daki İç Savaş Sahneleri
1848-9'da bir Avusturyalı subayın kişisel maceralarıyla,
vesaire. , "Hırvatların İmparatorluk Standardına katıldığını açıklar.
binlerce; Ateşli ve sadık bir cesaretle hareket eden kadınlar bile,
Sınırları Bosnalılara karşı savunmaya yardım etti, bu da heyecanlı
Kossuth'un elçileri tarafından, baskınlar için her fırsatı aldı ve
sınır üzerindeki istilalar. Erkekler pankartlara akın ederken
Jellachich, Hırvatistan yasağı, eşleri ve kızları aldı
kollar ve Türk sınırındaki görev zincirine tamir edildi, "bu
Bütün erkekler sahayı alabilirler; Ve böyle sekiz gün '
Bu sınır gönderildiği gibi, "o ekliyor", önemsiz değildir ve gerektirir
Biraz sertlik değil. "Eski, yarı yargılanmış sınır subalterns,
Alanı almak için aciz, komutanlardı; genç,
Birçoğu yakışıklı, kadınlar birliklerini besteledi. "İnancımla!"
Baron'u haykırıyor, "Komutanı olmak için hiçbir itirazım olmamalı
Kendim böyle bir Ottochan kadın kolordu! "

Avusturya Ordusu'na Hırvat ve Sclavonian kadın sayısı
Almanya ve İtalya'ya. "Biz vardı," diyor aynı yazar, "eşler ve
Peschiera'da ve yürüyüşte bizimle birlikte sınır askerleri kızları
Yorgunluğun dayanıklılığında erkeklere eşit olan Macaristan aracılığıyla,
ve savaşta gözetsiz cesaret sergiledi. Macaristan'da bizimle vardı
Genç bir Hırvat, yaşlı bir Seressan'ın kızı, cüretkar
En iyi hussar olarak bir binici ve bir kereden fazla korkusuzca katıldı
suçlamada erkekler. Bir Macar _jurat_ ona bir eylemde bir kesim verdi
Sol yanağında, kolda şiddetli bir darbe ile geri döndü,
atının dizginini ele geçirdi ve onu esir aldı. Bu at, bir
Gri aygır, daha sonra sürdü ve satmayı reddetti, ancak ben
Onun için kırk dukat teklif etti. "

Kontes Helene St. ----, bir Macar Vatansever, bir
Muhteşem bir araziye sahip olan Baron W.
Çekirdeğin bir magyarıydı; Ve doğrudan ayaklanma patlak verdi,
Silah aldı ve Şubat ayında ülkesi için cesurca savaştı,
1849. Ölmekte olan acıları, onunla beklenmedik bir toplantı tarafından yatıştırıldı.
erken dostum; Baron.

Helene, kardeşi evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra isyancılara katıldı.
ve anne amcasına yardım eden bir kamp olarak görev yaptı.
Önemli Magyar Kolordu. Bir soğuk, ay ışığı gecesi, birkaç gün sonra
sayının ölümü, "maceralar" ın yazarı keşfetti
Askeri üniformalı giyinmiş bu güzel kızın cesedi
Macar askeri, bir ağacın dibinde uzandı, hayatının
Beyaz karını kıpkırmızı hale getiren kan.

"Zorla ruhlarımı toplar," diyor, "adamlarıma taşımasını emrettim
Vücut ateşe. Orada daha yakından inceledik ve
Aşırı kaygı herhangi bir umut olup olmadığını tespit etmeye çalıştım
onu canlandırmak. Boşuna umut! Ruhunun sahip olduğu birkaç saat geçti
ayrıldı; Tüfeklerimizden birinin topu kalbinden geçmişti.
Küçük kırmızı yaradan kan hala tek bir damla sızıyordu,
Bir kalıntı olarak korunmak için mendilimi dikkatlice yakaladım.

"Tek teselli benim ölen kişinin acı çekmemesiydi
uzun; vurulduğu an süresinin dolmuş olması. Onlar
Saf, asil, hala harika güzel özellikler; Kaşta barış yaşadı
Ve soğukkanlılık ve dudaklar neredeyse gülümsedi. Orada yatıyordu, sanki
Sakin uyku, ama yine de bu gözler asla daha fazla açılmayacaktı-bunlar
Dudaklar asla asil duyguları veya nezaket sözlerini söylemek için daha fazla.

"Hussarlarım gözle görülür bir şekilde etkilendi ve bir üzücü olduğunu düşündü
Genç ve çok güzel çok erken ölmeli. Birçoğu
Benimle Macaristan üzerinden iki gün boyunca ilk yürüyüşümüzde St.
---- Konak, Helene'yi anında tanıdı ve onu iki katına çıkardı
Ölüm, çünkü onlara böyle bir nezaket göstermişti. "

Donmuş karın altına derin bir mezar kazdılar. "Ceset, tam olarak
üniforma; _holpack_, parıltılı balıkçılın tüyleri ile
Başı, yanında hafif Türk Saber, dikkatle
bizimle birlikte olduğumuz temiz büyük bir battaniyeye sarılmış ve bu nedenle yatırıldı
Tekrar Dünya ile doldurduğumuz mezarda. O zaman ne olursa olsun
Dikkat, mezarın üzerinde tabanca ile ateşli bir selam vardı. Bende
küçük bir altın yüzüğü ve bir anıt için saçlarının bir kilidini korudu. "

Baron, eklenmeli, açıkça okuyucuya onun
neredeyse olmasa da, baş ve kulakların üzerinde çok fazla
Güzel Helene.

Carpenter'ın işini yapabilen hussarlardan biri, iki haç yaptı
Kahramanın mezarının üzerine yerleştirilen genç, beyaz akçaağaç ağaçları.

       * * * * * *

Garde Mobile (Ulusal Muhafızlara Ekstra Bir Tabur Olarak,
'48'deki insanlara iyi hizmet verdi), dağıldığı zaman kanıtlandı
Yarı Parisli kadın ve kızlardan oluşmak.

Lombardian devriminin bir kahramanı olan Louisa Battistati
Sardella'nın yerlisi, Sardunya'da ve ticaretle bir mantua yapıcı. O
Milano'da, bu işi takip eden beş gün '
Devrim patlak verdi. 10 Mart 1848 Pazar günü Louisa saldırdı
ve bir Avusturyalı süvari askerini silahsızlandırdı, ancak bir
Karabina. Cesur bir genç kadın grubunun başında, şimdi
Poppietti Köprüsü'ndeki istasyonu ve hepsini savundu
20, 21 ve 22. Tüfeğinden her atışta bir Hırvat düştü
ölü.

       * * * * * *

Haziran 1853'te Rusya ve Türkiye arasındaki savaş patlak verdi. Türk
Hükümet, ordunun saflarını şişirmek için,
Küçük Asya'nın yarı bardak kabileleri arasında işe alımlar. Şef
Kilyak Dağları'ndaki vahşi kabilelerden biri hapsedildi
Sultan'ın emriyle, karısı, Fatima, küçük yaşlı bir kadın,
altmış yaşında, karanlık bir ten ile, onun sırasında yöneten
Kraliçe ve Peygamber'in çifte görevini yerine getirmek, yetiştirilen yokluk
Üç yüz en iyi atlı ve onları müttefik kampa götürdü
Scutari'de, 1854 yazında.
İngilizce ve Fransızca arasında his. Çok az şey vardı
Amazon kişisel görünüşünde, steed gibi en iyi şekilde
bir asker ve askeri elbiseyi temsil etmeyi amaçlayan bir kostüm giydi
bir şefin. Ona erkek kıyafetlerinde de iki handmaid katıldı.

Fatima, kocasının serbest bırakılması için katılımlarının endişeli
Sultanı taşımak için yetersiz olduğunu kanıtlayacak, en iyi araçların
Türk hükümetini desteklemek, birkaç yüzünü yönetecekti
Donmuş Russ ile savaşmak için cesur savaşçılar. Birliklerinin ödemesi
ayda seksen piastres olmak, her bir diş ve üzengi parası dışında
geçmeleri gereken köy.

       * * * * * *

Müttefikler Haziran 1855'te Mamelon'u fırtına ederken, Lady Paget
(Lord George'un karısı ve General Sir Arthur Paget'in kızı kardeşi
ünlü Anglesey Marquis) sahada, bir
Eylem sahnesinden kısa mesafe. General Pennefather yükseldi
Bir Rus subayının ölü bedenine ve ceketinden bir madalya kesin.
Daha sonra madalyayı Lady Paget'in şalına sabitledi ve ona yakışıklı bir ödeme yaptı
herhangi biri kadar madalyayı hak ettiği etkisine iltifat
Sunmak.

       * * * * * *

Çoğu insan,
Cawnpore, Lucknow ve diğer Hint şehirlerinde İngiliz bayanlar sırasında
korkunç isyan. Bayanlar, bazıları sadece kızlar, hassas bir şekilde
beslenen, herhangi bir tür zorluklara kullanılmayan, üfürüm olmadan katlandı,
en yürürlükten gelen özelleştirmeler; Ve işe yaramaz yol vermekten çok uzak
tövbe veya ilgisizliğe batma, her şekilde neşelendirmeye çalıştılar
cesur savunucularını yukarı. Hükümler ve mühimmat taşıyorlar
Askerler, tüfekleri yükledi ve bir kereden fazla devreye girdi
Koruma ve isyancılara ateş etme.

Cawnpore'un kahramanı Bayan Wheeler, mahkumlardan biriydi
26 Haziran 1857'de kötü şöhretli Nana Sahib tarafından yakalandı ve hepsi
korkunç katliamdan kurtuldu
cesaret. Bir tabanca ile beş sepoy vurduğu söyleniyor; o
Daha sonra bir Sowar (Trooper) tarafından kulübesine götürüldü, kapıştığında
Saber, başını kesti ve kendini bir kuyuya fırlattı. Bir Ayah,
bir İngiliz aileye ait olan, kulübede olduğunu belirtti.
Sowar'ı öldürmek, beş sepoyu vurdu.

       * * * * * *

General Garibaldi tarafından Napoli ve Sicilya'nın romantik fethi
1860, zaten geçmişe eridi ve neredeyse uzak bir
Avrupa Tarihinde Etkinlik. O zamanlar Francis II.
Kraliçesinin askeri cesaretinin bir parçacığına sahip olmuştu,
Eğitimli taburları ile onun için kolaydı
ya da bir avuç Garibaldian gönüllüsünü dağıttı. Bombino olduğunda
Güney İtalya'nın büyük kalesi olan Gaeta'ya sığındı, o
düşman saldırılarından güvende kendini sandı; Ama Sardunya
Birlikler yakında duvarları uzun menzilli silahlarla dövüyorlardı ve tüm
Modern kuşatma için gerekli cihazlar.

Kuşatılmış olanlar arasında, Kraliçe Marie Sophie Amelie tek liderdi
Askerleri cesur bir savunma yapmaya teşvik etti. Üzerinde dururken
Gaeta Surları, Napoliten birliklerini son atmaya teşvik etti
Bourbon davası için kanlarının düşmesi. Şüphesiz çok şey vardı
Gazetelerde yayınlanan muhteşem fıkralarda abartı
Kraliçe tarafından gerçekleştirilen Amazon cesareti eylemleri ile ilgili zaman;
Ama korkutucu bir şekilde kralın rolünü oynadığı kesin
Kocası bombaya dayanıklı galerilerin karanlığını ve güvenliğini sakladı.
Aralık 1860 ve Ocak 1861'de birlikler tarafından belirtildi
her sabah, belirli bir saatte ateşin ateşi
Napoliten piller kısa bir süre gevşedi; Yeniden toplanma,
Ancak, yenilenen canlılık ile. Yakında Kraliçe'nin giyindiğini öğrendiler
Calabrian kostümünde, belirli bir pili ziyaret etti (adını alıyor
"Kraliçenin Pili") Her sabah, bazen at sırtında, ama
genellikle bir koçta; ve ağır silahların ateşlenmesine yardımcı olur.
Topçular, hizmetlerinde hayatlarını feda etmeye hazırdı
Güzel ve cesur kraliçeleri, yürekten hor görürken
aşağılık Francis.

       * * * * * *

Son Polonya ayaklanmasının baş kahramanı (1862-3-4)
Madlle. Pustowjtoff, ya da bazılarının yazdığı gibi Pustovoydova,
Aide-de-Camp ve Diktatör General Langievicz'e adjutant. Ne zaman
Kötü yıldızlı isyan yüksekliğindeydi, cartes-de-visite
Bir Polonyalı subayının kostümünde kahraman,
Büyük Avrupa ve Amerikan şehirlerinin dükkanları yan yana
Günün tüm kamu ünlüleriyle. Kesinlikle güzeldi
Oldukça çocukça görünse de: özellikleri iyiydi ve
adil saç bolluğu.

Ailesi ve eğilimleri aslında Polonya, Madlle
Pustowjtoff ülkenin vatandaşı değildi, ancak Rusya'da doğdu
Polonyalı bir annenin. Ayaklanma patlak verdiğinde kaçtı
yerleştirildiği bir manastır (muhtemelen ailesi tarafından) ve
onu hemen bir olarak atayan Langievicz'e katıldı
yardımcıları. Sayısız savaşlarda ve çatışmalarda mevcuttu
Ruslar ve Polonyalılar arasında; ve sonunda Langievicz'e eşlik etti
Çökelmesi-bazıları korkak diyor-Galiçya'ya uçuş, nerede
Avusturyalı yetkililer tarafından tutuklanan kaçaklar hapsedildi.
Madlle. Pustowjtoff daha sonra şartlı tahliyede serbest bırakıldı, ancak
Galiçya'dan çıkmaması istendi. Kasım 1863'te değiş tokuş etti
Bir bayana eşlik etmek için silah mesleği
o ülke; Ancak Langievicz ve takipçilerinin yayınlanmasından sonra
1865 yazında Avusturya hükümeti tarafından bundan istifa etti
istihdam ve batıya doğru seyahat etti.

       * * * * * *

O kadar ünlü olmasa da cesur olarak başka bir Polonya kahramanı vardı
kadın adjutant olarak. Ulusal özgürlük tehlikede olduğunda,
Her zaman kadınların yanı sıra savunmasında silahlanmaya hazır erkekler de bulunabilir; Ve
Polonya kadınları sıradandan daha fazlası için dikkat çekildi
Vatanseverlik. Aralık 1863 için _fraser's dergisi_
Polonyalı kadınların mücadeleleriyle alınan kısımdan bahsetmişken
Rusya, kadın cesaretinin aşağıdaki fıkralarını ilişkilendirir:-

"Polonyalı kadınların aktif kahramanlığının aşağıdaki olayı
Bana süvari müfrezesine komuta eden bir memur tarafından
Litvanya ayaklanmanın ilk günlerinde:-

"Bir gün yaklaşık yirmi Kazak
Bayan, kızı olan ülkenin emekli bir bölümünde yaşamak
içinde olduğu bilinen grup şeflerinden birinin nişanlanması
komşu. O anda o ve diğer birkaç liderdi
Evde, iki bayanla planları konusunda danışmanlık. Alarmlı
Kazakların gelişiyle, adamlar kaçmak için acele ettiler
arka pencereler ve ormana kaçtı; İki kadın aslında koruyor
Onların tabancalarından önden ateş tutarak geri çekilmeleri.
Kazaklar sonunda eve girmeye zorladığında,
Sadece taciz etmedikleri iki kadın, ama
kendi tarzlarından sonra, ceplerini doldurarak memnun
Tüm taşınabilir değerli eşyalar ulaşılabilir. Emekli olduklarında attılar
Atları kısa bir mesafede, ama evin gözünde. Şu anda
Genç kızın çıktığı ve ahırlara geçtiği görülüyordu.
Yakında tekrar geldi, monte edildi,
sevgilisinin aldığı yön. Kazaklardan biri, üzgünüm
Kendi canavarı ve kızın sürdüğüne hayran olmak, sonra dörtnala koştu
onu, dizginini tuttu ve kaba bir şekilde kabaca
Doğa izin verildi, bir değişim önerdi, giderken bunu gözlemleyerek
Gruba katılmak için böyle iyi bir ata ihtiyacı yoktu. Cevaptı
Revolver'dan bir mermi, Kazak'ı ondan alarak
sele. Bu arada onu takip eden arkadaşları ortaya çıktı,
ve yoldaşlarının kaderini görünce onu kuşattı. Cesur
kız daha sonra tabancasını birbiri ardına yakaladı ve
Bunun odaları taburcu edildi, boş silahı
En yakın başın başı, onu atından çaldı ve hemen Drew
bir saniye. Bu, Kazakların nezaketi için çok fazlaydı,
üç ya da dördü zaten yerdeydi; fakirleri kaldırdılar
kızları tamamen mızraklarının noktalarında atından çıkar ve böylece
öldü.

"Başka bir örnek olarak," bu yazarı devam ettiriyor, "
Son zamanlarda hizmet veren bir memurdan alınan özel bir mektuptan alıntı
Polonya Krallığı'nda:-'Dün' diyor memur yazan memur
Bir grubu yendik ve biri olan on dokuz mahkumu aldık
bir kadın. Bu gruba ait yedi tanesi vardı.
Ancak, diğerlerinin öldürülüp kaçmadığını henüz bilmiyoruz. Tüm
Mahkumumuz bize söyleyen kadınlar, _chasseurs_ gibi giyinmişti.
sadece kırmızı olmadan erkeklerle aynı kaba kumaş üniforması
apolet. Tüm konfederasyonlar tarafından giyilen kapakları
Coquettishly yapılır ve beyaz bir devekuşu tüyü ile dekore edilmiştir. Biz
onu en iyi şansla yakaladı. Cracow'dan bir kızdı, ince
Geniş omuzlarla inşa edilmiş, kaslı el ve kolu gösteren
Hava durumu dövülürken jimnastik egzersizlerine alışmıştı
Cilt, bir süredir gruba ait olması gerektiğini kanıtladı.
zaman. Onun özellikleri, güzel olmadan, düzenli ve hoş.
Grupla hizmet etme nedenlerini sorduğumuzda,
sevgilisini ormana kadar takip etmişti, öldürüldüğünde ekledi,
Eve dönecekti, ama yoldaşları tarafından engellendi.
Birisi C-(Şef
başka bir grubun), derinden kızardı ve öfkeyle inkar etti
impütasyon. Bu cevaptan sonra çok kibirli ve emekli oldu
zaman; Ama hepimizin ona saygılı olduğumuzu görünce yavaş yavaş
Bizimle evde daha fazla oldu ve konuşmasına güvenmeye başladı. O gibi
Botlarını kaybetmişti ve çıplak ayaklı olmuştu, ona bir çift ile döşedik
Zavallı kızın olduğu uzun botlarımız ve bazı çoraplarımız
çok minnettar. Ertesi gün serbest bırakıldı ve eve gönderildi, erkek
Varşova'ya yönlendirilen yoldaşlar. ''

       * * * * * *

Fransa ve Meksika arasındaki savaş sırasında birkaç kadın ve kız
Juarez saflarında kavga keşfedildi. Onlardan biri, genç
Yirmi iki yaşında olan Hintli, kocasıyla kayıtlı, alayda
Zacatecas. Epaulettlerini hızlı bir şekilde kazanacak kadar cesurca savaştı.
Kocası öldürüldü; Ama dul, alayda kaldı.
Cesur cesareti yakında sadece onun üstünlüğünün saygısını temin etmekle kalmadı
ancak Meksika generallerinin onu rütbesine göre tanıtmasına neden oldu
Teğmen-Albay, 5 Mayıs 1862. Fransızlar Puebla'yı ele geçirdiğinde,
1863 yazında mahkum edildi ve Vera Cruz'a gönderildi;
Bu yüzden Fransa için "Rhone" buhar taşımacılığına başladı. Sırasında
Yolculuk, bir mahkum olmasına rağmen, tüm saygıyla muamele gördü
üstün bir subay nedeniyle. Ağustos 1863'te Fransa'ya geldi ve
kadın albayını daha ziyade tanımlayan birçok kişi tarafından görülüyordu
İyi görünümlü, ancak dış taşıma ve yatakta biraz unfemineine.

       * * * * * *

Transatlantik gazetelere inanabilirsek, Amerika'daki İç Savaş
o zamandan beri kadın savaşçılardan neredeyse her çatışmadan daha üretkendi
Amazonların günleri. Hem federal hem de konfederasyonların safları,
Büyük mücadelenin başlangıcından itibaren şişti
Çeşitli nedenlerle hayatlarını riske atmayı seçen kadın sayısı
Yıldızların ve çizgilerin veya yıldızların ve çubukların altında. Yaz aylarında
1864, yüz elli kadının yukarı doğru olduğu söylendi.
Potomac ordusunda hizmet ettiği bilinmektedir. Genel olarak
bu kadınların eşit sayıda
cerrahlar tarafından muayene edilmiş erkekler; Bundan sonra adil olanlar
kendilerini değiştirdi ve savaşın koltuğuna gitti. Yetmişten fazla
cesur _demoiselles_, cinsiyetleri bilindiğinde, oyunculuk
memurların hizmetkarları olarak.

Mayıs 1863'te bir Pennsylvania kızının birinde hizmet verdiği keşfedildi
Batı federal ordusunda sahip olduğu alayların
on ay boyunca aitti. İçinde birçok kadın olduğunu söyledi
Bu ordunun safları ve bir kadın teğmen. Kendisi vardı, o
beyan edildi, seks olan üç kadın askerin gömülmesinde yardım edildi
onun dışında bilinmeyen.

1861'de kaydedilen başka bir kadın federal olan Bayan Francis L. Clayton
Paul, Minnesota'da kocasıyla birlikte şirket. Karı koca
On sekiz savaşta birlikte yan yana savaştı
Stone River'ın nişanlanmasında öldürüldü. Ölümünden sonra karısı
Artık hizmette kalmayı umursamadı, bu yüzden
General ve ona bir kadın olduğunu ve bir kerede taburcu edildiğini söyledi. O
Sonra Maine'ye döndü. Askeri kariyeri boyunca Bayan Clayton
Üç kez yaralandı ve bir zamanlar esir alındı. _Brooklyn_ (yeni
York) _Times_, Ekim 1863'te, Chattanooga savaşından hemen sonra:-

"O zamandan beri, her yerde felaket sendikayı geçtiğinde
kollar ve cesur oğullarımız muhteşemlerin altına hızlı düşüyordu
Bir Akademiden On dokuz, kıt bir genç bayan, isyan kılıcı
Bir kardeş devlet, Providence tarafından mahkum olduğu fikrini tasarladı
Başarılı savaş yoluyla ordularımızı zafere ve ulusumuza yönlendirmek.
İlk başta ailesi tarafından düşünülüyordu-son derece saygın bir aile
Willoughby-Street'te-zihninin sadece okumasıyla zayıfladığı
Sürekli olarak kollarımıza geri dönüş hesapları ve ona bir
hasta çocuk. Bu sadece onu daha gösterici hale getirme etkisi vardı,
Ve onun hevesli beyanı ve görünür samimiyeti aileye verdi
Büyük kaygı. Dr. B.'ye danışıldı, bakan konuşuldu,
Arkadaşlar tavsiye etti, aile toplantıları düzenlendi, genç bayanla röportajlar
ve akademideki eski arkadaşları sık sıktı, ama hiçbir şey
ona sahip olan duyguyu sallayabilirdi. Sonunda çözüldü
onu Michigan'a götürmek için. Fuarın eski bir kızlık teyzesi eşlik etti
meraklı ve haftalarca Anne Arbor onların evi oldu. Ama seyahat vardı
Kız üzerinde etkisi yok. Tek başına teyzesinin sert komutası önledi
bir röportaj istemek için Washington'a giderken
Amerika Birleşik Devletleri'nin komutasını almak amacıyla başkan
Ordu. Sonunda, onu herhangi birini görmesini engellemek için gerekli bulundu
Kendi ailesi ve özel salonu onun hapishanesi oldu.
Herhangi bir zamanda dayanılmaz olacak yüksek ruhlu bir kıza, ama
Böyle bir halüsinasyonla dolu genç bir bayan için,
ölüm. Arkadaşlarından kaçmaya karar verdi ve başarılı oldu-onları bıraktı
gizlice,-ve en seçkin dedektifler olmasına rağmen
Doğu ve Batı, nerede olduğunu bulmak için istihdam edildi, yoktu.
Hiçbiri onun saklanma yerini tahmin edemezdi. Bu geçen Nisan'dı. O idi
Kayıp olarak yas tutulan yas tutma alışkanlıkları onun tarafından kabul edildi
Kederle kaplı ebeveynler ve bir intihar mezarının onun olduğu varsayıldı.
Ama öyle değildi. Aşık olan kız arasında sempati bulamayan
Arkadaşları, orduya girmeye karar verdi, davulcu çocuk olarak gizlendi,
Hayal eden, zavallı kız, kaderinin böyle bir
mod. Detroit'teki bir Michigan alayı davul-corps'a katıldı.
Seks sadece kendi kendine bilinir ve alayıyla ulaşmayı başardı
Cumberland ordusuna. Zavallı kız zorluklardan nasıl kurtuldu
Kentucky kampanyasının, güçlü erkeklerin sayıca düştüğü zaman,
Hiç bir gizem olarak kalır. Bağlandığı alayın
Gallant Van Cleve'nin bölümüne ve kanlı sırasında yer
Geçen Pazar Savaşı, Sol tarafta delinmiş adil kız düştü
Bir mini bir topla ve cerrahın çadırına taşındığında, cinsiyeti
keşfedildi. Cerrah tarafından yarasının ölümlü olduğu söylendi ve
Ailesinin ona bilgilendirilebileceğini adını vermeyi tavsiye etti
kader. Sonunda, isteksizce olmasına rağmen, yapmayı kabul etti ve
Alayı albay, acı verici bir yaradan muzdarip,
onun adına ilgilenen ve bir
Babasına gönderme. İşte burada, savaşın kısa bir olayı,
Romantizm gibi okuyabilir, ancak mutsuz aileye
Şimdi kederle eğildi, romantizm cazibesini kaybediyor ve gerçek
Üzücü, Yoksul Emily'nin Hareketli Tarihi ---- Bir aile kaydı olacak
Gelecek nesiller. "

Aralık 1863'te _cincinnati times_,
Federaller ve genel müfreze arasında bir çatışmayı tanımlamak
Bragg'ın Chattanooga yakınlarındaki Ringgold'daki ordusu "Fuarın Birçoğu
Seks Konfederasyon saflarındaydı ve kesinlikle kendilerini yürüttü
büyük bir cesaretle. Onların zevkine yansımamıyoruz
Zenciler ve yağlı gri sırtları ile rütbelere giriyor. Şimdi isyan
Yukarıdaki veya altındaki mağaralardaki her yardıma ihtiyaç duyar. "

Timonsville, S.C., Bayan Florence Bodwin'in mezarıdır.
Philadelphia, Pa. Federal bir alayın üyesiydi ve bu nedenle,
Asker olarak giyinmiş olan cinsiyeti, ondan sonra keşfedilmedi
ölüm.

Aşağıdaki fıkra Ekim 1865'te makalelerin turuna gitti,
Kronik olay daha önce bir süre gerçekleşmiş olmalı, ancak
şüphesiz savaşın kapanmasından önce:-

"On dokuz yaşında bir delinat kızı olan Theresina'da saçlarını kesti,
Kaçozomunu bandaj ve bir erkek gibi giyinmiş, başkanlığa gitti
Kendini gönüllü olarak teklif edin. Başkan cinsiyetini tespit etti ve
İlk başta deli olduğunu veya bu planı eşlik etmek için aldığını varsaydı
bir sevgili; Ama gerçekten vatanseverlik tarafından harekete geçirildiğini bulmak,
onu kabul etti ve ikinci çavuşunu atadı ve tüm
Görevinin görevleri, uygun üniforma giymiş. "

       * * * * * *

Yeni Zelanda'daki Maori Savaşı, kırmızı deriler arasındaki çatışmalar gibi
Ve Kuzey Amerika'daki solgun yüzler,
Kahramanı oynamak için yerleşimcilerin eşleri ve kızları. Bazı yerli
Kadınlar da İngilizler için ve İngilizlere karşı büyük bir yetenek sergiledi.
Wanganui'den yazan _irish times_ muhabiri tarih altında
7 Ocak 1866'da yerli birliği tanımlarken (bir kuvvet
asistan olduğu Wanganui Nehri kabilelerinden işe alındı)
Cerrah, "Genellikle taşıyan kadın sayısı bize eşlik ediyor
erkeklerin bagajı. Bu onların kampanyada tek kullanımı değil. Onlar
Silahlarını ve Tomahawk'larını taşıyarak savaşın ve iyi savaşın. "

       * * * * * *

1866 Avusturya-İtalyan Savaşı sırasında, bir Florence Journal,
Custozza Savaşı'ndan sonra (27 Haziran), İtalyan ordusunun cerrahı
Yaralılar arasında keşfedildi Bersaglii'nin genç bir şirketi hala
canlı, boyunda üç şiddetli yaralanmaya rağmen, sol kol,
ve sağ bacak. Bu yaraları giymek üzereyken cerrah algıladı
Hastalığın genç bir kadın olduğunu, daha sonra ismini ilan etti
Herminia Manelli ve yirmi yaşı. Açılışından hemen önce
Kampanya Bersaglieri'nin onbaşı olan kardeşi düşmüştü
hasta ve iyileşene kadar ailesine döndü. Kardeş,
ebeveynleri daha önce önlemekte zorluk çekmişti
Garibaldians'a katılmak, bu durumdan yararlandı ve,
Saçlarını kısaltan, kendini kardeşinin üniformasıyla giydirdi,
ve alayına katıldı, ona benzerliği geçmesini sağladı.
fark edilmeden. Dört saat sonra alayı nişanlandı ve
savaş alanında yaralandı. Cinsiyetinin keşfinden sonra
Cerrah Floransa'ya götürüldü ve birkaç gün sonra öldü.

       * * * * * *

1868 yazında, bir ordu hakkında çok fazla konuşma vardı
Savage Lopez tarafından yeni yetiştirilen kadınların diktatörü
Paraguay. Buenos Ayres'in tarih altındaki bir muhabir yazma
14., diyor ki:-

"Bir kadın ordusu müttefiklerle yüzleşiyor! Lopez Amazonları kaydetti
Paraguay ve uğruna ne çağrılabileceklere girdik
Ayrım-Petticoat Kampanyası? Tuğgeneral Eliza
Lynch, kadın ordusunun ana bedenini komuta ediyor, bu da
Nehir geçişi ve küçük bir iç kasaba arasında. Üzerinde
Villa Rika'ya Yol, Bayan Captain Herrero'nun altında sağ kanadı var
Müttefiklere asmak için biraz sola konuşlandırıldı.
Bayan Teğmen Albay Margaret tarafından düzenlenen Tebiquary'nin Pozisyonu
Fereira ve onun adil tugayı. 'Stern-Foured Mars'
İhtiyatsız mı olduğunu kanıtlayın? ... Otantik hesaplara göre, röleler
Kadınlar ve kızlar sürekli kadınsı merkezinde
Başkomutan Kimin gerilla kısmına emanet edilen
kampanya. "

Brezilya dergileri elbette bir
medeniyete öfke ve dönüşümlü olarak Lopez'in
Petticoat _Corps d'Armee_. Daha sonra bunlardan çok az şey duyuldu
Amazonlar. İlk oluşumlarından beri, birkaç hariç
Gezginler ve maceracılarla ilgili başıboş anekdotlar
Eyaletler veya bu ülkeye, kesinlikle hiçbir şey geçmedi
Bu kadın ordunun hareketleri.

       * * * * * *

Yine Girit arasındaki mücadelede kadın savaşçılarla buluşuyoruz.
Hindi. "Ülkelerinin etkili savunucuları olsun,"
On bir yıl önce bir gazetede bir yazar "veya
Bir kampın sert gerekliliğinden önce coşku azaldı, neredeyse hiç
Bilinen, çok az zeka Girit dağlarından geliyor. "
Ancak, Ocak 1869'da, yaklaşık elli Cretan Amazon'un bir cesedi,
üniforma, Michali'de görüldü, karabina ile çekim uyguladı
işaret. Çok iyi çekimler ve organize edilmişlerdi
Normal bir kolordu, alay bayrağı ile,
Amazon'u döndüren _religieuse_.

Filo-Kret Komitesi bu Lakkoite'nin vatanseverliğini tanıdı
Damsels, onlara kollar sağlayarak (bir tüfekten oluşan
Bir kılıç salonu ile İngilizce deseni) ve benzer şekilde yakışıklı üniformalar
Palikares tarafından giyilenler. Bu kostüm, bir korse olan Fez'i içeriyordu
Altın ve gümüşle işlemeli, kısa, kısa bir yarı kollu ceket,
Beyaz bir petticoat ve "süreklilikler" ve en çekici derecede temiz
biya gaiters. Bir Havresack iken kemere asılan bir kartuş kutusu
omuzlardan bağlıydı. Bu kahramanların pitoresk eskizleri, içinde
Üniforma, Ocak ayındaki Fransız ve İngilizce dergilerde ortaya çıktı, '69.

       * * * * * *

Ancak Girit kadınlarından birkaçı kendilerini kanıtlarken, kahramanlar,
Cesaret, Karadağ'ın karakteri oldu.
yarım yüzyıl. Mussulman'a karşı savaş nesne, etkileyici
neredeyse her karavar-erkek, kadın ve çocukların tutkusu,
Sakatlar bile, coşku ile kavgaya koş. Gerçekte,
Türk hükümeti siyahı bastıramadı
Dağ. Kadınlar tüm keşiflerinde erkek akrabalarına eşlik ediyor
Kifstürümlere karşı, eşler Yataghan'ı ele geçirmeye hazırlar
ve katledilen bir kocanın tabancaları ve ölümünün intikamını alıyor. Çeşitli kahramanca
Balladlar zaman zaman fitnesslerde söylendi veya okundu
tsernogora, bazı cesur dulların dövüş eylemlerini ilişkilendiren
Türk agas'ı öldürdü, yakalandı veya dağılmış, tek elle, bütün
düşman şirketleri veya başka şekillerde ordularını ayırt etti
Cesaret ve Müslüman'a olan nefretleri.

Tekil bir olayın dokuz yıl olduğu iddia ediliyor
Baş yetkililerin önündeki bir evlilik vesilesiyle
Cezayir. Yetkili, gelinin annesinin rızasını gerektirdi ve
Mevcut olup olmadığı soruldu. "Evet" diye sesli bir bas sesi cevap verdi. .
Belediye başkanı başını kaldırdı ve önünde uzun bir asker gördü. "Bu iyi,"
dedi. "Annenin buraya gelmesine izin ver. Onayı ve imzası
gerekli.
Uzun adımlara sahip belediye başkanı, askeri modayı selamladı ve "sen
Gelinin annesini isteyin. Senden önce duruyor. "" Çok iyi,
Efendim, "diye yanıtladı belediye başkanı." Proxy alamam. Yapmalıyım
Anneyi gör-anne, sana söylüyorum. "" Ve tekrar ediyorum.
Senden önce, "Askere tekrar katıldı." Benim adım Maria L ----. Ben oldum
Hizmette otuz altı yıl. Birkaç kampanyadan geçtim
ve çavuş rütbesini elde etti. İşte kağıtlarım-izin
üniforma giymek ve çavuş büyüklüğüm olarak adaylığım. "Belediye Başkanı
belgeleri dikkatlice inceledi ve onları mükemmel bir şekilde doğru buldu.
Gençlerin evliliğini tamamlamaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu
çift. Anne onun nimetini derin baslarıyla hararetle verdi
Ses, her şeyi etkileyecek şekilde, ancak şirket
"Dokunmaktan daha ürkütücü."

Güney İtalya'nın tugay şefleri son temsilcilerdir.
Eski zamanlarda toprağı tahrip eden Condottieri. Ama çok uzak
Akıl yürüyüşü ile gelişmek ve daha medeni büyümek,
Günümüzün haydutları,
daha kibar yaşam sanatları; Gerçekten de onlar bir şey değil
Karabina veya hançeri idare edebilen ve
Avarice tutkusu ve altın için susuzluk pervasıza eklendi
kaplan zulmü. Bu vahşi brigandlar neredeyse her zaman
hayat boyunca maceracı yolculuklarında biraz güzel
Fiend, ya karısı ya da yeniden canlandırılabilir şefin metresi. Bunlar
Kadınlar genellikle cinsiyetlerinden en terk edilmiş ve değersizdir.
Merhametin erdemi bile-Tigress nadiren daha kötü değil
kaplan.

Batı'da neredeyse bilinmeyen tugand kaptanları arasında
Avrupa, İtalya'nın güneyinde korkunç bir ün kazandı, hiçbiri
on yedi veya on sekiz yıl önce daha fazla korkuldu ve saygı duyuldu
Monako'dan. Şiddet ve cüretkar cüret işleri onu
Napoliten illeri boyunca ünlü. Karısı Maria Oliveiro,
Oldukça yakışıklı bir kadın (1864'te yaklaşık yirmi yaşında)
Tüm yağma seferlerinde sürekli arkadaşı. O idi
Açıkça cesur, ama doğası o kadar acımasızdı ki
Kan yarısını delirtti. Monako sonunda umutsuz bir şekilde katledildi
Rossano yakınlarındaki İtalyan birlikleriyle karşılaşın. Maria ciddidi
yaralı; Ama cesaretini veya zihninin varlığını kaybetmeden, o
kocasının cesedine bir diz dikti ve devam etti
Aşırı bir hızla yük ve ateş, hayranlık bile heyecan verici
Rakipleri. Sonunda bacağında şiddetli bir yara aldı ve
esir yapıldı. Cattanzaro'da mahkeme tarafından yargılandı ve
vurulmaya mahkum; Ancak bu cümle otuz yıla geçti '
ceza kölesi ve gaol'da çok uzun sürmemişti
Gaoler umutsuzca ona aşık oldu ve bir araya geldiler. -Den
Cattanzaro'ya kısa bir mesafe, kardeşleri tarafından karşılandılar.
brigandlar. Daha fazla kullanılmayan gaoler'i hemen öldürdüler.
Maria, kaptan olarak yapıldığı yeni bir brigand grubu kurdu.
ve aralarında yatan dağlık ülkenin yolunu tahrip etmeye başladı
Cattanzaro ve Crati Nehri. Pervasız, işe yaramaz zulüm eylemleri
İnsanların öfkesini mil boyunca heyecanlandırdı. İşaret etti
Spinelli, Cotzenei ve Belvedere köyleri; Ve buna rağmen
İtalyan İtalyan hükümeti tarafından yapılan eforlar
1864 sonbaharı, iki taburun peşinde
Grup, kırsal nüfus o kadar korkunçtu ki
Askerler hiçbir şey yapamazdı.

Yerel olarak ünlü bir başka tugand olan Crouo Donatello,
Onun kadar cesur olan _inamorata_ tarafından kampanyalar. Bir karşılaşmada
Ağustos veya Eylül 1863'te Kraliyet Birlikleri ile Donatello,
Uçmaya mecbur, umutsuzca savaşan bu kadının arkasında kaldı
Alınmasına izin vermeden önce.

1866'da papalık birlikleri ve tugandlar arasında bir çarpışmada
Ebedi Şehrin mahallesi, ikincisi katledildi. Biri
Cesetler büyük, iyi görünümlü bir köylü kadının olduğu kanıtlandı,
Yaklaşık otuz yaşındayken, yoldaşları gibi silahlı ve giyinmiş. O
daha sonra haydut şefi Cedrone'nin karısı olarak tanındı;
ve ikincisi cesur eşinin kaybı için teselli edilemezdi,
Takipçileri olsa da, acı bir şekilde ağlamak için günler ve günlerce görülüyor
onu çevreledi, boş teselli verdi. Ünlü brigand Pietro Bianchi, on sekiz veya on dokuz yıl
Nicastro Bölgesi Terörü'nden beri, Calabrian'da
Dağlar, neredeyse her seferinde bir kız tarafından eşlik edildi
Generosa Cardamone (1861'de on yedi yaşında, şefin kendisi
o zaman yirmi olmak), at sırtında sık sık görülebilir
Grubun başı, onları dövüşte cesaretlendiriyor. Açısından
Vahşilik ve acımasız cesaret o sevgilisine layıktı-hayır, o
onu çok aştı ve tekrar tekrar insan etini pişirdiği söyleniyor,
ve ona ve takipçilerine hizmet etti. Bianchi gençleri sevdi ve
Güzel iblis en tutkuyla ve onu çılgınca kıskanıyordu. Bir
Bir Haydut gün onu öptü, ama cesareti anında bir
Şefinin kötü eli tarafından dağıtılan hançer çıtalarının puanı. Generosa
bir modadan sonra derin dindardı ve muhteşem bir şekilde batıl inançlıydı;
Tutuklandığında, 1867'de dini bir kitap ve bir Madonna
Taşıdığı onu buldu, kör bir fikirle
onu dokunulmaz hale getirdi.

Mart 1867'de Jendarmes'in bir teğmeninin mağarasını keşfetti.
Bianchi, Soveria'da ve kendi adamlarıyla birlikte,
çizgi, tugay ve metresini teslim etmeye zorladı,
yedi yıldır ülkenin terörü oldu.

De Martino, bir süredir en kötü ve en vahşi haydut
Abruzzi, benzer şekilde paramourunun eşlik ettiği,
Kendisinden daha acımasız olmanın karakteri. Aylarca kraliyet
Birlikler sürekli olarak onları ormanda yukarı ve aşağı avlardı. -Den
Son olarak, Ağustos 1869'da gizlenen yeri keşfettiler ve çevrelediler
De Martino. Tugay, karabine'ye ateş eden, aksilik setiyle
Bir yangında kulübenin kuru dalları ve canlı olarak yanmıştı
Suçlarının ortağı.

Saxe-Coburg Gotha'dan Duke Ernest, 25.
Katılımının yıldönümü, Şubat 1869, bir emir verdi
Kadınlarda cesareti telafi etmek için dekorasyon.

Fransız-Prusya Savaşı ve sonraki komünist ayaklanma,
askeri ruhun kalbinde soyu tükenmediğini kanıtladı
kadınlar ve modern kadın savaşçıların hazır ve istekli olduğu
ataları olarak yıpranma. Ama çok sayıda gazete
Anekdotlar ve raporlar birçok durumda az çok yaratıldı
fantezi, genellikle yanlış, sıklıkla aceleyle yazılmış, bir kural olarak
Fransız veya Alman mahallelerinden kaynaklanıyor olsun, brüt abartı
Sonuç olarak her zaman güvenilmez. En dikkat çekici ve en iyilerinden biri
Dönemin kimlik doğrulamalı kadın savaşçıları Minna Haensel,
Savaşın ilk günlerinde Almanlar süpürmeden önce
onlardan önce, hepsi hazır ve dolu bir Amazon Kolordu yetiştirdi
Askeri Ardor. Bu savaş benzeri kadınlar
Berlinliler, ama olumsuz eleştiriyi göz ardı eden Fraeulein Haensel
dedi ki, "tabii ki sadece bu anlamsızda beklenecekti
Günlerimiz, "Şehir Valisine bir mektup, general
Von Falkenstein, ona kolordu hizmetlerinin hangi yerde
en etkili olduğunu kanıtlardı. Genel-purposely, belki de-gecikmiş
Ağustos 1870'in kapanış günlerine kadar bir cevap iade etmek, Bayan
Haensel, hizmet teklifleri hiçbir şekilde reddedilmemesine rağmen,
"Savaşın hızlı ve muzaffer ilerlemesinin"
Kolordu'nun istihdam edilmesi için herhangi bir zorunluluk ve buna göre
birliklerini dağıttı.

Kasım 1870'te yaralı bir asker Berlin'den geçti ve
genel dikkat nesnesi. Bu asker sadece genç bir kadındı
yirmi dört, özenle eğitilmiş, ancak güçlü bir önyargı ile dolu
Eril elbise ve aktif bir yaşam lehine. Teğmen'i geçti
sınavlar ve iyi önerilerle, orduya altına girdi
Weiss'in adı. Bir toparlanarak kendini ayırt etti
Düşman tarafından alınan ve sunulan Prusya standardı
Demir Haç ile. Dört atış yarası aldıktan sonra gönderildi
Yerli yeri Tilsit'e iyileşme.

Ama Fransızca ya da Almanca'dan acele, parçalı söz
"Kahramanlar" ciddi bir kayıt veya soruşturmaya değmez. İle
Herhangi bir fıkranın gerçeğini veya sahtesini tespit etmek şimdi
açıkça imkansız. Bu asil ruh ve yurtsever Ardor parladı
Umutsuz mücadele boyunca her iki tarafta şüphesiz;
Ve evrensel coşku kadınları,
diğer danışmanlar ve hayat ve hazine geçirmeye hazırdı
Yerli topraklarının ve ulusal onurlarının hizmeti.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




IV.

    Hindistan.-Hint Amazonları-Çevreler, Kraliçe
    Massaga- Moynawoti, Kamrup Kraliçesi-
    Scinde-Sultana Rizia-Gool Behisht-Boobooje Khanum
    ve Dilshad Agha, bir kralın annesi ve teyzesi
    Bijapur-Durgautti, Gurrah Kraliçesi-Khunza Sultana,
    Ahmednuggur Regent-Chand Sultana, Regent
    Ahmednuggur-Mahal'in hiçbiri, Hindostan İmparatoriçesi-Princess
    Janee Begum-Juliana- Madam Mequinez, Albay Hizmette
    Hyder Ali Khan-Begum Somroo, Genel
    İmparator Şah Aulum-Begum Nujuf Cool- Mrs. W., karısı
    Bir İngiliz Çavuş-Lukshmi Baee, Jhans-Ranee-
    Mutineer Delhi'den önce yakalandı, 1857-
    Hint Prenslerinden Zenanalar-Oude'nin Begumu-kadın askerleri
    Bantam.


Hindistan'ın erken tarihi o kadar derin belirsizliğe dahil oluyor ki
İskender'in işgalinden önce güvenilir bilgimiz yok
Harika. Doğru, Hint Amazonlarının bir ulusunu okuduk,
Nonnus, ancak konuyla ilgili hiçbir detayımız yok. Egemenler arasında
Yenilmez Makedonya'ya karşı çıkan, Kraliçe Kraliçesi Cleophes'dı.
Başkent'in emprenye edilemediği söylenen Massaga. Sırasında
Kaleyi yeniden ele geçiren Alexander, bacağında yaralandı. Ancak
Yaranın iyileşmesini beklemeden, duvarları dövmeye başladı
en yeniden dile getirilebilir yönün çeşitli askeri motorları ile; Hangi
böyle bir şey duymamış olan kraliçeyi çok korkuttu
Onları, sunumunu hızla ihlal ettiğini. Alexander, sadece
Şiceleri ihtişam uğruna fethetti, tüm onu ​​korumasına izin verdi
barış içinde hakimiyetler.

       * * * * * *

Martin'in "Doğu Hindistan Tarihi" nde bir savaşçı-kraliçeyi okuduk
Moynawoti olarak adlandırıldı. Dhormo'nun kardeşi Manikechandro ile evlendi
Pal, Kamrup Kralı ve kocasının ölümünde savaş yaptı
Tista'nın kıyısında yenilmiş ve katledilen kralda.
Moynawoti'nin oğlu Gopichondro, amcasını tahtın yerine getirdi,
Ama devlet işlerinin yönetimini annesine bıraktı ve
kendisi bir zevk hayatına kadar. Ancak büyüdüğünde gençler
Kral hükümette aktif bir pay almak istedi, ama annesi
onu hayatını dine adamaya ikna etti ve her zaman sonra
azami alçakgönüllülük ve kendini inkar etti.

       * * * * * *

Walid Halifeliği sırasında Mahommedanlar
İlk olarak İndus'un ötesinde fetihler. MS 711 yılı hakkında, bir Arap gemisi
Scinde ile bağlantılı bir liman olan Dival veya Dewal'da ele geçirilmiş olan
Bosra Müslüman Valisi Hejaj, geri ödeme talep etti. Daher,
Scinde'den Rajah reddetti; Ve bu, Hindistan'ın işgaline yol açtı
İslam'ın altı bin takipçisi. Daher elli başında yürüdü
Bin adam işgalcilere karşı çıkacak, ama ortaya çıkan savaşta
katledildi ve birlikleri korkunç katliamla yönlendirildi.

Daher'in dul eşi, ölen efendisine layık bir cesaretle on beş büyüttü
Bin adam ve fatihlere savaş teklif etti. Reddettiler
meydan okuma ve o adjur duvarları içinde emekli oldu. Müslümanlar
şehre yakından yatırım yaptı; Ve garnizon, sonuncuya indirildi
ekstremiteler, eşlerini ve çocukları yanan yığın üzerinde feda etti
Altın ve hazineleri tarafından oluşturuldu ve Royal Widow tarafından yönetilen,
Kendi kamplarında kuşatıcılara saldırdı. Hepsi düştü, kavga ediyor
sonuna kadar cesurca.

       * * * * * *

Hindostan İmparatoru Altumsh'un ölümü üzerine 1235'te
Oğlu Prens Feroze tarafından başarılı oldu. İkincisi bir verimsizdi,
harcamaktan başka bir şey düşünmeyen lüks hükümdar
Dans eden kadınlar, komedyenler ve müzisyenler, hazineler birikti
babası tarafından ve onun tarafından yönetilmek üzere devlet işlerini bıraktı
anne. Onun zulmü ve Feroze'nin kayıtsızlığı birkaç
Omrahların isyan. İmparator onlara karşı yürüdü
ordu; Ama ordusunun büyük bir kısmı olan Vizier tarafından terk edildi.
ve yedi ana soylu. İkincisi Delhi'ye döndü ve
Altumsh'un en büyük kızı Sultana Rizia, tahtta yer aldı.
Bu haber Feroze'ye ulaştığında Delhi'ye geri döndü; Ama yeni
İmparatoriçe onunla buluşmak için yürüdü ve ellerine teslim edildi.
Bir süre sonra hapsetmede öldü.

Sultana bir cetvel için uygun her kaliteye sahipti; Detraktörler bile
Hiçbir hata bulamadı, bir kadın olduğunu kurtar. Babası sırasında
ömür boyu yürekten devlet işlerine girmişti ve regent
Altumsh'un yokluğu sırasında kısa bir süre
Gwalior.

Rizia uzun zamandır tahtın bulundurulmasında kalmadı. .
Kardeşine karşı komplo kurmuş olan Omrah'lar şimdi Lahor'dan yürüdü,
ve Delhi'den önce kamplanmış; Ama disenssions ekmekle uğraştı
ve her biri kendi eyaletine çekilmeye zorlandı.
İmparatoriçe tarafından takip edilen bazıları yakalandı ve öldürüldü.
Omrahlar nihayet boyun eğme ve imparatorluk zevk aldı
bir süre barış. Ama bir zamanlar bir zamanlar olan reçelin tanıtımı
Hindostan-Genel Kaptanı görevine Habeş kölesi verdi.
Rizia'nın nedenini mahvetmek için soylulara böyle bir umbrage. Viceroy
Lahore 1239'da bağlılığını attı; Ama imparatoriçe, toplama
Kuvvetleri, ona karşı yürüdü ve Viceroy zorlandı
Barışı en aşağılayıcı terimlerle kabul edin.

Tiberhind Valisi Altunia, bu isyan çok az bir şekilde bastırıldı.
isyan standardını yükseltti. Rizia hemen karşı yürüdü
o; Ama yarıya kadar gittiğinde, tüm Türk şefleri
Mutied. Çalkantılı bir sahne başladı, Habeş generali katledildi,
ve İmparatoriçe Tiberhind'e mahkum gönderdi. O zaman İmparatorluk Birlikleri
Delhi'ye döndü; ve İmparatoriçe'nin küçük kardeşi Byram'a
taht.

Rizia, Tiberhind Valisi ile ve ortak etkileri ile evlendi
Büyük bir ordu yetiştirdiler ve Delhi'ye yürüdüler. Yenildiler
Şehrin yakınında, Byram birlikleri ve İmparatoriçe zorlukla
Tiberhind'e kaçtı. Ancak yakında onu dağınık bir şekilde topladı
güçler ve bir kez daha başkent doğru yürüdü. Ama yine de
Keitel'de yenildi ve kocasıyla birlikte mahkum yaptı ve
barbarca öldürüldü. Böylece kısa bir saltanattan sonra Sultana Rizia öldü
Üç yıl altı ay altı gün. Hintli Tarihçiler buna katılıyor
Daha iyi bir kadere layıktı.

       * * * * * *

Bir gün İmparator Alla-a-Deen Khiljy Rajah'a övünüyordu
Hindustan boyunca gücüne karşı çıkmaya cesaret ederdi. Nehr Dew, Rajah
Jalwur, "onun çılgınlığının yeşiliminde" diye bağırdı "acı çekeceğim
Herhangi bir girişimini yenecek bir ordu yetiştirmezsem ölüm
Kralın Birliği Jalwur Kalesi'ni almak. "

İmparator, öfkeyle Rajah'a Delhi'den ayrılmasını emretti. İşitme,
Kısa bir süre sonra, Nehr Dew'in güç yetiştirdiğini, bir bölüm sipariş etti
ordusunun Jalwur'u kuşatması için. Bu 1309'daydı.
Rajah'a hor gördüm, birlikleri bir
Sarayın köle kızı, Gool Behisht ya da "cennetin gülü" olarak adlandırıldı.
Kuşatma sırasında büyük bir cesaret sergiledi ve neredeyse etkilenmişti
Mortal bir hastalıkla ele geçirildiğinde Jalwur'un yakalanması. Açık
Ölümü emri oğlu Shaheen'e verildi. Nehr Dew bir
sortie, emperyal güçleri yendi ve Shaheen'i kendi
el. Bu yenilgiye öfkeli İmparator, yenilemek için takviye gönderdi
kuşatma; Jalwur alındı ​​ve Nehr Dew ailesiyle birlikte ve
Garnizonun tamamı, kılıca koydu.

       * * * * * *

1510'da İsmail Adil Shah, Bijapur tahtına çıktı. Çok olmak
Devleti yönetecek genç, yönetim Kumal Khan'a emanet edildi
Deccany, topraktaki en güçlü asil. İkincisi yakında yapıldı
Tahtı gasp etmek için aklına gelin; Ve ertesi yıl buldu
kendisi girişimde bulunacak bir konumda.

Astrologlar tarafından bu ay belirli günlerin
tasarımları için elverişsizdi; ve yaklaşmaktan kaçınmanız önerilir
şüpheleri olan herhangi biri. Regent, tavsiyeleri üzerinde hareket ederek,
Kalenin suçlamasını kendi taraflarına taahhüt etti ve
Kraliyet Sarayı'nın yakınında bir evde ailesiyle birlikte.

Booboojee Khanum, Kraliçe-Anne, şimdi cesur bir vuruşla çözüldü
Regent'ten kurtulun. Sağlığı hakkındaki tedirginliği etkileyen
taraftarlarından birini gizli talimatlarla gönderdi
Kumal Khan suikast. Katil olsa da arsa başarılı oldu
hemen parçalara ayrıldı. Regent'in annesi, büyük bir mevcudiyetle
zihin, görevlilere sessiz kalmasını emretti ve
Kumal Khan'ın oğlu Sufdur Khan, Kralı hemen ele geçirmek için. Sufdur
Kalenin kapılarını kapattı ve güçlü bir güçle ilerledi
saray. Kraliçe anne gönderirdi, ama Dilshad Agha için,
Böyle bir kriz cesaretinde olduğunu ilan eden kralın koruyucu teyzesi
Gönderimden daha iyi. Saray kapılarının kapatılmasını emretti ve
Perslere gönderilen, Seraglio'nun dış mahkemesinde görevli,
Krallarına düşmanlarına karşı yardım etmek için onları kabul etmek. Yabancı
Generaller genç prensi savunmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Dilshad
Agha ve Kraliçe-Anne, zırhla kaplı savaşlara çıktılar,
ellerinde yay ve oklarla. İsmail eşlik etti
Babasının sarı şemsiyesini başının üstünde tutan Adil Shah
Murtufa adında bir Türk kızı tarafından.

Sufdur Khan kapıları açmaya çalıştı, ancak voleybollarla karşılandı.
oklar; Kral, annesi ve teyzesi ve Murtufa'yı yayla kullanıyor
önemli etki. Cesur küçük bant şu anda güçlendirildi
Elli Deccany Matchlock-Men tarafından; ve birkaç skor yabancı
şehir; Ancak kuşatıcılar bu şekilde kontrol altında tutulsa da,
sayıları o kadar üstündü ki saldırıya devam ettiler
Son derece öfkeyle, nihai zafere tamamen güveniyor.

Dilshad Agha, yüzüne atılan bir peçe ile yayla savaştı ve
Askerlerin saflarında ok, onları heyecan verici bir şekilde cesaretlendiriyor
Konuşmalar ve vaatler. Sufdur Khan sonunda umutsuz bir saldırı yaptı
Beş yüz adamla, duvarları hırpalamak için top getirir; ve
Kraliyet taraftarları çok sayıda düştü. Bazıları iğrenç bir şekilde kaçtı
Parapetin arkasında kendilerini gizleyen gerisi mükemmel kaldı
Hala. Tüm garnizonun uçtuğuna inanarak düşman,
Dış kapıyı açın; Ama zorlamaya çalışırken
İç kapı, Dilshad Agha birliklerine taburcu etmek için emir verdi
Düşmanın
ve Sufdur Khan'ın gözünü deldi. İkincisi altında koştu
Kraliyetçilerin durduğu teras; Ve kral,
Ağır taş, düşmanını ölümüne ezdi.

Sufdur'un ölümü isyana son verdi. İsyancılar,
Kayıp için kendileri, kalenin kapılarını açtı ve kaçtı. İle
Dilshad Agha'nın tavsiyesi, Regent ve oğlunun başkanları
Şehrin sokaklarında sergileniyor. * * * * * *

Akbar'ın hükümdarlığı sırasında, Hindostan imparatoru, o kısmı
Şimdi Orissa ve Bundelcund'dan oluşan Deccan,
Gurrah'ın adı ve Durgautti adlı savaş benzeri bir kraliçe tarafından yönetildi,
Güzelliği, başarıları ve
Krallığının işlerini yürüttüğü yetenekli bir şekilde.
Kocasının ölümü üzerine taht başarılı oldu. Ülke
yaklaşık yüz elli crore uzunluğunda ve yaklaşık elli
genişlik; Yine de o kadar müreffeh, yetmişten fazla içeriyordu
Bin kasaba ve köy, yakından nüfuslu.

1564 yılı hakkında, Hintli bir asil olan Asaf Khan Hirvys tarafından büyütüldü.
İmparator beş bin Omrah rütbesine ve atandı
Kurrah Valisi ve Mannichpoor. Yeni Omrah bir kerede başladı
Gurrah'a yırtıcı saldırılar serisi; Ve çok yakında istila etti
yaklaşık on iki bin ayak ve beş veya
Altı yüz at. Durgautti sekiz bin at, on beş atladı
Yüz fil ve birkaç yüz ayak ve tanışmak için ilerledi
işgalciler. Zırhla kaplı, kafasında bir kask, içinde kavrulmuş bir mızrak
Sağ el, bir yay ve yanında yatan bir titreme, birliklerini yönetti
savaşmak için, bir filin arkasındaki bir howdah'a binmek. Olsa da
Erkekler savaşa, özgürlük sevgisine ve
Kraliçe örneği, cesaretlerini böyle bir sahaya yükseltti.
Savaşma hevesleri, çok hızlı yürüdüler ve hızlı bir şekilde
disiplinsiz bir mafya haline geldi. Ama Durgautti, davayı algılıyor
Bozukluklarının durma emretti; Ve kırılmışlarını yeniden oluşturduktan sonra
Rütbeler, onlara yavaş yavaş yürümeleri için katı emirler verdi.
olabildiğince ve sinyali görene kadar düşmanla etkileşime geçmemek
Kraliyet standardının filinden sergilendi.

Daha sonra Durgautti'nin
en büyük cesaret. Uzun ve inatçı bir çatışmadan sonra, Mahomedans
Sekiz yüz katliamla yönlendirildi. Kraliçe takip etti
Gece uçan düşman yarışmaya son verdi. Sonra durdu,
ve askerlerin kendilerini yıkaması ve yenilemeleri için emir verdi,
Asaf Khan kampında bir gece saldırısına hazırlık; Ama onun eğimi
Ve generallerinin geri kalanı bir gece saldırısına yardım etmeyi reddetti,
ve sakin bir şekilde düşmüş yoldaşlarını birbirine geçirme izni istedi.
İstemeden rıza gösterdi; Ve katledilen bedenler
yakıldı, şefleri tek tek kabul etti,
Mogul kampına saldırı. Ama hepsi boşuna. Ona ikinci olmazdı
Bu cesur girişim.

Asaf Khan, ne tür bir düşmanla ilgisi olduğunu görünce, ileriye dönük
sabah, kötü durumdan dolayı ağır silahlarla sabah
Yollar, önceki eylemde kullanamamıştı. Durgautti
Adamlarını dar bir geçişte yayınladı ve bir kez düşmanla tanışmaya hazırlandı
Daha. Asaf, topuyla kısa sürede açık yere bir şerit açtı
Gurrah güçlerinin çizildiği ötesinde. Rajah Beir Shaw,
Durgautti'nin oğlu, büyük vaat eden genç bir adam, büyük cesaret gösterdi
bir ücretle. İki kez mogülleri püskürttü; Üçüncü saldırıda
ağır yaralı. Kraliçe olan atından düşüyordu
Savaşın önünde, filine monte edilmiş, onun
Oğlum süresi doluyordu ve bazı görevlilerine onu taşımaya çağırdı
arka. Birkaç kalabalık, onu bırakmak için biraz mazeretten memnun
alan. Bu genç adamın ölümü ve birçoğunun geri çekilmesi
Askerler Kraliçe'nin ordusuna terör vurdular. Durgautti yakında kaldı
Sahada sadece üç yüz adam var; Yine de onun yerini tuttu,
fethetmeye veya ölmeye kararlı. Sonunda gözü bir okla delinmişti.
Serbest bırakmaya çalıştı, ama sonuna doğru patladı ve bir
Çelik Barb'ın yarasına yapışan parçası. Şu anda başka bir
Ok boynunu deldi. Bu çıkardı; Ama daha önce bir sis yüzdü
Gözleri ve birkaç dakika boyunca onun içinde geri döndüğü görülüyordu
Howdah.

Filini süren evinin cesur bir subayı Adhar,
düşmanın sayısı püskürttü. Günün olduğunu algılamak
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu, onu almasına izin vermek için kraliçeyi kabul etti
Alan, ama Durgautti bunu duymazdı. Ona yalvardı
Onu kalbine bıçakla. Reddetti ve Durgautti, aniden eğildi
ileri, kemerden bir hançer kaptı, kalbine daldı,
ve hemen süresi doldu.

Ölümü ile Asaf Khan'ın zaferi tamamlandı. Kraliçe
En küçük oğlum, sadece bir bebek, kısa süre sonra öldü.
Chouraghus'un yakalanması ve tüm ülke mogüllere sunuldu.

       * * * * * *

Bu sefer, başka bir savaş benzeri kraliçe olan Khunza Sultana, regent
Ahmednuggur. Oğlu Murtuza Nizam Shah'ın azınlığı sırasında,
eğlence ile uğraşırken devletin işlerini işlem etti
yaşına uygun. 1566'da bijapur kralı müttefik adil shah,
Komşu Bijanuggur, Venkatradry, Hindoo istila etti
O ülkenin şefi, Khunza Sultana'ya yardım için başvurdu. O
Bijapur'a karşı büyük bir gücün kafasında yürüdü ve
Kral geri dönüp kendi hakimiyetlerini savunmak için. Ancak barış yakında oldu
İki Mohammedan eyaleti arasında yeniden kuruldu ve bir lig kuruldu
Berar Peishwah'a karşı. Ahmednuggur'un Birleşik Kuvvetleri ve
Bijapur o ülkeye girdi, yağmaladı ve tekrar eve yürüdü,
ganimetle yüklü. Homeward Mart'ta müttefik shah hain olarak
Ahmednuggur'un genç kralını ele geçirmeye çalıştı. Ama Khunza Sultana,
tasarımlarını öğrenmek, gece boyunca uzaklaşmış ve bir nehir
müdahale etti, şişen iki ordu etkili bir şekilde ayrıldı
sabahtan önce.

Ancak Sultana, soylulara büyük bir umbrage verdi.
daha hak eden erkekler pahasına kendi ilişkileri için. 1567'de,
Birkaç Rajah ona karşı bir komplo kurdu ve gençleri teşvik etti
Kral onlara katılacak. Ama ikincisi, annesinin ateşinden korktuğu, ihanete uğradı
Ona arsa ve zilleri ele geçirildi.

1569'da Dowager Queen, oğluyla birlikte Kishwur'a karşı yürüdü
Ahmednuggur eyaletini işgal eden Bijapur generali Khan.
D'Hamungam'a ulaştıklarında Murtuza Nizam Shah özgür olmaya karar verdi
Kendisi annesinin trammellerinden, ana soylular üzerinde kazandı,
ve onlardan birini onun kraliyet iradesi olduğunu bildirmek için gönderdi
artık kamu işlerine karışmamalı. Bu Underhing-For'da öfkeli
Audacity, Khunza görevlilerini topladı, üzerine bir peçe attı
yüzü ve at sırtında saraydan çıktı, bir kılıçla donatılmış
hançer. Kısa bir mücadeleden sonra ele geçirildi ve halkı
uçuş. Bundan sonra, Khunza Sultana emeklilikte yaşadı, bir daha asla
Kamusal konulara müdahale etmek.

       * * * * * *

1594'te Ahmednuggur kralı Burhan Nizam Shah öldü. Oğlu İbrahim
Onu başaran Nizam Shah, savaşta öldürüldü ve Vizier,
Meean Munjoo, Ahmed adında bir çocuk tahtına büyüdü,
kraliyet ailesine. Soylular yeni kralı kabul etmeyi reddetti,
ve başkentteki vezenti kuşattı. Onlarla mücadele edemiyor,
Vizier, mogüllerden yardım istedi ve kaleyi koymayı vaat etti
Ahmednuggur ellerine.

Mogüller uzun zamandır işlere müdahale etmek için bir bahane aramıştı.
Ahmednuggur; İmparator Akbar'ın oğlu Murad Mirza, yürüdü
Büyük keşif ile, birkaç Rajah tarafından yolunda katılıyor ve
birlikleri ile generaller. Ama Meean Munjoo, bastırdı
İsyan, kaleyi teslim etme yerine, onu savunmaya karar verdi
Moguls tarafından vaadini yerine getirmesi için çağrılması durumunda. Sonrasında
Bir hüküm deposuna koyarak, prensese komut verdi
Ahmednuggur'un eski bir kralı kızı Chand Beeby
Genç Prens Ahmed ile Bijapur sınırına doğru.

Chand Beeby, zamanının en az Hintli politikacılarından biriydi. O
birkaç yıldır Bijapur'un Kraliçe ve Dowager regenti vardı. O şimdi
İşlerin tüm yönünü kendi ellerine aldı; Birkaç gün içinde
Kendi yeğeni Bahadur Nizam Shah'ı tahta yetiştirmişti,
O zamanlar uzak bir kalede bir mahkum olmasına rağmen ve göründü
orada kalacak.

Moguls, düşmanca gizlemenin işe yaramaz olduğunu görerek
Niyetler, Ahmednuggur'u kuşatmak için açık bir şekilde hazırlandı. 14.
Aralık 1595'te ilk atışlar değiştirildi. Kuşatma basıldı
en büyük canlılık ile. Höyükler yükseltildi, siperler açıldı, pil
Pil dikildikten sonra mayınlar battı; Ve Şubat Sabahı
17, 1596, seksen feet duvarın patlaması ile üflendi
bana ait. Chand Beeby, asıl görevlilerinin çoğu
uçuş, dehşete düşmedi. Zırh giydi, yüzünü kapladı
Bir peçe ve elinde çizilmiş bir kılıç kavrayarak savunmak için koştu
ihlal. Bu cesurluk kaçakları utandırdı ve yeniden canlandı
Panikle kaplı askerler. İlk terörlerinden kurtulma,
Askerler sakin bir şekilde mogul fırtına partisinin yaklaşımını bekliyorlardı. Bir
İhlalin dibinde inat çatışması başladı. Tekrar tekrar
Moguls, tekrar baskı yaptı mı-tekrar ve yine geri sürüldüler
Ateş ve roketler ateşli bir ateş. Hendek yakında yarıdan fazlaydı
Ölü ve ölmekte olan savaşçılarla dolu. Taze fırtına partileri olmasına rağmen
Öğleden sonra saat dörtten karanlığa kadar birbirini başardı,
Hepsi korkulu katliamla püskürtüldü. Sonunda mogüller
kamplarına çekildi, rahatsız oldu.

Deccan gelenekleri, fırtına sırasında garnizonun atışını söylüyor
Yorgunlaşan Chand Beeby, silahların yüklenmesini emretti,
Önce bakır sikkelerle, sonra gümüş ve altınla uzun; Ve
Bütün madeni paralar benzer şekilde kullanıldı, mücevherlerini ateşledi.

Chand Beeby'nin cesareti, konuşmanın başlıca konusunu oluşturdu
kamp ateşleri ve mogüllerin çadırlarında; Ve bundan sonra
Unutulmaz gün, Chand Beeby, "The Lady Chand" unvanı değişti
Chand Sultana'dan daha büyük bir rıza ile.

Hükümlerin isteği ve yetmiş bin erkeğin yaklaşımı
Bijapur, mogülleri fırtınadan birkaç gün sonra geri çekilmeye zorladı.
Bahadur Shah şimdi Chawund'un kalesinden getirildi, burada
esir tutuldu ve tahtına yerleştirildi. Ama hırs ve
Ahmednuggur soyluların yinelenmesi ikinci bir kuşatma getirdi
1599. Chand Sultana, bunlardan herhangi birine güvenmekten korkan, Humeed'e başvurdu
Yüksek rütbeli bir subay olan Khan, yeri savunmasını öneren
son ekstremiteye; Ancak Chand, pek çok şefin hareket ettiğini açıkladı
Hain olarak, onlara hiçbir güven duyulmaması ve
Kuşatıcılarla müzakere etmeleri gerektiğini önerdi. Humeed Khan
Chand Sultana'nın tedavi ettiğini bağırarak sokaklara koştu
Mogüller ile kaleyi teslim etmek için. Nankör ve kısa görüşlü
Mob, ona inanıyor ve kahramanın eski hizmetlerini unutuyor,
Chand Sultana'nın özel dairelerine koştu ve onu öldürdü
onların öfkesi.

Nankör insanların ödül aldığını bilmek tatmin edici
Çok zengin bir şekilde hak kazandılar. Chand'in ölümünden birkaç gün sonra,
Moguls kaleyi yakaladı, çok az veya hiç çeyrek vermedi.

       * * * * * *

Mher-ul-Nissa veya Nour Mahal, "Harem'in Işığı" bazen
"Dünyanın Işığı", favori sultana
Jehanghire, Hindostan'ın "Dünya İmparatoru". Bir Romantik
Hikaye garip doğumundan, ailesi tarafından terk edilmesi ve
Musa gibi, kendi annesinin bakımına nasıl emanet edildi?
nazik koruyucu ve nasıl, ikincisinin hayırseverliği ile aile
Yoksulluk ve belirsizlikten en büyük hükümete yükseldi
Asya'da İmparatorluk. Nour Mahal'ın güzelliği,
Doğu; Moore, "Güller Ziyafeti" nde portresini en çok boyadı
zarif. Kişisel takılar zihinsel güçleri tarafından rakipti;
Ve siyasi yetenekleri çok sayıda reform tarafından hızla görüldü
ve imparatorluk boyunca etkilenen iyileştirmeler.

Nour Mahal, 1611'de gelin olduğu bir dul oldu
Jehanghire ve ikinci kocası için aldığı söyleniyor
ilk katili. İmparator üzerindeki etkisi yakında
Paramount. Diğerlerinin yanı sıra birçok ortak zevkleri vardı
avcılık için; Nour Mahal, Zenobia kadar kovalamaca düşkündü. Şirkette
Jehanghire ile kaplanları ve diğer vahşi canavarları öldürürdü
orman, efendisini ele aldığı adroitness tarafından büyüleyici
yay veya daha hantal kibrit.

Hayır gibi kibirli, zorlayıcı, cesur bir kadının
Mahal asla bir ordunun komutasını almamalıydı. Sadece birini okuduk
Şahsen nişanlandığı savaş. Politikası seçmekti
Tüm savaşlarını yürütmek için elemenen generaller. Ancak, bu şeflerden biri
Yakınında harabesine neden oldu. Bu en yetenekli olan Mohabat Khan'dı
Zamanının Hint savaşçısı. Bu adamla kavga edecek çılgınlık vardı,
Ve o, harabesinin kararlı olduğunu görünce inisiyatif aldı,
ve imparatoru kendi kampında ele geçirdi. Yakında olacağını gördü
İmparatoriçe'yi tutuklamak daha akıllıydı; Ama bunu düzeltmeye döndüğünde
hata, kardeşinin kampına kaçtığını buldu.
Nehir Bankası-Chenab.

Ertesi sabah İmparatoriçe nehrin karşısında bir partiyi kurtarmaya yönlendirdi
Jehanghire. Bir yay ve iki quivers okla silahlandırıldı ve oturdu
Bir filin arkasındaki bir Howdah'da. Akışı yerine getirirken, yüzlerce
akımın gücü ile süpürüldü. Boğulmaktan kaçanlar
zırhları ve ıslak kıyafetleri tarafından tartıldı ve
toz şımarık. Bu felaket durumunda savaşmak zorunda kaldılar
Bir iniş yapmadan önce isyancılarla el ele. Heves
Mahal, kardeşi ve bir avuç cesur şefle birlikte
kıyıya ulaşan ilk kişi arasında; Ama bu küçük grup yapabilir
Askerleri dökülen Mohabat Khan'ın safları hakkında hiçbir izlenim bırakmayın
Mücadele eden erkekler üzerine voleybol, atış, ok ve roketten sonra voleybol
suda. Ford yakında erkekler, atlar ve
Filler, ölü veya ölmek.

Yarışma, hiç kimsenin nour Mahal'ın filini döndürdü
Hayatını arayan çileden çıkan isyancılardan önce bıldırcın. Onun cesur
Savunucular birbiri ardına düştüler, erkekçe sonuna kadar savaştı; Ancak
Kendisi mükemmel dolu bir şekilde büyülenmiş bir hayat taşıyor gibi görünüyordu
Mermi ve kanatlı şaftlar, bebek torunu olsa da
Yanına yakın, yaralandı, filin şoförü vuruldu,
Ve Canavar kendisi bagajda bir kesim aldı. Yarıya düşmüş
Acı ile hayvan nehre daldı ve tarafından taşındı
akış. Fil uzun zamandır bankaya mücadele ederken,
Mahal, onun yarasından bir ok çıkardığı keşfedildi.
torun, havalı ve bir seyirci gibi toplanmış
Şiddetli bir karşılaşmada önde gelen aktörün yerine bir incelemede. .
Howdah kanla doymuştu.

Bu döküntülerin başarısızlığı, cesur girişim olsa da, Mohabat
açık kuvvetle bastırılamayacak kadar güçlüydü; Mahal Nour bu nedenle
Şüphelerini azaltmaya karar verdi ve bazı uygun olan için şansa güven
onu ezmek için. Ertesi gün kampına gitti ve kendini teslim etti
bir mahkum. Mohabat Khan bir süre boyunca Paramount'u yönetti.
imparatorluk; Ama birkaç ay içinde, kısmen kurnazlıkla, kısmen Mahal
Omrahların sadakatine hitap eden kocasını kurtardı.
Bundan sonra gücü sonsuza dek durdurulan bu adamın debriyajları.

Jehanghire 28 Ekim 1627'de öldü.

Nour Mahal yirmi dört yıl boyunca hayatta kalmasına rağmen, uzakta kaldı
siyasetten. Lahor'da muhteşem bir mezara gömüldü, yakınlarda
Jehanghire Anıtı.

Spontini, Nour Mahal'ın hikayesini bir tanesi olarak seçti.
En iyi operaları.

       * * * * * *

1688'de Azim Shah (Aurengzebe'nin oğlu) tarafından yönetilen mogul ordusu
Bijapur kuşatmasıyla uğraştı. Birlikler için çok sıkıntılıydı
Malzemeleri düşman tarafından kesildiği için hüküm istemek.
Aurengzebe, bunu duymak, generallerinden birinin yirmi almasını emretti
Azim Shah kampına bin bullock yükü tahıl. Düşman
Bu konvoyu yolunda ele geçirmek için umutsuz bir girişimde bulundu; ama sonra
Moguls ile şiddetli bir karşılaşma, sürüldüler. Sırasında
Eylem, konvoya devam eden Prenses Janee Begum
Kocası Azim Şah'a katılın, bir filin arkasına bindi
kavganın ortasında ve askerleri varlığıyla cesaretlendirdi.

       * * * * * *

Juliana belki de önde gelen bir rol oynayan tek Avrupalı ​​kadın
Delhi Mahkemesi siyasetinde. 1658'de Bengal'de doğdu,
Ve babası Augustin Dias d'Acosta adında Portekizli bir beyefendi.
Hayatın başlarında onu yapan Aurengzebe'nin lehine kazandı
Zenana'nın müdürü ve oğlu Bahadur Shah'ın mürebbiye.

1707'de Aurengzebe öldü ve Bahadur Şah tahttan çıktı. Onun
Sağ kardeşleri tarafından tartışıldı ve savunmaya zorlandı
Tahtı silah zorla. Agra yakınlarında bir savaş yapıldı; Juliana,
Bahadur Şah'ın yanında bir filin üzerine monte edilmiş, ona yardım etti
tavsiye ve onu ilham verici sözlerle alkışladı; Birlikleri başladığında
Yol ver, umutsuzluğa kapılmaması için onu teşvik etti. Gerçekten onun varlığına
Ordusu tarafından kazanılan nihai zafer için borçluydu.

Juliana bir prenses yaratıldı ve bir Omrah'ın karısı verildi,
Sayısız onur ve zenginlik ile birlikte ona duş aldı. .
Büyük mogul onu öyle bir tahminle tuttu ki:-"Eğer
Juliana bir adamdı, onu vezirim yapardım. "

1712'de tahtaya yükselen Jehandur Shah, aynı şeyi eğlendirdi
Juliana'ya saygı. Bu olduğunda bazı zulümler yaşadı
İmparator 1713 yılında yeğeni Ferokshere tarafından görevden alındı; Ama ölüm
Bu tirandan, 1719'da, tüm etkisini geri döndürdü, ki
1733'te ölümüne kadar korundu.

       * * * * * *

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, yerli prensler
Hindistan, çok satın alınan deneyim tarafından, Hint disiplininin
Avrupa sisteminden gülünç derecede daha düşük, tanıtmaya kararlı
ikincisi kendi taburlarına. Bu görüşle yüksek teklif ettiler
emrini kabul edecek Avrupalı ​​memurlara ödül
birlikler ve onlara nasıl savaşacaklarını öğretin. Yüzlerce maceracı-İngiliz,
Fransızca, Almanca, İsviçre, Portekizli-Kısacası Fortune Soldiers,
Avrupa'nın her bölümünden, çeşitli Rajahlar altında hizmet aldı ve
Prensler ve birçoğu yüksek rütbeye ve onurlara ulaştı. Değildi
Bu memurların dullarının sola verilmesi nadir
ölen kocaları tarafından boş; Ve bu kadın komutanlar liderlik etti
Birlikleri savaşmak ya da memnun oldukları gibi evde durdular.

Bu servet askerlerinden biri Portekizli Albay Mequinez idi.
Hyder Ali Khan'ın hizmetinde topasses alayı komuta eden,
Mysore Sultan. Ölümünde, Hyder Ali dul kadına verdi (ayrıca
Portekizce) kocasının alayının komutası,
Kocasının evlat edinilmiş oğlu çoğunluğuna ulaşmıştı. Madam Mequinez
Asla harekete geçmedi; Topasses'e liderlik etme görevini bıraktı
Komutandaki bir sonraki memurun alanı. Ama her açıdan
Albay'ın görevlerini yerine getirdi; Renkler ona taşındı
Bir nöbetçinin yukarı ve aşağı doğru ilerlediği ev: aldı
tüm kolordu için ödeme ve her biri için kesintilere neden oldu
onun huzurunda yapılacak şirket ve her zaman denetledi
kendini alay.

Madam Mequinez, bir karaktere sahip olmanın yanı sıra aşırı derecede tedirgindi
ahlaksızlık için. İli hile yapmak için bir komploda tespit edildi
Mysore Cizvitlerinin Babası, rupi ve mücevherlerde büyük miktarda,
Kazandı ve kamu kefaretine uğramaya mahkum edildi. Bazı
Aylar sonunda bir "melezle evlenerek kendini rezil etti
Portekiz çavuş "alayına ait. Ama çok
Bacsi, Sultan'ın onu azalttığını bildirdiğinde şaşırdı.
Bir çavuşunkine öde, çünkü hafızaya utanç getirmişti
Sultan ile büyük bir favori olan ilk kocasından,
Hyder Ali.

       * * * * * *

Bunların en iyi sonuçsız Avrupalı ​​maceracılarından biri
Günler, özel olarak hizmet verdikten sonra bir Alman askeri olan SoMroo'ydu.
Fransız ve İngiliz orduları ve çeşitli yerli şeflerde,
Büyük Mogul Ordusunda General oldu. Adı Gualtier'di
Reignard veya Reinehard, ancak Fransız ordusuna girdiğinde (
Avrupa) Yoldaşlarının yazının _nom de guerre_'sini üstlendi,
Satürn ciltinden dolayı, kasvetli olarak değiştirildi; Bu,
Hindoos Somroo olarak değişti ve daha sonra en iyi biliniyordu.
Bu soyadı. İki katil olarak meşhur kalacak
1763'te Patna'da yüz İngiliz mahkum.
İmparator Shah Aulum, bir süvari ve birkaç kişi komuta etti
Avrupalılar tarafından görevlendirilen sepoys disiplinli taburları. Korumak için
Bu ordu, İmparator ona bir Jaghire olarak verimli bölge olarak atadı
Serdhauna, Dooab.

SoMroo iki kez evlendi; İkinci karısı, bazıları diyor ki,
Diğerleri ortalamaya rağmen büyük bir sıkıntıya düşmüş bir mogul asil
Kashmerian dans kızıydı. Begum'u vazgeçmeye ikna etti
Muhammedanizm ve bir Roma Katolik haline geldi. Somroo'nun ölümünde, 1778'de,
Vizier Nujeef Khan dul kadına Jaghire ve orduyu verdi
postalamak. En yüksek olan İmparator ile büyük bir favoriydi
yeteneklerine saygı. Ona Zul al adını verdi
Nissa, bu "cinsiyetinin süsü" anlamına geliyor. Bunun hükümeti altında
Yetenekli kadın "küçük ama verimli" kasabanın iyileştirilmesi
hızlıca. Kasabadan kısa bir mesafede duran bir kale
bir tür kale ve bir kışla, bir cephanelik ve bir dökümhane içeriyordu
Cannon için. Beş taburu sepoys neredeyse
Avrupa'daki her ülkede ve beş yüz Avrupalı ​​bir cesedi vardı
Topçu, çeşitli kalibreli kırk silahla donanmış.

George Thomas, daha sonra tüm bu Avrupa'nın en ünlüsü
Fortune Askerleri, Begum'un hizmetinde bir komisyon kabul etti;
Ve keskin gözleri hızla üstün askeri yeteneğini fark etti. O
Yakında saygıyı hak ettiği Begum ile yüksek lehine yükseldi
cesaret, gayret ve yorucu aktivite. Çok gelirdi ve
Yetenekleri tarafından arttı, uzun yıllardır onun
Baş Danışman ve Danışman.

Begum Somroo, mahkemede önde gelen bakanların saygısından yararlandı
Delhi; Viziers Nujeef Khan, Mirza Shuffee ve Afrasiab Khan
Askeri meseleler hakkındaki kararına en örtük güveni verdi.
Mahratta şefi Scindiah, Vizier rütbesine ulaştığında,
Onu sadece Serdhauna Jaghire'da teyit etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
Jumna'nın güneybatısındaki bölgenin verilmesi. Generalliği değildi
ara sıra incelemelerle sınırlı; Savaşlarda aktif rol aldı
ve Şah Aulem'in saltanatını rahatsız eden ayaklanmalar. Sırasında
Pertaub Sing ile savaş, Begum birlikleriyle konuştu.
Panniput; önemli bir yazı olan Scindiah'ın inancını kanıtlıyor
Askeri kapasiteleri.

1787'de Gholaum Cadir Khan'ın ayaklanması sırasında Prens
Sehraurunpore'dan Begum SoMroo en yüksek serinliği sergiledi ve
kararlılık. Açık düşmanlık beyanından önce, Gholaum,
en sanatsal konuşmalarla, Begum'un ittifakını kazanmak için çabaladı;
Mahkemedeki etkisinin farkında, ona eşit bir pay teklif etti
Yönetimde, dizginlerini ele geçirmesine yardımcı olursa
devlet. Teklif cazipti, ama begum, iyi tanıştı
Wily Rohilla şefinin kibar doğasıyla, tümünü reddetti
teklifler ve karar verdiğini duyurdu
Gerekirse, egemenliğini savunmak için hayatın kendisini feda edin.

Gelişi İmparatorluk Partisine yeni bir cesaret aşıladı; ve bazıları
Kuvvetlerini toplayan generallerden Gholaum Cadir açıldı
Sarayda ağır bir top. Bu kalesinden cevaplandı
Delhi; ve bombardıman birkaç saat sürdükten sonra,
isyancı şef, büyük bir gücün yürüdüğü zeka alıyor
İmparatoru rahatlatın, bir özür dilemek için en ihtiyatlı karar verdi,
Şah Aulem kabul etmeye uygun düşündü.

Ertesi yıl, 1788'de Shah Aulem, Delhi'yi büyük bir ordu ile terk etti,
Kısmen Begum tarafından yönetilen üç tabur sepoy tarafından yapılmıştır,
ve iller aracılığıyla bir tur başlattı. Rajahların çoğu olmasına rağmen
Ve Nabobs gizlice hoşnutsuzdu, birkaç istisna dışında,
sunumlarını ihale etmek için kolayca hüküm sürdü. Bunlardan biri
Açıkça kendilerini isyancıların Nujuff Cooli Khan, güçlü ilan etti
Şef, kim, neredeyse emprenye edilemez goCul kalesine sahip olmak
Ghur, sonsuz bir şekilde göndermeyi reddetti. Merkezi bulunuyordu
Bir köyde kaleye yaklaşık bir mil uzakta ve ordusunun sadece bir kısmı
Gocul Ghur'da konuşlanmıştı.

İmparatorun kendisi, ordunun ana bedeniyle birlikte,
Ghur, ikisi de ana generallerinden ikisi,
En güçlü bir şekilde bombaladıkları isyancı genel merkezi. Köy
hızlı bir şekilde alınırdı, ancak utanç verici davranışları için
kuşatma gücü, hem memurlar hem de erkekler,
isyan ve fazlalık. Nujuff Cooli Khan, bundan faydalanarak saldırıya uğradı
Bir gece, neredeyse tüm askerlerin mogul yerleşmeleri
hızlı uyuyordu. Onlardan önce taşıyan isyancılar işledi
Diğerlerinin uyandırmadan önce gelişigüzel bir katliam
kendileri. Bu haber hızla ana gövdeye yayıldı ve
Kampı korkunç bir karışıklığa dönüştürüyor. Şaşkınlığı artırmak için, munsoor
Khan, Gocul Ghur'dan sızdı ve muazzam bir top açtı
Kampın arkası.

Tüm İmparatorluk Ordusu, Şah Aulem ve ailesi ile birlikte,
Muhtemelen isyancıların eline düşerdi, ama
Begum SoMroo'nun cesareti ve zihninin varlığı. O kamplanmış
Kampın sağındaki sepoyları ve birlikleri
Panik tarafından enfekte oldu, bekledi, harekete hazır hale getirildi. Algılama
hüküm süren bozukluk, Begum
Shah Aulem, onu mahallelerine güvenlik için onarması için onu kabul etti. Daha sonra,
Palanquin'e adım atarak, yüzün başında ilerledi
sepoys ve altı librelik (bir Avrupalı ​​tarafından yönetilen ikincisi)
Munsoor Khan tarafından işgal edilen yer. Palanquin'in kurulmasını emretti
ve uzun zamandır isyancıları sahadan iyi yönlendirilmiş bir şekilde sürdü
Üzüm ateşi, Sepoys'tan tüfek voleybolu tarafından destekleniyor.

Bu cesur istismar, İmparatorluk birliklerinin toplanması için zaman verdi. İçinde
sırayla şimdi isyancılara saldırdılar ve kısa bir süre sonra keskin bir şekilde
Tutarlı katılım, ikincisi yenildi. Nujuff Cooli Khan,
Bu ters tarafından cesaretlendirilen, onun için müdahale etmek için begum'u kabul etti
bağışlamak; büyük miktarda ödedikten sonra nihayet verildi
İmparatorluk hazinesine para.

1791'de Nujuff Cooli Khan tekrar isyan etti. İsmail Beg
onu tutuklamak için gönderildi; Ama ikincisi Rewari'ye ulaştığında nerede
İsyancı şefi çeyrek olarak kurmuştu, Nujuff'un
öldü. Ancak, Begum'a benzeyen bir kadın olan Nujuff Cooli'nin dul eşi
Dahası, erkeksi bir ruha sahip olan somroo
Askeri yetenekler, merhum güçlerinin komutasını aldı. Bunu bilmek
Ismaeel Beg cesur, yetenekli ve hırslıydı, bir
kabul ettiği ittifak; ve kendini kasabaya atmak
Canoor, Mahrattas'a karşı savundu. Begum gösterdi
Kuşatma boyunca azami bir cesaret ve her zaman tüm
garnizon tarafından yapılan sorties. Ne yazık ki, bu cesur kadın
Bir top topu tarafından bir çarpışmaya katledildi ve ölümü isyancıyı bozdu
kamp. Garnizon tarafından Ismaeel Beg'i teslim etmek için çözüldü.
Mahrattas; Ama onlarla önceden oldu ve kasabayı teslim etti.

General Thomas, Begum Somroo'nun ilgi alanlarına olan gayretinde yükseldi
Başlıca Fransız ve Alman subaylarında düşman.
Begum'un zihnini faulle zehirlemek için fırsat buldular
suçlamalar; Ve 1792'de Anopsheer'e çekilmeye zorlandı,
İngiliz ordusunun sınır istasyonlarından biri. 1793'ün başlarında o
Mahratta şefi Appakandarow altında hizmet aldı. Le Vaissaux,
Veya Begum'un Topçu'na komuta eden bir Alman maceracı olan Levasso
Her zaman Thomas'ın ölümcül düşmanı oldu ve sürüşte önde gelen adamdı
O uzakta. Büyük askeri yeteneklere sahipti ve vermişti
metresine önemli hizmetler; Ama o kibirli bir adamdı,
Zıplayan Mien ve tüm kardeşleri tarafından nefret ediyordu. Büyük
Onların öfkeleri, neredeyse şaşırmış olmalarına rağmen,
Begum, onların açıklamalarını göz ardı ederek ve tavsiyeler, hepsi hariç
İmparatorun komutları, elini ve kalbini Almancaya teslim etti
Topçu, 1793'te.

Kocası tarafından kışkırtılan Begum Somroo, şimdi yoksulları ezmeye kararlı
Thomas; Ve dört tabur ayak, dört yüz atın başında,
ve yirmi parça top, Jyjur'a doğru yürüdü, burada
konuşlandırılmış. Ama uzun zamandır kıskanmış olan Mahratta şefleri
Shah Aulem üzerindeki etkisi, kalan birlikler arasında bir isyan yarattı
ve Serdhauna'da, onu tüm hızla geri dönmeye zorladı. .
Memurlar, yargılamalarına yaptırım vermek için Jaghire'ı sundu
eski bir eş tarafından SoMroo'nun oğlu Zuffer Yab Khan'a. O genç bir adamdı
değersiz ve çalkantılı karakter; Babasının ölümünden beri vardı
Delhi'de yaşadı, üvey annesinden yakışıklı bir ödenek aldı.

Evlilikten sadece birkaç gün sonra bu isyan başladı.
Zuffer, bir birlik gövdesi ile Serdhauna'ya koştu, kasabayı ele geçirdi,
ve Jaghire Dar ilan edildi. Begum boşuna yatıştırmaya çalıştı
Askerleri. Kocasıyla birlikte tutuklandı ve atıldı
hapishaneye; Ve Le Vaissaux, merhamet için dava açmaktan gurur duyuyor, bir son ver
kendi hayatı.

Ertesi yıl, o zamandan beri olan Begum
George Thomas'ın yardımından dolayı, dükkânı aşağılık tuttu, için,
dedi ki, saatlik suikast korkusu onu delirtiyordu. Thomas
Engelleri için sağır değildi; Mahratta şefi Bappoo'yu ikna etti,
ona güçleriyle yardım etmek için ve birlikte Serdhauna'ya yürüdüler.
Mahrattas, kısmen Şah Aulem'in dualarıyla kazanıldı ve
kısmen liberal vaatlerle; Ve Zuffer sınır dışı edildi, The Begum
güce geri yüklendi.

Begum Sumroo, her zaman olduğu İngilizler için iyi bir arkadaştı
O büyük misafirperverliği nedeniyle son derece popüler
mahallesini ziyaret edenleri eğlendirdi. Ancak savaştı
Onlara karşı, Scindiah'ın bir yardımcısı olarak, 1803'te. O katıldı
Assaye Savaşı; Ve Mahrattas'ın yenilgisinde kaçtı
Kuzey Hindostan ve Marquis Wellesley ile aceleyle barış yaptı,
prensliğinin İngilizlere dönmesi şartıyla
Ölümünden sonra Hindistan Hükümeti, kişisel mülkiyeti
kendi emrinde kaldı.

İngilizler Delhi'nin efendisi olduğunda, begum sık sık ziyaret etti
Avrupa kostümü giymiş kampları, şapka ve peçe ile, bazen
Palanquin'de, bazen at sırtında, bazen bir filde. -Den
Bu sefer yaklaşık elli beş gibi görünüyordu, orta yükseklikteydi,
güzel bir ten ile. Mahrattas için eski dostluğu,
ve yazdığına inandığı yakalanan bir mektup
Jeswunt Rao Holkar, İngilizler tarafından şüphelenilmesine neden oldular.
1805'te o şefle savaştılar. Ancak temizlemeyi başardı
Kendisi suçlamanın. Ölümünün kesin yılı bilinmiyor.

Begum Somroo kendi çocuğu bırakmasına rağmen, benimsemişti
Somroo'nun kızı ilk karısı Mahratta bir kadın. Bu kız
Doğu Hindistan'ın Kaptan Dyce oğlu yarım kast olan Bay Dyce
Şirketin hizmeti. Begum onu ​​varisi yapmayı amaçlamıştı; Ancak
Yaşlılığında onu bir komplo içinde tespit etti ve böylece onu terk etti
onun yerine oğluna mülk. Bu ikincisi kötü şöhretli David'di
Ochterlony dyce-sompre. 1838 yılı hakkında, bu eksantrik beyefendi
İngiltere'ye geldi, ondan önce onun ünlüsü
Muhteşem servet. Gelişi Londra'da büyük bir heyecan yarattı;
Günün aslanı olarak her yerde fetedildi ve davet edildi. 1840'ta,
Hon ile evlendi. Viscount St. Vincent'ın kızı Mary Ann Jervis;
Ama karı koca aynı fikirde değildi-bir ayrılık hızlı bir şekilde
ardından Bay Dyce-Sombre'ye karşı yasal işlemler
Karısının ilişkileri Anglo-Hint'in deli olduğunu kanıtlamaya çalıştı. İçin
Aylar ve Aylar Bu büyük duruşma kamu dedikoduları için bir meseleydi;
Ve talihsiz Nabob, kıtada yaşamaya zorlandı
Şans Mahkemesi'nin kararından kaçmak için birkaç yıl. O
Kararnamelerine karşı dilekçe vermek için 1851'de Londra'ya döndü; ama
1 Temmuz'da öldüğü acı verici bir hastalıkla ele geçirildi
yıl.

       * * * * * *

Lord Lake Hindistan'dayken, Mahrattas ile savaşırken,
Çavuş w ----, neredeyse tüm savaşlarda görev yapan topçu
ünlü şefinin. Bu çavuş bir Hindoo kölesine sahipti, ait
Pariahların en düşük dreglerine; Ama ciddi işçiler aracılığıyla
Vaftizci bir misyonerden Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve
Çavuş onu karısını yaptı. Tüm kampanyalarında ona eşlik etti,
ve onu savaşa kadar takip etti. Yorgunken bir el ödünç verirdi
silahlarda. Bir eylemde çavuş bir kurşunla vuruldu
Shako'dan geçen ve alnına hemen vurdu
Yolunda shako'dan pirinç çember taşıyan tapınak ve
Kafatasına zorlamak. Tüm görünüşe düştü, öldü; ama onun
karısı, vücudunu ihale merhametlerine bırakmamaya karar verdi
Foe, onu ele geçirdi ve bir mermi yağmurunun ortasında tarladan sıktı.

       * * * * * *

Korkunç Hint Mutiny'deki baş liderler Nana Sahib,
Tantia Topee ve Jhansi Ranee. Eşit derecede vahşi davrandılar:
İngilizleri ve onları isyan etmeye teşvik eden güdüleri yok ettiler
neredeyse tam olarak benzerdi. Yasalarına ve kullanımlarına göre
Yerli bir prens olan Hindostan, oğulların varsayılan olarak garip bir
oğlum ve onu varisi yap; nadiren muhalif bir sesti
evlat edinilen çocuğun sonuna kadar
Doğu Hindistan Şirketi'nin oluşturduğu otuz beş veya kırk yıl
Ülkedeki tüm Thrones'a kendisi varis.

Jhansi Şehri, Bundelcund'da, nehrin güneyinde yer almaktadır.
Jumna. 1857'den önce, en güçlü ve en önemli yerdi
Orta Hindistan'ın tamamında. İnsanlar neredeyse hepsi Brahmin'di,
Rajahlarıyla ortak tutulan din. Peishwa'nın
Hindostan'da hala önemli bir insandı, Jhansi'nin hükümdarı
sadece zengin bir zemindar veya kara sahibi ve o kadar iyi hale getirdi
Lord William Bentinck (Genel Vali
1828'den 1835'e kadar), onu Rajah pozisyonuna yükseltti. Ölümle ilgili
Bu adamın yerine kardeşi Gungadhur Rao geçti. .
İkincisi, çocuğu olmayan, ölümünden birkaç hafta önce bir vasiyetname yaptı,
neredeyse kendisiyle ilgili küçük bir çocuğu alenen benimsemek ve bu konuda
Altı yaşında. Rajah'ın karısı Lukshmi Baee
Bu çocuğun koruyucusu ve Jhansi Regent'i elde edene kadar
On sekizinci yıl. Gungadhur bunu İngilizlere bildirdi
Genel Vali; ve İngiliz sakini ve onun varlığında
toplanmış konular, çocuğu kucağına aldı, bir kamu beyanı olarak
evlat edinme.

Gungadhur Rao 1854'te öldü. Genel Vali Lord Dalhousie,
bir varisi benimseme hakkını kabul etmeyi reddetti ve küçük
Jhansi eyaleti İngiliz Hindistan'a ilhak edildi. Genç Rajah ve
Ranee, evlat edinerek annesi emekliye ayrıldı; ikincisi
Yılda altı bin, aylık ödenen. Birlikleri dağıldı,
ve Sepoys ve Sowars'ın birkaç alayıyla değiştirildi.

Ranee direnmek için güçsüzdü; Sadece zamanını bükebilirdi. O
beklemek için uzun sürmemişti. Üç yıl sonra Hindistan bir yangıydı. .
Bundelcund Sepoys, Mutiny ilk olanlar arasındaydı. 14'ünde
Haziran, Jhansi'deki yerli birlikler isyan etti, öldürüldü
Kantonlardaki memurlarının birçoğu ve "yıldızı ele geçirdi
Fort. "Birkaç İngiliz Nagoda'ya kaçtı, ama gerisi, numaralandırıyor
Elli beş erkek, kadın ve çocuk, kendilerini "kasabada barikat etti
Fort. "Ama dört günlük cesur bir dirençten sonra, isyancılar patladı
8'inde kapıları açın; Ve İngilizler, hayat vaat edilen hayat
ve özgürlük, kollarını bıraktı. Bunun üzerine bir katliam başladı,
barbarlık için, kısa süre içinde gerçekleşen neredeyse eşitti
Cawnpore'da. On dokuz bayan, yirmi üç çocuk, yirmi dört
Kamu Hizmeti Çalışanları, Yaygın Yetkilendirilmemiş İki Memur ve Sekiz
Memurlar, hatırlayabilecek herkese tanıdık bir şekilde kasaplandı
Hint Mutiny.

Genellikle bu katliamın gerçekleştiğine inanılıyordu.
Başkalarının başında olduğu söylenen ranee'nin emri
bayanlar doğranmıştı ve bebeklerin beyinleri dışarı atıldı
bayraklar. Hayır, bazıları bir şey aldığında yüksek sesle güldüğünü ilan etti
Vahşet, geri kalanından daha kötü.

Bu katliamdan kısa bir süre sonra, ranee sahayı başından aldı
yüzlerce sepoy ve scindiah burada Gwalior'a doğru yürüdü
Assaye'de yönlendirdiğimiz eski düşmanımızın soyundan kaldı
İngilizlere sadık. Ama sırasındaki hareketleri hakkında çok az şey biliniyordu
1857'nin geri kalanı; O yılın Ağustos ayında, yeşil giyinmiş bir kadın
Üniforma, Delhi'de yakalandı ve bir Sepoys partisine liderlik etti.
Bu kadının ilk başta korkunç bir ranee olması gerekiyordu ve bir söylenti
İngiliz kampından Gwalior isyancılarına liderlik ettiğini;
Ancak daha sonra Lukshmi Baee'nin hala içinde kaldığı tespit edildi.
Maharajah Bölgeleri. Mahkum "çirkin
yaşlı kadın, kısa ve şişman. "O bir peygamber türüydü,
Delhi çevresindeki isyancılar tarafından yüksek tahmin.

Ocak 1858'de Sir Hugh Rose (Lord Strathnairn),
Orta Hindistan Saha Kuvvetinin İkinci Tugayı,
Delhi'nin güneyinde isyancılar; Başlıca nesnesi Jhansi'nin yakalanmasıdır.
Brigadier Stuart'a katıldıktan sonra kaleyi yatırım yaptılar.
21 Mart'tan sonra.

Jhansi şehri yaklaşık dört mil buçuk olarak ölçüldü
çevre. Doğu, kuzey, çevreleyen bir düz ovada duruyordu.
ve kalenin üzerinde yükseltilmiş bir kayanın güney taraflarının bir kısmı
durmak. Tamamen modern tahkimatın güzel bir örneğiydi;
Ve isyanın ilk patlak vermesinden bu yana, gücü
Pilleri silahlandırmaya özen gösteren Ranee tarafından önemli ölçüde eklendi
Uzun menzilli ağır mühimmat ile. 25'inde muazzam bir top
İngiliz hatlarından açıldı. Kuşatma boyunca cesur
Ranee kasabayı savunmak için her yolu denedi; O gün boyunca
topçuların ateşini yöneten kalede kaldı, ne zaman tasarruf edin
Farklı savunma noktalarını ziyaret etti, izledi ve planladı
Emlaklarının zayıf kısımlarını güçlendirin.

Tantia Topee, yirmi veya yirmi beş ile Jhansi'nin rahatlamasına yürüdü
Bin adam ve 1'de inatla tartışmalı bir savaş yapıldı
Nisan.

Ama Tantia Topee, kendini cesur bir adam ve yetenekli olduğunu kanıtladıktan sonra
General, tamamen tüm mühimmatlarının kaybı ile yönlendirildi.

Ertesi gün şehirde genel bir saldırı yapıldı; öldürücü
Ateş İngilizler sokaklara doğru yol aldı. Ne zaman sahip oldukları
Yarısından fazlası fethetti, Ranee'nin uçuşu haberi bir
isyancıların daha fazla direnişine son. O zaman
Cesur eski kaplanın, yenilgisiyle tamamen cesaret kırıldığını buldu
Tantia Topee, bir önceki gece kaçmıştı.
karanlık. Ardından yaklaşık üç yüz isyancı, Tantia'ya katıldı
Topee Koonch. Sir Hugh Rose, meseleleri çözdüğü anda
Jhansi, yürüyüşünü Calpee'ye yönlendirdi. Koonch'ta durduruldu
Ranee ve onun müttefiki tarafından; 9'da ruhlu bir eylem gerçekleştiğinde
Mayıs. Mutineers, yerleşik kamplarından sürüldü,
Büyük kayıp ve kasaba galiplerin eline düştü. Tandi
Topee ve Ranee, kuşatıldıkları Calpee'ye kaçtılar.
16. Sir Hugh; Calpee 23. sırada düştü, Ranee ve Tantia
Daha önce Gwalior'a doğru emekli olmuştu. Maharajah, katılmayı reddederek
İsyancılar, Agra'daki İngiliz kantonlarına sığınmaya yöneldi.

Sir Hugh Rose'un yaklaşımı üzerine Tantia Topee kaçtı, ranee'den ayrıldı
şehri savunmak için. Ama kolayca dağılmış bir kadın değildi. O
güçlerini (esas olarak gwalior grubundan oluşur)
Gwalior'a giden tüm yollara komuta etmek için ustaca. O idi
nadiren eyerin dışında; Bir Sowar'ın üniformasıyla giyinmiş ve
Seçilmiş, iyi silahlı bir eskortla birlikte, Post'tan Post'a gitti,
tüm işlemleri yöneten.

Sir Hugh Rose, 16 Haziran'da Moorar kantonlarına ulaştı ve
onları hafif bir kayıpla taşıdı. Takviyelerini engellemek için,
Ranee, Küçük Oomrar Nehri kıyısına yürüdü. Tugaylar
Saldırıya katılmak için Antree'den yürüyen Smith ve Orr
Gwalior, bu akışın kıyısında Kota-Ki-Serai'ye ulaştı.
17'nin sabahı. Bu köy ve Gwalior arasında
yaklaşık üç veya dört mil uzakta, yol bir ardıllıktan geçiyor
engebeli aralıklar. Bazı asi kazıklar önünde gözlendi ve
ilk aralığın altında; Hemen 8. Hussar'ın bir filosu
akışı, bir
maskeli pil. Aynı alaydan iki askere alınması emredildi;
ve dar bir dağ geçidinden tam hızda binerek,
Pil üç tabanca ile donatılmış. Böylece isyancıya bastırdılar
Kamp, düşmanın körfeze sürüldüğü yer. Jhansi ve onun ranee
hem Sowars'ın elbisesinde, umutsuzca savaştı ve
İngiliz birliklerini kontrol etmek için yapılan cesur bir suçlamada yaşıyor.

Ranee'nin ölümü ya bir İngiliz mermisinden kaynaklandı
Rifleman veya göğsünü delen bir kabuğun parçasıyla. O
Vücut asla bulunamadı; takipçileri tarafından yakıldığı söyleniyordu
savaştan hemen sonra.

Ölümü üzerine isyancı bir güneş ışınından önce kar gibi eridi. .
İngiliz piyade ilk yükseklik aralığını hızla taşıdı; ve
Düşman, yaklaşık dört yüz adamı kaybettikten ve kamplarını gördükten sonra
Alevler, uçmaya zorlandı. İngilizler, yaklaşık on beş kaybettikten sonra
erkekler (onları güneş çarpması ve yorgunluktan ölen) ve üç
Rebel Guns, yürüyüşlerine devam etti; Ve aynı akşam Sir Hugh'a katıldı
Gül. Birleşik kuvvetler şimdi Gwalior'da ilerledi, sepoys'u yönlendirdi
Gurrowlee Savaşı, 19 Haziran ve Şehri Yeniden Kapattı, 20 Haziran,
Scindiah tahtına geri döndüğünde.

Ranee'nin ölümü bu ülkeye çok az ilgi uyandırdı.
Zamanın gazeteleri, ancak bir veya iki istisna olmak üzere, zar zor
herhangi bir yorum yapmadan etkinliği kronikleştirdi; Ama öyleydi
Hindistan'da hizmet veren her İngiliz askeri tarafından evrensel olarak hissedilen
Lukshmi Baee'nin ölümü, bizi yapabilen düşmanı kaybetmiştik
çoğu yaralanma. Cesaret ve askeri beceri için kabul edildi
Diğer isyancı şeflerden çok daha üstün olun. Mesaj yanıp söndü
Ranee'nin düştüğünü açıklayan teller boyunca, "
Moulvie ve Ranee'nin ölümleri bizim için yarım düzine'den daha fazla kazançtı
Zaferler. "

"Hint Boadicea" nın kesin yaşı asla doğru bir şekilde belirlenmemiştir.
Bir dergi onu "Bu kız, neredeyse yirmi yaşında" şekillendirirken
Bir diğeri yaşının en az otuz olduğunu varsayar. Bir çalışanı
1854'te Jhansi'yi ziyaret eden ve yanlışlıkla yakalanan Doğu Hindistan Şirketi
Bu oryantal kahramanın bir bakış, onu "yaklaşık bir kadın olarak tanımlıyor
Orta boyut-Rahibe Stout, ancak _too_ Stout değil. Yüzü "diyor,
"Gençken çok yakışıklı olmalı ve şimdi bile vardı
Birçok cazibe-olsa da, güzellik fikrime göre, çok yuvarlaktı.
İfade de çok iyi ve çok entelektüeldi. Gözler
özellikle iyiydi ve burun çok hassas bir şekilde şekillendirildi. O idi
Çok adil değil, siyah olmaktan uzak olmasına rağmen. Onu şımartmış ne oldu
Ses, bu bir sızlanma ve bir kroak arasında bir şeydi. "

Herkes aşırı ruhsat ve ahlaksızlığı konusunda anlaştı
alışkanlıklar; ve sarayındaki odaların asıldığı söyleniyor
"Capri'den memnun Tiberius gibi."

       * * * * * *

Eskiden birçok yerli prensle olan gelenekti
Kadın savaşçıları Zenanas'larını korumak için. Tiran Ferokshere, kim
1719'da öldürüldü, Delhi'de bir Amazon Kolordu tuttu, besteledi
Habeşliler, Kashmerians, Perslerin-Kısacası, her bir
Ulus Köleler kolayca temin edilebilir. Silahlanmışlar
kibritler, yaylar ve oklar, mızraklar ve hedefler ve diğer silahlar,
milliyetlerine göre. İmparator ondan sığındığında
Zenana'daki saldırganlar, kadın gardiyanlar girişi cesurca tuttu
bir süre için ve isyancılarla atış yaptırdı; Ama aldılar
Verdiklerinden daha fazla yara ve çok kolay sürüldü.

Nizam'ın hareminde, Haydarabad'da, son zamanlarda vardı
Mutiny'nin Zamanı, Scarlet Tunics giyen Amazonların Bir Alayı,
Yeşil pantolon ve kırmızı bez şapkalar, altın dantel ile kesilmiş ve monte edilmiş
yeşil bir tüy ile. Kolları geleneksel tüfek ve süngüdü.
Seçkin bir yabancı sarayı ziyaret ettiğinde, kadın muhafız
onu askeri onurlarla aldı. "Aşırı genç ve narin
Bu ilginç savaşçıların görünümü, "diyor Prince Soltykoff"
bir zamanlar dikkat çekti. "Yine de, bu kadınsı cazibe merkezlerine rağmen,
yönlerinin çok askeri olduğunu söylüyor, asla sahip olmayacak
kadın olduklarını biliyorlar ama uzun saçları ve dolgunluğu için
onların koynları. Saçları bir düğümle bağlanmıştı, ancak yerine
Kapaklarının altında gizlemek, yakasının üzerine düşmesine izin verdiler
tunikleri.

Lucknow'daki kadın sepoys'ların ilginç bir taslağı
"Bir Doğu Kralının Özel Hayatı."

"Sarayın yaşayan meraklarından hiçbir şey yoktu
Avrupa kulaklarına kadınlardan daha garip görünecek
sepoys. Bu erkek benzeri kadınların daha önce yukarı ve aşağı ilerlediğini görmüştüm
Daha önce günlerce kadın dairelere çeşitli girişler
Onların gerçek karakterleri hakkında bilgilendirildim. Onları sadece bir
İyi sarılmış paltolara sahip askerlerin küçültücü ırkı. Hiçbir şey yoktu
Ama birçoğunu diğerlerinden ayırt etmek için göğsün dolgunluğu
sepoys; Ve biri İngiltere'de askerleri paltolarla görmeye çok alışkın
kullanıcılarının Pouter-Pigeons'a benzemesini sağlayacak şekilde dolduruldu, ben
Durumdan çok az dikkat çekti.

"Bu kadınlar, bir düğüm içinde bağlandıkları uzun saçlarını tuttular.
Başın üstü ve orada olağan shako tarafından gizlendi.
Hindistan'daki sepoys'ların sıradan hesaplamalarını taşıyorlar-tüfek
ve süngü, çapraz kemerler ve kartuş kutuları, ceketler ve beyaz ördek
Bengal'in herhangi bir yerinde görülebilen süreklilikler. Sadece amaçlanan
Sarayda Harem'in koruyucusu olarak görev için geçit töreni yapıldı
Sadece mahkeme-yardalarında, onların içinden geçtiklerini gördüm
Tıpkı diğer sepoys gibi egzersiz yapın. Onlardan biri tarafından delinmişlerdir
Kral ordusunun yerli memurları ve oldukça aşina görünüyordu
Sunum, yükleme ve ateşleme tüfeği ile yürüyüş ve tekerlekli,
süngülerin sabitlenmesi ve karıştırılması ile; Aslında, tüm ayrıntılarla
sıradan kışla. Geçip geçemeyecekleri
Binlerce bıyıklı sepoy ile aynı yürüyüşler
Onları söyleyemem-muhtemelen değil. Kendi onların onların onların kendi ev sahipleri vardı ve
Çavuşlar; Hiçbiri, inanıyorum ki,
Çavuş.

"Birçoğu evli kadınlardı, bir ay boyunca rütbeleri bırakmak zorunda kaldı
veya her seferinde iki, ara sıra. Ancak yerlerini korudular,
Mümkün olduğunca uzun .... bu kadın sepoys'tan ikisi de vardı
Okuyucu sahip olacaksa, olağan güç veya zayıflık şirketleri
öyle. Bir kez, Lucknow'daki ikametgahım sırasında,
Kral kendi annesine karşı. "

Bu Nussir eylemi daha da kötüsü, çünkü uzun yıllar
Daha önce, Oude'nin rahmetli kralı Ghazi-u-Deen, dezenfekte etmek isterse
Oğlu ve onu öldürdü, Begum hizmetlilerini silahlandırdı ve savaştı
Bir aslan cesareti ile Nussir için. Birçoğu her birine düştükten sonra
Yan, İngiliz sakinleri müdahale etti ve yarışmaya son verdi.
Nussir, kral olduktan sonra oğluna ghazi olarak hareket etmek istiyordu
ona doğru yapardı; Ama eski Begum şimdi şişman olarak savaştı
daha önce oğlu için yaptığı gibi torunu için. Kral gönderildi
dişi sepoys onu sarayından çıkarmak için, ama onu silahlandırdı
hizmetçiler, sepoylarla savaştı ve onları uçuşa koydu. On beş veya on altı
Begum'un taraftarlarından sahada öldü. İkamet eden kişi
tekrar müdahale etti ve çocuğun hayatını ve ardıllığını garanti etti.

Ancak Nussir, sonuçta annesini aldatmayı başardı,
çocuk yasadışı. Nussir'in ölümünden sonra eski begum boşuna,
İngiliz ikametgahını birlikleriyle çevreledi; İngiliz
korkutulmamak. Birlikler kantonlardan sipariş edildi ve
Birkaç üzüm deşarjı, Begum'un taraftarlarını hızla dağıttı. Bir
Nussir'in amcalarının daha sonra tahtına ve cesur yaşlılara yerleştirildi
Begum göndermek zorunda kaldı.

Kral sarayında benzer bir kadın savaşçısı var.
Bangkok'ta Siam; ve Eylül 1866'da Paris Makaleleri
Tüfeklerle donatılmış kadın zouaves alayı, o zaman
ilk adlandırılan şehirde büyüdü.

Son zamanlarda 1873 gibi, Bantam'daki Amazon askerlerini okuduk. Diyor
o tarihin gazetesi, cinsiyetlerin durumunu açıklayan
Bu krallık:-"Hollanda'ya bağlı olmasına rağmen, bağımsız bir
devlet, politik olarak önemsiz, ama mutlu, zengin ve o zamandan beri
Kadınlar tarafından yönetilen ve savunulan zaman. Egemen
Gerçekten bir erkek, ama hükümetin geri kalanı
adil seks. Kral tamamen devlet konseyine bağımlı,
üç kadından oluşuyor. En yüksek makamlar, tüm devlet memurları,
Mahkeme görevlileri, askeri komutanlar ve askerler
istisnası, kadın cinsiyetinin istisnası. Erkekler tarımcı ve tüccar.
Kralın beden muhafızı _elite_ kadınından oluşur. Bunlar
Amazonlar eril tarzda sürüş, bunun yerine keskin çelik puanlar giyiyor
Spurs. Çok zarif bir şekilde salladıkları sivri bir mızrak taşıyorlar,
ve ayrıca tam dörtnala taburcu edilen bir tüfek. Taht
En büyük oğul tarafından kalıtsal ve kralın sorunsuz ölmesi durumunda
Yüz seçilmiş Amazon toplandı, bir halef seçmek için
kendi oğulları arasında. Seçilen kişi daha sonra yasal kral ilan edilir. "




[İllüstrasyon]




VI.

    Vahşi Afrika.-Judith, Habeş Kraliçesi-İşit ve
    Mastrat, Gallas Queens-Shinga, Congo- Mussasa Kraliçesi,
    Matamba-Tembandumba Kraliçesi, Jagas Kraliçesi-Amazonlar
    Dahomey'de.


Büyük Afrika kıtası sayfalara çok az katkıda bulundu
tarihin. Amerika keşfedilmeden önce yüzyıllar önce, Kuzey Afrika
Ticaret merkezlerinden biriydi, halkı arasındaydı
en çok bilinen dünyada medeniyetli; Yine de Amerika araştırıldı
Neredeyse her parça, kuzeyden güneye ve tarihi de
Bilinen ve neredeyse Avrupa veya Asya kadar ilgi dolu
Afrika, yüzyılın son dörtte üçüne kadar kaldı,
coğrafi ve tarihsel olarak, neredeyse bir gizem olduğu kadar
eski zamanlar. Haklı olarak karanlık kıtayı tasarladı.

Etiyopya, uzak dönemlerde ünlü, görkemli şehirleri ile süslenmiş
Yüce tapınaklar ve geniş saraylar ve öğrenilmiş erkeklerin yaşadığı bir
Düşmüş büyüklüğün üzücü resmi. Kibirli sarayları ufalandı
Uzun zamandan beri çürüme ve siteleri bir
Savage Race, sadece Hıristiyan olduğu için çok az farklı
Bu büyük kıtanın diğer kısımlarında yaşayan adamları.
İnsanlar Kral ile savaşa kadar Habeş'e az ilgi duydu
Theodore ve o zaman bile bu garip hakkında çok daha fazla şey öğrendik
Büyükbabalarımızın bize söylediğinden daha arazi.

Habeş tarihinin çıplak bir taslağından neredeyse daha fazlası
korunmuş; Yine de, Sheba Kraliçesi'nin günlerinden beri buluyoruz,
Kadınlar bunun siyasetinde bir kereden fazla aktif rol aldı
Krallık. Bruce bize adlı güzel bir Yahudi kadının hikayesini verdi
Ortak din adamlarının yardımıyla tahtını gasp eden Judith
10. veya 11. yüzyılda. Vali Gideon'un karısıydı,
veya çağrılabileceği gibi, küçük bir bölgenin feodal egemenliği
Bugna denir. O da tüm konuları gibi bir Yahudi idi. Judith
Son o kadar güçlü büyüdü ki Hıristiyanları devirmeye karar verdi.
Buna göre, neredeyse emprenye edilemez kaya damo'yu şaşırttı, burada
Kraliyet prensleri güvenlik için tutuldu ve onları dört sayısına kadar öldürdü
yüz. Del Naad, kral, şu anda sadece bir çocuk tarafından kurtarıldı.
Onu sadık Shoa eyaletine taşıyan soylulardan bazıları.
Judith daha sonra tahtını monte etti ve sadece Habeş için hüküm sürmedi
kırk yıldan fazla, ancak tahtını birbirini izleyen beşe aktardı
torunlar. Bundan sonra, Kral Solomon ve Kraliçe'nin çizgisi
Del Naad'ın torunları tarafından temsil edildiği gibi Sheba restore edildi.

Bu dejenere günlerde bile kadınlar bazen lider olarak öne çıkıyor
Habeşte. Magdala'nın düşmesinden sonra Lord Napier,
İki Gallas Queens, Workite (Altın) ve Mastrat (Cam),
İngiliz generalini ilk kez tebrik etmesi gereken bir yarış vardı
zaferi üzerinde. Birbiriyle savaşan bu rakip kraliçeler
Geçmiş yıllarca, resepsiyonda büyük bir zevk verdi
Dostluk jetonunda karşılaştı ve her ikisi de hediye verdi ve aldı. Habeşli _Times_ Muhabiri canlı ve eğlenceli bir
onların açıklaması:-

"Bana iyi otorite hakkında söylendi," diye yazdı, "savaşa giriyorlar ve
Mızrak, kılıç ve silahı erkekçe doğru tutun; Bir hikaye bile var
Muhtemelen efsanevi, o mastrat kendi eliyle yaralandı.
Theodore. Ama genellikle çok boğuklaşırlar ve çok benziyorlar
yöntemleri dışında, mekanizma tarafından hareket eden bir şal demet
Binicilik, görünüşleri Amazonic'den başka bir şey değildir. İştey tutuldu
Kampta kaldığı süre boyunca kendisi yakalandı ve gizlendi, ama
Mastrat cesurca zengin kraliyet elbisesini bir kenara attı, benekli
altınla ve çadırından çıktı ve askerlerden önce-eğer
Majesty, fotoğrafını çekecek şekilde ifadeyi affedecek-bir adam gibi
alınmış. Ten rengi çok soluk bir zeytin-birçoğundan daha fazla
Avrupalılar-ve onun ifadesi, özellikler büyük olmasına rağmen ve
Nadiren, Theodore'un dul eşi gibi, safkanların
tip, aslında kraliçe benzeri ve komuta idi. Oldukça baktı
Her yere bir orduya liderlik edebiliyor. "

Aşağı Gine'deki Kongo'nun yerlileri,
vahşeti ve insan kanını dökme sevgisi; Ve çok çok vahşiler
Onlar, sevgililerinde ne kadar küçük iyileştirmeler yapıldı?
Geçici-Savaş,-tamamen ziyaret eden Avrupalılardan kaynaklanıyor.
sahil. Kadınlar erkekler kadar vahşi; Ve Salic Yasası olduğu gibi
ya bilinmeyen ya da ihmal edilmiş, zaman zaman kadın oldu
askeri yetenekleriyle ünlü egemenler.

Bu Kraliyet Amazonlarından biri Shinga veya Matamba Kraliçesi Zingha idi.
1640 civarında kardeşinin ölümü üzerine tahta yükselen Kongo.
Kendi hakimiyetlerinde kraliçe olmaya karar verdi ve kendini
Hıristiyanlığın sert bir rakibi. Böylece Portekizce'yi rahatsız etti
Rahipler (1487'den beri ülkede kurulmuş) ve onlar
yeğenini isyana karıştırdı. Üç savaşı kaybettikten sonra Shinga
uçuşta güvenlik aramak zorunda kaldı.

Ülkenin yüz ve elli mil ilerledikten sonra Shinga
yeni bir krallık kurdu; Ve Jagas veya Giagas'a savaş yaparak,
Batı Afrika Arapları, bir kez daha güçlü oldu
Portekiz'e karşı sahaya çıkmak. Ama yine yönlendirildi ve onu
İki kız kardeş galiplerin elinde kaldı. Sonunda, 1646'da,
Tahtını kurtardı ve ile onurlu bir anlaşma yaptı.
Hıristiyanlar.

Portekiz ile olan uzun mücadelesi Shinga'yı bir orduya çok alışmıştı
Savaştan başka bir şey umursamadığı hayat. Neredeyse sürekli
komşu krallıklara karşı bir kampanya yürüttü. Önce
Bir keşif gezisinden başlayarak, en yakışıklı adamı feda ederdi
olması gereken bazı Afrika tanrılarına bir savaş teklifi olarak bulabilir
yatıştırılmış. Böyle durumlarda askeri kostümde ortaya çıktı, yayını
Ve elindeki oklar, boynunun etrafında bir yakadan asılı bir kılıç,
yanında bir balta. Savaş benzeri bir danstan geçtikten sonra,
Dövüş şarkısı, iki demir zil üzerinde eşlik ederek,
Kurbanın kafası bir savaş beyanı olarak ve derin bir taslağı içmek
kan.

Jagas, her zaman acımasız vahşetlerinden korkuyordu
ve zulüm, Kral Zimbo altındaki ihtişamlarının zirvesine yükseldi,
"Afrika'nın Napolyonu" nu şekillendiren. Donji, Zimbo'nun
Kaptan, Matamba Valisi idi; karısı Mussusa bir savaşçıydı
kendisi gibi ve kızları Tembandumba'yı
aynı yaşam tarzı. Zimbo'nun ölümünden sonra, engin imparatorluğu gibi
İskender'inki, kaptanları arasında bölünmüştü; Ve Donji, daha
Geri kalanlardan daha yetenekli, çevredeki devletlerin çoğunu fethetti.
Ölümünden sonra, ona eşit askeri yeteneğe sahip Mussasa
Koca,-Brüt zulümle olmasına rağmen kararmış-savaşmaya devam edildi
ve komşu şefleri fethetmek.

Tembandumba bir askerin eğitimini aldı. Henüz eğitilmiş olsa da
Çocuk, silah kullanımına, doğal olarak savaş ticaretini aldı. Olarak
Kız tüm kampanyalarında annesine eşlik etti; Kavga tarafı
Birliklerinin başında, Mussasa ve kızı her zaman
En başta savaşta ve bir geri çekilmede sürer. Cesaret ve ihtiyat
Tembandumba kısa süre sonra o kadar iyi bilindi ki annesi ona
ordunun yarısının komutası. Ama birkaç zafer kazandığında,
Amazon, alt pozisyonda daha uzun süre kalmayacaktı.
Annesinin otoritesini bir kenara atarak,
Jagas Kraliçesi; ve bu kadar abartılı bir şekilde vahşi bir yasa kodu çizdi
ve sadece yüksek saygı veya daha çok terör için kana susamış
Hangi genç kız tutuldu,-denekleri bile isyan ederdi.

Tembandumba'nın Amazon İmparatorluğunu canlandırma tutkusuydu.
bir zamanlar Afrika kıtasında vardı. Bu nesneye göre,
Tüm insan ırkına savaş ilan etti; Tüm erkek çocuklar
anneleri tarafından öldürülmek ve "Magiga adlı merhem haline getirmek
Samba, "insan vücuduna bulaştığında ikincisini işleyecek
dokunulmaz. Hakimiyetleri boyunca yetişkin erkekler
kadınlar için yiyeceklere dönüştürüldü; ve ihale kalplerini önlemek için
Bu yasalardan kaçmalarına neden olan kadınlar, her bir
Diğer yiyecek, hayvan veya sebze yok edilmelidir. Tüzüğü vardı
Mektuba uyuldu, Batı Afrika yakında bir
iğrenç vahşi doğa, insan yerleşimlerinden yoksun, kuşlar, canavarlar, ağaçlar,
bitkiler, hatta çim.

Bu yasaları ilan etmiş olmak, küçüklerin diğerleri ile birlikte
önemi, onun seçkin bir komitesinden önce verilen bir konuşmada
kadın denekler, kendi çocuğunu ele geçirerek sonuçlandı,
göğsünde beslenmek ve onu büyük bir harç haline getirmek
Bir jöle dövmek. Bunu büyük bir tencereye atarak,
ovuşturduğu yapraklar, kökler ve yağlarla oeaginous hazırlık
Vücudunun her yerinde, konularına örneği takip etmelerini söyler. Çok
Gezginlerin ilan ettiği "Magiga Samba" miktarları üretildi
Jagas arasında hala bulunacak bazı saksılar var. Ama sonra
İlk coşku patlaması sona erdi, anne sevgisi galip geldi,
ve tembandumba, boşuna çabaladıktan sonra,
Müfettişler, itaat etmek için yasayı yürürlükten kaldırmak zorunda kaldılar ve
Değerli hale getirmek için savaşa giren çocukların yerine geçmesine izin verin
merhem.

Uzun yıllar boyunca bu kadın şeytan zaferle hüküm sürdü; O tuttu
Jagas sürekli dövüş ihtişamıyla dalmış, zamanları yoktu
Özgürlük için iç çek. Krallık lejyonlarının önüne düştükten sonra Krallık;
Ayak izlerini nereye çevirdiğinde, bir ıssızlık izi kaldı
İlerlemesini işaretleyin.

Ancak Tembandumba, sonuçta, onun için yaygın olan zayıflıkların üstünde değildi
seks; Tüm tutkuları abartıldı ve başka bir kahraman gibi,
Son devrilmesini sevginin tanrısına borçluydu. Kural olarak neden oldu
Kocaları Arap gecelerinde Schahriar olarak muamele görecek
eşleri; Ama sonunda özel bir özel olan Culemba'ya gerçekten aşık oldu
orduda. Culemba genç, güçlü ve kesinlikle iyi görünüyordu-
bir zenci. Tazminat gören ve bir süredir başarılı oldu
Kraliçe üzerinde biraz etki kazanarak. Ama zamanla giydi
Eski sevgililerinden yorulduğu için onu. Culemba, bilerek
sevgilisinden yemek yemek için hoş olmayan bir fantezi yaşadığı deneyim,
onunla önceden olduğu kararlıydı. O acımasız, hırslıydı
Adam,-Tembandumba gibi eşit derecede kurnaz. Kraliçeyi bir
görkemli ziyafet; Böyle bir davet en yüksek iltifattır
Jaga bir başkasına ödeme yapabilirdi. Eğlence muhteşemdi, şarap
lezzetli; Ama kafatasından bir tampon lizbon şarabı içerken
Eski bir düşman, Jagas'ın kraliçesi öldü.

Culemba-elbette-birbirine bağlı değildi. Zorlukla olabilirdi
kendini cesedi öldürmekten engellendi. Cenaze yapıldı
Yerli bir Afrikalı'nın müdahalesindeki tüm ihtişamla geleneksel
Egemen; Ölü kraliçe, kazılan büyük bir kasaya gömüldü
Yüksek bir tepenin tepesi. Ceset,
deriler, malzemeler, paspaslar, devekuşu tüyleri ile çevrili bir taht ve hepsi
En sevdiği yemekler ve likörler.

       * * * * * *

Dahomey-ya da şimdi stil yapmak için moda olduğu gibi, Dahome-
Gerçeğe, on dokuzuncu en büyük meraklardan biri denir
Yüzyıl. O kadar garip görünüyor ki, büyük, yakından nüfuslu bir ülke,
Avrupa'nın dostluğunu geliştirmek için endişeli hükümdar,
Böyle brüt barbarlık içinde batırılmalıdır. Başlıca özellikleri
Hükümet köle ticareti, "gelenekler" veya dini festivallerdir.
kötü şöhretli insan kurbanlarının sunulduğu ve Amazonlar;
ve sonuncusu açık ara en büyük merak. Çok az yönetici, içinde
Eski veya modern zamanlar, ayakta duran bir orduyu koruma yetkisi verdi
kadınların; Ve sahil boyunca yerli kabilelerin hiçbiri hiç görünmüyor
Dahomey örneğini takip etmeye eğilimli.

Ancak Dahomey'deki kadın cinsiyeti, diyorlar ki,
erkek; Kadınlar uzun boylu-altı fit yüksekliğindedir ve güçlü bir şekilde
YAPILI-Erkekler, aksine, genel bir kural olarak, yuvarlak bacaklıdır
ve hasta görünümlü. Kaptan Burton bunun bu fiziksel olduğunu öne sürüyor
Kadın kökenleri istihdam etme geleneğinden kaynaklanan üstünlük.

Ordunun Amazon bölümü on iki bin kadın, hazır
Aktif hizmet için bir saatlik bildirimde. Kadınlar tarafından görevlendirilir,
ve tamamen bağımsız olan bir kadın komutanınız var
"Gau" veya Baş Komutan. Rütbesini belirtmek için
Kadın General Gümüş Bir Boynuz Giyiyor, Çekiç şeklindeki,
Alnı, bir tek boynuzlu ata benzer. Memurlar
Beyaz bir başlık ve üstün markaları ve malzemesi ile
kıyafetler; Ve yürüyüşteyken, kaptanların ne olduğu katılıyorlar
Burton, bir "esquiress" veya köle kızı stilize eder,
metresi.

Her bir kolordu fahri kaptanlığı, kral tarafından birine sunulur.
oğulları, sonra bazen adlandırılır; Şirketler gibi olsa da
Sık sık özel olarak bulundukları bölgenin adına göre şekillendirilir
ait olmak. Bazen Kral bazı seçkin Avrupa'yı sunar
Onursal bir komuta ile iltifat etmek istediği gezgin.

Amazonlar herhangi bir kas üstünlüğü için dikkat çekici değil, ancak
Bir kural onlar kıvrak ve aktiftir. Yaşlandıkça birçoğu olur
son derece şişman. "Bazıları" Yüzbaşı Burton "ın harika olduğunu belirtiyor
"Başkomutan," genişliğinde geniş "diyor.
Dahomey'de güzellik azdır ve ne kadar az şey var, düşmedi
Amazonların çoğuna. "Görmeyi bekleyen Kaptan Burton
Pentezileas, Shalestrise, Dianas, "
"eski, çirkin ve kare inşa edilmiş frowlar, 'huysuzca' trudging,
'Missus' tarafından çok 'nagged' olduktan sonra 'Cook'un yüzüyle. "
Bununla birlikte, bir zamanlar varsayıldığı gibi, kendilerini kınamıyorlar
tek kutsama; Aksine, birçoğunun kocası ve çocuğu var.

Silahlarına çok dikkat ediyorlar-İngilizce "Kule işaretli"
firelock, kısa bir falchion veya dirk ve kesme için büyük bir tıraş bıçağı
kafalar. Tüfek çok sayıda takılar tarafından korunur ve kullanılmadığında
siyah, maymun derisi bir kasa ile nemliden korunur; varil
parlak cilalı ve bazen uzun bir püskülle süslenir. Onların
Bu silahların kullanımındaki beceri, onları aşırı derecede hale getirecek
Müthiş düşmanlar.

Üniformaları çok gösterişli. Kraliyet Muhafızları-ki
Bin kadından çok daha fazla numaralandırma, her zaman konuşlanmış
Kralın kişisi hakkında-kolsuz bir tunik, avcı veya
Farklı renklerden oluşan yelek, önden düğmeli, pembe,
Mavi veya sarı bel sargısı veya kilt, Ances'e ulaşan, bir kanat,
Genellikle beyaz, belin etrafına bağlanmış ve iki uzun sürede katlanıyor
sol tarafta biter ve mavi veya beyaz pamuklu bir fileto
KAFA. Kollar çıplak bırakılır. Kartuşlu siyah deri kemer
Kutu-veya "Agluadya"-bir kuşak oluşturur, bu
figür. Bu kemer bazen cowrie kabukları ile süslenir; üzerinde
ayrı bölmelerde on iki,
On altı, hatta yirmi ahşap toz kutusu. Her kartuş içerir
İngilizce kartuşlarda kullanılan toz miktarının yaklaşık dört katı ve
Mermi Avrupa'da olduğu gibi yerleştirilmez; Küçük deri top çantası
Kemerden geçen bir kayışla omuzdan asılı. Ne zaman
Amazonlar yükleniyor, tozu namluya döküyorlar.
Herhangi bir wadding ve sonra bir kurşun veya birkaç sümükezle bırakın.

Kafayı tıraş etmek, evrensel bir moda olmasa da bir geneldir. Onlar
Bunu yapan, sadece küçük bir saç tutamını bir cockade gibi bırakın; diğerleri,
Ancak, bu geleneği takip etmeyen, dar bir şerit, iki
Alnından başın tacına kadar genişlikte inç.

Amazonlar yürüyüşe çıktığında, ayrıcalıklar taşımak zorunda kalır
Bir kampanya için kesinlikle gerekli olan muazzam sayıda makale
Afrika'nın kavurucu güneşi altında. Bedatlarını içeren paketler,
Bir iki haftada bir kıyafet değişikliği ve yiyecek-yer alan yiyecekler için
kızarmış tahıllar veya biber ile baharatlı fasulye kek-
Üç veya dört ayak, iki kartuş kutusu, su belleri, fetiş çubukları,
Toz-kalabashes, kurşun suyları, fanlar, ahşap boru kutuları, deri
Tütün çantaları, keçe veya samandan yapılmış şapkalar ve palmiye yaprağı şemsiyeleri
Yürüyüşte kendileri tarafından taşınan şeylerden sadece birkaçı.

Dahomey Kralı, kadın askerleriyle gurur duyuyor.
Sık sık gözden geçirilir. Bu Amazon saha günlerini düşünüyor
Potzdam'dan birinde Büyük Frederick'in gururuna benzeyen bir gururla
Yorumlar veya Napolyon eski muhafızlarının bir incelemesinde.

Bu büyük incelemeler çok gösterişli, etkili manzaralar. Olsa da
Disiplin çok kesin değil, ancak gerçekleştirilen evrimler yürütülüyor
bunun eksikliğinden neredeyse kefaret eden bir canlılık ve yüreklilikle
Daha medeni ordularda gözlemlendi. Kral kendini koltuğuna oturuyor
bazı halka açık bir yerde bir gölgelik altında, genellikle pazar yeri
kasaba ve çeşitli Amazonlar Kolordu
önde zemin; Her alaydan önce gelen her alay,
fevkalade şekilli enstrümanlardaki en uyumsuz müzik
Fil gövdeleri, bullock'ların-hornları ve üçgen demir tüpleri (ki
vurulduğunda, bir koyun çantasına benzer bir ses yayar) ve büyük bir
gerçekten sağır edici bir şekilde savaş davrusu. Bu davul, on iki ile süslenmiş
İnsan kafatasları, bir Amazon'un kafasına taşınırken, diğeri yürür
Sonra, dövmek. Her Kolordu, ile süslenmiş benzer bir davul içerir.
Benzer sayıda kafatası. Her şirketin aynı şekilde altı veya yedi
Standartlar, her biri bir insan kafatası tarafından üstesinden geliyor. İçinde
Daha disiplinli alaylar, her zaman dokuzdan oluşan bir avans vardır
Kadınlar, kısa bir aralıklarla elli destek tarafından takip edildi.

Onları gözden geçirme töreni o kadar ayrıntılı ki bir kolordu
bertaraf edilmeden iki veya üç saat önce işgal etti.
Her Kolordu Kraliyetten Kısa Bir Uzakta Geldikçe
gölgelik, bir durma sipariş edilir ve kadınlar uzanır veya çömelir,
Majesteleri önünde görünme sırasını beklemek. Kaptan o zaman
Memurları adıyla tanıtıyor ve hepsi diz çökerek
Kendine duşlarda hafif kırmızı toz. Onların cesaret eylemleri
anlattı ve herhangi bir savaşçı özellikle kendini ayırt ettiğinde,
Kral, kraliyet övgülerini nezaketle verir. Sonuçta
fark edildi, memurlar uygun yerlerine düşer ve birlikte
Ayrıntılarla, onuruna ücretsiz bir şarkıya dönüş
cetvel. Çeşitli Amazonlar için, bu şarkının sonunda,
birbiri ardına öne adım atmak ve sadakatlerini ilan etmek.
Sonra tüm kolordu, tüfeklerinin popo uçları ile diz çöküyor
Yerde dinleniyor ve namlu omzunun üzerinden eğiliyor.
Kendilerini bir kez daha tozla örttükten sonra,
Yatay olarak her iki elinde ve hala dizlerinin üstünde,
şehvetli tezahürat. Sonra başka bir doyurucu tezahüratla ayağa kalktı,
kolları yırtıyorlar ve çift hızlı yürüyüşe çıkıyorlar, her biri
gerisini geride bırakın.

İncelemenin bu kısmı sonunda sona erdi, Amazonlar
sahte yerleşimlerin inşa edildiği açık bir alana. Bunlar
Mock Tahkimatları genellikle iki veya üç büyük yığından oluşur.
Yeşil Briar, en tehlikeli tür dikenli dikenlerle donanmış. Bu
Thorny Briar Afrika'da çok kullanılır ve daha önce Asya'da istihdam edildi,
köyleri veya kasabaları yerleştirmek için. Kümeler yaklaşık yetmiş feet genişliğinde
ve sekiz metre yüksekliğinde, belki üç yüz metre önceden ayakta duruyor
birkaç kalem veya yarda, ikincisi güçlü bir duvarla çevrili
Yedi metre yüksekliğinde, yoğun dikenli yoğun dikenli kitleler tarafından savunuldu
saz ile. Bu sahte yerleşimi savunmak için, birkaç düzine kraliyet kölesi
muhafaza içine yerleştirilir.

Memurun başkanlığında her kolor, yere doğru yürürken
Saldırıyı yönetmek için atandı-farklı bir şekle sahip bir kılıç giyen,
Diğerlerinden-en yakın yığıntan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta,
ve omuz kolları. Doğrudan sinyal verilir, şarj olurlar
dikenler, çıplak ayaklarına bakılmaksızın ve bir dakikadan az bir sürede
Mimik kale yakalandı. Yirmi dakikalık aralıklarla
Diğer kolordu kalan yığınları yakaladı ve hepsi geri dönüyor
Zafer, her biri bir halatla bir köle yönlendirir. Kraliyet gölgesine ulaştığında,
Her Amazon, sırasında alınması gereken bir kafa derisi sunar.
sahte dövüş.

Bazen Amazonlar voleyan ateşlemede prova edilir ve
hedef-uygulama. Her zaman şarkı söyleyerek hızla yüklenir ve ateş ederler.
Hedef uygulamaları orta derecede iyidir. Birkaç bin keçi
Yaklaşık on feet çamur duvarla çevrili geniş bir tarladaki kazıklara bağlı
yüksek. Keçilerin çoğu gün bitmeden öldürülür; hangisi, ne zaman
Tozlarının kayıtsız kalitesini ve
yükledikleri dikkatsiz bir şekilde, Amazonlar için çok iyi konuşuyor
Markswomen olarak.

Dahomey Kralı neredeyse her zaman bir savaşa giriyor, ister
yabancı veya yerli; Bu nedenle birkaç yüz amazon sürekli
aktif hizmette. Eski muhafız gibi, bu kadının hizmetleri
Savaşçılar, korkunç zorunluluk durumlarında asla kullanıma girmez veya
Önemli bir muhalefet beklendiğinde. Amazonlar her zaman çabalarken
Sadece kafası değil, düşmanlarını kafa derisi için de eminler
Kralı göstermek için bu korkunç kupalardan birine veya daha fazlasına sahip olmak
bir kampanyadan dön. Bununla birlikte, kafa derileri,
Varsayılabilir; Yılda altı veya yedi oldukça büyük kabul edilir
Amazonlar için sayı, bir düşmanı öldürdükten sonra sık sık zorunludur.
Topknot'unu güvence altına almadan geçin.

Köle ticareti Amazonlar için çok sürekli egzersiz sağlar;
Çünkü, kral köleler gerektirdiğinde,
Biraz komşuyla savaş-elbette, Majesteleri kolayca bir
_Casus Belli_. Ama kraliyet tarafında büyük diken
Son otuz yıl ve daha fazlası Abbeokuta Cumhuriyeti olmuştur. Bu özgür durumun, köle ticaretini yok etme etkisi, çok
doğal olarak Dahomey Kralı'nın nefretini düşürdü,
Afrika kıyısındaki insan etindeki en büyük satıcı. Bir kereden fazla
Bu sağlam küçük şehri fethetmeye çalıştı. 3 Mart'ta,
1851, Abbeokuta'nın duvarlarından önce büyük bir
Ordu-Mal ve kadın. Surları kazanmak için öfkeli bir saldırı yapıldı,
Ama Egbas'ın hızlı, öldürücü ateşi Dahomanları geri götürdü
Korkulu katliam ve onları yönlendir. Amazonlar saldırıyı yönetti;
Birçoğu katledildi-neredeyse katledilen tüm Dahomanslar kadındı-ve bir ya da
İki mahkum yaptı.

Kral, Mart ayında Abbeokuta'ya karşı ikinci bir sefer üstlendi,
1864. On bin seçilmiş savaşçı ve üç pirinç başında
Altı librelik, 16. duvarlardan önce geldi. Amazonlar
saldırı sütununu oluşturdu ve alışık cesaretlerini gösterdi.
Doğrudan saldırı için sinyal verildi, duvarı ölçeklendirdiler
Furies gibi ve bir süre için her şeyi onlardan önce taşımakla tehdit etti.
Bir Amazon sağ elini kesti, parapete yapıştı ve
düşmanını soluyla öldürdü,
hendek.

Egbas, Amazonları, inceltilen katil bir ateşle aldı.
Rütbeleri korkunç. Uçuşta güvenlik aramak zorunda kaldılar ve
Örnekleri hızlı bir şekilde tüm Dahoman ordusu izledi. .
Egbas, Sallying, geri çekilen düşmanı takip etti, katlanıyor
Merhametsiz Stragglers. Bu konjenial göreve katıldı
çok sayıda ortaya çıkan ve katılan komşu kabileler
KALDAYA KALDA OLARAK.

Dahomey Kralı, kayıpla en felaket yolunu yaşadı
Üç bin en iyi askerinden bin katlediliyor,
ve iki bin mahkum aldı.


    SON.


    Taylor ve co. Tarafından basılmıştır,,
    10, Little Queen Street, Lincoln-inn-saha.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page II, "Haensell" "Haensel" olarak değiştirildi (kadınlarda-Minna Haensel)

Sayfa VIII, "Güney" bölüm metnini eşleştirmek için "vahşi" olarak değiştirildi
(Vahşi Afrika)

Sayfa 7, "Betwen" arasında "Arasında" olarak değiştirildi (aralarında bir düello)

Page 36, "Ruinoe" "Ruinae" olarak değiştirildi (Impavidam Serient Ruinae)

Page 36, "ELISEE" "ELISEE" olarak değiştirildi (Elisee destekli olduğunda)

Page 42, "sol" sol "olarak bırakıldı (sol gözün altında)

Page 43, "Langerin" "Langevin" olarak değiştirildi (Renee Langerin-Madlle)

Page 43, "Felicite" "Felicite" olarak değiştirildi (Felicite ve Theophile De)

Sayfa 46, silinen "tekrar" kelimesi. Orijinal okuma (tanıtıldı
ABBE)

Sayfa 68, "Ben" değişti "Bulundu" (Ball olmuştu)

Page 71, "Villany" "Villainy" olarak değiştirildi (kötü adamının ödülü)

Page 100, "1634" "1834" olarak değiştirildi (İspanya'da, 1834'te)

Sayfa 102, "eşleşme" "mühimmat" olarak değiştirildi (mühimmatları, o
gitmiş)

Sayfa 142, silinen "tekrarlanan" kelimesi ". Orijinal okuma (daha iyiye layık)

Sayfa 165, "atacked" "saldırıya uğrayan" olarak değiştirildi (mogula saldırdı)

Page 169, "Entertianed" "eğlendirilmiş" olarak değiştirildi (ki eğlendirdi)

Sayfa 185, "VI" bölüm başlığında "V" olarak değiştirildi





Projenin Sonu Gutenberg Kadın Savaşçıları E -Kitabı, Cilt. II (2),
Ellen C. Clayton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE WARRIORS, VOL. II (OF 2) ***

***** This file should be named 43647.txt or 43647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/4/43647/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
