*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lances of Lynwood (Lynwood Mızrakları)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lances of Lynwood, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lances of Lynwood

Author: Charlotte M. Yonge

Posting Date: July 19, 2009 [EBook #4364]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANCES OF LYNWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jill Diffendal tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

LYNWOOD'UN MIZRAKLARI

tarafından

CHARLOTTE M. YONGE

ÖN SÖZ

Mevcut Hikayedeki göndermelerin açıklaması için, büyüleyici Froissart'ın Kroniği'ne bir gönderme dışında, neredeyse hiç nota gerek yoktur; ve taslağımızın, bazı genç okuyucuların, ciltlerinin büyüklüğünden etkilenmeden,
kendi başlarına bu lezzetli eski Kanon'la tanışmalarına bir teşvik
olmasını ummaktan başka bir şey yapamayız.

Orton'un hikayesi neredeyse sözlü olarak ondan kopyalanmıştır ve çeşitli Alman efsanelerine ilginç bir şekilde benzemektedir; örneğin, Keightley'nin "Peri Mitolojisi"nde bulunan "Heinzelman" ve Croker'ın "İrlanda Peri Efsaneleri"nde anlatılan "Lea'lı Teague".

Eski Fransızca "Vie de Bertrand du Guesclin" de materyal olarak kullanılmıştır ve Enrique of Trastamare'nin Bordeaux'daki esareti sırasında kendisine danışmak için bir palmer kılığında gelişi ve erken çocukluğu ve gençliğine dair birçok ilginç anekdot gibi çok daha fazla ilgi çekici şey sağlayabilirdi.

Breton geleneğine göre, mükemmel karısı Epiphanie Raguenel, Tiphaine la fee unvanını borçludur; bu, kocasının şanslı veya şanssız günlerinin ne olacağını tahmin etmesini sağlayan sihirli bir güce sahip olduğu anlamına gelir. Onları görmezden gelmesinin ona iki kez bir savaş kaybına mal olduğu düşünülüyordu.

Henry of Lancaster'ı doğum tarihinin gerektirdiğinden bir veya iki yıl daha yaşlı yaptığımız için özür dilemeliyiz.

LYNWOOD MIZRAKLARI

BÖLÜM I

Bu adanın iç kısımları nadiren Edward III'ün saltanatından daha huzurlu ve müreffeh bir görünüm sunmuştur. O zamanlar tebaası arasındaki daha çalkantılı ruhlar onun dış savaşlarında meşgul olmuş ve bilge hükümeti evde muhtemelen daha önce İngiltere'de hiç deneyimlenmemiş bir bolluk, huzur ve güvenlik derecesi oluşturmuştur.

Kale ve kulübe, kilise ve manastır, hem yeni inşa edilenlerdeki bol süslemeyle hem de eski karışıklık ve kötü yönetim günlerinde gerekli olan kıskanç önlemlerin ihmal edilmesiyle sakinlerinin refahını ve güvenliğini gösteriyordu. Aynı şey, Somersetshire'daki verimli bir vadiyi işgal eden kulübeler ve çiftlik evleri arasında, gri taştan inşa edilmiş ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş eski Kale'nin yükseldiği Lynwood köyü için de geçerliydi; ancak savunmalar, sahibinin koruması için gerekli olmaktan ziyade, sahibinin rütbesinin uzantıları olarak tutuluyordu; hendek yabani otlardan temizlenmiş ve suyla dolu olmasına rağmen, asma köprü o kadar sert çiğnenmiş toprakla kaplıydı ki, kenarları otlarla kaplıydı, onu girişe bağlayan devasa zincirlere rağmen, kalıcı olarak yere sabitlenmiş gibi görünüyordu. Kapının sivri uçları tehdit edici bir şekilde yukarı doğru çatıktı, ancak bir zamanlar indiği oluğa bir sarmaşık çelengi dolanıyordu ve gündüzleri misafirperver bir şekilde açık duran kemer, geceleri sadece iki büyük meşe kapıyla korunuyordu ve hafif bir itişe boyun eğiyordu. Kale avlusunun güney duvarının altında çeşitli çiçek tarhları vardı, eski seneschal Ralph Penrose'un gurur ve zevki, kendi tahminine göre Lynwood Kalesi'nin en önemli şahsiyeti, hizmetçilerin yöneticisi, Leydi'nin danışmanı ve genç beyefendinin şövalyelik egzersizlerinde eğitmeni. Güzel bir akşam, yaşlı Ralph kapının önünde duruyordu, kel alnı ve ince demir grisi bukleleri başında değildi ve koyu kızıl-kahverengi yüzü (Halidon Tepesi'nde derin bir yara iziyle işaretlenmişti) verandada duran Leydi'ye karşı bir saygı ve yine de kendini beğenmişlik havasıyla kalkıktı. Küçük ve narin bir yapıya sahipti; yüzü,
çok güzel olmasına rağmen, solgun ve zayıftı ve gülümsemesinde, onun inatçı bir kiracıyla olan ilişkilerini
anlatan anlatımını dinlerken ve aynı zamanda
yedi veya sekiz yaşında, asil görünümlü bir çocuğun, eski bir savaş atına binmiş, kendisinden on veya on bir yaş büyük bir genç tarafından
avluda gezdirildiğini izlerken, düşünceli ve neredeyse melankolik bir şey vardı.

"Bak anne!" diye bağırdı çocuk, "Dizginleri kendim tutuyorum.
Eustace Amca onlara parmağını bile sürmüyor!"

"Söylediğim gibi, hanımefendi," diye devam etti Ralph, sözünü kesmeyi umursamadan, "ona, asil Şövalyemiz tarafından, yokluğunda haklarından mahrum bırakılan birinin, kampta feodal hizmetten muaf tutulmasını düşünmemem gerektiğini söyledim. Ona, sırtında bir demet okla, bu zamana kadar ambarımızda olması gereken buğday demeti yerine, Bordeaux'ya gönderilmeyi nasıl sevdiğini görmemiz gerektiğini söyledim. Ama siz onlara karşı çok naziksiniz, Leydim ve Sir Reginald'ın uzun yokluğunda küstahlaşıyorlar."

"Onun yokluğunda her şey kötü gidiyor," dedi Leydi. "Yaralı okçu, onun hızlı dönüşünün haberini getirdiğinden beri yorucu bir zaman."

"Bu yüzden," dedi genç adam arkasını dönerek, "daha yakın olmalı. Gel tatlı kızkardeşim Eleanor, neşelen, çünkü hemen
gelmekten başka şansı yok."

"O kadar çok _soon_ geçti ki, kalbim umut için neredeyse fazla hasta," dedi Eleanor. "Ve o geldiğinde, bir anlığına sürecek parlak bir
rüya olacak. Prens'in yanından uzun süre ayrı kalamaz."

"O zaman onunla gitmelisin, kızkardeşim ve şövalyelik günlerime nasıl başladığımı görmelisin - yani, eğer kalkan ve mızrak taşımaya uygun olduğuma inanırsa."

"Ah! Efendi Eustace, eğer senin gibi olsaydın," dedi Ralph başını sallayarak. "Sir Henry vardı - senin yaşındayken - İskoç hırsızları etrafa baktırırdı, sana söz veriyorum. Ve - Sir Reginald'ın kendisinden daha geriye gitmemek için - henüz on beş yaşına gelmeden Crecy'de Prens'in yanında durdu!"

"Benim kadarını yapmamış olmam benim suçum değil, Ralph," dedi Eustace. "Bu, irade eksikliğinden değil, gayet iyi biliyorsun."

"Hayır. Bana göre, en azından iyi bir Şövalye olmak için iradeye ve öğretiye sahipsin," dedi Ralph. "Ve yine de, senden önce gidenlerin güzel boyunu ve geniş omuzlarını düşünürken--"

"Ama dinle! dinle!" diye bağırdı Eustace, iltifat etmesi pek olası görünmeyen bir karşılaştırmayı kısa keserek. "Duymuyor musun, Ralph? Bir korna!"

"Lynwood notası! Kocamın notası! Ah, Azizlere teşekkürler!" diye bağırdı Leydi, ellerini kavuşturarak, Eustace ise küçük yeğeninin arkasındaki eyere atlayarak, eski Blanc Etoile'in sertleşmiş eklemleri hareket etmeye ikna edilebildiği
kadar hızlı bir şekilde asma köprüden geçti. Yükselen bir zeminin zirvesine ulaşınca, ikisi de aynı anda bağırdı,
"Bizim kendi flaması! Kendisi!" koyu mavi haçı, bir atlı birliğinin üzerinde yüzen gümüş bir tarlada, zırhları batan güneşte parıldayan
bir şekilde gördüklerinde.

"Lynwood'un Mızrakları orada, Arthur," dedi Eustace, yere
atlayarak. "Otur ve babanla cesur bir Şövalye'nin
oğlu gibi tanış."

Sonra dizginleri çocuğun eline yerleştirdi ve yeni gelenlerle tanışmak için onun yanında yürüdü. Sayıları yaklaşık yirmi kişiydi ve hepsi de mavi haçla işaretlenmiş zırhlarla, çelik başlıklarla ve uzun
mızraklarla silahlanmıştı. Önde daha yüksek rütbeli iki kişi vardı. İlki asil tavırlı ve yüksek yapılı bir adamdı, kısa koyu kıvırcık saçları ve sakalı, küçük mavi kadife şapkasının altından görünen yakışıklı ama güneş yanığı bir yüz ifadesi, arkasında bir silahlı adam tarafından taşınan miğferi ve dar bir güderi elbise, bir omzuna atılmış mavi haç işlemeli beyaz bir manto ve yanında asılı duran kılıcıyla. Eyer yayında, kırmızı ve altın renginde armalarla süslü bir kalkan taşıyan arkadaşı, daha da uzun boylu ve çok zayıftı; iri, keskin gözleri, saçları ve bıyığı, simsiyahtı; teni koyu kahverengiydi, iyi biçimli bir kartal burnu ve mükemmel ve çok beyaz dişleri vardı.

İlk bahsedilen atlı, Eustace ve Arthur'u gördüğü anda,
yere sıçradı ve onları hızla, şefkatli selamlar ve sorularla karşılamak için acele etti. Bir sonraki anda Dame Eleanor, asma köprüde belirdi ve sevinçten ağlayarak, kocasının
kollarındaydı. Arkasında saygıdeğer papaz Peder Cyril ve bir iki adım ötede Ralph Penrose duruyordu, ikisi de sırayla Sir Reginald Lynwood'un nazik selamlarını aldılar, karısı kolunda asılıyken ve oğlu elini tutarken, atalarından kalma kalenin kapısının altından geçti. Bir sonraki anda dönüp uzun boylu arkadaşına şöyle seslendi: "Dostum Gaston, sana hoş geldin diyorum! Leydi Eleanor ve sen, kardeş Eustace, sadık Esquire'ımı, Efendi Gaston d'Aubricour'u takdim ediyorum." Leydi ve Şövalye ile birkaç kelime konuştuktan sonra, adamların sonunu görmek için orada kalan Şövalye arasında gereken nezaket kuralları uygulandı, Sir Reginald ise karısı, oğlu ve kardeşiyle birlikte salona girdi. Eustace orada uzun süre kalmadı: Reginald ve Eleanor'un birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunu gördü ve merakı ve ilgisi, ayrıca, kale sarayının sunduğu sahnenin, her zamanki huzurlu monotonluğundan çok farklı olan yeniliğiyle fazlasıyla heyecanlanmıştı. Adamlar atlarını eyerlerinden çıkarıyor, onları ovuyor, gezdiriyor veya kendi zırhlarındaki toz ve çamur lekelerini temizliyorlardı, diğerleri ise yeni gelenlerin etrafında neşeli partiler
olarak toplanan köylülerle selamlaşıyorlardı.

Ortada, Şövalye'nin uzun savaş atını ovmakta olan bir atlı çocuğa nezaret eden ve aynı zamanda emir veren, talimatlar veren, soruları yanıtlayan veya adamlara akrabalarıyla birlikte eve dönmeleri için izin veren garip bir Squire duruyordu. Ralph
Penrose yakındaydı, Eustace'in açıkça algılayabildiği gibi,
yüz ifadesi Lynwood Kalesi'nin mahkemesinde başka bir otorite
bulmaktan pek de hoşnut değildi; kendisine yapılan göndermeler kısa, öz ve
hızlıydı ve yalnızca yerellik hakkındaki bilgisizliğin
yabancıyı bilgi almaya zorlaması durumunda yapılıyordu. Fransız aksanı ve Squire'ın konuştuğu ara sıra kullanılan
Fransızca ifadeler, kaşlarını daha da çatmasına
neden oluyordu ve sonunda, Eustace yaklaşırken, kendi kendine homurdanarak yavaşça
uzaklaştı, "Eh, kendi istediğin gibi olsun, senin neşeli Fransız modaların için çok yaşlıyım. Humfrey Harwood'un zamanında öyle değildi, o zamanlar-- Ama dünya artık Fransızların peşinde! Sir Reginald, nazik İngilizler kadar çok Gascon hırsızı da getirdi!"

Eustace bir an onun mırıldanmalarını dinledi, ama cevap vermeden ve yabancıya birkaç adım yaklaşarak, ona
elinden gelen her türlü nezaketi göstermek için bekledi, ama aynı zamanda
başarıları ve deneyimleri bakımından aşağılık olduğunun bilinciyle
utanıyordu.

İlk konuşan Squire oldu. "Demek burası Sir
Reginald'ın eski Kalesi! Güzel bir eski kale--en azından iki hafta
bir kuşatmaya dayanabilir. Ha! Şurada bir zayıf nokta yok mu? O kuleye tırmanmayı üstlenirdim, böylece koçbaşları diğer tarafta bir oyalama yapardı."

"Bunun asla denenmeyeceğini umuyorum," dedi Eustace.

"Bu şimdiye kadar gördüğünüz en güzel silah gösterisi olurdu! Ama
affınızı rica ediyorum," diye ekledi, neşeli bir kahkahayla beyaz dişlerini göstererek; "kendi topraklarımın durumu bana her kaleye saldırı ve savunma gözleriyle bakmayı öğretti ve kardeşin bana, sizin İngilizlerin gasconades dediğiniz şeyde vatandaşlarımın gerisinde olmadığımı söylüyor."

"Birçok kuşatma ve silah geçişi gördün mü?" diye sordu Eustace, aynı anda hem şaşkın hem de saygılı bir ifadeyle yüzüne bakarak. "Albricorte şatomuz Kont de
Bearn tarafından yağmalanıp yakıldığından beri, başka pek bir şey görmedim - üç tahrip edilmiş tarla - iki kasaba - hatırlayabildiğimden daha fazla şato."

"Ah!" dedi Eustace, "Taunton'daki silahların toplanmasından başka bir şey görmedim!"

D'Aubricour güldü. "Üzgün ​​görünme," dedi; "önünüzde daha zaman var ve Bordeaux'da bir yıl başka yerlerde dört yıla bedeldir. Ama unutuyorum, sen genç bir katipsin; ve yine de bu senin o parlak gözünle ve yanındaki silahla pek uyuşmuyor."

"Bir keresinde beni katip yapmaktan bahsettiler," dedi Eustace; "ama kardeşime kendi yaşam tarzına uygun olduğumu göstermeyi umuyorum. Sir Squire, lütfen bana
söyleyin, sizce ismimin onurunu
sürdürmeye uygunsuz mu görünüyorum?"

"Sadece güç pek bir şey ifade etmez," dedi Squire, "yoksa ordudaki en iyi savaşçı olan o yakışıklı dev John Ingram olurdu. Boy da pek bir şey ifade etmez; Du Guesclin'in kendisi en kısa olanıdır. Ayrıca, Sir Reginald'ın zayıf ve çekingen doğası hakkında yakındığını duyduğum çocuğa da benzemiyorsun," diye devam etti, onu eleştirel bir gözle süzerek.

Eustace aslında orta boya henüz ulaşmıştı ve çok
inceydi; ancak, uzuvları iyi orantılıydı, adımları sağlamdı ve
her hareketi hareketlilik ve zarafetle doluydu. Parlak kestane rengi saçlarla gölgelenen yüzü narin bir ten rengine sahipti, hatları incecikti ve her zamanki ifade tarzı hafifçe düşünceliydi; ancak
sık sık ve özellikle şu anda, koyu mavi gözlerinde parlak bir tutuşma
ışığı oluyordu ve bu da tüm çehreyi genç bilginin ciddi ve zarif bakışından savaşçının cesur ve ateşli bakışına dönüştürüyordu.

"Her zerrenle bir süvari!" diye haykırdı d'Aubricour, teftişini bitirirken Eustace'ın omzuna vurarak. "Seni eğiteceğim, benim _gentil damoiseau'm_ ve seni hepsinin en iri yarı devi kadar _preux bir
şövalye_ yapıp yapmayacağıma bakacağım. Al, bu numarayı biliyor musun?"

Adamların bir kenara bıraktığı mızraklardan birini yakaladı; Eustace
onun örneğini
takip etti ve bir akşam yemeği çağrısı oyuna son verene kadar bir veya iki şövalye manevrasında kendini tatmin edecek şekilde
akladı.

BÖLÜM 2

Lynwood hanedanı uzun zamandır sadakatiyle ünlüydü ve bu sadakat onlara sık sık pahalıya mal olmuştu, çünkü komşuları olan Clarenham Lordları, halkın
üstünlüğünden faydalanmaktan ve ayrıcalıklarına ve mülklerine tecavüz etmekten asla geri kalmıyorlardı.

Böylece, eski Haçlı Sir Hugo Lynwood, Lewes'te Simon de Montfort'un partisi tarafından esir alındığında, büyük bir sertlikle muamele gördü,
Clarenham'ların feodal üstünlüğünün tanınmasını sağlamak için; ve kraliyet partisinin Evesham'daki başarısı
onun serbest bırakılmasına sebep olsa da, mal varlığı büyük ölçüde azaldı.
Edward II'nin saltanatındaki çalkantılar da Lynwood'ların talihinde izlerini bırakmayı başaramadı.
Şimdiki Şövalye'nin babası Sir Henry, talihsiz hükümdarın sadık bir taraftarıydı ve
hatta talihsiz Edmund, Kent Kontu'na, kardeşinin öldürülmesinden sonra o Prens'in tuzağa düşürüldüğü ayaklanmada katıldı. Bu durumda, hayatını kurtaran tek şey Sir Henry'nin aceleyle kaçmasıydı ve toprakları, o zamanlar annesi Isabel ve Roger Mortimer'in egemenliği altında olan genç Edward III tarafından Baron Simon de Clarenham'a bağışlandı; ancak Kral sonunda kendisini bu engellerden kurtardığında, Somerset ilinin tamamı Lynwood Kalesi'nden davetsiz misafirleri kovmak ve kalenin gerçek efendisini yeniden göreve getirmek için ayağa kalktı. Simon de Clarenham da fazla direnmedi, çünkü Kral'a yapılacak bir başvurunun, hibeyi anında iptal edeceğini gayet iyi biliyordu ve şimdilik beklemeye devam etmesinin akıllıca olduğuna karar verdi. Bu nedenle Sir Henry Lynwood, rahatsız edilmeden yaşadı ve öldü. En büyük oğlu Reginald, erkenden Kraliyet Kampı'na gönderildi ve burada kısa sürede kendini gösterdi ve cesur Galler Prensi'nin iyiliğini ve dostluğunu kazandı. Clarenham'larla olan kan davası, Reginald'ın, esas olarak Prens'in etkisiyle, Bretanya'daki savaşlarda öldürülen cesur bir Şövalye'nin kızı olan o aileden bir hanımın elini elde etmeyi başarmasıyla tamamen sona ermiş gibi görünüyordu.

O zamandan beri, hem Baron de Clarenham hem de oğlu Sir Fulk, Lynwood Şövalyesi ile iyi geçiniyordu ve bağ, Baron'un Sir Reginald'ın annesinin yakın akrabası olan Lady Muriel de la Poer ile ikinci evliliğiyle daha da yakınlaşmıştı. Dame Eleanor Lynwood, genç kayınbiraderinin refakatinde Clarenham kalesine sık sık gitmişti ve bu yalnız eski Kale'den böyle bir değişiklik ona büyük bir mutluluk veriyordu.

Sir Henry'nin küçük çocuklarından, eskiden soyluların ve beyefendilerin ailelerini zayıflatan
kaba veya aşırı bakıma, hangisi olursa olsun, dayanabilen tek kişi olan Eustace, neredeyse herkesin görüşüne göre, küçük Norman şapelinin tonozlarında, pirinçten yapılmış, bebek figürünün tuhaf küçük bir heykelinin altında dinlenebilirdi; çünkü o, babasını, kardeşini ve savaşçı hizmetkarlarını, göz kamaştırıcı miğfer ve sallanan arma karşısında korkutarak ve bu annesinin ayaklarının dibindeki koltuğu, yaşlı dadı masalını, ozanın şarkısını veya Rahibin kitabını, at ve tazıya veya hatta dövüş sahasının dövüş sporlarını görmeye tercih ederek skandal yaratmaya meyilli, zayıf ve hasta bir çocuktu.

Ancak son beş yıl onda büyük bir değişime yol açmıştı; o
yapısının inceliğini aşmaya ve bununla birlikte
korkak mizacından kurtulmaya başladı. Şövalyelik
romanlarını titizlikle incelemek onu taklitle doldurdu ve kendini tüm şövalyelik egzersizlerine şevkle adadı, Prens'in sarayında görünebileceği zamanı büyük bir hevesle bekledi.
Onu Yuvarlak Masa'nın ve Paladinler'in tüm ihtişamıyla donatmıştı; ve Merlin'i veya Kuşatma'yı
Tehlikeli olarak aramaması gerektiğini bilmesine rağmen, adamların kendileri onun hayalindeki Roland ve Tristrem'lerdeydiler ve yaşlı Ralph'in talimatlarına olan tüm titiz dikkatine rağmen, bunlardan birini yapmaya uygun olabileceğini ummaya bile cesaret edemiyordu.

Ralph'in manevralarından bazıları gerçekten de oldukça eskiydi ve Gaston d'Aubricour'a çok eğlenceli geliyordu. O, silahlar, turnuvalar ve makinelerdeki değişikliklerin açıklamalarıyla eski seneschal'i kızdırmaktan asla bıkmazdı ve özellikle barutun harikulade etkilerinin hikayelerinden
çok hoşlanırdı. Ralph başını sallar, bunun yakında tüm gerçek şövalyeliğe
son vereceğine yemin eder ve en sevdiği tatar yayını yenilemek için uzaklaşırdı. İyi eski planlardan ve özellikle de dürüst İngiliz Silahlı Kuvvetleri'nin
az olmadığı bir zamanda, eve bir Gascon getirmek zorunda olan efendisinin planından vazgeçmenin
aptallığı üzerine bir sürü mırıldanmayla düşünürdü.

Eski Lynwood Kalesi'nin durumu, Şövalye'nin ilçenin soyluları arasında tekrar alışılmış yerini almış olmasıyla, uzun süre içinde bırakıldığı sessiz, neredeyse terk edilmiş durumdan çok farklıydı. Komşularıyla eğlenceler, avcılık ve şahin avcılığı müsabakaları ve tüm golf sahası sporları birbirini hızla takip etti ve yaz neşeyle geçti. Yani, kamptaki ve saraydaki hareketli hayatı ona evinin ve karısının arkadaşlığının tadını çıkarmak için çok az ve kısa süreler bırakan Sir Reginald ile; uzun süreli endişeden kurtulan ve neredeyse onu terk eden ruh halini ve sağlığını yeniden kazanmaya başlayan Eleanor ile; ve kardeşinin ve takipçilerinin gelişiyle sürekli bir yenilik ve keyif getiren Eustace ile; ama Şövalye'nin takipçileriyle daha az neşeyle, Bordeaux'daki neşeli saraydan giderek daha fazla pişmanlık duyan ve huzurlu bir İngiliz şatosunda sıkıcı bir kış geçirme ihtimali karşısında sabırsızlananlar. Yorgunluk beklentileri ve Sir Reginald'ın zıt beklentileri de aynı şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu: dönüşünden bu yana iki ay geçmemişti ki, bir çağrı geldi, ya da daha doğru bir ifadeyle, güvenilir ve sevilen Sir Reginald Lynwood'a, Lancaster Dükü'nün Southampton'da topladığı güçlere katılması için bir davet geldi, Galler Prensi, kardeşi Enrique of Trastamare tarafından kovulduğu krallığı geri almak için Kastilya Kralı Pedro'ya yardım edeceğine söz vermişti. Sir Reginald, sevgili Prensi'nin çağrısına itaat etmek için çevik bir şekilde hazırlanmaktan başka bir şey yapamazdı, ancak Edward'ın böyle bir zalimlik canavarı uğruna kılıcını çekmesine şaşırıyordu ve evinden ayrılmaya her zamankinden daha isteksizdi. Hatta, kederli Eleanor'a, onu son kez terk edeceğine söz vermişti. "Eustace'i sadece şerefli bir haneye vereceğim, şövalyelik bilgisinde eğitilebileceği bir yer - belki Chandos'un veya eski sıkı kuralları tutan başka bir liderin. Dürüst silahlı adamlarım için iyi efendiler bulacağım; Du Guesclin ile bir mızrak daha kıracağım; vasallarımı yöneteceğim, tarlalarımı süreceğim ve babamın benden önceki dürüst eski ülke Şövalyesi olacağım. İyi söyledim, Dame Eleanor?"

Eleanor gülümsedi, ama bir sonraki anda iç çekti ve başını eğdi, bu sırada bir gözyaşı, onun flamasındaki haçı işlediği mavi ipeğe düştü. Sir Reginald onu neşelendirmek için bir şeyler söyleyebilirdi, ama o anda küçük Arthur, silahçının Taunton'dan iki katırla, güzel miğferler, kılıçlar ve zırhlarla dolu bir
depoyla
geldiği haberini vermek için salona
fırladı.

Şövalye hemen mahkemeye çıktı, orada çağrı geldiğinden beri her şey hareketli ve istekliydi, demirci ocağında durmadan çekiçle vuruyordu, ancak emrin yarısını yerine getirmeden sürekli kulağına bağırıyordu; Gaston d'Aubricour ve Ralph Penrose sabah akşam birbirleriyle çelişerek emir veriyorlardı, biri sürekli gülüyor, diğeri sürekli homurdanıyordu; silahlı adamlar ve hizmetliler emirlere uyuyor, diğerleri azarlanıyordu, çelik şakırdıyor, çekiçler aralıksız çınlıyordu. Partinin çoğu, en azından yarışan yetkililerden birinin, Seneschal ve Squire'ın sert bir uyarısı olmadan işlerini bırakabilenler, silah ustasının birçok övgüyle mızrak demetlerini, gerçek Toledo bıçaklarını ve en seçkin tarzda miğferlerini sergilediği basamakların etrafında toplanmıştı. Gaston d'Aubricour ve Ralph, ikincisinin dizleri için koruyucusu olmadığı için onaylamadığı belirli bir zırh takımı hakkında tartışıyorlardı. Ralph ise bu tür korumaların tek kullanımının bir adamı yürümekten ve bir kez attan indiğinde neredeyse ayakta durmaktan alıkoymak olduğunu ileri sürdü.

"Benim zamanımda, Efendim d'Aubricour, cesur bir silahlı adamın attan inmeyi beklemesi adet değildi; ama zamanlar değişti."

"Evet, öyle, Efendim Penrose, çünkü bizim zamanımızda yere düştüğümüz anda kendimizi teslim etmeyiz ve sırt üstü dönmüş büyük kara kaplumbağaları gibi kabuklarımızın içinde kapalı kalırız, birisinin kabuğumuzu _misericorde_ ile bulup çıkarmasını bekleriz."

"Barış, barış, Gaston," dedi Şövalye. "Eğer hem kendimizi hem de babalarımızı aklayabilirsek, utanılacak pek bir şeyimiz kalmaz. Bu adamın
giysileri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bordeaux'daki Lombard'ın eski Battista'sından yarı fiyatına daha iyi bir takım elbise alabilirim; yine de, genç Eustace Ralph'ın tarzında orada görünürse kampın
gösterişlisi olacağından, bu eski düzenbazda herhangi bir
makullük olup olmadığına bakmak iyi olabilir. "

Soru karara bağlanmadan önce, atların ayak sesleri duyuldu ve
avluya yaşlı bir adam geldi, giyimi ve duruşu onu saygılı gösteriyordu, yanında on sekiz veya on dokuz yaşında bir genç ve iki hizmetçi vardı. Sir Reginald ve kardeşi onları karşılamak için hemen öne çıktılar.

"Sir Philip Ashton," dedi ilki, "siz nasılsınız? Gelip bize veda etmeniz
dostça bir davranış."

"Vedalaşmamız üzücü, Sir Reginald," dedi yaşlı şövalye, Eustace üzengisini tutarken atından inerken; "ülkemiz sizin gibi
adamları esirgeyemez. Teşekkürler, genç dostum Eustace. Bak,
Leonard, bir Esquire için ne kadar iyi bir eğitim işe yarar; Eustace, bizim zavallı Somerset Şövalyeleri arasında öğrenilemeyen o havayı ve nazik tavrı çoktan yakalamış durumda."

Bu, Sir Reginald'ın iyi huylu selamına kısa ve ani bir cevapla eyerinden inen ve uzun, aktif figürü ve canlı, koyu renk yüzü ona tükenmez bir çalışma konusu sağlıyormuş gibi görünen Gaston'a dikilmiş olan oğlunaydı. Squire, Sir Philip'e ismiyle tanıtıldı, nazik bir iltifat aldı ve bir reveransla karşılık vererek, garip bir yabancının utangaçlığını gidermeye istekli birinin hazır nezaketiyle gence döndü. "Şu anda damasklı çelik ile zincir zırh arasındaki değeri tartışıyorduk, bize yardımcı olmak için ne düşünüyorsunuz?" Yenilenen bir bakış, anlaşılmaz bir mırıldanma ve Usta Leonard başını çevirip neredeyse yüzünü atının yelesine saklarken, babası kabalığını, Gaston'un bir Squire'a yakışır şekilde dışsal bir itaatle dinlediği, ancak sık sık bakışlar attığı, Eustace'in bu konuda hiçbir şey bilmediğini çok iyi anladığı omuz veya kaş kaldırma eğilimiyle birlikte gelen bir dizi görüşle telafi etmek için.

Bu, Sir Philip'in Lynwood Leydisi'ne saygılarını sunmaya gittiği ve öğle vakti geldiğinde, herkesin salonda servis edilen yemeği yediği, Squires'ın Şövalyeleri beklediği ve Leydi'nin de masaya oturduğu akşam yemeğinin etkisiydi.

Leonard Ashton'ın sessiz dilini ilk çözen şey, kendisini eski tanıdığı Eustace Lynwood'un yanında, kendisine utangaçlık
verenlerin varlığından habersiz bir şekilde otururken ve bıçak ve siper kazmalarının
şangırtısı sesini bastırırken bulduğu akşam yemeğinin etkisiydi.

"Demek kardeşin sonunda sana kılıç taşıma izni verdi. Bu işi nasıl buldun? Yırtık parşömenlere bakmaktan daha iyi, sanırım. Ama bugün neden burada olduğumuzu tahmin et? Babam, onurlu bir Şövalye'nin yanında hizmet etmem ve dünyayı biraz görmem gerektiğini söylüyor. Lord de Clarenham'dan uzun uzun bahsetti, çünkü ilçede onun iyiliği
çok iyi olurdu; ama sonunda kardeşine karar verdi, çünkü Prens'le birlikte benim için
bir şeyler yapabilir."

"O zaman bizimle Bordeaux'ya mı gidiyorsun?" diye bağırdı Eustace, hevesle.

"Evet, gerçekten."

"Hayır, ama bu çok neşeli bir dinleme!" dedi Eustace. "Eski dostlar
silah arkadaşı olmalı."

"Ama, Eustace," dedi genç Ashton, sesini gizli bir fısıltıya düşürerek, "Bu tuhaf Squire'dan hoşlanmıyorum, çok uzun ve siyah. İnsanlar onun bir
Mağribi olduğunu söylüyor - Mahound'a tapan biri."

Eustace bu rapora içtenlikle güldü ve arkadaşına, kardeşinin sık sık şaka yollu olarak _Gaston le Maure_ lakabını taktığını duymasına rağmen, d'Aubricour'un Gaskonya'nın yiğit bir beyefendisi olduğuna dair güvence verdi. Fakat Leonard yine de tatmin olmamıştı. "Hristiyan topraklarında doğmuş bir adam hiç bu kadar parlak siyah gözlere ve beyaz dişlere sahip olmuş muydu? Ve o korkunç derecede vahşi ve katı değil miydi?"

"Hiçbir zaman bu kadar nazik bir kalbe ve bu kadar şımarık bir mizaca sahip bir adam olmamıştı."

"O zaman bize karşı sert davranmayacağını mı düşünüyorsun? 'Eyerinde daha dik!' 'mızrak daha alçak!' 'kafa daha yüksek;' işte son zamanlarda sabahtan akşama kadar kulaklarımda çınlayan, bazen omuzlarıma
asan sert bir darbeyle zorlanan şey bu. Sizin için de durum böyle değil mi?"

"Ah, yaşlı Penrose bütün bu sıkıntıyı çoktan onların elinden aldı. Gaston
onunla kıyaslandığında en nazik öğretmen."

"Umarım!" diye iç çekti Leonard; "evde babamdan aldığım derslerden kemiklerim bile sızlıyor. Ve Eustace, bana şunu söyle--"

"Şşş, Peder Cyril'in lütuf duasını okumak üzere olduğunu görmüyor musun--. İşte--şimdi gidip babana lütuf
kadehiyle hizmet etmeliyim, ama hemen seninle olacağım."

Leonard dirseğini masaya koydu ve kendi kendine mırıldandı, "Ve bunlar Eustace'in babamın bana öğretmesini istediği saray görgü kuralları; "Çok fazla zahmete
mal oluyorlar!"

Yemek bittikten sonra, Eustace, Leonard'ı atları ziyaret etmek ve yeni zırhı incelemek için saraya götürdü. Onlara Gaston da katıldı ve Leonard'ın çözmek istediği soruya, yani Kastilya'da ne yapacaklarına, onu ikna ederek cevap verdi.
Trastamare'li Enrique'nin yirmi fit boyunda, orantılı boyutlarda bir grifona binen ve başları omuzlarının altında büyüyen bir orduyu yöneten dev bir adam olduğuna inandırdı.

Bu arada, Sir Philip Ashton, birçok nazik konuşmayla, ziyaretinin işine, Sir Reginald'dan oğlunu Esquire olarak maiyetine kabul etmesini istemeye başladı. Lynwood Şövalyesi, takipçilerine bu katılımı pek arzulamasa da, iki hanedan arasında uzun süredir devam eden ittifakı göz önünde bulundurarak onu reddedemezdi; ancak Prens'in sarayından ayrılma amacından bahsetti. mevcut sefer
sonlandırılmalı.

"Bu," dedi Sir Philip yumuşak bir sesle, "pek olası değil. Sir Reginald Lynwood gibi Şövalyelerin kendilerini
kolayca
gizliliğe saklamalarına izin verilmez. Galler Prensi sağ kolundaki danışmanının değerini çok iyi bilir."

"Hayır, Sir Philip," dedi Sir Reginald gülerek, "bu, bir savaş düzeni dışında hiçbir zaman danışmanlığa çağrılmamış
kaba bir asker için oldukça
iyi bir terim. Charles of France'ın hilelerine karşı koymak için benimkinden veya aslında Bordeaux'da sahip olduğumuzdan çok daha keskin zekalar gerekir. Hayır, Kraliyet Sancağı sahada değilse, bir yıl daha dolmadan beni burada görmeyi umabilirsiniz."

"Umarım oğlumun hatırına, başka türlü olur," dedi Sir Philip.
"Ama ne olursa olsun, ünü sizin gibi bir liderle ilk kez birlikte
harekete geçmesiyle güvence altına alınacaktır. Kardeşinizin örneği ve dostluğu da en büyük hizmet olacaktır. Baş Squire'ınız da - şövalyelik eğitiminde o kadar mükemmel ve bir yabancı - Prens'in Gascon sarayı için zavallı bir Somersetshire palyaçosunu eğitmek için daha iyi kim bulunabilir?"

"Bu konuda," diye sözünü kesti Sir Reginald, komşusunun nutuklarından birinin sonuna kadar sabrı nadiren işe yarayan biri olarak, "Gaston'un nazik huylu bir adam ve şövalyelik duruşuna sahip olmasına rağmen hayatının hiç de istikrarlı olmadığını söylemek dürüstçe olabilir. Zavallı yaşlı Humfrey Harwood Auray'da öldürüldüğünden beri onunla birkaç yıl geçirdim ve bir Squire için nereye döneceğimi bilmiyordum. Arada sırada birkaç çılgın ucube dışında, gayet iyi işler yaptı, ancak bazen katı ev kurallarıma katlanmayı seçmesine şaşırdım. Emirlerime uyuyor ve adamlar tarafından seviliyor ve Eustace'ı ona gönülden emanet ediyorum, çünkü çocuk ciddi bir din adamı ve benim gözüm altında; ama oğlunuzla istediğinizi yapmak size kalmış."

"Şerefli bir doğumdan mı geliyor?" diye sordu Sir Philip.

"En azından ceket zırhı taşıyor," diye cevapladı Reginald. "Kalkanı _gules_, bir kurt _passant_, _or_ ve babası Beranger d'Aubricour, Pirenelerin Kara Kurdu, denildiği gibi, Navarrese sınırının soyguncu soylularından biri hakkında garip hikayeler duydum; ama bu tür konular için çok az zamanım var ve bunlar aklımda kalmıyor. Eğer bir adamın hizmetimde görevini yaptığını görürsem, nereden geldiğini veya atalarının kim olduğunu umursamam. Böyle boş hikayeleri dinlemem; ama
sizi uyarmanın en iyisi olduğunu düşündüm ki, oğlunuz birliğimde bulabileceği tüm yoldaşlar için hesap vermem."

"Çok teşekkürler, asil Sir Reginald; sizinki gibi bir bakım altında
başarısız olamaz; sizin ellerinizde onun refahından eminim. Bir kelime daha, Sir Reginald, rica ediyorum. Prens Edward'a karşı çok güçlüsünüz. Zavallı oğlumun ilerlemesi sizin elinizde.
Prens lehine bir kelime--onun bayrağına gönderebileceğim bir ipucu--"

"Sir Philip," dedi Reginald, "benim etkimi abartıyorsunuz ve
Prens'in yargısını küçümsüyorsunuz, eğer kişisel liyakat dışında bir şeyin onun için daha önemli olduğunu düşünüyorsanız. Oğlunuz onun dikkatini çekmek için her fırsata sahip olacak, ancak bunun olumlu olup olmaması kendisine bağlı. Daha fazlasını
istiyorsan, benden bunu istememelisin."

Sir Philip, tek isteğinin bu olduğunu söyleyerek itiraz etti ve teşekkürlerini tekrarladıktan sonra, Leonard'ın Sir Reginald'ın ayrılışı için belirlenen gün olan gelecek Pazartesi günü Lynwood'da olacağına söz vererek ayrıldı.

BÖLÜM III

Ayrılış sabahı geldi. Silahlı adamlar, çelikten yapılmış heykeller gibi avluda sıralanmıştı; Leonard Ashton at sırtında oturuyordu,
gözleri kapıya dikilmişti; neşeli
mantosuna sarılı Gaston d'Aubricour, Arap atı Brigliador'u okşuyordu ve ona İngiltere'nin soğuk sislerini Gaskonya'nın parlak güneşiyle
değiştirmeleri gerektiğini söylüyordu; Ralph Penrose efendisinin atını tutuyordu ve Eustace için siyah, güçlü bir
at hazırlanmıştı, ama kardeşler yine de oyalanıyordu.

"Eleanor'um, bu olmamalıydı!" dedi Reginald, karısı ona
sarılırken ağlayan. "İyi kalpli ol. Uzun sürmeyecek. Kuzen Fulk ile olan
işlerine dikkat et. O benim ne dediğimi bilmiyor. Peder
Cyril, herhangi bir aksilikle karşılaşmam durumunda ona ve oğluma göz kulak ol."

"Elbette öyle yapacağım, oğlum," dedi Papaz, "ama benim gibi zavallı bir
Rahibin yapabileceği pek bir şey yok. Clarenham'lara verilen hibe
geri alınsın."

"Bu hemen yapılacak," dedi Reginald, "ama sadık bir vasalın, efendisi onu sahaya çağırdığında şikayetlerini dile getirmesi için zaman değil. Bu, Kral'ın ihtiyacının kanunu olmasını sağlar. Hayır! hayır!
Ona göz kulak ol, iyi baba, o zayıf ve hassas. Yukarı bak, tatlı
kalbim, yolculuğumu hızlandırmak için bana neşeli bir dilek ver. Hayır mı? Bayıldı. Eleanor! karım--"

"Defol, defol, oğlum," dedi Peder Cyril, "onun için
daha iyi olacak."

"Belki de," dedi Reginald, "onu böyle bırakmak-- Burada, dadı,
onu destekle, ona iyi bak. Ona en içten selamlarımı ilet. Arthur,
ona karşı görevini yap; ona dönüşümüzden bahset; elveda, oğlum ve
senin üzerine bereket. Eustace, bin."

Sir Reginald, derin bir iç çekerek, kendini eyerin üzerine attı; Eustace
bir an daha bekledi. "İyi Peder, bunun zavallı Eleanor'un sorumluluğunda olması gerekiyordu. Bunun bir işareti olduğunu biliyorsun, kimin için."

"Ona ulaşacak, oğlum."

"Ne zaman müsait olursan bana bir mektup gönderecek misin?"

"Gerçekten göndereceğim; ve okumanı ve yazmanı isterim, özellikle de fırsatın olduğunda
Latince - iyi hediyeler gömülmemelidir. Siz de düşünün ki, günah işlemek için karşılaşacağınız kaba cahil adamlarla aynı mazeretiniz olmayacak."

"Eustace!" diye aceleyle Reginald'a seslendi ve etraftaki herkese aceleyle veda ederek, genç Squire at sırtına atladı ve birlik asma köprüden geçti. Ötedeki höyüğün üzerinde durdular; Sir Reginald flamasını salladı, uzun beyaz kırlangıç ​​kuyrukları rüzgarda dalgalanana kadar,
sonra onu Eustace'ın ellerine bıraktı ve "Hadi, Lynwood'un Mızrakları! Tanrı, Aziz George ve Kral Edward adına, ibadetinizi yapın;" atını ileri doğru mahmuzladı, sanki sadece kendi kulelerinin görüş alanından çıkmak ve ayrılığı unutmak istiyormuş gibi, acısının hala göğsünü kabarttığı ve gözlerini kararttığı

birkaç gün sonra birlik, John of Gaunt'un silahlarını topladığı Southampton'a geldi ve onlarla birlikte gemiye binip St. Malo ve oradan Bordeaux'ya doğru yola koyuldular, ancak orada
Galler Prensi'nin çoktan yola çıktığını ve Dax'ta kardeşini beklediğini gördüler.

Hemen ilerleyerek, üç günün sonunda o kasabanın etrafında kamp kurmuş
güçleri gördüler. Önlerindeki manzara muhteşemdi, her tarafı beyaz çadırlarla kaplı yeşil ova,
efendilerinin bayrakları veya flamalarıyla
üstü örtülüydü, ortada gururla sallanan geniş kırmızı St. George Haçı ve onun yanında iki İspanyol monarşisinin
kraliyet Aslanları ve Kaleleri. Güneyde,
Pireneler'in karlı zirveleri gökyüzüne karşı bulutlar gibi beyaz parıldamaya başladı ve batıdaki gri deniz çizgisi ufku kapattı. Eustace dizginlerini çekti ve sessizce hayranlıkla baktı ve yanında at süren Gaston, o günün savaşçısına, yazılı kelimeler kadar açık (genellikle daha da açık) konuşan çeşitli yön ve düzenekleri gösterdi. "Şuraya bak, cesur vatandaşım Captal de Buch'un çadırı, her zamanki gibi Prens'in çadırına yakın. Şüphesiz Auray'daki esir alınışının anısını silmeye istekli. Orada, solda, _gules_ ve _argent_, per _pale_, güçlü yaşlı İngiliz Chandos'un flaması var. Ha! Eski Özgür Yoldaşların Sir Hugh Calverly ile birlikte burada olduğunu görüyorum! Ah, daha geçen gün, bu Don Enrique'yi şimdi onu tahtından kovmaya gittikleri kadar neşeyle tahta oturtmaya başlamışlardı." Gaston konuşurken, atların ayak sesleri hızla başka bir yerden yaklaştı ve küçük bir grup göründü, en önde geleni dizginini kontrol etti, Reginald'ın işaretiyle Mızrakları durdu ve saygıyla kenara çekildi. Yaklaşık otuz altı yaşında bir adamdı ve teninin dikkat çekici açıklığı ve narinliğiyle daha da genç görünüyordu. Asil yüz hatlarının mükemmel düzenliliği, açık mavi gözlerinin buyurgan ama nazik ifadesi, siyah kadife şapkasındaki beyaz devekuşu tüyü olmasa bile, Eustace'ın onda şövalyeliğin çiçeğini, Galler Prensi Edward'ı tanımasını sağlardı. "Hoş geldin, sadık Reginald!" diye haykırdı. "Lynwood Mızraklarının şövalyelik çalışmalarının yapılacağı yerde olmayacağını biliyordum. Kardeşim John geldi mi?"

"Evet, Lordum," diye yanıtladı Reginald; "Ondan ayrıldım ama şimdi
kaleye doğru at sürerken, ben de düzenbazlarımı nereye vereceğimi aramaya geldim."

"Seni eskiden beri ihtiyatlı bir adam olarak tanıyorum," dedi Prens gülümseyerek; "Provost Mareşal'in o yiğit küçük çeteyle hiçbir tanışıklığı yok.
Sanırım orada sizinkine benzer güzel bir yüz görüyorum, başka bir sadık Lynwood'a ait olmak için."

"Keşke biraz daha esmer ve daha erkeksi olsaydı, Lordum," dedi Reginald. "Bu, Leydi'min hizmetkarı olarak evde kalmasına izin verilen (kendimden utanıyorum) kardeşim Eustace, ta ki Leydi'min kendisi kadar beyaz görünene kadar."

"Buna yakında Kastilya güneşinde bir çare bulacağız," dedi Edward.
"Sizin çok sayıda Squires'ınız var. Somerset'in adamları oğulları için
iyi eğitimin nerede bulunacağını bilirler."

"Bu, Lordum, ülkemizin sadık bir Şövalyesi olan Sir Philip Ashton'ın oğlu."

"Hoş geldiniz," dedi Prens. "Herkese yapacak işlerimiz var. Bu akşam çadırımda
akşam yemeğinde sizi göreyim."

"Peki, Eustace, ne diyorsun?" dedi Gaston, Prens at sırtında ilerlerken.

"Hayal edilecek bir Prens, bin canını verebileceğin bir Prens!"
dedi Eustace.

"Ve o da Galler Prensi'ydi!" dedi Leonard. "Aman Tanrım, tıpkı diğer insanlar gibi
konuşuyordu."

Lynwood'lu Mızraklar'ın iki çadırı kurulmuş ve tüm düzenlemeler yapılmıştı, Şövalyeler ve Silahtarlar, kampın ortasında beyaz perdeleri göze çarpan Prens'in köşküne doğru yola koyuldular. İçerisi tamamen ipekle kaplıydı ve Prens'in çeşitli desenleriyle işlenmişti: İngiltere aslanları, Fransa zambakları, mütevazı sloganı olan Bohem devekuşu tüyü, henüz bir anlaşmazlık sembolü olmayan beyaz gül, mavi jartiyer ve kırmızı haç, hepsi muhteşem bir kombinasyondaydı, sanki şövalye gruplarını kabartma olarak sergilemek için uygun bir arka plandı. Üst tarafa Prens ve misafirleri için uzun bir masa yerleştirilmişti ve burada Sir Reginald, dostları ve silah arkadaşlarının içten karşılamasıyla yerine oturdu, Gaston ise yoldaşlarını alt tarafa götürdü, burada Squires ve uşakları hizmetçilerin getirdiği ve Şövalyelerine götürmeleri gereken erzakları bekliyorlardı. Gaston kısa süre sonra tanıdıklarıyla sohbete başladı, bunlardan bazılarıyla Eustace ve Leonard'ı tanıştırdı, ancak Leonard üst masada oturanlara bakmakta çok daha ilginç bir meşguliyet buldu. Kara Prens'in kendisi ortada oturuyordu, kardeşi John sol tarafında ve sağ tarafında, hem bu şeref makamının hem de surcoat'unun armasının tahttan indirilen Kastilya Kralı olarak işaretlediği bir kişi. Ancak Zalim Pedro'nun hayal gücünün ona atfettiği o korkutucu yüz ifadesi yoktu; yüz hatları İspanya'nın eski kraliyet Gotik ırkının güzel ve asil tipindeydi; bol miktarda keten rengi saçları ve biraz fazla belirgin olan iri mavi gözleri vardı ve geriye doğru çekilmiş alnı ve dudaklarının ifadesi olmasa, prens gibi tavırlı yakışıklı bir adam olurdu. Bir de korku, biraz da somurtkanlık vardı; Edward'ın açık ve erkeksi tavrından ürkmüş ve karakteri kardeşinden daha az yüce olan John'la daha rahat bir şekilde konuşmaya dönmüş gibi görünüyordu.

Orada da Eustace, Sir John Chandos'un güçlü formunu ve sert hatlarını; Captal de Buch'un incecik yapısını ve koyu, ışıldayan güney yüzünü; serbest gezen savaşçı Sir Hugh Calverly'nin kaba, neşeli, dost canlısı yüzünü; Prens'in üvey oğlu Lord Thomas Holland'ın genç formunu; Breton Şövalyesi Sir Oliver de Clisson'un kaba hatlarını gördü. Kısa süre sonra şu anda altında savaştığı standardın en acımasız düşmanı olacaktı. Orada, şöhretleri Lynwood Kalesi'nin genç Squire'ının kulaklarını büyüleyen birçok kişi vardı ve sahneye, aniden hayata ve eyleme dönüşen favori bir romantizmi izleyecekmiş gibi hevesle baktı.

"Eustace! Ne, Eustace, transta mısın?" dedi d'Aubricour. "Uyan ve
bu sığır eti dolu tepsiyi kardeşine götür. En iyisi bunu yapman," diye ekledi alçak sesle, bir şişe şarap alarak, "ve yoldaşımızı hemen alay konusu olmaktan kurtar."

Leonard'ın gözlerinin diğer Squires'ları takip ettiği hoşnutsuz bakış, d'Aubricour'un birkaç kelime
ettiği, kare yapılı, koyu yüzlü, kalın siyah sakallı ve bir gözünü
kapatan kocaman bir yara izi olan bir kişi tarafından fark edilmeden geçmedi; donanımı bir Squire'ınki gibiydi, ancak aynı derecedeki diğerleri gibi üst masadaki konuklarla ilgilenmek yerine, bir dirseğini tahtaya dayayarak, dikkatsizce
sırada yanlamasına oturuyordu.

"Sanki sıranın sana gelmesini istiyormuş gibi o siper kazıcının arkasından bakıyorsun," dedi, Leonard'ın kolayca anlayabileceği bir İngilizce ve Fransızca lehçesiyle, Gaston'un ona bu dili öğretme girişimlerine her zaman sağır kulak vermiş olmasına rağmen. Ancak, tek cevabı bir homurtuydu.

"Ya da," diye devam etti Squire, "onu kendin taşımayı mı düşünüyorsun?
Ben, kendi adıma, bu dertten kurtulduğumuzu düşünüyorum."

"Neden, evet," dedi Leonard, "ama sanırım Prens'in masasında hizmet etme hakkım, zarif Efendi Eustace kadar var. Babam, beni burada, hizmetçilerin arasında tutmayı düşünseydi, beni asla Sir Reginald'ın sorumluluğuna vermezdi. "

"Sir Reginald? Hangi Sir Reginald sizin hizmetinizde onurlandırıldı?" diye sordu Squire, Leonard'ın geniş Somersetshire lehçesinin ona
çok az zorluk çıkardığını düşündü.

"Kıvrık kahverengi bukleleri olan Sir Reginald Lynwood, gri saçlı, sert bakışlı yaşlı adamın yanında."

"Ay, onu eskiden tanıyorum. Lancaster Dükü'nün söz verdiği kişi -gururlu, katı bir İngiliz- kamptaki herkes kadar katı bir hizmet."

"Sanırım öyle!" dedi Leonard. "Sabahın erken saatlerinde, acemiler korosu gibi toplanmak, kendi silahlarımızı ve şövalyeleri temizlemek, birçok atlı çocuk gibi ve eğer bir pas lekesi,
veya yarım parmak uzunluğunda eğri bir kılıç kemeri varsa--"

"Ay, ay, bir zamanlar o cinsten bir şövalyeyle iki hafta hizmet etmiştim,
ama iki hafta bana yeterdi, söz veriyorum. Ve yine de Gaston le
Maure, Sir
Perduccas d'Albret ile neşeli bir hayat yaşamaktansa onunla kalmayı tercih ediyor, kazanacak çok şeyi var ve kaybedecek hiçbir şeyi yok! "Eskiden birlikte geçirdiğimiz günlerden farklı bir hayat."

"Gaston d'Aubricour Şövalye kadar keskin zekalı," dedi Leonard,
"ve durmadan benimle alay ediyor; ama yine de Eustace'ın, katibin, sanki taçları sayamayacağı
daha fazla dönümün varisi değilmişim gibi, bana tercih edildiğini görmeseydim, her şeye katlanabilirdim."

"O zaman adın ne olabilir, güzel genç, ve mirasın?" diye sordu tek gözlü Squire, "çünkü armaların kampta yeni."

"Benim adım Leonard Ashton; babam--" ama Leonard'ın konuşması, uzattığı ayağına takılan bir Squire tarafından yarıda kesildi. Her iki taraf da öfkeli haykırışlara
başladı, Leonard'ın yeni tanıdığı
onun tarafını tuttu. Adamlar yukarı baktı ve Gaston oraya aceleyle gitmeseydi, ciddi sonuçlar doğabilirdi. "Yazıklar olsun sana, genç
malapert," dedi umutlu öğrencisine. "Seni bir an bile gözetimsiz bırakamaz mıyım, ama Prens'in huzurunda kavga ediyor olmalısın? Hadi, bu ekmeği hemen Sir Reginald'a götür ve
barışı bana bırak. Leonard uzaklaşırken, "Usta Clifford," diye ekledi, "Sir Reginald Lynwood'un biçime sokmayı üstlendiği kaba bir kaypak ve her bir nezaketsizlik için hak ettiği şekilde cezalandırılırsa, hayatı düzeltmeye yetecek kadar uzun olmayacak, bu yüzden sizden özür dilemenizi rica etmeliyim."

"En içten dileklerimle, Usta d'Aubricour," diye cevapladı Clifford; "genç sadece medeni bir dile sahip olsaydı, en ufak bir suç bile olmazdı."

"O sizin zengin İngilizlerinizden birinin oğlu değil mi?" diye sordu tek gözlü Squire, umursamazca.

"Ha! "Neden böyle düşünüyorsun?" dedi Gaston sertçe dönerek; "Çünkü
çok iyi yetiştirilmiş biri?"

"Çünkü beynini babasının sığırlarını yiyerek şişmanlattı,
bu senin beslendiğin yiyecekler, le Maure," dedi tek gözlü, "gerçi
İngiliz sığır etini ve İngiliz disiplinini Gascon şarabından ve Gascon özgürlüğünden daha çok sevmezdin. Pireneler'in Kara Kurdu'nun yavrusunun evcil bir İngiliz ev köpeğine dönüştüğünü düşünmeye başlıyorum."

"Dişleri ve pençeleri senin hizmetinde," diye cevapladı Gaston.

"Öyle mi?" dedi Squire sorgulayıcı bir şekilde; sonra, tonunu değiştirerek, "Ama
dürüstçe söyle bana, Gaston, yiğit Sir Perduccas'a hizmet ettiğin için pişmanlık duymuyor musun?"

"Neden, onu kendin terk ettin."

"Evet, çünkü bir Navarre köyünün ganimeti hakkında sert sözler söyledik. Şu anki liderim Sir William Felton, d'Albret veya Aymerigot Marcel kadar özgür ve rahat. Ve şu çirkin herif
zengin bir İngiliz evinin umudu değil mi?"

"Umutlarının hiçbir düşüşle karşılaşmamasını görmeliyim," dedi Gaston, uzaklaşırken ve kendi kendine mırıldanarak. "Üzerine bir bela! İki çocuğu eğitmek
pazarlıktan daha fazlası ve bu ukala Ashton'ın kendini mahvetmesini veya _le Borgne
Bask_ tarafından mahvedilmesini engellemek için! Onu buraya ne getirdi? Özgür Yoldaşlar ile Kastilya'da güvende olduğunu düşünüyordum. Bu aptalın kendi yolunu izlemesine izin verirdim, inatçı, yanlış kafalı bir aptal olduğu için, ama bu Sir Reginald'a pek de iyi bir hizmet olmazdı. "

Şövalyeler yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi ve Squires onlara şarap servis ettikten sonra, kendi masalarına döndüler, şimdi taze etle
sağlanmışlardı, yeomen'ler de sırayla onlar için kestiler.
Gaston, parti dağılana kadar Leonard'ı kendi gözü önünde tuttu.

Çadıra giderken onu azarlamaya başladı. "Uygun bir
mezuniyet! Prens'in köşkünü, adamların serbestçe kavga edebileceği ve hiçbir şeyden korkmadan yumruklarını kullanabileceği kendi ada pansiyonlarından biri mi sandın?"

"Ayağıma basmak onun ne işine yaradı?" diye homurdandı Leonard.

"Ayağının orada ne işi vardı? Ofisiniz, size söylediğim gibi,
bana ne istersem vermeye hazır değil miydi?"

"Başka bir beyefendiyle birkaç kelime konuşuyordum."

"Le Borgne Basque'a ne kadar az kelime söylerseniz o kadar iyi olur, tabi ki Sir Reginald'ın bu kamptaki tüm zar atma ve içki içme konusunda size bilgi verilmesinden hoşlanacağını düşünmüyorsanız ve babanızın kesenizi sakladığı
taçların ceplerinde şıngırdamasını istemiyorsanız. Şövalyenin sizi işaretlememesi sizin için iyi."

"Kendinizle yeterince uzun süre görüştünüz," dedi inatçı öğrenci.

"Bakın, Efendim Leonard Ashton, size bir örnek
olarak kendimi sunmaya kalkışmıyorum, belki bir atın üzerinde oturmak veya bir
şarap kadehi uzatmak meselesi dışında. Kaybedecek bir kesem yok ve onu saklayacak zekam var
eğer olsaydı, ya da en azından," bir anı onu geçti, "kaybetseydim,
kendimi memnun etmek için olurdu, _le Borgne Basque_ için değil; her şeyden önce,
benim adım ve şöhretim yapıldı ve senin--"

"Benimki hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Leonard, somurtkan bir öfkeyle.
"Ashton'ın varisi, topraksız bir
yabancıyla eşitlenemez."

"Bu dağ zirvelerinin görüş alanı dışında," dedi Gaston,
aşağılayıcı bir şekilde, "bana yabancı denmesi; ve topraksız olmama gelince, Albricorte'nin eski kulesine çıkıp
kendime tüm yamacın Efendisi demeyi seçersem, kimin bana karşı çıkacağını görmek isterim. İsim olarak, Ashton'ın bir İngiliz soytarısı gibi olacağı Beranger d'Albricorte'nin sesiyle birçok adamın titrediğini göreceğinizi tahmin ediyorum. Dahası, bu kampta, sorunun en geniş topraklara sahip olan değil, en güçlü kola sahip olan olduğunu bilmenizi isterim. Ve, efendim Squire, eğer dostça bir tavsiyeyi dinlemekten çekinmiyorsanız, o dönümlerinizle övünmek, yağmacıları çekmenin en kesin yoludur. Eustace'a böyle bir toplulukta sizden daha fazla güvenmeyi tercih ettim, sadece daha fazla
zekası olduğu için değil, daha az parası olduğu için."

"Bu adam kim? Adı ne?" diye sordu Eustace.

"_Le Borgne Basque_, başkasını bilmiyorum," dedi Gaston. "Burada isimlere pek önem vermeyiz, özellikle de onları unutmak uygun olabileceğinde. O, Özgür Bir Arkadaş, bir _routier_, yeterince cesur, ancak saldırıdan daha
hazır ve yağmalamaya, israf etmeye
ve tekrar yağmalamaya veya dostumuz gibi koyunları yolmaya en çok düşkün."

"Böyle bir adam Prens'in köşküne nasıl girebilir?"

"Çoğu yerde güçlü yürekler ve güçlü kollar giriş bulur," dedi Gaston; "ancak, gördüğünüz gibi, üst masada görünmeye cesaret edemedi."

Ertesi sabah ordu Pireneler'e doğru yürüyüşe başladı.
Kara Prens ile Navarre Kralı Kötü Charles arasında müzakereler sürerken birkaç gün tepelerin eteğinde durdular,
dağlardaki kalelerinden geçmeyi reddederek Yarımada'ya girmelerini kolayca engelleyebilirdi.

İzin verildiğinde, önemli bir tehlikeyle
ve zorlukla ilerlediler. Engebeli patikalar kar ve buzla kaplıydı, bu da
atlar için iki kat daha tehlikeliydi ve Gaston'un
doğduğu tepelere aşinalığı, Sir Reginald'ın
küçük birliğini güvenli bir şekilde asla geçiremeyeceğini beyan etti.

Sonunda, Eustace'ın hayalinde Roland'ın
ölmekte olan patlamasının yankılarını dinlediği ünlü Roncesvalles Geçidi'nden çıktılar. Ertesi akşam, Başpiskopos Turpin'in gerçek sayfalarında kendi tarihini okumanın zevkini yaşadı; bu değerli eseri, kendisini orduyla birlikte seferin olaylarının muhabiri olarak gönderen kronikçi Sir John Froissart'ın emrinde, rahip olmayan Kardeş Waleran'ın elinde buldu. Bu yeni tanışma, Eustace'in cesaretinden ve erkekliğinden neredeyse umudunu kesmeye hazır olan Sir Reginald'a pek de tatmin edici gelmedi; çünkü Eustace'in "kitaplarına geri döndüğünü" ve bu sefer, ciddi bir hoşnutsuzluk olmasa da, kısa bir süre sonra, Leonard Ashton'ın her anını _le Borgne Basque_ eşliğinde geçirdiğini gördüğünde olduğundan daha fazla rahatsızlık duyduğunu gördü. Genç beyefendiyle tanışan o değerli kişi, Gaston'un uyarılarının yalnızca kendisine karşı çok fazla gerçek söylenebilecek hikayelerden kaynaklanan korkulardan kaynaklandığına kolayca ikna etmişti ve genç İngiliz'in kendini beğenmişliğinin ustaca iltifatları ve Lynwood Şövalyesi'nin katı kurallarına karşı sabırsızlığına sempati duymasıyla, onun üzerinde büyük bir etki kurmayı başarmıştı. İki genç Squire'ın durumu da böyleydi, ordu Kastilya Kralı'nın topraklarına girmeye başladığında. Burada erzak eksikliği ciddi şekilde hissediliyordu, çünkü Zalim Pedro'ya karşı duyulan nefret öyle büyüktü ki, ülkenin her sakini onun yaklaşmasıyla kaçıyor, yiyecek olarak kullanılabilecek her şeyi götürüyor veya yok ediyordu. Enrique of Trastamare'nin müttefiki olan Bertrand du Guesclin'in niyeti Navaretta kampında sessizce kalmak ve açlığın istilacı güçle işini yapmasına izin vermekti, ancak bu ihtiyatlı plan Enrique'nin kardeşi Don Tello'nun aptallığı tarafından engellendi. Tello, Bertrand'ı korkaklıkla suçlayarak onun ateşli ruhunu öylesine
incitti ki, İspanyol müttefiklerine ne kadar az güvenilebileceğini bilmesine rağmen anında savaşmaya karar verdi.

Bu nedenle Galler Prensi'nin meydan okuması kabul edildi; ve bundan daha
çok hoş karşılanan haberler, Ebro kıyılarında, İngiliz cesaretinin yıllar sonra bir kez daha gaspçı bir İspanya Kralı tarafından kaçırıldığı aynı topraklarda kamp kurmuş yarı aç ordu için hiçbir zaman olmamıştı.

BÖLÜM IV

Ay en yüksek noktasındaydı ve Sir Reginald Lynwood'un yarı açık çadırına tam olarak parlıyordu. Daha uzakta, oldukça karanlıkta, Şövalye, başı açık ve elinde tespihle, koyu cübbeli bir itirafçının önünde diz çökmüş, kısa bir mesafede, geyik derilerinden yapılmış bir kanepede uyuyan Leonard Ashton yatıyordu. Kapıyı oluşturan kıvrılmış perdenin önünde, Gaston d'Aubricour, tek dizinin üstünde, toprağa sabitlenmiş çam ağacından yapılmış büyük bir meşalenin yanında, efendisinin zırhının durumunu, onun parlayan dumanlı ışığıyla inceliyor, her bir eklemi küçük bir çekiçle sınamaktaydı. Yakınında, Eustace, John Ingram'ın, sadık çiftçinin, yardımıyla, yükünü, flamasını, en sert dişbudak ağacından yapılmış güçlü bir mızrağa bağlıyor ve sık sık ay ışınlarının soluk, sakin ışıklarını yaydığı beyaz çadırlara bakıyordu. Onun gibi bir zihni etkileyecek çok şey vardı, önündeki sahnede:
doğaüstü ay ışığı, birkaç parıldayan yıldız, güneydeki berraklığı ve parlaklığı, alışılmamış gözüne iki kat daha
harika gelen gökyüzü, kamptaki sürekli ama bastırılmış sesler, nehrin mırıltısı ve uzakta, karanlık gecenin enginliğinde, düşmanın kampını işaretleyen bir sürü ışığın ışıltısı.
Ruhunda garip bir sakinlik ve huşu vardı. Alçak bir sesle konuşuyordu,
ve Gaston'un umursamaz, neşeli tonları kulağına hoş olmayan bir şey gibi geldi; ama gözleri parlak bir şekilde bakıyordu, adımları özgür ve cesurdu,
çünkü bunun, bir savaşçı ruhuna sahip olduğuna dair her türlü rahatsız edici şüpheyi susturması gereken gün olduğunu hissediyordu.

Şafağın ilk kızıl çizgisi doğu göğünde parlamaya başlamıştı ki,
Prens'in çadırından bir boru sesi duyuldu ve
yüzlerce başka boru sesiyle karşılık verildi. O anda sessiz
uyku kampı uyandı, her çadırın önündeki alan meşgul adamlarla
doldu, silahlanıyorlardı veya atlarını eyerliyorlardı. Zaten tam donanımlı olan Gaston ve Eustace, Sir Reginald'a silahlanmasında yardım ettiler; Leonard
uyandı ve zırhını giymeye başladı; silahlı adamlar çadırlarından çıktılar ve atlar eyerlendi ve dizginlendi; "Ve şimdi," diye seslendi Sir Reginald, "son ekmeğimizi getir, John Ingram. Hiçbirini geri
saklama. Bugünün akşamına kadar bolluk olacak, yoksa
başka ihtiyacımız olmayacak."

Sert kuru arpa ekmeği az miktarda ama eşit ölçüde paylaşıldı ve daha yeni bitirilmişken, kampta yankılanan ikinci bir boru sesi, zırhlı her savaşçının vizörünü kapatmasına ve açık ovaya atlamasına neden oldu. Burada, önceki emirlere göre, iki bölüğe ayrıldılar. Birinci bölük Lancaster Dükü ve Sir John Chandos, ikinci bölük ise Prens Edward ve Don Pedro tarafından yönetiliyordu. Farklı grupları düzenlemek için verilen bir duraklamadan sonra, ordu eşit bir hızda ilerledi. Yükselen güneş zırhlarına yansıyor ve mızrak uçlarından muhteşem böceklerin kanatları gibi dalgalanan çok sayıda tepe ve flama ortaya çıkıyordu. Kısa süre sonra, aynı parlak gösteriyle, onları karşılamak için ilerleyen parlak bir zırh duvarı görüldü. İki ordu karşı karşıya dururken orada sıralanmış olan şey, bir krallığın mülkiyeti için sert bir savaştan ziyade, güçlü bir turnuva gibi görünebilirdi; ve yaşlı Froissart, "Böyle orduları görmek bir zevkti." diyebilirdi.

Ancak Froissart bir kez değindikten sonra bir hikayeyi süslemeye çalışmak küstahlık olur. O halde, yiğit yaşlı Chandos'a sancaktar rütbesinin nasıl verildiğini, Prens'in silahları için nasıl yüksek sesle dua ettiğini, ilerleme için nasıl işaret verdiğini ve övünen Tello'nun ilk karşılaşmada nasıl kaçtığını anlatmayı ona bırakıyorum. Lancaster Dükü'nün bölüğündeki Lynwood Mızrakları, Kara Prens'in kendisi yedek birliklerini kardeşinin yardımına getirene kadar, Fransızların cesur çetesiyle zorlu mücadelede üzerlerine düşeni iyi ve yiğitçe yaptılar.

Sadece bir silahlı adamın kaybıyla, Lynwood Mızrakları birkaç esir almıştı. Öğle vaktiydi ve alan düşmandan neredeyse
temizlenmişti ki, Sir Reginald, Zadorra nehrinin akıntısına doğru eğimli, çalılıklarla kaplı dik bir kıyının tepesinde dizginlerini çekti, vizörünü kaldırdı, kızgın alnını sildi ve atının boynunu okşayarak kardeşine döndü ve "Bu ilk savaş gününde keskin bir çalışma gördün, Eustace." dedi.

"Muhteşem bir gün!" dedi Eustace. "Suya nasıl acele ettiklerine bak." Ve alçak çalıların üzerinden, nehrin kıyısındaki düz bir alanı işaret etti, orada yaya ve atlı birkaç kaçak bir araya toplanmış ve aceleyle ilerliyordu.

"Ha!" diye haykırdı Sir Reginald, "altın taç! Trastamare'li Henry'nin kendisi!" ve aynı anda yere atladı. "Sen," dedi, "çalıların etrafından hızla dolaş, gittikleri sığlıkta buluşalım."
Bu Gaston'a yöneltildi ve son sözler söylenmeden önce, hem Sir Reginald hem de Eustace kıyıdan aşağı doğru aceleyle yürümeye başlamıştı.
Gaston üzengilerinde tüm yüksekliğine kadar yükseldi ve ormana bakarak, "Kartal tepesi! Orada olmalıyım.
Ashton--Ingram, bu taraftan--hız, hız, hız!" diye haykırdı ve bu sözlerle
atından atladı ve ağır zırhlarıyla dalların arasından aşağı doğru
çarparak ilerleyen iki kardeşin peşinden koştu. Bir dakikadan kısa bir süre sonra düz bir zemine ulaştılar ve Sir Reginald, nehre neredeyse yakın olan Don Enrique'yi yakalamak için öne atıldı. "Teslim ol, teslim ol, Efendim Kral!" diye bağırdı; ama aynı anda yaya olarak başka bir Şövalye kendini araya attı, kocaman bir savaş baltasını kaldırdı ve bağırdı, "Uzaklaş, uzaklaş, Efendim; onunla ilgilenmeyi bana bırak!" Enrique döndü, nehre girdi ve atını güvenli bir şekilde diğer tarafa yüzdürdü, şampiyonu ise umutsuz bir çatışma içindeydi. Lynwood Şövalyesi kalkanına gelen ilk darbeyi yakaladı ve karşılık verdi, ama rakibi üzerinde en ufak bir etkisi olmadı, rakibi kısa boylu ve beceriksizce yapılmış olmasına rağmen devasa bir güce sahipti. Birkaç dakika sonra, Reginald çimenlerin üzerine boylu boyunca düşmüştü, düşmanı onu bir esir olarak güvenceye almak veya Eustace'in tuttuğu flamayı ele geçirmek için baskı yapıyordu. İki Squires, düşmüş efendilerinin önünde kılıçlarını kaldırmış bir şekilde duruyordu, ancak Gaston'u Sir Reginald'ın yanına uzatmak için karşı konulamaz darbelerden birine daha mal oldu ve Eustace mücadeleyi sürdürmek için yalnız kaldı. Birkaç
dakika daha ve Mızraklar gelecekti - ama dayanmak ne kadar da imkansızdı! İlk darbe kalkanını ikiye böldü ve zırhını delmese de, şok onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve flama asasının desteği olmadan yerde olurdu. Yine de, saldırganının darbelerini savuşturmak için bazen kılıcını, bazen de asasını kullanarak savunmasını sürdürdü; fakat
çatışma çok eşitsizdi ve şiddetli eforla zayıftı, ayrıca
miğferinin dayandığı bir darbeyle başı dönmüştü,
bir saniye sonra her şeyin biteceğini hissetti,
batmakta olan enerjileri, yakınlarda duyulan "Aziz George" haykırışıyla
canlandığında. Düşmanı saldırısını gevşeterek ayağa fırladı ve o
an kendini, aşağı dereceden savaşçılardan oluşan bir kalabalığın yanı sıra, Özgür Mızraklar olarak kendi yoldaşları tarafından neredeyse süpürülmüş bir şekilde buldu, tüm silahları rakibine çevrilmişti. Bir kılıç
arkadan düşmanın başının üzerine kaldırıldı ve bir sonraki an
inecekti, ancak o Eustace ayağa fırladı, kılıcı bir kenara fırlattı,
"Utan!" diye bağırdı ve tehdit edilen Şövalyenin kolunu kavrayarak,
"Teslim ol, teslim ol! Tek umudun bu!" diye haykırdı.

"Teslim ol? Ve sana mı?" dedi Şövalye; "ama iyi niyetli. Arthur'un kılıcının hiçbir faydası olmazdı. Tiphaine haklıydı! Bu kader günü. Sen nazik bir doğumdan mısın? O zaman kendimi teslim ediyorum, kurtarıl
ya da kurtarılma, daha çok seni yiğit bir genç olarak görüyorum. Dinleyin,
arkadaşlar, ben bir tutsağım, o yüzden sizinle birlikte gidin. Adınız, cesur genç?"

"Eustace Lynwood, bu Şövalye'nin kardeşi," dedi Eustace, vizörünü kaldırıp nefes nefese.

"Kolunu güçlendirmek için sadece birkaç yıla ihtiyacın var. Ama biraz dinlen, neredeyse tükenmişsin," dedi tutsak, esir alan kişinin genç yüzüne bakarken nazik bir himaye tonuyla, bir saniyede koyu kırmızıdan ölümcül bir solgunluğa
dönüştü.

"Kardeşim! Kardeşim!" Eustace'ın cevabı buydu, Gaston'un yanındaki çimenlere kendini attığında, Gaston kanayarak başını kaldırmış ve miğferini çıkarmıştı; ama gözleri hala kapalıydı ve yara korkunçtu, çünkü darbenin şiddeti o kadar fazlaydı ki, omuz neredeyse köprücük kemiğinden kopmuştu. "Reginald! Ey kardeş, yukarı bak!" diye bağırdı Eustace. "Ey Gaston, yaşıyor mu?"

"Daha önce onunla kılıç çarpıştım," dedi tutuklu. "Bu talihsizlik için üzgünüm." Sonra, askerler etrafında toplandığında, onları bir emir hareketiyle uzaklaştırdı, onlar da içgüdüsel olarak buna uydular. "Geri çekilin, palyaçolar, ona hava verin. Ve işte, içinizden biri, nehirden biraz su getirin. Orada, yaşam belirtileri gösteriyor."

Konuşurken, atların ayak sesleri duyuldu - hepsi yol açtı,
ve nehrin kıyısında, başında Pedro'nun olduğu bir İspanyol grubu vardı, kılıcı kabzasından ucuna kadar kanla akıyordu,
ve yüzü bir kaplanınki kadar vahşiydi. "Nerede o?" diye haykırdı, "Hain Enrique nerede? Onu diğer sürüye katılmaya göndereceğim. Kendini nereye sakladı?"

Yaralı adamı ezen atların yolundan kurtarmaya yardım eden tutuklu, arkasını döndü ve belirgin bir
vurguyla cevap verdi, "Kastilya Kralı Henry, Leydimiz sayesinde, Zadorra'nın diğer tarafında, tahtını bir sonraki gün geri almak üzere güvende."

"Du Guesclin'in kendisi! Ah, köpek!" diye bağırdı Pedro, gözleri bir iblisin
kötülüğüyle parlayarak ve kanlı silahını
Bertrand du Guesclin'i kesmek için kaldırarak, çünkü başka hiç kimse tutuklu değildi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, koyu gözleri sakin bir şekilde Kral'ın yüzüne dikilmişti ve
kılıcı ve baltası ayaklarının dibindeydi.

Eustace hemen yanına varıp, "Kral Efendim, o benim
tutsağım!" diye seslendi.

"Senin!" dedi Pedro, inanmaz bir bakışla. "Onu benim
intikamına bırak, sen de altının olacak - hazinemin yarısı - en büyük
isteklerinin ulaşabileceği her şey-"

"Onu Galler Prensi Efendimden başkasına teslim etmiyorum," diye karşılık verdi genç Squire, yılmadan.

"Aptal ve korkak! Çekil yolumdan! veya Kralların gazabına karşı koymanın ne olduğunu öğren!" diye haykırdı Pedro.

Eustace kılıcını kavradı. "Sör Kral, ona ulaşmak için
bedenimin içinden geçmelisin."

Bu sırada görevlilerden biri fısıldadı, "_El Principe, Senor
Rey_," ve birkaç saniye sonra Kara Prens, birkaç takipçisiyle birlikte o noktaya doğru at sürdü.

Hızla atından inen Pedro, zafer için ona teşekkür etmek üzere dizlerinin üzerine çöktü; ancak atından atlayan Edward onu ayağa kaldırarak,
"Bana değil, zaferlerin Vereni'ne teşekkür etmelisin," dedi; ve Eustace, hala avına odaklanmış olan kana susamış canavarı kucakladığını görünce neredeyse ürperdi, bir sonraki an, "İşte, Senor Prens, baş düşman burada - krallıkların
rahatsız edicisi - Du Guesclin'in kendisi - ve orada bir Ülkenizin hain çocuğu, onu benim haklı intikamıma teslim etmeyi kararlılıkla reddediyor."

Pedro konuşurken, Prens Sir Bertrand ile şerefli düşmanların nazik selamlaşmasını yaptı ve sonra sessiz, ciddi bir
tonla, "Savaş esirlerinden intikam almak bizim İngiliz geleneğimiz değildir." dedi.

"Lordum," dedi Eustace, Prens ona doğru bakarken öne doğru adım atarak, "Esir'i sizin prenslik ellerinize teslim ediyorum."

"En içten teşekkürlerimizi sunarız, Sir Squire," dedi Prens. "Eğer doğru hatırlıyorsam, siz genç Lynwood'sunuz. Kardeşiniz nerede?"

"Ah! Lordum, burada yatıyor, çok yaralı," dedi Eustace, sadece esirden ve Prens'ten kurtulmak ve bu sırada Gaston'un yardımıyla bilincine kavuşmuş olan Reginald'a dönmek için endişeliydi.

"Öyle mi? Bunu duyduğuma çok üzüldüm!" Edward, derin bir endişeyle, yaralı Şövalye'ye doğru ilerleyip, ona doğru eğilip, elini tutarak, "Nasıl gidiyor, cesur Reginald?" dedi.

"Oldukça kötü, Lordum," dedi Şövalye, zayıf bir sesle; "Keşke Kral Henry'yi alabilseydim--"

"Bunun için üzülmeyin," dedi Prens, "ama silahlarınıza borçlu olduğum, neredeyse daha az değerli
bir ödül için teşekkürlerimi kabul edin."

"Ne demek istiyorsunuz, Lordum? Sir Bertrand du Guesclin değil; ondan sadece
ölüm darbemi aldım."

"Peki bu nasıl oluyor?" dedi Edward; "Onu genç kardeşinizden aldım."

"Konuş, Eustace!" dedi Sir Reginald, hevesle ve yarı doğrularak;
"Sir Bertrand sizin esiriniz mi? Adil ve onurlu bir şekilde mi? Mümkün mü?"

"Adil ve onurlu bir şekilde, buna tanıklık ediyorum," dedi Du Guesclin. "O,
sizin önünüzde diz çöktü ve
benim o kısa baltama direnen bir yılını göreceğimi hiç düşünmediğim kadar uzun süre senin flamanı savundu. _Rutier_
kötü adamlar bize saldırdılar ve bana yaklaşıyorlardı ki,
başımın üstündeki silahı geri çevirdi ve beni teslim olmaya çağırdı, ki ben de
bu kadar yiğit bir gencin benim yakalanmamla elde edilebilecek
şeref gibi bir onura sahip olması için daha gönüllü olarak teslim oldum."

"Ona sahip, asil Bertrand," dedi Edward. "Diz çök, genç Squire.
Adın Eustace mi? Tanrı, Aziz Michael ve Aziz George adına,
Seni Şövalye ilan ediyorum. Sadık, cesur ve şanslı ol, tıpkı bugün olduğu gibi.
Kalk, Sir Eustace Lynwood. "

"Teşekkürler, teşekkürler, sevgili Prensim," dedi Reginald, solan gözlerinde bir ışık parlayarak. "Kardeşimin mahmuzlarını bu kadar iyi
kazandığını görmekten memnun bir şekilde ölmeliyim."

"Öl! Öyle deme, sadık Reginald. Çabuk ol, Denis ve buraya
kendi sülüğümüzü gönder! Oğlunun mahmuzlarını bu kadar
cesaretle kazandığını göreceğine güveniyorum!"

"Hayır, yüce Tanrım, sülük veya cerrahın gücünden geçtim; bunun
benim ölümcül yaram olduğunu hissediyorum. Senin davan için olmasına sevindim. Tek istediğim
karımı-oğlumu-kardeşimi--koruman"

"Kardeşin bunu çoktan hak etti," dedi Edward. "Çocuğun
benim çocuğum gibi olacak. Ama, oh! Hiçbir şey yapılamaz mı? Cerrahı buraya acele ettir!
Selam sana, Reginald!--yukarı bak! O! Keşke Du Guesclin özgür olsaydı,
savaş kazanılmasaydı, böylece sen de güvende olurdun, benim sevgili
silah arkadaşım!"

"Prens nerede?" diye seslendi arkadan bir ses. "Lordum, Lordum,
eğer hemen gelmezseniz, İspanyol kasabınız tarafından
tutuklular arasında iğrenç bir katliam yapılacak - Kral derdim."

"Geliyorum, geliyorum, Chandos," diye cevapladı Edward. "Elveda, cesur
Reginald'ım; ve sen, yeni şövalyem, çadırıma onun durumuyla ilgili haberleri gönder."

Reginald'ın elini sıktı ve derin bir iç çekerek atına bindi ve
Sir John Chandos ile birlikte uzaklaştı, yaralı Şövalye'yi kendi takipçilerinin bakımına bıraktı.

Kan akışı hızla akıyordu, hayat azalıyordu ve Sir
Reginald'ın nefesi kesiliyordu, Eustace Gaston'ı ağırlığından kurtarırken, başını göğsüne koydu ve alnını nehirden aldığı suyla yıkadı. "Cesurca davrandın, cesur kardeşim; senin ruhundan şüphe etmekle
haksızlık ettim. Tanrı'ya şükürler olsun ki huzur içinde ölebiliyorum, Arthur'un sende gerçek ve sevgi dolu bir koruyucusu olduğundan eminim. Gençsin, Eustace,
ama sana olan güvenim sarsılmaz. Onu tüm Hıristiyan ve dindar yollarla eğiteceksin--"

"Bu hayatımın en kutsal görevi olacak," dedi Eustace, konuşamayacak kadar güçsüzdü.

"Biliyorum," dedi Reginald ve sesini yükseltmek için çaba göstererek devam etti, "Hepiniz şahit olun, oğlumu Kral'ın ve kardeşim Sir Eustace Lynwood'un himayesine bırakıyorum. Ve,"
diye ekledi içtenlikle, "Fulk Clarenham'dan sakının. Beni tatlı Eleanor'uma emanet edin; ona düşüncelerimde ilk olduğu gibi sonuncusu olduğunu söyleyin." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Gaston burada mı?"

"Evet, Sir Reginald," dedi Gaston, ona doğru eğilerek ve hafifçe kaldırdığı elini sıkarak.

"Gaston, elveda ve gerçek ve sevgi dolu hizmetin için teşekkürler. Eustace sana bir şekilde karşılık verecek bir şey bulacak, Bordeaux'daki göğsümde ve cesur Mızraklarımda da. Ve Gaston, seni götürdüğüm yerlere ve yoldaşlara geri dönme. Ölmekte olan bir adamın sözü üzerine,
bu durumda olduğunda senin için daha iyi olacak. Leonard, babanın güvenini yerine getiremesem de
gerçek ve cesur bir adam olmaya çalış. Eustace--gözlerim kararıyor--başımı mı tutuyorsun--bunlar senin gözyaşların mı? Benim için ağlama, kardeşim. Zavallı Eleanor'um dışında,
başka türlü olmasını istemezdim. Merhamet kesin! Kutsanmış
ruhu--lütuf işareti--kaldır--sen yarı bir kâtipsin, bana biraz kutsal
mezmur veya dua oku."

Eustace kılıcının çapraz sapını kaldırdı ve kırık bir sesle
_Miserere_'e başladı. Sir Reginald önce dudaklarıyla onu takip etti, ancak kısa süre sonra hareket etmeyi bıraktılar, başı geriye düştü, eli güçsüzleşti ve tek bir uzun solukla sadık ve asil ruhu
gitti. Eustace birkaç dakika boyunca sessizce cansız bedeni kollarında tutmaya devam etti, sonra yüzünü kaldırarak
soluk dudaklara içten bir öpücük kondurdu, başını saygıyla yere koydu, kısa bir süre üzerine eğildi ve sonunda, bir çabayla,
elini yüzünün üzerinden geçirdi ve başını çevirdi.

İlk bakışı, başını eline dayamış, dirseğini dizine dayamış bir şekilde oturan d'Aubricour'a doğruydu, diğer eliyle de
elini savurdu gözyaşları. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve
yanındaki derin yarıktan kan damlaları hızla düşüyordu. "Ey Gaston!" diye haykırdı Eustace, onu unuttuğu için kendini suçlu hissederek, "Korkarım ki çok kötü yaralandın!"

"Daha fazla hasarlı tarla görseydin, genç Şövalye," dedi Gaston gülümsemeye çalışarak; "Sadece kan kaybından bitkinim. Bana bir yudum su getir, çadıra geri dönebilirim. Ama esirine bak, Sir Eustace."

Eustace, seçkin esirinin başına ne geldiğini görmek için döndü ve onu biraz uzakta, at sırtındaki bir Şövalyeyle konuşurken gördü. "Sir Eustace," dedi Bertrand ona doğru yürüyerek, "işte Prens tarafından yiğit kardeşini sormak ve beni çadırına çağırmak için gönderilen Sir William Beauchamp. Bu akşam misafir istemediğini düşündüğümden daha gönüllü olarak seni terk ediyorum. Elveda. Daha iyi tanışmayı umuyorum."

Eustace cevap verecek kadar yürekli değildi, ama Du Guesclin'in kılıcını aldı,
sanki ona geri vermek istercesine. "Saklayın, Şövalye Bey," dedi Bertrand, "nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz. Ben bir bakıma şövalyelikte vaftiz babanızım,
ve size bir hediye borçluyum. Bana da hediyenizi verin ki, benim tarafım her zamanki yoldaşından
olmasın. Elveda."

"Ve, Sir Eustace Lynwood," dedi Sir William Beauchamp, atını sürerek, "sen
Navaretta'ya ilerleyeceksin, orada Fransız kampında karargâhımızı kuracağız. Bugün başımıza gelen kayıp için üzgünüm; ama
şövalyeliğimizin de eşit derecede değerli bir üye kazandığına inanıyorum."

Eustace eğildi ve Sayın Bertrand, kullanımı için getirilen bir ata binerken, kendi hüzünlü görevlerine geri döndü. Sir Reginald'ın bedeni yerden kaldırıldı ve dört adamının mızraklarının üzerine yerleştirildi ve Eustace daha sonra Gaston'ın kalkmasına yardım etti. Sendeledi, genç Şövalye'ye ağır bir şekilde yaslandı ve eyere kaldırılmaya razı olmak zorunda kaldı; ancak ne acı, ne keder, ne de baygınlık konuşmasının akışını engelleyemedi.

"Eh, Eustace, -Sir Eustace, derim ki--savaşın şanslarını biraz olsun gördün."

"Kasıtsız şanslardan bahsediyorsun, Gaston."

"Size söylüyorum, bu ordudaki birçok adam, sizin başınıza gelen böyle bir şans için tüm akrabalarını verirdi. Du Guesclin ile kılıçları
çarpıştırmak yeterince onurdur. Bu kesik, benim ölüm günüme kadar övünme konusu olacak;
ama onu esir almak--"

"Hayır, bu benim liyakatim değildi. Gerisi gelmeseydi, savaşlarım
çok geçmeden biterdi ve bu kederden kurtulmuş olurdum."

"Çoğu gencin senin yerinde olsa ne yapacağını ve
hiçbir zaman daha kötü
sayılmayacağını biliyorum. Seni dizlerinin üzerine çökerten o ilk raunt darbesinde flama düşürdüm ve infaz çağrısı yaptım. Zavallı flama,
gittiğini düşündüm ve yardımına gelirdim, ama
ayaklarımı toparlayamadan dövüş bitti ve zaferin tamamen senin
olmasına sevindim. Yıkılmış bir alanda bir sancak altında şövalye ilan edildim! Beş yüz kişiden birinin başına gelen bir şans bu ve sen ilk
savaşındasın! Ama o beni dinlemiyor. Sadece kardeşini düşünüyor! Yukarı bak,
Sir Eustace, bu sadece bir savaş şansı. Yatalak yaşlı bir kadın gibi ölmektense kılıç ve kalkan altında ölmek daha iyidir; yıpranmış ve unutulmuş olmaktansa onurlandırılmış ve yas tutulmuş bir şekilde ölmek daha iyidir. Hala tek bir kelime bile etmiyor! Evet,
ve ben de arkadaş için ağlayabilirdim, çünkü daha iyi bir Şövalye yaşamadı,
ve Squire'ın daha iyi sevmesi gereken biri!"

BÖLÜM V

Şövalyelik günlerinde yapılan bir savaş, modern zamanlardakilerden çok daha az yıkıcıydı. Navaretta'daki her iki ordunun kaybı altı yüz kişiyi bulmadı; Pedro'nun tarafında sadece dört Şövalye düşmüştü ve bunların arasında Sir Reginald Lynwood tek İngiliz'di.

Ertesi gün dördü de ciddi bir şekilde, Navaretta köyünün kilisesinde toprağa verildi. Sir Eustace, kardeşinin cenazesini takip etti ve tüm silahlı adamların başındaydı.

Çadırına döndüğünde, Eustace, Gaston'u kanepede oturmuş, Guy'a ve önündeki yere mavi çapraz çizgili flama sermiş olan yaşlı Poitevin'e talimat verirken buldu. Eustace şaşkınlığını dile getirdi. "Ne," diye haykırdı Gaston, "ordudaki en genç Şövalye olan Şövalye Banneret'imi,
zavallı flamayla görmek isterdim! Açık alanda
ünvan alan bir sancaktın, tüm Şövalye Bekarlardan önce gelmeye hakkın var. Hadi,
Leonard, o flama bana getir de
dikdörtgen kesilebilir mi diye bakayım."

"Zavallı Eleanor'un flama!" dedi Eustace, üzgün bir şekilde.

"Hayır, bir sancak olmaktan daha büyük bir onuru olabilir mi?
Sadece bu kan lekesinin, bir sancakta bulunabilecek en asil işaretin
kırlangıç ​​kuyruğunda olmasına üzülüyorum. Ama ne görüyorum? Sen, kemerli bir Şövalye,
sade Esquire miğferin ve kanlı
suratınla! Ah, ve
yaldızlı mahmuzların bile yok!" diye öfkeyle haykırdı. "Keşke
seni giderken görseydim! Ama Leonard'ın suçuydu. Neden, dostum,
görevini bilmiyordun?"

"Ben Eustace Lynwood'un bir efendisi değilim," dedi Ashton.

"Her efendi, kendisini içinde bulduğu Şövalye'ye hizmet etmek zorundadır," dedi d'Aubricour. "Şövalyelik yasalarını bu kadar çok bilmiyor musun? Hadi, kalk da, gelecekte daha iyi durumda olsun. Yarın Prens'in huzuruna çıkmalısın, Sir Eustace."

"Uşaklarından biri beni huzuruna çağırdı," dedi genç Şövalye,
"ama şimdi bu ağır haberi zavallı kız kardeşime yazmalıyım ve Peder Waleran'ın çadırına parşömen ve mürekkep aramaya gidiyorum."

"Peki mektubu sana nasıl göndereceğim?"

"Prens'in Kral'a yazdığı mektupların taşıyıcısı tarafından. Sir Richard
Ferrars onu tanıyor ve bunları onun sorumluluğuna verecek. Öyleyse elveda,
Gaston, sessiz ol ve benim teçhizatımla kendini yorma."

Bu sözlerle çadırdan ayrıldı ve Gaston başını sallayarak ve kendini geyik derilerine geri atarak haykırdı, "Şefkatli ve sadık, cesur ve sevgi dolu! Eustace Lynwood'u ne yapacağımı bilmiyorum.
Ruhu eski bir Paladin'inki kadar yüksek, bundan hiç şüphem yok, yine de
eli bir katibinki kadar ustaca yazıyor ve kalbi bir kadınınki kadar yumuşak. Hiç kimsenin onu duyamayacağını düşündüğünde, bütün gece nasıl da iç çekip ağladı! Eh, Sir Reginald asil bir Şövalyeydi ve yas tutulmaya değerdi, ama kendi onuruna daha fazla sevinmeyecek, kaybından daha fazla üzülmeyecek genç nerededir; ve hangi yeni yapılmış Şövalye, kayınvalidesine üzücü haberler yazmak için teçhizatını ihmal eder? Ama," diye devam etti, tekrar ayağa kalkarak, "Guy, bana
burada bulacağın yaldızlı mahmuzları getir orada. En iyileri, biliyorum,
Sir Reginald ile birlikte gömüldüler ve
diğerinin bir
şersinde bir sorun olduğunu düşündüm. Öyledir. Hızla, silahçı Maitre Ferry'ye
git ve hemen gelmesini söyle."

"Ve bu arada sen de yatağında yat, Usta d'Aubricour," dedi Guy, "yoksa yakında Lynwood Mızrakları arasında başka bir Squire daha kaybolacak."

"Sana şaşıyorum, d'Aubricour," dedi Leonard, geçmişteki yoksunluklarını telafi etmek için
çift iştahla mideye indirdiği böreğinden başını kaldırarak, "Kendini böyle yormana şaşıyorum, taze yaranla ve tüm bunları boşuna."

"Sana cesur genç sancaktarımız mı diyorsun? Yazıklar olsun sana! Bütün İngiltere onunla
gurur duymalı, çok daha fazla dostu ve yoldaşı."

"Eustace Lynwood'a tüm kalbimle iyi dileklerimi iletiyorum," dedi Leonard, "ama neden diğerlerinden daha fazla onurlandırıldığını anlamıyorum. Sen, Gaston,
çok daha yaşlı, tüm egzersizlerde çok mükemmel, bu Fransızla savaşan sen, ki onlar da çok şey yapıyorlar, Prens seni şövalye ilan edebilirdi, Eustace ise bir an sonra yere serilecekti, eğer ben kurtarmaya gelmeseydim. Bence Prens olsaydım, şövalyeliğin kime daha uygun olacağını sorardım."

"Ve seçim aynı olurdu," dedi Gaston. "Sadece Sir Eustace, Sayın Bertrand'ın esiri olmakla kalmadı, benim şansım ise
başkaydı; ama şövalyelik, sizin nazik bir şekilde bana dediğiniz gibi, topraksız bir yabancının, beni bir _routiers_ grubunun liderliğine uygun hale getirmekten ve bir Esquire görevine uygun hale getirmekten başka ne işe yarardı ki, dediğiniz gibi, bu görevi de kayıtsız bir şekilde iyi anlıyorum. "

"Onun için de aynı değil mi?" diye haykırdı Leonard. "Bir avuç genişliğinde toprağı yok ve altın karşılığında sahip olacağı tek şey kardeşinin o kırık mahmuzları olacak."

"Beni dinle, Leonard," dedi Gaston. "Zengin veya fakir, Sir Eustace, küçük çocuk reşit olana kadar Mızrakların tek uygun lideridir, ancak
şövalye rütbesi olmadan bunu yapamazdı. Bu seferde bile, şu an sakat olduğum için, komutayı ben devralabilirdim,
bu ona kalmış olmalı, o kadar kolay itaat edilemezdi."

"Hayır, kesinlikle," dedi Leonard. "Prens'in kılıcının dokunuşunun onunla benim aramda bu kadar büyük bir fark yaratması garip."

"Eğer bunu yapan Prens'in kılıcının dokunuşu olsaydı," dedi Gaston.

"Başka ne?" diye sertçe karşılık verdi Leonard. "Ne boy ne de güç! Eli ve kolu bir kıza ait olabilir, onu avucumda ezebilirim." Bunu söyledikten sonra kocaman, sert, kırmızı bir avucunu uzattı.

"Öyle mi?" dedi Gaston; "O büyük pençenin Du Guesclin'in kılıcını
kazanıp kazanmayacağını görmek isterdim."

"Sana açıkça söylüyorum," diye devam etti Ashton, "Sir Reginald'ı takip edebilirim,
çünkü o varlıklı bir adamdı, ülkemizde onurlandırılmıştı ve babam
beni yanına yerleştirerek ona iyilik etmek ve lütufta bulunmak istiyordu."

"Lütuf!" diye tekrarladı Gaston.

"Ama," diye devam etti Ashton öfkeyle, "benden daha büyük olmayan, yarım baş daha kısa ve topraksız bir yeni yetme olan katip Eustace'a hizmet etmek konusunda,
babamın oğlu asla bunu yapmayacak!"

"Öyle mi diyorsun?" dedi Gaston. "Bunu bu kadar yüksek sesle yapmamanı tavsiye ederim, yoksa topraksız yeni yetme babanın oğlunu
Provost'a teslim edebilir Mareşal, adamlarına karşı hoşnutsuzluk vaaz ettiği için. Ve tam zamanında, Usta Silahçı geliyor."

Günün geri kalanını Gaston, onun tahminine göre çok önemli olan
ekipmanların düzenlenmesiyle geçirdi ve miğfer ve kalkanın seçimi ve arma ve armanın uyarlanması dışında neredeyse başka bir kelime
konuşulmadı. Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, Lynwood Mızrakları tarafından savaşın başlarında alınan esirlerin elden çıkarılmasıydı. İkisi Squires, diğer dördü, fidye için bir denye ödeyemeyeceklerini
itiraz eden kaba görünümlü silahlı adamlardı. Eustace onları serbest bıraktı ve Squires'ın da aynısını yapmasına çok meyilliydi; ancak Gaston, haydutları serbest bırakmanın, onlardan biraz iyi Fransız tacı almadan Prens'in davasına yanlış olacağını söyledi ve bu nedenle, uygun gördüğü fidyeyi söylemesine izin vererek, atlarını geri verdi ve onları özet.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Gaston genç sancaktarını şövalye kılığında, topuklarında altın mahmuzlar, yanında Du Guesclin'in kılıcı ve omzuna atılmış beyaz peleriniyle görmenin memnuniyetini yaşadı. Leonard ona eşlik etmesi için çağrıldı, ancak o, Sir Eustace'a karşı tüm görevlerinden
kesin bir şekilde
reddettiğini ve tamamen reddettiğini belirten bir şeyler
söyledi, Gaston onu şiddetle azarlamaya başladı.

"Önemli değil, Gaston," dedi Eustace, "sen onunla asla böyle bir şekilde işleri düzeltemezsin,
ben tek başıma gayet iyi idare ederim."

"O halde asla gitmeyeceksin," dedi Gaston ayağa kalkarak; "Ben kendim gideceğim,
Seni Prens tarafından kabul edilmiş olarak görmeyi çok istiyordum. Kılıcım nerede?"

"Hayır, Gaston," dedi Eustace, "bu olamaz. Bak, sıcak
güneş ışınları bizimle Prens'in çadırı arasındaki tepede nasıl uzanıyor. Bugün Burgos'a yolculuk edeceksek
gücünüzü boşa harcamamalısınız."

"Bu kadar basit bir
çizik yaratmanız, şövalyeliğinizin ne kadar yeni olduğunu gösteriyor," dedi Gaston, aceleyle hazırlıklarına başlarken; "Guy, git ve Brigliador'u eyerle."

"Hayır, Brigliador'a dokunma," dedi Eustace. "Boşuna inkar ediyorsun,
Gaston; yüzün acı çekmeden hareket etmediğini ele veriyor. Katiplik başarılarım arasında
bir sülük-sanat öğrendim ve sen bundan
yararlanmamaya dikkat etsen iyi olur. Leonard, onu susturmanın
tek yolu bu olduğundan, sana binmeni emrediyorum."

Leonard başını eğdi ve itaat etti. Najara köyüne doğru at sürdüler, Eustace Prens'i sabah ayinini dinlemek için kiliseye girerken buldu. Atını John Ingram'a vererek, küçük binayı
dolduran diğer Şövalyelerin peşinden gitti.

Ayin sonunda, kardeşinin arkadaşlarından birden fazla nazik selam aldı ve bunlardan biri, demir grisi saçları kızıl teniyle tezat oluşturan iyi bir yaşlı adam olan Sir Richard Ferrars, onu Galler Prensi'ne
tanıtmak için öne çıkardı.

"Hoş geldiniz! Yeni şövalyemiz," dedi Edward. "Cesur yoldaşlar, size tarikatımızın en küçük kardeşini takdim ediyorum, umarım Navaretta'daki
tespihimizin en güzel gülünü
aldığı için onu kıskanmazsınız."

Prens'in etrafındaki soylu kalabalığının arasında duran Bertrand du Guesclin, öne çıkıp Eustace'ın elini sıkan ilk kişi oldu ve gülerek şöyle dedi: "Hayır, Lordum, Fransa'nın en çirkin
Şövalyesi'nin böyle bir isimle anılması ilk kez oluyor. Ancak, genç Beyefendi,
kazanmanız ve daha nicelerini giymeniz dileğiyle."

"Bu pek de samimi bir dilek olamaz, Sayın Bertrand," dedi Lancaster Dükü, "savaş gülleri yerine aşk gülleri kastetmiyorsanız.
Ve gerçekten, yüzü ve size borçlu olduğu şöhretle, sanırım
Bordeaux'daki genç kızlarımızın pek de katı kalpli olduğunu görmeyecektir. Bakın, kızarıyor,
sanki onun düşüncesini tahmin etmişiz gibi."

"Gerçekten, Lordum John," dedi yaşlı Sir John Chandos sertçe, "bir adam, Kral Edward'ın oğlunun, böyle önemsiz şeylerin şövalyeliğin ödülüymüş gibi konuştuğunu duyduğunda utanabilir. Yüzü ve şöhreti kesinlikle! Sanki Majestelerinin bu kadar basit bir şans için şövalyelik bahşetmeyi
istediği diğer gençler gibi, zaten yeterince sarhoş olma tehlikesi altında değilmiş gibi."

"Yanağını gerçekten boyadın," dedi Captal de Buch.
"Şunu düşün, Chandos, onun ruhunu söndürmenin zamanı değil."

"Dudakların bir şekilde nefes almasıyla söndürülecekse, bu ruh pek de büyütülmeye değmez," dedi Sir John, uzaklaşarak ve Eustace'ın duyamayacağı bir yere vardığında, "Kardeşinin eğitimi altında olsaydı, yeterince iyi bir çocuk olurdu, ama onu şımartacaklar ve
benim bunda parmağım olmayacak."

Eustace savaşçıya o kadar saygı duymaya alışmıştı ki,
diğerlerinin nezaketiyle tezat oluşturan
hoş karşılanmama durumundan epeyce incinmiş ve mahcup hissediyordu; ve kardeşinin birliğiyle ilgili olarak Prens'in
hoşnutluğunu soracak kadar kendine hakim olamıyordu.

"Sen komutayı eline al," dedi Edward. "Kesinlikle senin deneyim eksikliğini giderebilecek bir Esquire veya silahlı adam vardır."

"Kardeşimin Squire'ı Gaston d'Aubricour şövalyelikte iyi eğitimlidir, Lordum," dedi Eustace, "ve onun yardımıyla, güvenimi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım."

"İyi," dedi Edward. "Lynwood'un Mızrakları görevlerini kolayca unutamayacak kadar iyi eğitilmişler ve senin de iyi iş çıkaracağından korkmuyorum.
Kardeşinin genç varisi kaç yaşında?"

"Sekiz yaşında, Lordum."

"Onu yakında Bordeaux'da ağırlayacağız," dedi Edward, "böylece oğullarımla babalarıyla aynı dostluk içinde büyüyebilir. Ve şimdi," diye ekledi, Eustace'den etrafındaki asillere dönerek, "ayrılalım ve yolculuğumuza hazırlanalım. Bir saat içinde, borular sizi Burgos'a doğru yola çıkmaya çağıracak."

Prens, Captal de Buch ile çadırına doğru yürüdü ve
Eustace atını aradı, çok uzakta olmayan bir mesafeden Ingram ile birlikte gördü, ancak Leonard Ashton ortalıkta yoktu. Eustace atına bindi ve kendi çadırına doğru sürdü, yeoman'ın Ashton'ı aramasını istiyordu,
kendisi ise ağır ağır ilerliyordu, büyük bir hayal kırıklığı ve sıkıntıyla, tüm kamptaki iyi görüşüne en çok değer verdiği adam olan Sir John Chandos'tan gördüğü karşılamayı düşünüyordu. "Bu aptallık," diye düşündü, ancak bir iki dakikalık bu tür meditasyonlardan sonra kendini toparlayarak. "İyi yaşlı Baron ne dedi ama ben kendim gayet iyi biliyorum ki, yeni onurlarımı hak etmekten
uzağım? Övgüsünü kazanmak benden başka kime bağlı? Ve Leydimizin lütfuyla, sonunda ona itiraf ettireceğim ki, genç
olmama rağmen, mahmuzlarımı hak ettiğimi gösterebilirim. Ne, ho! Ingram, Efendi Ashton
nerede?"

"Onun hakkında pek bir şey duymak istemezsin, Şövalye Bey," dedi yeoman, uzun Flaman atının üzerinde dörtnala yaklaşarak. "Şuradaki şarap dükkânında, köyde, o çirkin, tek gözlü, senin bildiğin
Sevgili Beyefendiyle. Onu istediğin gibi çağırdım ve aldığım tek cevap, kendi zamanında geleceğiydi, senin emrinle değil."

"Öyle mi dedi? O küstah, dik başlı adam!" dedi Eustace, hüzünle geriye bakarak. "Ve ne yapmalı! Kendim geri dönmek, tüm birliği geç ve düzensiz bir şekilde yola koymanın bir yolu olabilir - yine de, onu bırakmak!" Eustace, John Ingram'ın yakışıklı ve duygusuz yüzüne baktı,
ve sonra ondan tavsiye istediği için neredeyse kendine gülümsedi. "Hadi, John," dedi; "Master d'Aubricour'a ayrılma emrini söyle - ben dönene kadar her şey hazır olsun."

Sonra atını hızla çevirerek, Eustace köye geri döndü.
Her şey telaş ve karmaşaydı - atlar dışarı çıkarılıyor ve eyerleniyordu,
uşaklar, seyisler ve silahlı adamlar bir ileri bir geri koşturuyordu - borular çalıyordu - telaştaki her şey hemen ayrılmaya bağlıydı.
Sadece kalabalığın arasından yavaşça ve zorlukla ilerleyebiliyordu,
bu da sabırsızlığı ve şaşkınlığıyla pek uyuşmuyordu. Venta'nın önünde, asmalarla kaplı ahşap bir balkonu olan alçak beyaz bir kulübede daha da yakın bir baskı vardı ve yüksek, şiddetli sesler, sanki
tartışanlar
duyulurken, çeşitli silahlı adamlar, eğer varsa, kavgayı görmek için o kadar yakından toplanmışlardı ki, Eustace'ın üzerlerine doğru bastırdığı atı neredeyse hiç umursamıyorlardı. Leonard'ı görmek için başlarının üzerinden baktı, ama boşuna. Geri çekilmeyi düşündü, ama kendini tamamen kalabalığın içinde buldu. O anda, bir haykırış duyuldu, "Provost Mareşal!" Kalabalık aniden, nasıl olduğunu bilmeden, etrafından farklı yönlere doğru eridi ve kendini at sırtında, küçük köy yeşilliğinin ortasında, dağılmış, itibarsız görünümlü yeoman, okçu ve seyis grupları arasında buldu. Diğer taraftan Provost, muhafız okçuları ve Sir John Chandos sahneye girerken, onlar olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılmaya çalışıyorlardı.

"Ha! Bütün bunlar ne? Burada kim var?" diye haykırdı yaşlı Baron.
"Sir Eustace Lynwood! Hayatım üzerine yemin ederim, sizin zarif genç şövalyeliğiniz için güzel bir başlangıç!"

"Söz veriyorum, Lord Chandos," dedi Eustace, derinden kızararak, "burada aylak değilim; sadece Squire'ım Leonard Ashton'ı aramaya geldim ve kendimi kalabalığın içinde buldum."

"Ay, ay! Anlıyorum," dedi Chandos, onu dinlemeden; "Anlıyorum
nasıl olacağını. Hemen birliğine git, Şövalye Usta. Sanırım
hepsi şarap dükkanlarında Squire arıyor!"

"Bana haksızlık ediyorsun, Lordum," dedi Eustace; "ama sana itaat edilecek."

Kendi karargahına ulaşmadan önce borular çoktan çalmıştı,
orada Gaston sayesinde her şeyin yolunda olduğunu gördü. Çadır
sökülmüş ve yük katırlarına yüklenmiş, adamlar
atlarına binmiş ve
tam sıraya girmişlerdi, sancağı başlarının üstünde dalgalanıyordu;
ve Gaston'un kendisi sadece Martin'in yukarı aşağı götürdüğü sağlam bir katıra binmek için onun görünmesini bekliyordu.

"Bu iyi. Teşekkürler, iyi Gaston," dedi Eustace, sıcak güneşte aceleyle yaptığı yolculuk sırasında
çok ısınmış olan ağır miğferini çıkarırken rahat bir nefes alarak.

"Kaçaktan haber yok mu?" diye sordu Gaston. "Senden başka kim
onun peşinden gitmeyi düşünürdü ki? Ben senin dirseğinde olmadan
asla başarılı olamayacağını biliyordum."

Eustace gülümsedi, ama çok
neşeli bir onay vermek için fazlaca öfkeli ve sinirliydi. Ferragus'u zırhıyla doldurmaya ve küçük bir midilliye binmeye ancak vakit bulabildi, sonra yürüyüş için işaret verildi ve her şey yola koyuldu. Yılın başlarında olduğu gibi, güneş çoktan büyük bir güce sahipti ve Kastilya'nın kuru kayalık toprağı ışınlarını yansıtıyordu, böylece, öğleden çok önce, Eustace'a yürüyüşleri neredeyse bir fırından geçiyormuş gibi geldi. Şaşkınlıkları da hiçbir şekilde sona ermemişti; sıcağın sebep olduğu susuzluk aşırıydı ve geçtikleri köylerdeki her venta'da, adamlar yüksek sesle içki istiyorlardı; ancak sıcak, ateşli İspanyol şarabı, Eustace'ın Peder Waleran tarafından daha önce uyarıldığı gibi, kanlarını alevlendirerek kötülüğü artırmaya uygundu. Tamamen kaçınması için yeterli bir sebep olan Kutsal Hafta'ydı, ancak nadiren temin edilebilen bir
içecek suyla yetiniyordu. Adamlarını da aynısını yapmaya gönüllü olarak ikna edebilirdi, ancak itiraz neredeyse etkisizdi ve kuru dudakları hem zalimce hem de mantıksız olarak değerlendirilecek bir yasağı dile getirmeyi reddetti. Gaston'a yaptığı iknalarda daha ciddiydi, ona yarasının ateşini yükselttiğini söylüyordu; ancak Squire tamamen uygulanamazdı. İlk başta, her zamanki neşeli, umursamaz tavrıyla, çiziğin önemsiz olduğunu ve ne olursa olsun, susuzluktan olduğu kadar yaradan da öleceğini söyledi; ancak gün ilerledikçe, adamın tüm doğasının değiştiği görüldü. Bazen neşesiyle gürültülü, bazen somurtkan ve sessizdi; ve Eustace, yorulmadan, argümanlarını tekrarladığında, ona sadece genellikle onuruna gösterdiği saygıdan tamamen yoksun olarak değil, aynı zamanda gençliğine, din adamlığı eğitimine ve deneyimsizliğine yönelik kaba ve küfürlü alaylar ve şakalarla karşılık verdi. Eustace'ın sabrı, d'Aubricour'un kesinlikle kendi kendine hakim olmadığını fark etmeseydi ve kızarmış alnında ve kanlı gözünde, mevcut aşırılığın gelecekteki etkisinden korkmak için sebepler görseydi, dayanamazdı. Bazı çıkışlarında adamlar arasında bastırılmış kahkahalar duyuldu. Kesinlikle düzensiz olmasa da, birlik, Lynwood'lu Mızrakları her zaman ayırt eden iyi düzenlenmiş görünümü sergilemiyordu; ve zavallı Eustace, yorgun ve bitkin, sağ kolu onu terk etmiş, Chandos'un siteminden cesareti kırılmış ve dünyanın tüm dertlerini omuzlarında hissederek, Prens'e gidip uygun olmadığı komutayı bırakmayı ciddi ciddi düşünüyordu.

Sonunda, Burgos Katedrali'nin şehrin Mağribi tahkimatlarının ortasında yükseldiğini gördü ve adamlarını birkaç ağacın gölgesinde durdurarak kampın mareşallerini aramaya devam etti ve çadırları için açık alan tahsis edilir edilmez çadırların kurulduğunu görmek için geri döndü. Son zamanlarda daha sessiz hale gelen Gaston katırından indirildi ve çadıra götürüldü, orada yatağına yatırıldı ve kısa bir süre sonra, Eustace Leonard Ashton'ın sayesinde endişesinden kurtuldu. Tek bir özür
sözü etmeden sendeleyerek içeri girdi, sadece kendini
bir köpek kadar yorgun ilan etti ve çadırın kendi tarafındaki bir geyik postuna
atarak bir dakika sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VI

Leonard Ashton ertesi sabah, çadırın perdesinin
taze, nemli sabah havasını içeri almak için kaldırıldığı yerden içeri
dolaşan güneşin ışığıyla uyandı. Güneş ışınları, Eustace'ın saçlarına ve yüzüne
düşerken, Gaston'ın üzerine eğildi ve hafifçe konuştu: "Size söylüyorum, daha fazlası. Bu kadar ateş, bu önemsiz kesikten kaynaklanmaz. Kampta hastalık var ve
neden benim sıram da olmasın, başka bir adamın sırası da. Kendinize
dikkat edin, Sir Eustace. "

Leonard bu sözlerin anlamını kavradığı anda ayağa fırladı, çadırdan dışarı fırladı ve Eustace'e yanına gelmesi için bağırana kadar
bir daha dinlenmedi.

"Ateş mi var?" diye haykırdı Eustace yaklaşırken.

"Çok huzursuz," diye yanıtladı Eustace, "ama bana göre bunun nedeni dünkü yorgunluk ve sıcağın, içtiği şaraba eklenmesi."

"Ateş, diyorum," diye yanıtladı Ashton; "Eminim öyledir. Gel, Eustace, yoksa hepimiz enfekte olacağız."

"Onu bırakamam," dedi Eustace.

"Ne? Ona yaklaşarak kendini tehlikeye atmak istemiyor musun?" dedi Ashton.

"Bunu yapmanın tehlikeli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Eustace; "ve
olsa bile, bana karşı gösterdiği tüm nezaket ve deneyimsizliğime gösterdiği sabırdan sonra onu hastalıkta bırakamazdım."

"O bizim için ne kardeş ne ​​de kuzen," dedi Leonard. "Bir yabancı için neden hayatımızı tehlikeye atalım ki? Kendi adıma bunu yapmayacağım;
ve eski dostun ve yoldaşın olarak, senden rica ediyorum."

Bunlar, Eustace'ın kıskançlığının başlangıcından beri Ashton'dan duyduğu en nazik sözlerdi ve bunların kastedildiğini düşündüğü gibi, dostça bir tonda cevap verdi, "Teşekkürler, Leonard, ama Gaston d'Aubricour'a bir yabancı olarak bakamam; ve ona bağlanmak için daha az sebebim olsaydı, görevimi terk edemezdim."

"Sadece sen benden aynısını yapmamı beklemiyorsun," dedi Leonard; "babam
beni buraya şeref ve zenginlik kazanmak için gönderdi, ateşli bir adamın nefesiyle zehirlenmek için değil."

"Elbette hayır," dedi Eustace. "Artık çadırımızda uyumaman için işleri ayarlayacağım. Ama sana bir sorum var, Leonard,
dünkü davranışının anlamı neydi?"

"Kendine sorabilirsin," dedi Leonard, somurtkan bir şekilde; "yeterince açık, bence."

"Dikkatli ol, Leonard. Kardeşimin otoritesinin bana verildiğini unutma."

"Sana çok faydası olsun," dedi Leonard; "ama benim için bu hiçbir şey. Senin vasalın değilim, senin çağrına gelmek için. Kendi arkadaşlarım var ve
aralarında ateşi olan adamlarla kampın bu enfekte olmuş kısmında kalmayacağım. Bana sadece çadırdan kılıcımı ve pelerinimi verin, sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Bekle, Leonard, senin güvenliğin için tüm önlemleri alacağım; ama unutma ki
kardeşimin takipçileri için Prens'e karşı sorumluyum."

"Kendi serflerinin hesabını ver," diye karşılık verdi Leonard, neredeyse tutkuya kapılma
başarmıştı. "Babam Sir Reginald'ı beni takip etmeye
izin vererek onurlandırmaya istekli olabilir, ama onun ölümüyle
ben kendi adamım ve senin emrine amade
olmayacağım, çünkü Prens kılıcını senin omzuna koydu.
Kalleş Jasper," diye seslendi silahlı adamlardan birine, "çadırdan kılıcımı ve pelerinimi getir; Ben artık girmiyorum."

"Bana ne kadar bağlı olduğunuzu bilmiyorum," dedi Eustace, "ve daha yaşlı bir Şövalye'ye danışmalıyım, ancak benden ayrılmanızın
isminize ve ününüze kötü etkileri olabileceğinden korkuyorum."

Leonard inatçı ifadesini takınmıştı ve dinlemiyordu. Zaten aklına _le Borgne Basque_'a katılmayı ve kendi kıskanç hizmetinin
sinir bozucu hale getirdiği hizmeti bırakmayı koymuştu; ve Gaston'un
hastalığıyla zihninde oluşan panik, zaman kaybetmeden veya cevaplayamadığı temsilleri dinlemeden
ayrılmaya karar verdi. Eustace'a sırtını döndü ve bu zamana kadar kendisine getirilen
kılıcının
bağlantılarıyla meşgul oldu. Yine de Eustace geri çevrilmedi. "Bir ipucu daha, Leonard.
Bana söylendiğine göre, zavallı Gaston'un
yakınında olmaktansa, senin sağlığın için şenliklerde daha fazla tehlike var. Eğer size iyiliği dokunan birini terk edecekseniz, yollarınıza dikkat edin."

Yine de nezaketsiz Squire cevap vermedi ve tüm
kötü mizahın onuruyla uzaklaştı. Ona karşı gerçekten sıcak bir sevgi
duyan genç Şövalye, iç çekerek arkasından baktı ve sonra
rahatsız bir uykuda bulduğu hastasına geri döndü. Birkaç dakika düşündükten sonra, yaşlı Guy'ı bakıcı rolünü üstlenmeye çağırdı ve tavsiyesini almak için Sir Richard Ferrars'ın çadırına yürüdü.

Çadırının kapısında duran ve bir gün önce atının aldığı bir yarayı inceleyen yaşlı Şövalye, yaklaşırken Eustace'ı nazikçe ve içtenlikle selamladı. "Tavsiye almaktan
vazgeçmediğine sevindim," dedi, "birçok genç böylesine yeni bir onurdan sonra bunu yapabilir."

"Bana tavsiyede bulunacak birini bulduğum için çok mutluyum," dedi Eustace; ve Leonard Ashton'la ilgili zorluklarını açıklamaya devam etti.

"Bırak onu! Ve iyi bir kurtuluş," dedi Sir Richard; "dertlerinin yarısı onunla birlikte gidecek."

"Yine de eski yoldaşımın mahvolmasını engellemeye çalışmaktan çekinmiyorum."

"Zaten kendi elinde yeterince dert var," dedi yaşlı Şövalye;
"birliğinizin dışında olduğundan çok daha fazla zarar verir ve her saat sabrınızı zorlar."

"O benim eski oyun arkadaşım," dedi Eustace, hala tatmin olmamış bir şekilde.

"Ona daha çok yazık," dedi Sir Richard; "daha önce korktuğum gibi, sizin için bir tökezleme
bloku olabileceğinden korktuğum
bu kadar ters bir kayma üzerinde bir daha düşünmeyin, sizin gibi genç bir komutan. Seçtiği ortaklarından bıksın, bundan daha iyi bir şans ona denk gelemez. Ve
kendiniz için, bu hasta Squire ile ne yapacaksınız?"

"En iyi hizmeti vermekten başka ne yapabilirim?"

"Hayır, ben buna karşı çıkacak adam değilim. Yapman gerekenden fazlası değil. Ve
yine de--" Genç Şövalye'nin incecik vücudunu ve hafifçe şekillenmiş uzuvlarını, yanaklarının izlemekten ve gecenin bunaltıcı sıcağından solgunlaşmasını ve koyu mavi düşünceli gözlerini gölgeleyen göz kapaklarının ağır görünümünü inceledi. "Sağlığın iyi mi, genç adam?"

"Diğer adamlarınki kadar iyi," dedi Eustace.

"Adamlar!" dedi Sir Richard; "çocuklar, demek istiyorsun! Ama bir adam ol, çünkü
sadece görevle örtüşen kadar kendine iyi bak. Bu siyah yüzlü Gaskonyalılardan bir düzinesinden
se senin güvende olmanı tercih ederim."

Eustace, Sir Richard'a Sir John Chandos ile yaşadığı tatsız karşılaşmadan bahsetmek ve bunu yaşlı Baron'a açıklamasını rica etmek için daha fazla bekledi.

"Açıklayacağım," dedi Sir Richard; "ve yaşlı Chandos'un nezaketsizliğini fazla ciddiye alma, genç Eustace. Sana kötülük yapmak istemiyor. Görevini yap,
ve zamanla o da bunu kabul edecek."

Eustace yaşlı Şövalye'ye teşekkür etti ve biraz neşelenerek
çadırına döndü, orada kendini hasta Squire'ına hizmet etmeye adadı. Çadırında ateş olduğu haberi çoğu kişiyi ondan uzak durmaya ikna etti ve endişelerinde pek bir kesinti olmadı. Leonard'dan duyduğu tek şey, çadırına gelip Efendi Ashton'ın silahlarını, atını ve diğer mallarını talep eden bir silahlı adamdı, Sir William Felton'ın hizmetine girmişti;
ve Eustace kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki onun hakkında daha fazla soruşturma
ya girişmedi.

Gaston d'Aubricour'un ateşi bir iki gün boyunca çok yüksek seyretti ve şiddeti azalmaya başladığı sırada, Burgos'tan Valladolid'e yaptığı yolculukla yeni bir erişim sağlandı. Orada bir sedyede taşınıyordu ve Pedro'nun isteği üzerine ordu, vaat edilen yardımı beklemek için oraya yürüdü. Sağlıksız iklim, İngiliz ordusunun tamamına ve özellikle de sağlığını mahveden düzensizliğin temelini atan Kara Prens'e çok zararlıydı. Haftalar geçtikçe, her biri yaz mevsimine sıcaklık katıyor ve kamptaki hasta ve ölmekte olanların sayısı artıyordu. Gaston ise hala gündüzleri halsiz ve güçsüz, geceleri ise ateşli bir şekilde yatıyordu. Silahlı adamlar arasında daha az bakıma ihtiyaç duyan başka hastalar da vardı. ve genç Şövalye'nin kendisi, ılımlı alışkanlıkları sayesinde, yaygın hastalıktan kurtulmuş olmasına rağmen, kendisini
zorlayan sayısız sıkıntı ve endişeyle zayıf ve bitkin görünüyordu. Yine de aslında adamlarından birini bile kaybetmemişti ve ilk bir iki haftadan sonra kendine daha fazla güvenmeye ve Gaston ona yardım edebilseydi sahip olacağından daha fazla komutanları olarak yerini hissetmeye başladı. Sonunda sadık Squire yavaş yavaş iyileşmeye başladı, ancak
her gece tekrarlayan ateş onu hala çok zayıf tutuyordu.

"Pirene esintileri beni başka bir adam yapacak," dedi bir akşam,
Eustace onu çadırın önüne götürdüğünde, orada
günün boğucu sıcağını takip etmeye başlayan serinliğin tadını çıkarabilirdi.

"Duyduğuma göre," dedi Eustace, "Prens hareket ettirilebilir edilmez geri döneceğiz. Bu İspanyol köpeğinin sözleşmesini yerine getirmesini beklemekten bıktı."

"İnancım gereği," dedi d'Aubricour, "kasap düzenbazın
tüm alacaklılarının ölümüyle borçlarını iptal etmeyi planladığına inanıyorum. Kendi
tepelerimin dağ havasının bir esintisi için, yirmi katı daha fazla olsa bile, maaşımın payıma düşeni veririm."

"Evin hangi tarafta, Gaston?" diye sordu Eustace. "Geçtiğimiz geçidin
yakınında mı?"

"Hayır; daha batıda. Benim evim mi diyorsun? Şimdi ne olduğunu
görsen şaşarsın. Yıkılmış, yangından zarar görmüş bir kale; gerçek bir kurt ini olabilir.
Albricorte Şatosu'ndan geriye kalan tek şey bu."

"Nasıl?" diye haykırdı Eustace. "Bu ıssızlığa ne sebep oldu?"

"Hikayemi hiç duymadın mı?" dedi Gaston. "Belki de hayır. Kampta
yenisiniz ve yeni bir haber değil, ayrıca insanlar yoldaşlarının
nereden geldiğini pek sorgulamıyorlar. Eh, Albricorte her zaman cesaretiyle ünlü bir evdi ve babam Baron Beranger, atalarından
bir zerre kadar geride değildi. Kendisine İngiltere'nin bir kölesi diyordu, çünkü İngiltere en uzaktaydı ve ona herhangi bir sorun çıkarma olasılığı en düşüktü ve tüm komşularıyla kendi
tarzında savaştı. Pireneler'in eski Kara Kurdu'nun inine getirmeye alışkın olduğu av nadirdi ve oradaki ziyafetler çok neşeliydi. Babamın ve kardeşlerimin boş ellerle gelmediklerinin bir işareti olarak borularını nasıl çaldıklarını ve sonra dik patikayı soluk soluğa tırmanarak, yarım yıl sonra keselerimizi fidye ile dolduran zengin bir tüccar veya parlak zırhıyla onu iki kat daha değerli kılan bir şövalyenin geldiğini hatırlıyorum. ya da--"

"Ne! Aslında sen--"

"Bizim Quatre fils Aymon'un tarzında, korsanlar," diye cevapladı
Gaston, sakin bir şekilde. "Evet, Beranger d'Albricorte herkesin korkulu rüyasıydı
ve onu inine kadar takip edecek hiçbir şey yoktu. Böylece orada büyüdüm, tıpkı böyle bir kurdun yavrusu gibi,
istediğim gibi eski salonlarda yarışarak."

"Annen mi?" diye sordu Eustace.

"Ah! Zavallı kadın! Onu hatırlamıyorum. Ben bebekken öldü ve
onun hakkında bildiğim tek şey, Kale'deki tek kadın olan yaşlı bir cadıdandı,
benim sorumluluğum ona bırakıldı. Annem, babamın bir turnuvada gördüğü, festivalden dönerken yakalayıp götürdüğü asil bir Navarra kızıydı. Zavallı kadın! Kasvetli Kale'miz onun yeşil vadilerinden
üzücü bir değişim olmalı - ve daha da fazlası, yakında o turnuvanın galibi olan Montagudo Lordu ile evleneceği söyleniyor. Montagudo'lar bizi sonsuza dek acımasız bir kan davasına soktular ve
babam onların adı anıldığında her zaman bir fırtına gibi görünürdü.
Eski siperlerde bir hayalet gibi dolaştığını,
gittikçe zayıflayıp beyazladığını ve bebeklerinde bile neşe duymadığını,
sadece onlar için ağladığını söylüyorlar. Bu Kara Kurt'u kızdırdı ve
durumu pek de iyi hale getirmeyen azarlamalar oldu, ta ki zavallı
hanımefendi sonunda bitkin düştü ve ben daha bebekken öldü."

"Üzücü bir hikaye," dedi Eustace.

"Ay! Bana bakan yaşlı cadı akşamları yanında
oturduğumda bana anlattığında ağlardım. Bak, işte annemin boynuna
taktığı ve dadımın da benimkine astığı kutsal emanet.
Benden hiç ayrılmadı. Böylece sayfacılık yıllarına kadar büyüdüm,
ki bu benimle erken geldi ve
diğerleriyle birlikte ilk seferime çıktım. Ama önümüzde avımızla neşeyle eve doğru giderken, ormanda tam yüz elli silahlı adamdan oluşan bir grup üzerimize geldi. Cesur otuzumuz - her taraftan aşağı indiler. Kargaşayı hatırlıyorum,
kalkmış ağır topuz ve babamın kalkanı üzerime doğrultuldu. Neredeyse sesini duyabiliyorum, 'Kıpırdama, Gaston, cesur kurt yavrum!' Ama sonra bir düşüş oldu, adam ve at birlikte ve ben sersemlemiş bir şekilde aşağı indim ve üstümden bir ses, 'Bu yavru
hareket ediyor - bir kılıç darbesi daha!' diyene kadar daha fazlasını bilmiyordum. Ama bir diğeri, 'Alienor'un özelliklerini taşıyor, onu öldüremem.' diye cevap verdi." 

"Annenin sevgilisi miydi?" 

"Montagudo mu? Öyle de olsa; ve ben merhamet dilenmek üzereydim, ama, ilk
hareketimde, diğer adamın kılıcı beni bir kez daha sersemletti ve
aklımı başıma topladığımda, her şey sessizdi ve ay ışığı
bana nerede olduğumu gösterdi. Ve uyanmak için güzel bir sahne! Ağaçlarda yirmi karanlık şekil asılıydı - bizim sadık silahlı adamlarımız - ve benim kendi başım ölü babamın göğsündeydi. Bizi asılmaktan
kurtarmışlardı - nazik kanımız bize bu hizmeti yaptı; ama babam ve üç kardeşimin hepsi taş kesilmişti. Kont de Bearn, Kara Kurt'un
yıkımına son vermeye yemin etmişti ve Montagudos'la birlikte, hain kötü adamlar gibi işi yapmıştı."

"Peki ya sen, Gaston?"

"Çok kötü yaralanmamıştım ama yakında ayağa kalkabilirdim - ama
nereye gidecektim? Kaleye doğru döndüm, ama Bearnese benden önce oradaydı ve her pencereden alevler fışkırıyordu. Zayıf ve yaralıydım ve yere yığıldım, kanıyor ve ağlıyordum, ta ki
duyularım beni terk edene kadar; ve iki Benediktin
Manastırlarının hizmeti için seyahat etmeselerdi, ölmüş olurdum. İyi kardeşler
Kara Kurt'un ülkesinden geçerken çantaları için korkuyorlardı, ama
bana acıdılar; beni kendime getirdiler ve hikayemi duyduklarında, babama ve kardeşlerime Hıristiyan cenaze töreni yapmak için yana döndüler. Onlar kutsal adamlardı, o rahipler ve onlar uğruna, o zamandan beri başlığı sakladım. Bana neredeyse senin kadar iyi baktılar ve beni Manastırlarına götürdüler, orada beni bir keşiş yapmak istiyorlardı, ama içimdeki kurt çok güçlüydü ve bir ay geçmeden, o kadar inatçı bir öğrenci olmuştum ki, Manastır kapılarını açmaktan
çok memnun oldular. Talihimi aramak için, hiçbir inkarcı olmadan, babamın elinden aldığım kılıçtan başka hiçbir şey olmadan,
ve iyi adamların iradesine rağmen,
yanımda taşıdım. Kont de Bearn'dan intikamımı alacak herhangi biriyle hizmet etmeyi düşünüyordum. Bir gece yamaçta uyudum, bir gün oruç tuttum, ertesi gün Sir Perduccas d'Albret'in birliğiyle karşılaştım. Onu babamın yanında görmüştüm. Hikayemi duymuş, beni güçlü, canlı bir çocuk olarak görmüş ve bir d'Aubricour'un serbest mızraklarına bir leke sürmeyeceğini anlamıştı. Böylece beni 
kendi uşağı olarak aldı ve oradan -ama hikaye uzun olurdu-
gördüğün gibi oldum."

"Ve kendi Şatonu bir daha hiç görmedin mi?"

"Ama bir keresinde. D'Albret, Kont de Bearn'dan intikamımı
alması için onu çağırdığımda güldü ve savaşta onunla karşılaşana kadar zamanımı beklememi söyledi. Mirasıma gelince, bunun için hiçbir umut yoktu. Bir keresinde, Sir Nele Loring ile
yeni
ayrıldığımda ve onun birliğinden ayrıldığımda ve zamanlar benim için
zorlaştığında, atımı aldım ve Albricorte'ye gittim, ama orada
çıplak dağdan ve ateşten kararmış duvarlardan başka hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, Albricorte'lerden birinin
hala yaşadığını gördüklerinde titreyen ve dehşete düşen zavallı bir çoban ve karısı vardı; ama eyerimde önüme bir koyun almadığım sürece onlardan hiçbir şey alamazdım; bu yüzden yeni bir hizmet aramak için tekrar yola koyuldum ve
şans eseri, yaşlı Harwood öldüğünde Sir Reginald'a doğru yola koyuldum.
Babamdan bana kalan tek şey adım, kalkanım ve
güvendiğim bir kol ki ikisini de
utandırmamıştır."

"Hayır, gerçekten. Seninki garip bir hikaye, Gaston; bizim barışçıl topraklarımızda hayal bile
edemeyeceğimiz türden. Evsiz, arkadaşsız, nasıl
bu kadar neşeli ruhlu olabiliyorsun bilmiyorum?"

"Hafif bir kalp dünyada yolunu en kolay bulur," dedi
Gaston gülümseyerek. "Kaybedecek hiçbir şeyim yok ve zamanımı harcayacak hiçbir üzüntüm yok. Ama bu serin akşamda dışarı çıkmıyor musun, Sir Eustace? "Prens'ten yeni haberler almaktan bahsettin."

Eustace, yeoman'ı John Ingram eşliğinde dışarı çıktı;
ama öğrenebildiği tek şey, Edward'ın Kastilya Kralı'na sübvansiyonun gecikmesi konusunda bir itiraz
gönderdiğiydi.

BÖLÜM VII

Eustace geri dönerken, dikkati tekrarlayan inlemelere çekildi,
bu inlemeler neredeyse yerle aynı hizada olan
sefil küçük bir kulübeden geliyordu. "Dinle!" dedi Lynwood malikanesinden uzun boylu, tıknaz bir silahlı adam olan Ingram'a. "Bir inleme duymadın mı?"

"Bazı Kastilyalılar, Efendim. Hayvanların domuzlara uygun olmayan
deliklerde yaşamaktan memnun olduğunu düşünmek!"

"Ama bunun bir İngiliz dili olduğunu sanmıştım. Dinle, John!"

Ve gerçekte, inlemelere İngilizce espriler karışıyordu: "Glastonbury'li Aziz Joseph'e, gümüş bir tapınağa! Taunton'un Kutsanmış Hanımı, gümüş bir şamdan! Ah! Aziz Dunstan!"

Eustace artık şüphe etmiyordu; eğilip kulübeye girdiğinde, karanlığın izin verdiği ölçüde, Leonard Ashton'ın kendisinin küflü sazların üzerine uzandığını ve o kadar değiştiğini gördü ki, beş hafta önce Lynwood'un Mızrakları'ndan ayrılan sağlam, kırmızı genç olarak tanınması neredeyse imkansızdı.

"Eustace! Eustace!" diye haykırdı, merhum arkadaşının yüzü belirdiğinde. "Sen olabilir misin? Azizler seni yardımıma mı gönderdi?"

"Ben, bizzat Leonard," diye cevapladı Eustace; "ve sana yardım etmeyi umuyorum. Nasıl oluyor--"

"Elini hissetmeme izin ver, böylece senin et ve kan olduğundan emin olabilirim,"
diye haykırdı Ashton, kendini kaldırıp Eustace'in elini kendi elinin arasına alarak, ateş gibi
yandı; sonra, sesini dehşet fısıltısına
düşürerek, "O bir cadı!"

"Kim?" diye sordu Eustace, haç işareti yaparak.

Leonard kulübeyi geçen bir tür bölmeye işaret etti,
Eustace,
ateşin üzerine yerleştirilmiş bir kazanın üzerine eğilmiş yaşlı bir cadıya benzeyen kadını
görebiliyordu. Bu çabayı gösterdikten sonra,
geriye yaslandı, yüzünü peleriniyle gizledi ve her uzvu titredi.
Şövalyenin üzerinden bir dehşet dalgası geçti ve dev John Ingram,
bir kavak gibi titreyerek, ölüm kadar solgun bir şekilde durdu ve sürekli
haç çıkardı. "Ah, beni buradan al, Eustace," diye tekrarladı Leonard,
"ya da ben hem bedenim hem de ruh!"

"Ama sen buraya nasıl geldin, Leonard?"

"Üç gün önce hastalandım ve--ve enfeksiyon kapmaktan korkan Sir
William Felton beni evinden çıkarmamı emretti; haydutlar, silahlı adamları, sahip olduğum her şeyi elimden aldılar ve beni bu köpek kulübesine, bu yaşlı cadının bakımına getirdiler. Ah, Eustace, onun duaları tersten mırıldandığını duydum; ve dün gece--ah! dün gece! tam ölü saatte, bir alay halinde geldi--yedi kara kedi, her biri mavi alevli bir meşale tutuyordu ve etrafımda dans ettiler, ta ki biri pençesini göğsüme koyana ve giderek büyüyene kadar, alevli gözleri üzerime dikilmiş bir şekilde, bir öküz kadar büyük olana ve ağırlığı dayanılmaz hale gelene kadar, büyüleri üzerimdeydi ve dudaklarımı açıp bir Ave Mary bile diyemiyordum. Sonunda, soğuk çiy
alnımda patladı ve bir anda ölmüş olacaktım,
Haç işareti yapmayı başardığımda, hepsi
çılgınca döndüler ve ben düştüm--oh! Mil ve millerce aşağı düştüm,
ta ki sonunda kendimi, sabah ışığında, nefret dolu yaşlı
cadının yüzüme su döktüğü yerde buldum. Ah, Eustace, beni götür!"

O zamanlar öyleydi ki, Eustace Lynwood, tüm soğukkanlılığı ve zihinsel gelişimiyle, zavallı Leonard'ın çılgın hayallerine -kara kediler ve her şey dahil- dolaylı olarak inanıyordu; ve zavallı yaşlı İspanyol'a attığı bakışlar, artık sadece eski yoldaşının ışığında gördüğü Leonard'a, zaman kaybetmeden kendi çadırına götürüleceğine söz verdiğinde, dehşet ve nefretle doluydu.

"Ama gitme - beni bırakma," diye yalvardı Leonard, ona sıkıca sarılarak, neredeyse bir çocuğun sütannesine sarılması gibi, artık mermer kadar soğuk olan eliyle.

"Hayır; kalacağım," dedi Eustace; "ve sen, Ingram, hemen, Burgos'tan Efendi d'Aubricour'un geldiği
sedyedeki adamlardan
dörtünü getir. Acele et diyorum sana."

Gözleri dehşetle açılmış Ingram, bu ini terk etmek için
çok istekli görünüyordu, ama yine de oyalandı. "Seni burada bırakmıyorum, Şövalye Bey."

"Teşekkürler, teşekkürler, John," diye cevapladı genç; "ama kalmalıyım ve kalacağım. Bir Hıristiyan olarak, bu iğrenç şeytana ve tüm takipçilerine meydan okuyorum!"

John ayrıldı. Leonard, arkadaşının din adamı eğitimine veya şövalyeliğine hiç bu kadar sevinmemişti. O zamanlar bu kadar kutsal bir şey olarak kabul ediliyordu. Tarikata yeni katılmış birinin varlığı bir koruma olarak görülüyordu. Yaşlı kadın, esasen iyi kalpli bir yaratık olmasına rağmen, yoksulluğu ve çirkinliğiyle kesinlikle korkutucu görünüyordu. Hastasını bir arkadaşının ziyaret ettiğini görünce sevindi. Onlara doğru geldi ve Eustace'e büyü olarak algıladığı bir şekilde hitap etti. Ancak İspanyolca anlasaydı bunu güzel ve akıcı bir iltifat olarak görürdü. Leonard ona doğru yaklaştı, elini daha hızlı sıktı ve o, tekrar haç çıkararak bir büyüyü dile getirdi. İspanyolca, özellikle eski Kastilyaca, zavallı yaşlı kadının anlamını anlaması için Latince'ye yeterince benziyordu; geveze bir
hakaret savurdu. İki genç adamın onları daha fazla büyüleme girişimi olduğuna inanılıyordu. Latincesini oldukça yıpranmış bulan Eustace, hafızasının ona verdiği tüm garip kafiyelere veya büyüden arındırma büyülerine başvurdu, İngilizce, Fransızca veya Latince. Bunlar sayesinde büyücü uzakta tutuldu ve dehşete düşmüş arkadaşının ruhları, Gaston'un kendisinin önderlik ettiği Lynwood'lu tüm Mızraklar'ın, şövalyesi için en büyük endişeyle, katırının üzerinde, korktukları hayaletler kadar zayıf ve hayalet gibi görünene kadar ayakta kaldı. Eustace sağ salim dışarı çıktığında azizleri kutsadı ve Leonard götürüldüğünde gülümsedi ve başını iki yana salladı; ancak asla azalmayan iyi niyeti, zavallı gencin ne hale geldiğini gördüğünde sitem kokabilecek tek bir kelime söylemesini engelledi. Dört güçlü silahlı adam sedyeyi alırken, yaşlı kadın eşiğine gelerek, Güney Fransa'nın Romanesk dilleri hakkındaki bilgisinin, onun karakterini haklı çıkaracak ve hasta İngiliz'e gösterdiği ilgi için bir ödül talep edecek şekilde yorumlamasına olanak verdiği bir şey söyledi.

"Ona bir altın para atın, Sir Eustace, yoksa size kötü
göz
atabilir. İşte, yaşlı cadı," diye ekledi Provence ağzıyla, "bunu al ve yıldızlarına şükret ki, senin dediğin gibi, şefkatli ilgin ateşle karşılanmıyor."

Silahlı adamlar, kendi İngiliz tarzlarında cadıdan kaçmayı düşündüler, ancak hava kararıyordu ve Şövalye, kendi çadırlarına doğru ilerlerken bir arada kalmaları konusunda kesin emirler verdi. Burada Leonard, Gaston'un kendisine vermekte ısrar ettiği kanepeye bırakıldı; ancak ikametgah değişikliği pek de işe yaramamış gibi görünüyordu, çünkü kamp gece boyunca neredeyse hiç sessiz kalmamıştı, sonra kara kedilerin orada olduğunu haykırdı. Ne Eustace ne de Gaston onları göremiyordu, ancak bu sadece büyünün etkisi altında olmadıklarının bir kanıtıydı ve John Ingram, sadece ateşli gözlerinin ışıltısını görmediğinden, aynı zamanda pençelerinin onu yere düşüren çiziklerini hissettiğinden oldukça emindi, ayağı çadırın ipine takılıyken, gözleri kapalı bir şekilde yürürken. Çizik aslında ertesi sabah yüzündeydi ve Lynwood Mızraklarının yarısının başında zavallı yaşlı kadını bulmak ve ona layık bir ceza vermek için yola çıktı; ancak kadın yardım etmedi ve bir grup aylak tarafından desteklenerek evini yakmakla yetinmek zorunda kaldılar. Bu arada, Sir Eustace din adamlarının yardımına
çağrılmıştı: kampın papazları alay halinde geldiler,
hastanın yatağına kutsal su serptiler ve bir şeytan çıkarma duası ettiler,
ama düşmandan gelecek üçüncü bir ziyareti engellemeye yetmedi. Ancak bundan sonra, Leonard'ın ateşi düşmeye başladı ve
rahatsız olmaktan çıktı.

Çok hastaydı; ve tamamen endişelenerek,
öleceğini düşündü ve en iyi ve tek arkadaşını terk etmesine yol açan inatçı itaatsizlik ve kıskançlıktan acı bir şekilde pişman oldu.
Eustace'ın cömertliğini en büyük kınaması haline getirecek olan duygu inceliğine sahip değildi; ona destek olarak sarıldı ve
onun ilgisini neredeyse bir hak olarak kabul etti; ama yine de aptal gibi davrandığının ve böyle bir dostluğun
elden kaçırılmaması gerektiğinin farkındaydı; ve iyileşmeye başladığında kendini sakin, bir dereceye kadar minnettar ve kesinlikle daha az somurtkan ve otoriteye daha yatkın gösterdi.

Bu arada, Galler Prensi Aquitaine'e dönmeyi üstlenecek kadar iyileşmişti ve müttefikinin hain gecikmelerinden ve apaçık suçlarından bıkmış bir şekilde bu ölümcül Kastilya topraklarını terk etmeye karar verdi.

Çadırların kurulması ve ordunun ertesi sabahın erken serinliğinde yürüyüşe başlaması emri verildiğinde kampta genel bir sevinç çığlığı duyuldu; ve daha fazla maceraya atılmadan, Kara Prens zayıflamış ve azalmış güçlerini Pireneler üzerinden Fransa'ya geri götürdü. Burada savaş sona erdiği için tekrar dağıldılar; ve genç Sir Eustace Lynwood, kardeşinin çetesini, kendisine teslim edildiği gün olduğu kadar sayı ve disiplin açısından eksiksiz gösterebildiği için Prens'ten ve hatta Chandos'un kendisinden büyük övgü aldı.

Chandos'un dediği gibi, "Bu," eğer iyi yolda devam ederse, ona mahmuzlarına layık olduğunu gerçekten gösteren bir hizmetti."

Ancak Fransa ile yapılan barış, Prens'in Lynwood Mızraklarını elinde tutma isteğini engelledi ve bu nedenle genç liderlerini kendi Şövalye birliğine almayı teklif etti, bu şövalyeler kendi masasında tutuluyordu ve devletinin bir parçasıydı; ve bu topluluk o kadar seçkindi ki, bundan daha büyük bir iyilik teklif edilemezdi. Edward da Sir Eustace'a seçkin esirinin satın alınması karşılığında hatırı sayılır bir miktar ödedi ve bu, diğer iki esirin fidyeleriyle birlikte, sadık silahlı adamları ödüllendirmesini sağladı, bunlardan bazıları diğer Şövalyelerle birlikte hizmet etti ve diğerleri İngiltere'ye döndü. Leonard Ashton, ilk seferiyle ilgili hoş anılara sahip olmadığı ve seçtiği ortakları tarafından tüm malvarlığından mahrum bırakıldığı için, babasına geri dönmek istiyordu; ve
Eustace, ekipmanlarını bir mülk sahibine yakışır bir hale getirdikten ve yolculuğunun masraflarını cömertçe karşıladıktan sonra, ona sevgi dolu bir veda etti ve artık davranışlarından sorumlu hissetmediği için memnuniyet
duymadan ayrılışını izledi.

"İşte gidiyor," dedi Gaston, "ve iyi Somersetshire halkını hayrete düşürecek hikayelerini duymak isterim. Sanırım onları Du Guesclin'i kendisinin aldığına ve Prens'in sizi yanlışlıkla şövalye ilan ettiğine inandıracak. "

"Cadılar hakkındaki hikayesi korkunç bir şey olacak," dedi Eustace;
"ama yine de, bence seferi için çok daha iyi: çok daha az
huysuz ve daha az soytarıca tavırlar."

"Ay," dedi Gaston, "eğer asla senin rehberliğinden başka bir rehberlik altında olmasaydı, sert dişbudak dalı daha az biçimsiz bir şeye dönüştürülebilirdi. Sende onun dayanamayacağı bir sakinlik ve huy var, ben de anlamıyorum. Bu ruh eksikliği değil, ama
hakaret için söylenenleri asla algılamıyor veya görmüyor gibisin. Bence
başka herhangi bir şeyde uysallık."

"Zavallı adam, umarım başarılı olur," dedi Eustace. "Ama şimdi,
Gaston, kendi işlerimize bakalım. Altından geriye ne kaldığına bakalım."

"Ah! Arkadaşımıza verdiğiniz cömertlik kesemizi çok zorladı," dedi Gaston.

"Bu senin için daha kötü olmayacak, Gaston, çünkü kendi hazinemi kırmadan önce senin için bu otuz altın tacı ayırmıştım. Bu, Reginald'ın veya benim böyle sevgi dolu ve sadık bir hizmetten sonra isteyeceğimiz türden bir
ödül değil; ancak altın asla gerçeği telafi edemez."

"Ödül konusuna gelince," dedi Gaston, "eğer o noktaya gelirsek, yirmi kat daha borçlu olurum. Sir Reginald olmasaydı, bu zamana kadar bu dünyada veya ahirette hiçbir umudu olmayan pervasız bir korsan olurdum; sen olmasaydın, bu kemiklerim çoktan kuzenlerim, İspanyol kurtları tarafından toplanmış olurdu. Ama altın sende kalsın: Kral Edward'ın güzel taçları, her şeyden sonra, benim elimde olmasa daha iyi olurdu."

"Ama Gaston, Sir William Beauchamp'ın hizmeti için teçhizata ihtiyacın olacak."

"Ne! Ne demek istiyorsun, Sir Eustace?" diye haykırdı Gaston. "Beni takipçilerinden
kovman için ne yaptım?"

"Hayır, nazik Gaston, böylesine olgun bir Squire'ın benim yoksulluğumla bağlı kalması ve Lynwood Mızrakları gibi bir grubun başında bir daha asla
gösterilmeyecek bir sancağın tek takipçisi olması utanç verici."

"Hayır, Sir Eustace, seni bırakmıyorum. Kardeşinin sözlerini hatırla, 'Eski yollara ve yoldaşlara geri dönme,' dedi; ve eğer beni reddedersen,
bana ne kalır? Çünkü bir kez bir sancağa hizmet ettim,
başka hiç kimse benim hizmetimi
almayacak. Ölü ya da diri olmamı zerre kadar umursayacak birini başka nerede bulabilirim? Böylece burada sona eriyor - taşlarınızı
satın, ya da daha doğrusu, bana Brigliador'a yeni bir dizgin
sağlayabileceğim bir tane verin, çünkü şu an adına hiç de layık değil."

Buna göre, Gascon Squire hala Eustace'ın hizmetine bağlı kalırken, güvenilir İngiliz John Ingram daha basit görevleri yerine getiriyordu. Zaman Bordeaux sarayında hızla akıp gidiyordu; yiğit
Du Guesclin, esaret altındaki daha az ünlü kardeşlerinin kurtuluşu için fidyesini iki kez ödedikten sonra özgürlüğüne kavuştu ve
Trastamare'li Enrique, Kastilya'ya dönerek, sakinler tarafından bir kez daha taç giydi. Kardeşi Pedro, onu öldürmeye çalışırken, elinden düştü ve İngiliz seferinin tüm sonuçları ortadan kalktı - İngiltere'nin varisini etkileyen yıkıcı hastalık ve Lynwood Kalesi'nin yetimhanesindeki ıssızlık hariç.

BÖLÜM VIII

Navaretta savaşından bu yana iki yıl geçmişti ki, Sir Eustace
Lynwood, İngiltere'den yeni gelen bir Şövalye'nin elinden, Peder Cyril'den, kayınbiraderi Dame Eleanor çok hasta olduğu ve mektupla daha fazla bilgi verilemeyen konularda onu görmek istediği için, mümkün olan en kısa sürede eve dönmesi için dua eden bir mektup aldı.

Bordeaux'dan ayrılmak için kolayca izin alarak, Fransa'dan güvenli bir şekilde geçti ve Bretanya'dan geçerek sonunda kendini bir kez daha Somersetshire'da buldu. Bruton'dan geçtiğinde, geç olmuştu ve hava hızla kararıyordu; ancak varmak için can atıyordu, ancak alacakaranlık hızla geceye dönüşmüştü ve ayın yüzünde kısa ama şiddetli sağanaklarla yüklü yoğun bulutlar sürükleniyordu. İngiliz iklimine dair Gaston'un küfürleri ve atların ayaklarının çamurlu patikalarda çıkardığı sesler dışında sessizce yollarına devam ettiler,
bu patikalar boyunca birçok yerde sular sel gibi akıyordu.

Sonunda uzun, alçak tepeden, daha doğrusu engebeli tepeden,
Lynwood'un ormanlık vadisine doğru iniyorlardı ve Kale'nin parlak ışıkları karanlıkta yıldızlar gibi parıldamaya başladı - genç Şövalye'nin hevesli gözlerine gerçekten de yıldızlar gibi, uzun uzun ve şefkatle bakıyordu, kendini bir kez daha evinde hissediyordu. "Şahane'nin doğu ucuna doğru ışığın en güçlü olduğunu görmek istiyorum! Şapeldeki sunak ışıklarının bu kadar uzaktan görülebileceğini bilmiyordum!"

Sonra daha hızlı at sürerek ve daha yakına yaklaşarak, duvarların arkasında onları kısa sürede gözden kaybetti ve son küçük yükselen zeminden inerken, yüksek bina kütlesi önünde kocaman ve siyah bir şekilde yükseldi.

Borusunu çalıp kapıya doğru at sürdü, ancak asma köprüyü geçmeyi beklediği anda Ferragus aniden geri çekildi ve köprünün kalktığını fark etti. "Bu garip bir şans!" dedi, çağrıyı yeniledi, ancak boşuna, çünkü çevredeki ormanların yankıları tek cevaptı. "Ralph gerçekten sağır olmalı!" dedi.

"Tam sağır olsun," dedi Gaston; "Kale'nin tek sakini o değil. Tekrar deneyin, Sir Eustace."

"Dinleyin!--Salon kapısının açıldığını duydum sanırım!" dedi Eustace.
"Hayır! Başlarına ne gelmiş olabilir?"

"Dişlerim soğuktan takırdıyor," dedi Gaston, "ve atlar şiddetli
yağmurda hareketsiz durmaktan
mahvolacaklar. Köy pansiyonuna gidip sabahleyin onları
kabalıkları yüzünden kınayamaz mıyız?"

"Herhangi bir sorun olmadığına dair bir onay almalıyım," dedi Sir Eustace, eyerinden
atlayarak; "Köprünün desteklerinden birinin
üzerinde hendeği geçebilirim."

"O zaman sen de gel, Sir Şövalye," dedi Gaston, o da yere
atlarken, Eustace ıslaklıktan kayganlaşmış ve karanlıkla daha da tehlikeli hale gelmiş olan asma köprünün
dar ahşap çerçevesi boyunca dikkatlice ilerlerken. Gaston, biraz zorlukla
kendisini dengeleyerek onu takip etti ve sonunda güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştılar. Eustace ağır kapıları denedi, ancak bunların içeriden ağır bir tahta çubukla
sabitlendiğini gördü. "Çok garip!" diye mırıldandı; "ama hadi Gaston, eğer yaşlı Ralph beklediğimden daha fazla tetikte olmazsa bir giriş bulabilirim."

Eustace, duvarlar ve hendek arasında sürünerek, Kale'nin karşı tarafına ulaşana kadar, alçak bir kapıda durdu; Hafif bir tık sesi duyuldu, sanki bir mandal eline teslim oluyormuş gibi, kapı
açıldı ve duvarın kalınlığındaki taş bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi, ara sıra takipçisini kırık bir basamak konusunda uyardı. Uzun, dik bir tırmanıştan sonra Gaston başka bir kapının açıldığını duydu ve hala tamamen karanlıkta olmalarına rağmen daha geniş bir alan kazandıklarını fark etti. Şövalye, "Salondan şapele giden geçit," diye fısıldadı ve duvarın yanından geçerek, bir ses uğultusu kulaklarına ulaşana ve geçidi kapatan ağır, koyu bir perdenin altında ışık parıldayana kadar süründüler. Bir an duraksadıktan sonra, korku ve hevesle titreyen bir ses duydular: "Kendisiydi! Uzun tüy, parlak zırh! Göğsündeki haç ay ışığında görülebiliyordu! Ah! Sir
Reginald'ın kendisiydi ve onunla birlikte İspanya'da düşen vahşi genç Fransız Squire'dı!" Bastırılmış bir korku ünlemi ve bir kalabalık sesi duyuldu ve o anda, Eustace perdeyi aralayarak ışığa doğru ilerledi ve korkunç bir çığlıkla karşılandı, bu da onu ilk başta kız kardeşini korkuttuğu için pişman etti, ancak bir sonraki bakışta onun yerinin boş olduğunu gördü ve bir dehşet ürpertisi onu sessiz ve hareketsiz bıraktı, kavradığı perdenin siyah olduğunu ve salonun tamamen aynı renkle kaplandığını fark etti. Hizmetçiler korku içinde şöminenin etrafında toplanmış halde duruyorlardı ve duraklama ilk olarak titreyen çemberden
çıkan güzel yüzlü bir çocuk tarafından bozuldu, öne çıktı ve titrek bir tonda, "Efendim, siz babamın ruhu musunuz?" dedi.

Gaston'un kahkahası sahneye garip bir şekilde geldi, ancak Eustace eğilip
elini uzatarak, "Ben amcan Eustace'im, Arthur.
Annen nerede?" dedi.

Arthur, vahşi bir sevinç çığlığıyla boynuna atladı ve yüzünü omzuna sakladı; ve aynı anda yaşlı Ralph, ellerini kaldırarak, "Genç Lordumun güvende olması ve gözlerimin seni bir kez daha görmesi için Azizlere şükürler olsun." diye haykırdı.

"Ama nerede, ah! Kız kardeşim nerede?" Eustace tekrar sordu, gözleri hizmetçilerin çığlıklarıyla çağrılan Peder Cyril'inkiyle buluştuğunda,
az önce salona girmişti.

"Oğlum," diye cevapladı iyi Peder, ciddiyetle, "kız kardeşin, kötülerin onu
artık rahatsız edemeyeceği yerde. Bu keder dünyasından ayrılalı üç gün oldu."

"Ah, keşke bu günü görseydi," dedi Ralph Penrose, "dertleri
bitmiş olurdu!"

"Duaları kabul oldu," dedi Peder Cyril. "Benimle gel, oğlum
Eustace, seni bu kadar çok seven ve güvenen
ona son bir kez baksana."

Eustace, onu, Leydi Eleanor Lynwood'un yatağında uzanmış yattığı odaya kadar takip etti. Yüz hatları sıkışmış ve keskinleşmişti ve uzun,
yıpratıcı acılarının izlerini taşıyordu, ama yine de güzel görünüyorlardı,
ama mükemmel sakinliklerinde korkunçtular. Eustace diz çöktü ve alışılmış duaları okudu ve sonra sakin yüze bakarak durdu, dolu dolu bir kalple ve gözlerinde yaşlar biriktirerek, çünkü nazik Eleanor'u küçük bir kardeşin güven dolu sevgisiyle sevmişti. O neşeli zamanı, yalnız çocukluğunun ilk parlak gününü, neşeli gelin alayının tepeden aşağı hızla geldiği günü, yarı zevkten yarı utangaçlıktan annesi tarafından kardeşinin güzel genç gelinini selamlamak için dışarı çıkarıldığını düşündü. Annesi, sıkıcı eski Kale'yi nasıl da aydınlatmış ve sanki kendisine yeni bir varoluş, hayalperest, yalnız bir çocuk vermişti - annesine ne kadar sabırla ve şefkatle bakmıştı ve sevgili aşklarını ve kendi olağanüstü başarılarına dair vizyonlarını bıkmadan dinlediği uzun akşamlar ne kadar da keyifliydi! Bir kardeşin ablası için ağlaması gibi onun için ağlaması şaşırtıcı değildi. Peder Cyril, kalbinin şefkatli şefkatinin dünyayla olan ilişkisinden hala etkilenmemiş olduğunu fark etmekten çok memnundu, bir süre sessizce bakmasına izin verdi, sonra elini koluna koydu, "O huzur içinde. Üzüntülerinin sona ermesine, gözyaşlarının silinmesine üzülmeyin, ama onun son isteklerini, Azizlerin size en çok ihtiyaç duyduğunuz anda gönderdikleri duaları yerine getirmeye hazır olun."

"Son istekleri mi?" dedi Eustace. "Hayatım veya nefesim olduğu sürece bunlar en üst düzeyde yerine getirilecek! Ah! Keşke bunları kendisinden duymak ve ona kendi sözümü vermek için zamanında gelebilseydim."

"Güveninin yeryüzünde hiçbir yere inmemiş olmasına üzülmeyin,"
dedi Peder Cyril. "Cennete güvendi ve çocuğunun korunacağına dair kesin bir inançla öldü; ve işte, koruyucusu geldi, eğer
benim de inandığım gibi, oğlum Eustace, üç yıl önce bize veda eden çocuktan değişmediysen."

"Eğer değiştiysem, bu evime ve orada yaşayan herkese olan sevgimden değil," dedi Eustace, "ya da daha doğrusu, onları eskisinden daha çok seviyorum.
Beni nasıl bir karşılaşmanın beklediğini hiç hayal etmemiştim!" Tekrar uzun bir duraklama oldu, Eustace sonunda "Neden bahsettin? Hangi tehlikeden korkuyorsun?" diyerek bu duraksamayı bozdu.

"Bu, kötü insanların kötü işleri üzerinde durmak için bir sahne değil, onlar için dua etmekten başka," dedi Rahip; "ama benimle
salona dön, ve duyacaksın. "

Eustace birkaç dakika daha oyalandıktan sonra derin bir iç çekerek
salona döndü ve orada Gaston ve Ingram'ı buldu, atlarla ilgilenmekten yeni dönmüşlerdi ve Ralph hizmetçileri aceleyle içeri alıyor
yolcular için bol miktarda yemek hazırlıyordu.

"İyi eski dostum," dedi Eustace içeri girerken elini uzatarak,
"Seni doğru düzgün karşılamadım. Suçu, benden diğer tüm düşüncelerimi alan habere atmalısın, Ralph; çünkü gördüğümde bundan daha çok sevindiğim bir yüz daha olmamıştı.

"Bu, bizim sizi karşılamamızın suçuydu, Sir Eustace," dedi yaşlı
Penrose. "Saçlarımı yolabilirdim, seni
kilitli kapılardan ve baykuş çığlıklarından daha iyi bir karşılamayla karşılamamış olmanı; ama
boru sesinin kulağımıza nasıl çılgınca yükseldiğini bilseydin, biz neredeyse üzüntüden
çılgınca ateşin başında oturmuşken, iyi Şövalyemizin ruhunun inleyen
rüzgarla taşınabileceğini düşünmemize şaşırmazdın."

"Yine de," dedi Arthur, "notayı biliyordum ve kule penceresine
gidecektim, ama o Hanım Cicely beni sıkıca tuttu; ve bakması için
Jocelyn'i gönderdiklerinde, o korkak düzenbaz senin kısa kestiğin
hikâyeyi geri getirdi."

"Övünme, Efendi Arthur," dedi Gaston; "sen de bizim hayalet gemimize
onlar kadar inanıyordun."

"Ama bizi erkekçe karşıladın," dedi Eustace. "Ama bütün bu önlemler neden?
Neden asma köprü? Bu bir hayalete karşı zor olabilir."

"Ah! Sir Eustace, dışarıda bedensel düşmanlar var!" dedi Ralph. "İzninizle, Efendi d'Aubricour," Gaston, Şövalyesine zırhını çözmesinde yardım etmek üzereyken, "Sir Eustace'a benden başka kimse elini uzatamayacak; geldiği için St. Dunstan'a şükürler olsun!" Eustace, yaşlı adam zırhıyla uğraşırken birkaç dakika sabırla bekledi ve hemen ardından şu haykırış duyuldu, "Bu yeni moda tokalara bir bela! Bir adamın hayatı pahasına bile olsa! İyi Sir Reginald'ın ölümü bu alçak zırhtan oldu. Her zaman bu modadan iyi bir şey çıkmayacağını söylerdim!"

Zamanla, Eustace ağır zırhından kurtuldu; ancak
sade deriden elbisesiyle önünde durduğunda, yaşlı
Ralph başını salladı, babasının ve kardeşinin güçlü figürlerinin yüksekliğine veya genişliğine ulaşamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak
hala zayıf ve narin görünüyordu. Ancak, Du Guesclin'in altın mahmuzları ve kılıcı yaşlı adamın kalbini sevindirdi ve neredeyse saygıyla onlara dokunarak, büyük koltuğu masanın başına koydu ve onu yemeğe davet etmeye başladı.

Eustace yemek yemeye meyletmek için çok üzgün ve çok istekliydi ve
takipçileri yemeklerini bitirmeden çok önce masadan döndü ve yokluğunda neler olduğunu sordu;
çünkü o sırada sohbette, Şövalye'nin, kolunu küçük yeğeninin etrafına doladığı, ona şefkatle yaslanan,
şöminenin etrafındaki grubun nispeten tenha olmasının sağladığından daha fazla gizlilik fikri yoktu; Peder Cyril'in, Gaston'un ve yaşlı Ralph'ın, her zamanki köşesinde, dirseği dizinde ve çenesi elinde, sevgili öğrencisinin yüz hatlarını seyrederek. "Kimden korktuğunuz düşman?" sorusuna, farklı tonlarda verilen tek bir cevap vardı: "Lord de Clarenham!"

"Ha!" diye haykırdı Eustace, "o zaman babanız Arthur, Navaretta savaş alanında sizi sorumluluğuma verdiğinde, ona karşı dikkatli olmamı söylemesi haklıydı."

"Öyle mi yaptı?" diye haykırdı Peder Cyril. "Çocuğu sizin vesayetinize mi verdi? Resmen ve tanıklar önünde mi?"

"Buna tanıklık edebilirim, iyi Peder," dedi Gaston. "Evet! Ve siz, Ingram,
duyma mesafesinde olmalısınız - Du Guesclin'den bahsetmiyorum bile."

"Ve Leonard Ashton," dedi Ingram.

"İyi," dedi Peder Cyril; "yarın Clarenham ile yüzleşmek için burada olacak. Leydimin aklında en çok yer eden şey kişisel vesayettir. "

"Clarenham o zaman vesayet iddiasında mı bulunuyor?" diye sordu Eustace.

Peder Cyril, özü şu olan bir hikayeyle devam etti:--Simon de Clarenham, daha önce de belirtildiği gibi, Isabel ve Mortimer'in iktidarda olduğu günlerde
Kral Edward'dan Lynwood malikanesinin hibesini almıştı, ancak kötü Kraliçe'nin düşüşü üzerine,
hak sahibi, ancak haksız hibe için herhangi bir resmi iptal olmaksızın
yeniden görevlendirilmişti. Geri çağırmanın Sir Reginald'ın tek bir sözüne mal olacağını bilerek, hem Simon hem de Fulk de Clarenham, ona varlığını unutturmak için ellerinden geleni yapmışlardı; ancak ölüm haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz, Fulk mirasçısının zayıflığından cömertçe yararlanmaya başladı. Vasallar tarafından ödenen aidatlar için Lordlarına yeni bir halefiyet için bir celp gönderdi ve Eleanor'un öfkeli reddi, ardından Arthur'un kendisinin vesayetine ilişkin daha fazla talep geldi, hem iddia edilen feodal üstünlüğünün hakkı olarak hem de tam yaştaki en yakın akraba olarak. Talebi tekrar reddedildi ve kısa bir süre sonra Leydi Lynwood'un endişeleri, onun oğlunu pusuya düşürüp zorla kaçırma girişimiyle doruğa ulaştı, Kale civarında at sırtındayken. Plan, Lynwood köylülerinin sadakatiyle başarısız olmuştu, ancak hanımın yaşadığı şok, kederle zaten zayıflamış olan sağlığının bozulma sürecini hızlandırmıştı. Oğluna bir daha asla Kale duvarlarının ötesinde güvenmedi; görüş alanından çıktığında titriyordu ve şapeldeki sunağın önünde diz çökerek saatler geçirdi. En büyük umudu, kayınbiraderi Sir Eustace'a bağlanmıştı; Arthur'un davasını Kral'a götürmek ve her şeyden önce, onu ailesinin düşmanının saldırılarından korumak için ona güvendi,
ilişkisi nedeniyle çok daha tehlikeli hale gelmişti. Arthur'un şahsına yönelik gerçek bir şiddetin amaçlandığına inanmıyordu, ancak
Fulk'un evi son zamanlarda o kadar kötü bir yönetim yuvası haline gelmişti ki,
annesi ve kız kardeşi onu bir Manastır'a gitmek için terk etmek zorunda kalmıştı ve
orada hüküm süren kanunsuzluk hikayeleri öyleydi ki,
Fulk'un ona baskı yapmak gibi bir niyeti olmasa bile, oğlu için orada bir ikametgahtan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu.

Eustace'ın ölümünden önce yeğeninin sorumluluğunu almak için geri dönmesi onun dünyadaki en büyük arzusuydu ve kendini hızla
batarken ve bunun gerçekleşmesi umudu azaldığında, Peder Cyril'den çocuğu Glastonbury Manastırı'na götüreceğine ve orada amcası dönene veya Fulk'un entrikaları Kral'a bir itirazla
yenilene kadar
Başrahip'ten onun için koruma sağlayacağına dair bir söz aldı. Bu nedenle Peder Cyril'in niyeti buydu. Ölen kişinin yakın akrabası olan Fulk'un cenazede
bulunması kaçınılmazdı, ancak Peder Cyril, Arthur'u, Başrahip yerine gelen on iki Glastonbury rahibinin bakımı altında ayrılabilene kadar şapelin kutsal alanında tutmayı planlamıştı - ne yazık ki o
rahip rahatsızdı. Sir Philip Ashton da varlığının Clarenham'ı
etkileyeceği umuduyla davet edilmişti. BÖLÜM IX

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, şapel çanı çalmaya başladı ve buna, cemaat kilisesinin çanının daha derin sesi karşılık verdi. Kısa süre sonra, avlu komşu köylülerle, dilencilerle, hurmalılarla, her türden dilenci rahiplerle dolmaya başladı, tereyağlı ambarın önünde durup, Glastonbury'li sadaka memurunun yönetiminde, züccaciyecinin elinden ekmek, et ve biradan oluşan bir yardım aldılar.
Bu memur, asil Sir Reginald Lynwood ve eşi Clarenham'lı Dame Eleanor'un ruhu için dua etmelerini istedi. Lynwood köylüleri ve onları düzenli olarak Lynwood Kalesi'ne getiren ve ölen hanımın cömertliğini sık sık deneyimleyen dilenciler, gözyaşları ve dualarla karşılık verdi. Böyle bir sahnenin olağan ama uyumsuz eşlikçileri eksik değildi: Bir köşede oyunlarını oynayan hokkabazlar ve şarlatanlardı.

Salonda her şey hüzünlü, ciddi ve ciddi bir şekilde dizilmişti ve bu,
avludaki rengarenk kalabalıkla tezat oluşturuyordu. Siyahlar giymiş Küçük Arthur, amcasının yanında duruyordu ve içeri giren yeoman vasallarının selamlarını, palyaço nezaketiyle, ama içten bir saygı ve şefkatle ve genç Şövalye'nin beklenmedik
görünüşünden duyulan büyük memnuniyetle, tek tek karşıladı.

Sonra, uzun bir sıra halinde, şık katırlarına binmiş, Şövalye ve yeğeninin kapıda saygıyla karşıladığı ve koridordan geçerek kiliseye götürdüğü Glastonbury'li on iki rahip geldi. Kilisenin rahibi Peder Cyril ve komşu din adamlarından bazıları sabah ışığından beri ilahiler söylüyorlardı. Sir Eustace yolda, mümkünse Arthur'u Glastonbury'e götürmeye yardım etmeye hazır olan şef Kardeş Michael ile bir görüşme yaptı ancak Şövalye'nin, Lord de Clarenham gibi korkunç bir düşmanla Manastırı karıştırmadan yeğeninin sorumluluğunu üstlenebildiğini görmekten çok memnundu.

Sonraki gelen Sir Philip Ashton ve oğluydu. Eustace onlarla karşılaştığında gözlerine inanamıyorlardı. Leonard'ın tavrı ilk başta samimiydi; fakat hemen, görünüşe göre ani bir
hatırlamayla kontrol altına alınmış bir şekilde geri çekildi ve utangaç bir şekilde durdu, hançeriyle uğraşırken, Sir Philip, atların sesi Lord de Clarenham'ı kapıda karşılamayı gerektirdiğinde sevinçten havaya uçuran Eustace'a iltifatlar yağdırıyordu. Arthur, Sir Fulk'un yüzüne baktı, merak ve meydan okuma ifade eden bir ifadeyle; Fulk ise, projelerine müdahale edebilecek tek adamın beklenmedik görüntüsü karşısında dişlerini gıcırdatmaya hazırdı. Sonra kendi kalabalık ve iyi donanımlı maiyetine baktı, onları Lynwood vasallarının az sayıdaki üyesiyle karşılaştırdı ve rakibinin genç ve nazik görünümüne bir kez daha baktı, rahatladı ve selamlarını kibirli bir törenle iade etti. Tüm topluluk, ayin ve anma töreninin yapıldığı ve Leydi Eleanor'un cesedinin, taş bir tabutun içinde, kocasının atalarının
mahzenindeki dinlenme yerine indirildiği şapele doğru ciddi bir alay halinde ilerledi.

Ziyafet salona yayıldığında öğle vakti geçmişti; kürsüde, hizmetliler ve yeomanry için daha yüksek bir masa vardı, ikinciler
hançer, kısa kılıç veya çeyrek bastonla silahlanmışlardı.

Sir Philip Ashton ve Kardeş Michael, sohbetin başlıca masraflarını üstleniyorlardı, bu arada Eustace, yeğenini yanında tutmaya özen göstererek, büyük bir nezaketle onurlandırıyordu.
Hiç kimse, sanki bir fırtınanın arifesindeymiş gibi hissetmiyordu; ama her şey ciddi ve
düzgündü; ve sonunda Kardeş Michael ve Glastonbury rahipleri, en azından bir kargaşadan kurtuldukları için sevinçle ayrıldılar,
katırlarına bindiler ve nezaket kurallarına uygun bir şekilde
Lynwood evine doğru yola koyuldular, Eustace'in hissetmeden edemediği gibi,
kendi savaşlarını vermek üzere oradan ayrıldılar.

"Geç oldu," dedi Lord de Clarenham ayağa kalkarak; "atları çıkar,
Miles; ve sen, genç akrabam, Arthur, bundan sonra benim misafirim olacaksın. Bu nedenle, gel, yolculuğa hazırlan."

Arthur, amcasının elinden sıkıca tutulduğunda, "Yeğenimin adına, niyet ettiğin misafirperverlik için sana teşekkür ediyorum, ama onu hemen Bordeaux'ya götürmeyi, Prens'in uşakları arasına kaydettirmeyi düşünüyorum." diye cevap verdi.

"Onu Bordeaux'ya götüreyim mi, dedi Şövalye?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Sir Fulk; "Bordeaux'ya gerçekten! Senin için iyi, genç
kuzenim, sana karşı başka haklarım olması, çünkü bir kez İngiltere'den
çıkmış olsaydın, Lynwood topraklarını kimin geri dönüp talep edeceğini çok iyi tahmin edebilirim. "

"Onun vesayetinde ne iddianız var, Sir Fulk?" diye sordu Eustace, soğuk bir şekilde,
bu konuşmanın son kısmını dikkate almayı küçümseyerek.

"Feodal üstü ve tam yaştaki en yakın akrabası olarak," diye yanıtladı Clarenham.

"Burada, St. Eustace bayramında doğduğumdan beri yirmi bir yıl geçtiğini kanıtlayabilecek birçok kişi var," diye yanıtladı genç Şövalye. "Lynwood hanedanı, İngiltere Kralı'nın altında bir efendiye sahip değil ve yeğenimin vesayetini bana her iki ebeveyni de verdi. İşte sözlerimin doğruluğunun bir tanığı. Kutsal Baba, parşömen!"

Peder Cyril, Dame Eleanor Lynwood'un son vasiyeti ve vasiyeti olduğunu iddia ettiği kalın bir rulo açtı ve oğlunun vesayetini ve evliliğini sevgili kardeşi Sir Eustace Lynwood, Şövalye Banneret'e ve onun yokluğunda Glastonbury Lord Abbot'una ve Katip Cyril Langton'a bıraktı.

"Önemli değil," dedi Clarenham, onu ondan iterek; "Lynwood Leydisi'nin bu şekilde bir vasiyetname yapma hakkı yoktu, çünkü oğlunu tek velisi olan benden hukuka aykırı bir şekilde alıkoydu."

"Vasiyetin gücüne Kral'ın yargıçları karar verebilir," dedi Eustace; "ama benim haklarım yalnızca buna dayanmıyor. Kardeşim Sir Reginald, son sözleriyle oğlunu benim sorumluluğuma verdi."

"Ne kanıt getiriyorsunuz, Sir Eustace?" dedi Fulk. "Sözünüzü sorgulamıyorum, ancak hukuk açısından daha fazlasına ihtiyaç var ve Sir Reginald'ın tek çocuğunu bu kadar genç birinin velayetine ve bir sonraki varise vereceğine dünyanın inanmasını bekleyemezsiniz."

"Bunu kanıtlamak için buradayım, Lordum," dedi Gaston hevesle. "'Onu sizin bakımınıza emanet ediyorum, Eustace,' dedi Sir Reginald, başını kardeşinin göğsüne yaslamış haldeyken; ve sanırım ayrıca, 'Clarenham'a dikkat edin,' diye de ekledi. Öyle değil miydi, dostum Leonard?"

Leonard'ın cevabı hemen gelmedi. Babası kulağına fısıldıyordu, kaşlarını çatmış, ayaklarını sürüyerek yürüyor ve babasının yüzüne karşı saygısızca omuz silkiyordu.

"Konuşun, Efendi Ashton," dedi Clarenham, soğuk, kuşkulu bir tonda ve iyi anlaşılan baba-oğul bakışlarına eğilerek. "Saygın ve ilgisiz ifadenize, kredi eklenmelidir."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Sir Fulk de Clarenham?" diye bağırdı Gaston; "beni ve sözümü
ne kadar anlıyorsunuz?"

"Sizin ve arkadaşlarınızın bazı hikayeleri, Sir Squire," diye yanıtladı Clarenham, "bir Gascon'un sözünü değerinden fazla almaya beni meyilli kılmıyor."

"Bunlar geçer!" diye bağırdı Gaston, yumruğunu masaya vurarak; "bunu
riske
diyorsunuz çünkü benim derecemde değilsiniz! İşte, korkak Beyefendiler,
efendinizin onurlu bir Beyefendiye attığı çirkin iftirayı dişlerine geçirdiğimde,
biriniz eldivenimi almayacak mı?"

"Dokunmayın, emrediyorum," dedi Clarenham, "tabii ki Efendi
d'Aubricour tek gözlü bir Bask'tan hiç duymadığını ve soyguncu Şövalye Perduccas d'Albret ile asla bir kaçakçı akınına katılmadığını iddia etmezse."

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Gaston şiddetle.

"Tamam, Sir Squire," dedi Fulk, soğukkanlılıkla.

Gaston öfke fırtınasına kapılmak üzereydi ki, Eustace'ın sakin sesi ve hareketi onu durdurdu.

"Sir Fulk," dedi Eustace, "Bordeaux'da olsaydınız, hiçbir adamın sözünün Gaston'dan daha kutsal, karakterininse daha yüce sayılmayacağını bilirdiniz. d'Aubricour."

"Ama bu arada," dedi Clarenham, "bunu ve daha fazlasını sizin iddianıza göre kabul etmek zorundayız, Sir Eustace. Bir kez daha, Efendi Leonard Ashton, Sir Reginald Lynwood'un ölüm
sözlerine ilişkin tanıklığınızı dinleyin. Onlara uymaktan memnunum."

"Gel, Leonard," dedi babası, bu süre boyunca onunla fısıldaşmış olan, "konuş; bir zamanlar dost canlısı olan bir arkadaşı hayal kırıklığına uğrattığın için üzgün olabilirsin, ama kulaklarının kusuruna engel olamadın."

"Sir Philip, oğlunu kışkırtmamanı rica ediyorum," dedi Eustace. "Ayağa kalk, Leonard, şerefin üzerine. Kardeşimin Zadorra kıyısında yatarken söylediği sözleri duydun mu duymadın mı?"

Leonard sanki ona doğru gelmek ister gibi yarı doğruldu, ama babası onu sıkıca tuttu; aşağı baktı ve mırıldandı, "Evet, gerçekten, Sir Reginald'ın bir şeyler söylediğini duydum."

"O zaman söyle."

"Prens'e seni şövalye ilan ettiği için teşekkür etti - karısının ve çocuğunun sorumluluğunu
almasını istedi - Gaston'a kötü yollara geri dönmemesini söyledi,"
dedi Leonard, ara sıra cümlelerini sıralayarak.

"Ve sonra," dedi Eustace sert bir şekilde - "Prens gittiğinde? Saygılarımla, Leonard."

Leonard, Eustace'in ona sabit bir şekilde diktiği
gözlerin altında neredeyse kıvranıyordu. "Biraz - oğlu için şövalye eğitimi hakkında bir şeyler söyleyebilirdi - ama - ama ben ne bilirim ki?" diye ekledi, babası ayağına
sertçe bastırırken; "hepsi senin kulağındaydı, çünkü göğsünde yatarken sesi o kadar zayıfladı ki, miğferimden çok az şey duyabiliyordum."

"Hayır, Efendi Ashton," dedi John Ingram öne doğru atılarak, "doğru hatırlıyorsam, miğferini fırlatıp atmıştın, bakır bir kazan kadar sıcak olduğunu söylemiştin; ve ayrıca, iyi Şövalyemiz, Efendi Arthur'a dokunan o sözleri söylediğinde, biraz doğruldu ve daha yüksek sesle konuştu, sanki hepimiz duyalım ve tanıklık edelim."

"Kendi maiyetinizden başka tanık yok mu, Sir Eustace?" dedi Clarenham.

"Hiçbiri," dedi Eustace, "Sözlerine bile itiraz etmeye cesaret edemeyeceğiniz biri hariç, Sir Bertrand du Guesclin."

"Hiçbir adamın sözüne itiraz etmem, Sir Eustace," dedi Fulk; "Sadece şunu söylüyorum ki,
iddia ettiğiniz iddia Kral'ın Mahkemesi'nde kanıtlanana kadar, ben Lynwood'un mirasçısının topraklarının ve şahsının yasal koruyucusuyum. Lord Şansölye Wykeham, bu son derece saygın Esquire'ın veya bu uzun kulaklı silahlı adamın tanıklığına verilecek itibarı tartabilir veya Du Guesclin'in tanıklığı için deniz aşırı ülkelere gönderebilir:
Bu arada, görevimi üstleniyorum. Buraya gel, evlat."

"Sana gelmeyeceğim, Lord Fulk," dedi Arthur; "ya da geldiğimde,
anneme döktürdüğün gözyaşlarının hesabını sormak için kılıç elimde olacak."

"Aynı çılgınlıkla yetiştirildim!" dedi Fulk. "Bir kez daha, Sir Eustace, onu bana
teslim edecek misin, yoksa zor kullanmak zorunda mıyım?"

"Annesinin cesedinin önünde onu senden korumaya yemin ettim,"
diye karşılık verdi Eustace.

"Sonuçlarını düşün, Sir Eustace," dedi Sir Philip Ashton, ona doğru gelerek. "Clarenham'lara verilen iptal edilmemiş hibeyi hatırla.
Lynwood malikanesi her an geri alınabilir, yeğenin yoksa sen mirasçısın. Onu ve kendini mahvedeceksin."

"Korumakla yükümlü olduğum kişi onun toprakları değil," dedi Eustace. "En kötüsünü yapmasına izin ver; yeğenim Fulk gibi biri olmaktansa topraksız bir adam olsa daha iyi olur."

"Düşünün," diye devam etti Sir Philip, "böyle bir zamanda kavga çıkarmanın davanıza getireceği dezavantajları. Elinizi tutun ve çocuğu teslim edin, en azından dava Şansölye'ye gelene kadar."

"Asla," dedi Eustace. "Ailesi onu bana emanet etti ve ben de sözümü yerine getireceğim. Kavganın skandalı, onu başlatan kişinin üzerinde olsun."

"Unutmayın, Lordum," dedi Ashton, Fulk'a dönerek, "bu yanlış yorumlanabilir. Bu genç savaşçılar ateşli ve ateşli ve bu genç Şövalye, diyorlar ki, Prens'in gözünde kardeşinin tüm ilgisini kazanmış."

"Bir çocuk tarafından sakallı kalmam," diye karşılık verdi Clarenham, onu bir kenara iterek. "Dinleyin, Sir Eustace. Başınızı döndüren
bir yüksekliğe yükseltildiniz, gözleriniz mahmuzlarınızın yaldızıyla kamaştı ve kendinizi bir adam sanıyorsunuz; ancak kendi ülkenizde
ve kendi ailenizde, havalara girmeyin. Sizi değerinize göre değerlendiriyoruz ve Prens'in sarayındaki övünen genç adamların birbirlerine
söylediği boş hikayelerle sizi kandıramayız. Bu iddialardan
vazgeçin, Bordeaux'daki arkadaşlarınıza huzur içinde gidin ve biz de sizin küstah müdahalenizi unutacağız."

"Asla, yaşadığım sürece," diye cevapladı Eustace. "Lynwood'un vasalları, genç lordunuzu koruyun. "

"Lynwood'un vasalları," dedi Fulk, "genç Lordunuzun bilinmeyen bir bölgede yok olmaya götürülmesini ve kendinizin bir maceracı ve yağmacıya av olarak bırakılmasını mı istiyorsunuz?"

"Bu konuda, Lordum," dedi yaşlı bir çiftçi, "eğer tüm hikayeler doğruysa,
Usta Arthur, Sir Eustace'la sizin neşeli evinizde olduğundan daha az zarar görecektir - ben şahsen iyi Lordumuzun kardeşinin sonuna kadar yanında olacağım. Siz ne diyorsunuz, yoldaşlar?"

"Lynwood'un Mızrakları için Yaşasın!" diye bağırdı John Ingram ve haykırış
birçok sert, dürüst ses tarafından devam ettirildi, ta ki salon tekrar çınlayana kadar
ve "Bir Clarenham, bir Clarenham!" diye karşıt bir haykırış Baron'un hizmetkarları tarafından
yükseltildi. Eustace, aynı anda, yeğenini
kollarında kaldırdı ve onu yüksek pencerelerden birinin
perdesine kaldırdı. Sir Philip Ashton hala Clarenham'a asılıydı,
kargaşada kaybolan kesik cümlelerle yalvarıyordu: "Durun! Durun! Lordum.
Hayır, hayır, düşünün ama"--(burada Fulk tarafından sertçe bir kenara itildi)--"Sir
Eustace, sadece dinleyin--bu konseyin meselesi olacak--Kral adına--Cennet aşkına--Leonard, oğul Leonard! Tanrı aşkına
bu konuyla senin ne işin var? O kılıcı indir ve
beni takip et! Duymuyor musun, inatçı çocuk? İsimlerimiz sorgulanacak! Leonard, görevinin başına--Ha! Dikkat et! orada!"

Bu son sözler Gaston'un efendisinin yanına doğru koşmasıyla yarıda kesildi, masayı devirdi, masa Sir Philip'i de beraberinde taşıdı,
ve tahtaların altında yüzüstü yattı, hevesli savaşçıların bir akıntısına tökezledi, birbiri ardına ona doğru koştular,
düştüler ve ya tekrar ayağa kalktılar ya da tekmelemeye ve birbirleriyle mücadele etmeye devam ettiler.

Birkaç dakika süren karışık bir mücadeleden sonra, kargaşa dağıldı,
sanki, her iki taraftaki liderleri birbirine zıt bıraktı,
ve günün kaderi çatışmalarına dayandığı için, hepsi yavaş yavaş dikkat kesildi, silahlarına yaslandı, her an kendi savaş paylarını yenilemeye hazırdı.

Uzun boylu ve güçlü, ince yapılı rakibinden çok daha güçlü görünüyordu, ancak şövalyelik okulunda geçirdiği üç yıl Eustace tarafından boşa harcanmamıştı ve Du Guesclin'in kılıcı bir
el, kullanımına alışkındı. Yaşlı Ralph, nefesinin altında coşkulu ünlemler söylüyordu: "Ha! İyi vuruldu! Nadir bir folyo--mükemmel bir
vuruş--Dikkat et--Ah! İşte eski darbem geliyor--Bu
doğru--Yaşlı Sir Henry'nin ustaca vuruşu--İşte--yeni Fransız sırtüstü vuruşlarından biri--ama söyledi--Ah! Dikkat et--Azizlerin
muhafızı--Ay--İşte--Devam et! Yaşasın Lynwood!" Fulk sendeleyip,
kayarak, tek dizinin üzerine çökerken ve kılıcın arkasıyla kafasına sert bir darbe
alırken, yerdeki uzunluğunu ölçtü.

"Yaşasın Lynwood!" salonda yankılandı, ancak Eustace hemen, "Huzur, dostlarım ve teşekkürler! diyerek yaygarayı kesti! Bay Fulk de Clarenham," diye ekledi, düşmüş düşmanı hareket ederken ve kendini kaldırmaya başlarken, "umarım bundan faydalanırsınız. Yasını rencide ettiğiniz evi terk edin ve bu rezaleti Kral'ın dikkatine getirmekten kaçındığım için akrabalarınıza teşekkür edin."

Eustace konuşurken, Fulk iki hizmetkarının yardımıyla ayağa kalkmıştı; ancak yaralanmamış olmasına rağmen, darbeyle öylesine başı dönmüştü ki, onların ellerinde pasif kaldı ve kendisini avluya götürmelerine ve atına bindirmelerine izin verdi. Kapılardan çıkmadan önce döndü ve yumruğunu sıkarak Eustace'a kötü niyetli bir şekilde baktı ve "Bunu atlatacaksın." diye mırıldandı.

"Sahte Clarenham'ı yere ser!" diye bir haykırış daha. "Lynwood'un Mızrakları ve cesur genç Şövalye için Yaşasın!" köylüler tarafından sarayda yükseltildi, Fulk'un o kadar nefret edildiği köylüler arasındaydı ki, gelecekteki refahları bile onları bu zafere ulaşmaktan alıkoyamazdı. Muhtemelen, galibin sağlığını içmenin verdiği tatmini de bekliyorlardı, çünkü verandadaki basamaklardan konuştuğunda birçok hayal kırıklığına uğramış yüz vardı: "İyi niyetiniz için teşekkürler, dostlarım. Hoşça kalın, huzur içinde ayrılın ve genç Lordunuzu hatırlayın." Sonra, mahalle rahibine dönerek, alçak bir sesle, "Kaleyi en kısa sürede terk etmelerini sağlayın. Kapılar en kısa sürede kilitlenmeli." diye ekledi.

Salona geri döndü ve kapıda küçük Arthur ile karşılaştı, Arthur elini tutarak, "Demek beni kazandın ve sonsuza dek yanında kalacaksın, Amca Eustace; ama içeri gel, çünkü burada, kavgada masanın altına fırlatılan zavallı yaşlı Sir Philip var, kendini çok acıklı bir şekilde sızlanıyor."

"Sir Philip yaralandı mı?" dedi Eustace, Sir Philip'in davranışlarından rahatsız olmasına rağmen, ona karşı komşuluktan gelen kalıtsal bir saygıyı korudu;
"Ciddi olarak güvenmiyorum," ve Sir Philip Ashton'ın oturduğu, Peder Cyril ve bir silahlı adamın eşlik ettiği koltuğa doğru ilerledi, inliyor ve morluklarından şikayet ediyordu, aynı zamanda atların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı çıkarılmasını emretti.

"Elbette," dedi Eustace, "bu kadar acele etmemelisiniz, Sir Philip. Bu talihsizlikle karşılaşmanız beni üzüyor. Ama burada kalıp dinlenmenin size ne kazandıracağını deneseniz daha iyi olur."

"Burada kalın!" dedi Sir Philip, neredeyse titreyerek. "Hayır, hayır, genç
Beyefendi, sizin veya bizden herhangi birinin bir atın eyerlenmesinden daha uzun
bir süre burada kalmasını istemezdim. Yazık! Yazık! Genç dostum, sizin için
çok üzgünüm. Babanızı çok severdim.--Pencereden bak,
Leonard. Atlar dışarı çıkarıldı mı?"

"Ama bu acele neden?" diye sordu Sir Eustace. "Çok
yaralısın--Peder Cyril'in yaralarına bakmasına izin ver."

"Teşekkürler, Sir Eustace; ama--Ah! Sırtım!--ama bu çatı altında bana verebileceğinden daha fazla kalmak istemezdim. Kendimi tehlikeye atmış olurum ama sana bir faydam olmaz. Yazık! Yazık! Böyle bir kavgaya
düşmüş olmam! Senin için üzgünüm, cesur gençliğim!"

"Teşekkür ederim, Sir Philip, ama senin ilgini hak edecek
ne yaptığımı bilmiyorum."

"Sıcak kan! Kasıtlı kan!" dedi Sir Philip başını sallayarak. "Atlar
geldi mi? İşte! Elin, Leonard, kalkmama yardım et--Ah! ah! o kadar
hızlı değil--Oh! Bunu asla atlatamam! İşte--aklınızda bulunsun, bu talihsiz olayı
önlemek için her şeyi yaptım--bundan sıyrıldım! Elveda, Sir
Eustace--yaşlı bir adamın tavsiyesini dinleyin, çocuğu bırakın ve daha kötüsü olmadan
ülkeyi terk edin."

"Bunun sonucu ne olabilir?" dedi Eustace; "Clarenham, vesayetimdeki kişiyi yakalamak için
gereksiz, haksız, utanmaz bir girişimde bulundu.
Onu silah zoruyla geri püskürttüm ve sanırım
bu konudaki kendi payına adaletin dikkatini çekmek istemezdi."

"Ah! Pekala, cüretkarca konuşuyorsun, ama benim yaşıma gelmeden önce,
düşmanın için
kontluğun en güçlü adamını -hatta sarayın en güçlü adamını- istemenin ne demek olduğunu öğrenmiş olacaksın; çünkü düşmanın, Lord de Clarenham,
Pembroke Kontu ile yakın dostluk içinde. Dikkat et, genç dostum, dikkat et!"

Salonda misafirler kalmayınca, Şövalye, Rahip ve iki Esquire arasında bir konsey toplandı.
Sonuç olarak,
Arthur'un şahsı, en önemli nokta olarak, amcasının onu hemen Bordeaux'daki Prens'in korumasına götürmesiyle güvence altına alınacaktı;
ama
Eustace'ın, kendi deyimiyle, suçlayıcılarından kaçmaya ikna edilmesi ancak zorlukla oldu. İyi Baba, sonunda Eustace kabul edene kadar,
sonuçta,
düğmenin altında olduğu kadar, başlığın altında da sabır ve itaate ihtiyaç olduğunu söylemek zorunda kaldı. Cyril
bu arada davayı Şansölye William of Wykeham'a sunacaktı ve Eustace ona Lancaster Dükü'ne ve Sir Richard Ferrars'a mektuplar verdi, onların davasını tavsiye etmeleri umuduyla. Eustace daha sonra Rahibin elinden bir kese dolusu altın para aldı,
küçük bir oğul olarak kendisine düşen payı, bir kısmını sadaka olarak dağıtmak üzere verdi, bir kısmını hala Peder Cyril'in korumasına emanet etti ve geri kalanını da şu anki ihtiyaçları için götürecekti - ve Lynwood Kalesi'ndeki kısa kalışının son gecesi için ayrıldılar.

BÖLÜM X

Sabahın erken saatlerinde, Sir Eustace ve birkaç takipçisi eyerlerindeydi, küçük Arthur amcası ve Gaston arasında at sürüyordu. Günün büyük kısmı yolculukta geçti. Arthur'un neşesiyle, yanlarında getirdikleri erzakla, bir derenin yanındaki yeşil bir kıyıda oturarak akşam yemeği yediler ve akşam kendilerini büyük bir pansiyonun kapısında buldular, açık verandası bir asmayla örtülüydü.

Ev sahibi ve hizmetkarları önce onları neşeyle karşılamak için dışarı koştular, ancak onları görünce hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler. Ve Şövalye
atından inerken akşam yemeği ve yatak sipariş ettiğinde, ev sahibi
yemek bulmak ve atlarına yer sağlamak için gerçekten anlaşabileceğini, ancak
hanın tamamının her an beklenen iki asil hanım ve maiyeti adına güvence altına alındığını söyledi.

"Öyle olsun," dedi Eustace; "atlarımızın yanında bir demet saman veya
ateşin yanında bir yer, ihtiyacımız olan tek şey. İşte sana bir savaşçının hayatından bir tat, Arthur."

Çocuk çok mutluydu, midillisinin yanında uyumanın, evde bir hanım gibi yatağında dinlenmekten çok daha keyifli ve erkeksi olduğundan emindi.

Bu ayarlanırken, atların ayak sesleri yaklaştı ve bir grup silahlı adam kapıya doğru geldi. Arthur irkildi ve Clarenham renklerini ve rozetini tanıdığında amcasının elini tuttu ve bir dehşet
nidası çıkardı. "Korkma Arthur," dedi Eustace, "bizimkinin karşısındaki yoldan geliyorlar. Bu bir takip değil. Bak, bu bir refakatçi--aralarında hanımlar var."

"Dört!" dedi Arthur. "Amca, siyah giysili o uzun boylu hanım Leydi Muriel olmalı. Ve gül rengiyle bağlanmış beyaz duvak kesinlikle nazik Kuzen Agnes'e ait."

"Doğru! Bunlar korunacak Clarenham'lar değil," dedi Eustace, harekete geçmeye hazır görünen Squire'ına. "Baron ve kız kardeşinin üvey annesi olan Leydi Muriel benim vaftiz annem ve doğuştan bir Lynwood."

Sonra öne doğru bir adım atarak yaşlı hanımın inmesine yardım etti; o da nezaketini bir yabancıya yaptığı gibi hafifçe eğilerek karşıladı, ama hafifçe yere atlayan arkadaşı onu
gördüğü anda, "Eustace!" diye haykırdı. sonra elini
Leydi Muriel'in koluna koyarak, "Anne, bu Sir Eustace Lynwood."

"Ha! Benim yiğit vaftiz oğlum!" dedi Barones, onu içtenlikle selamlayarak.
"İyi tanıştık, cesur genç! O şövalye figüründe akrabamın küçük uşağını tanımamam şaşırtıcı değil. Nazik yeğenim Eleanor nasıl?"

"Ah! O zaman haberi duymadın mı?" dedi Eustace.

"Uzun zamandır kederden hasta olduğunu duyduk," dedi Leydi Muriel, çok
tedirgin. "Ne demek istiyorsun? Daha mı kötü? Ağlıyorsun--kesinlikle hala
yaşıyor!"

"Ah! Saygıdeğer hanım, onu mezarına yatırmaktan bile geldik. İşte
yetim oğlu."

Genç Agnes keder ve dehşet dolu bir çığlığı bastıramadı ve çok fazla tanık olmadan ağlamasını bastırmaya çalışarak, Leydi Muriel ve çardakçı kadını onu handaki dairelerine götürdüler. Eustace, onun kederinden çok etkilenmişti. Çocukluklarının huzurlu günlerinde üvey annesine sık sık Lynwood Kalesi'ne yaptığı ziyaretlerde eşlik etmişti; onun
romantik şövalyelik söylemlerini dinlemekten daha çok sevdiği hiçbir spor olmamıştı ve utangaç, narin, hayalperest çocukta kendi sessiz doğasına uygun bir şeyler bulmuştu; ve kısacası,
Eustace bir vizyona daldığında, Agnes her zaman onun hanımıydı,
soluk, narin Agnes, onun her fantezisini veya düşüncesini takip edip içine alan büyük yumuşak kahverengi gözleri dışında hiçbir güzelliği yoktu. Agnes küçümseniyordu, babası ona pek değer vermeyeceğini düşünüyordu, kardeşi onunla ilgilenmiyordu; üvey annesi olmasaydı, ona pek ilgi göstermezdi ve Eustace onu bir kenara atılmış ve görmezden gelinmiş halde gördüğünde, yüreği, ganimetlerini onun ayaklarına bıraktığında, Agnes'in onun hatırına onurlandırılacağı düşüncesiyle çarpmıştı. Fakat Eustace'ın onurları kısırdı ve gençliğindeki hayallerine, şövalyeliğin sevgilisini kazanabileceğini düşündüğü zamanlara, sadece hüzünlü bir kalple bakabiliyordu. Eleanor, Clarenham'ın genç kızını tanıyan ve seven birkaç kişiden biriydi ve onu çekingenliğini bir kenara bırakmaya teşvik etmişti. Agnes, bir kız kardeş olarak onun için ağladı ve hıçkırıklarını hâlâ zorlukla bastırabiliyordu, Eustace ve yeğeni hanımların huzuruna davet edilip hüzünlü hikayelerini
anlattıklarında.

Çok gözyaşı döküldü ve yetim kıza bol bol okşama yapıldı. Hanımlar onun nereye gideceğini sordular ve onun Bordeaux'daki Prens'in sarayına götürüleceğini duyduklarında Agnes, "Biz de Prens'in sarayına bağlıyız. Fulk ile oraya yolculuk edeceğim. Arthur'un bizimle seyahat etmesi daha iyi olmaz mıydı? Onu daha dikkatli bir şekilde korurduk. Bu, onu pek çok zorluktan kurtarırdı, ki henüz yeterince yaşlı değil; ve onun arkadaşlığı benim için bir teselli, neredeyse bir koruma olurdu. Güzel oyun arkadaşım, benim seyahat arkadaşım olur musun?" dedi.

"Seninle giderdim, Kuzen Agnes, çünkü sen nazik ve kibarsın ve seni çok seviyorum; ama cesur bir Şövalyenin oğlu zorluklarla başa çıkmayı öğrenmeli; ayrıca, kardeşin Sir Fulk ile gitmem, çünkü o sahtekar ve zalim bir Şövalye, mübarek annemi ölümüne kadar zulüm etti."

"Bu olabilir mi? Konuş Eustace!" dedi Agnes. "Çocuk ne demek istiyor? Fulk kendini sevgi dolu bir akrabadan başka bir şey mi gösterdi?"

Üvey oğlunun karakterini kız kardeşinden daha iyi anlayan ve iki hanenin arasındaki eski düşmanlıktan haberdar olan Barones, şimdi ne duyacakları konusunda önemli bir endişe duydu;
Eustace, "Ah, Leydi, kalbini üzmek için günde iki kez üzülüyorum; ama bu kadar çok şey söylendiğine göre, tüm gerçeği anlatmak en iyisi," diyerek genç Arthur'un vesayetiyle ilgili olanları anlatmaya başladı. Agnes'in gözleri öfkenin
yakıcı gözyaşlarıyla doldu. "Ah sevgili Leydi Anne!" diye haykırdı, "beni Manastırımıza geri götür! Kardeşimle nasıl görüşebilirim! Öfkemi ve
utancımı nasıl gizleyebilirim!"

"Bu benim korktuğumdan bile çok daha kötü," dedi Leydi Muriel. "Fulk'un
vicdansız ve açgözlü olduğunu biliyordum, ama onun
böyle iğrenç bir baskı yapabileceğini düşünmüyordum. Senin için, tatlı Agnes'im--keşke seni manastırın güvenli kollarında bırakması için onu ikna edebilseydim--ama,
ne yazık! Seni bir kardeşin vesayetinden alıkoymaya hakkım yok."

"Bu yolculuktan çok önceleri de korkuyordum," dedi Agnes; "ama şimdi, Fulk'a olan güvenim bile bitti; etrafımda güvenebileceğim
kimseyi göremiyorum. Ne yazık! Ne yazık!"

"Hayır, güzel Agnes," dedi Eustace, "o sana kesinlikle iyi bir kardeş olacaktır--başka türlü olamaz."

"Saygı olmadığında sevgi ve güven nasıl olur? Ah, Anne, Anne! Bu gerçekten de yalnızlık! O garip, zarif kalabalığın içinde, beni kim koruyacak ve barındıracak?"

"Bir Kol var--" diye başladı Barones.

"Evet, asil Leydi, bir kol var," diye hevesle haykırdı Eustace, "eğer sizin hizmetinize
yükseltilebilirse, kendisini çok fazla onurlu sayacaktır."

"Etten bir koldan bahsetmedim," dedi Leydi Muriel, sitem edercesine--ve
Eustace utanarak başını öne eğdi. "Yetimden asla mahrum kalmayacak Koruyucu'dan bahsettim."

Önce Eustace tarafından bozulan bir sessizlik oldu. "Bir şey var ki,
sizin iyiliğinizden rica etmek isterim," dedi: "birçok yalan hikaye,
birçok çirkin iftira benden bahsedilecek ve birçoğu bunlara kulak verecek; ama olsun, onlar kalbimi ağırlaştırmayacak
ben hala onlara kulak vermediğinize inanabildiğim sürece. "

"Sir Eustace," dedi Clarenham'lı Leydi, "sizi çocukluğumdan beri tanıyorum ve Sir Reginald ve Eleanor'un öğrencisi hakkında
onursuz bir şeye inanmak benim için zor olur."

"Evet, Sir Eustace," diye ekledi Agnes, "size güvenmemek
yüreğimi kırar; çünkü o zaman inancın, gerçeğin ve onurun
dünyayı terk ettiğine inanmam gerekir."

"Ve şimdi," dedi konuşmanın ailelerin bağlantısının ve eski arkadaşlıklarının tüm gereksinimlerini yerine getirmeye yetecek kadar yumuşak olduğunu düşünen Leydi Muriel, "şimdi, Agnes, nazik akrabamızdan ayrılmalıyız, çünkü şüphesiz yarın erkenden yolculuğuna
yeniden başlamak isteyecektir."

Eustace ipucu aldı ve iki hanımın kendisine uzattığı elleri öpmek için diz çöktü; sonra odadan çıktı, yolunu karartan tüm bulutların arasında, kalbini
ısıtacak ve sevindirecek tek bir parlak ışık hissetti. Agnes gerçeğine güvendi, Agnes Bordeaux'da olacaktı, onu görebilirdi ve o da onun yaptıklarını duyabilirdi.

Agnes, akrabasının ölümü ve kardeşinin hataları için ağlarken, eski oyun arkadaşıyla tanıştığı için sevindi ve onu hayalinde sık sık canlandırdığı kadar asil bir Şövalye; ve bu arada, iyi yaşlı Leydi Muriel kendi kendine içini çekti ve bir bağlanmanın bu iki genç yaratığa
neden olacağı üzüntüleri düşünerek başını salladı.

Sabahın erken saatlerinde Eustace, yeğenini Clarenham hizmetkarlarından birinin ona bıraktığı
yatak odasından çağırdı ve
atlarına binerek kıyıya doğru yolculuklarına devam ettiler.

Daha fazla macera yaşamadan, Arthur'un hala küçük gruplarına böyle seslenmeyi tercih ettiği
Lynwood'lu Mızraklılar, Jean de Montford'un sarayının bulunduğu
Brittany'nin başkenti Rennes'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Burada, Charles V.'nin Galler Prensi'ni, Aquitaine Dükalığı'nın vasalları tarafından kendisine karşı yapılan bir
temyiz başvurusuna cevap vermek üzere sarayına çağırdığı haberini aldılar. Edward'ın cevabı, gerçekten de ortaya çıkacağıydı, ancak bunun arkasında on bin Şövalye ve Silahtarla tam zırhla olması gerektiğiydi; ve savaş çoktan yenilenmişti.

İstihbarat, Eustace'in Bordeaux'da olma isteğini artırdı, ancak düşman ülkesinden geçerken kendini ölüme veya esarete maruz bırakamazdı; hatta Bretanya sınırları içinde bile, Dük John, kendisi için düklük tacını kazanmış olan Kral'ın ittifakına minnettarlık ve sevgiyle bağlı olmasına rağmen, tebaasının İngilizlere karşı duyduğu düşmanlığı kontrol edemedi ve Şövalye'ye, kendisinden güvenli bir geçiş izninin, adil bir dövüşte esir alınıp fidye ödenmek yerine, sadece gizlice soyulup öldürülmesine yol açacağı konusunda güvence verdi.

Eustace, sadık takipçileriyle yalnız olsaydı, onların iyi kılıçlarına ve hızlı atlarına güvenirdi; Ancak Arthur'u
böyle tehlikelere sokmak, Fulk'un suçlamalarını haklı çıkarmaktan başka bir şey olmazdı; ve Jean de Montford'un, III. Edward'ın kızı olan Düşesi için, savaş haberlerinden etkilenecek yeterli sayıda İngiliz Şövalyesi gelene kadar sarayında misafir olarak kalma teklifini kabul etmekten başka alternatif yoktu.

En az iki ay beklemek zorunda kaldı, bu süre zarfında hem kendisi hem de Gaston, zorla esaret altında çok sinirlendiler; ancak
sonunda Özgür Yoldaşlardan oluşan bir grubun, Galler Prensi'ne hizmet sunmak üzere Rennes'e geldiğini öğrendi; buna göre yola çıktı ve bir süre sonra kendini bir kez daha Plantagenet hanedanının topraklarında buldu.

Akşamın geç saatlerinde Bordeaux kapılarından geçti ve her zaman konakladığı iyi yaşlı Gaskonyalı tüccarın meskenini aradı. Hazır bir karşılamayla karşılandı ve kasabanın en son haberlerini soruştururken, Prens'in sağlık durumunun biraz daha iyi olduğu düşünülüyordu; ancak ordunun sahaya çıkmasıyla ilgili hiçbir söz söylenmemişti ve savaş esas olarak Kalelerin kuşatılmasıyla sürdürülüyordu. Sir John Chandos'u istedi ve kendisiyle Prens arasında bir ocak vergisiyle ilgili yüksek sözler geçtiği ve hükümetine döndüğünden beri konsey kurulunda nadiren veya hiç görünmediği söylendi. Orada her şeye gücü yeten kişi Pembroke Kontu'ydu. Ve burada yaşlı Gascon, Eustace'ın İngiliz Baron de Clarenham'ın Bordeaux'ya gelip gelmediğini yanıtlamak için onu neredeyse geri çağıramadığı, yukarıda belirtilen ocak vergisiyle ilgili acıklı şikayetlere daldı. Gelmişti ve her zamanki gibi muhteşem bir trenle
görülüyordu ve sarayda büyük ilgi görüyordu.

Bu hoş bir haber değildi, ancak Eustace ertesi gün öğle yemeğinden hemen sonra yeğenini Prens'e sunmaya karar verdi, çünkü Plantagenet Prensleri'nin salonlarını tebaalarına açması
âdetti.

Buna göre, Arthur'u elinden tutarak ve Gaston'un eşliğinde, ziyafet sona ererken, ancak Şövalyeler dağılmadan önce salonda belirdi. Orada birçok tanınmış yüz vardı, ancak iki uzun masa arasındaki boşlukta ilerlerken, nadiren bir tane bile tanıdık bakışla karşılaşınca şaşırdı; bazıları onu
tanımak istemiyormuş gibi görünüyorlardı ve selamına mesafeli bir soğuklukla karşılık veriyorlardı; diğerleri pencereye bakıyor veya şaraplarına odaklanmışlardı ve bunlardan biri de Şövalyeler arasında oturduğunu gördüğü Leonard Ashton'dı.

Böylece, Prens'in ve en yüksek rütbeli şahsiyetlerin yemek yediği kürsüye neredeyse ulaşana kadar yürüdü. Burada, endişeli bakışları Prens'e düştüğünde durakladı ve yüzünü ve tavrını fark etti - ne kadar da değişmişti! Zengin oymalı sandalyesinde oturuyordu, kadife bir örtüye sarılmıştı, o parlak güney baharı gününde bile,
titreyen bir soğuklukla etrafını sarıyordu. Dirseği sandalyesinin koluna dayanmıştı ve zayıf yanağı eline yaslanmıştı - uzun ince parmakları bir hanımınki gibi beyaz ve şeffaftı; gözleri yere eğikti ve bir zamanlar özgür ve açık bir neşeyle dolu olan o yüzün tamamında acı çeken veya karamsar bir düşünce ifadesi asılıydı. Eustace, erkekliğin enkazını gördüğünde ve kardeşinin onu Prens'e sunduğu o parlak umut ve sevinç gününü düşündüğünde gözleri yaşlarla doldu.

İlerlemekte tereddüt ederken, gözlerini kaldıran Prens, o ciddi ve kederli bakışla karşılaştı, ancak buna yalnızca sert bir hoşnutsuzluk bakışıyla karşılık verdi. Ancak Eustace öne çıktı ve bir dizini bükerek, "Lordum, hizmetinize geri döndüğümü bildirmek ve aynı zamanda yeğenim için ona nazikçe söz verdiğiniz korumayı istemek için geldim." dedi.

"İyi, Sir Eustace Lynwood," dedi Edward soğuk bir şekilde ve başını hareket ettirerek, sanki onu huzurundan kovmak istercesine; "ve sen, çocuk, buraya gel," diye ekledi, Arthur amcasının ayağa kalkıp birkaç adım geri çekildiğini görüp onun örneğini izlerken. "Babanı çok sevdim," dedi elini çocuğun parlak dalgalı saçlarına koyarak, "ve sen de taşıdığın isme layık olmadığını kanıtladığın sürece bende sadık bir arkadaş bulacaksın."

Arthur'un başının o kraliyet eli tarafından bastırıldığını hissettiği huşuya rağmen, kahramana ve Prens'e duyduğu saygıya rağmen, gözlerini kaldırdı ve Prens'in yüzüne ciddi, yalvaran, neredeyse azarlayan bir bakışla baktı, sanki çocuk olmasına rağmen, amcasına gösterilen küçümsemeyi açıkça belirten iyiliği küçümsüyormuş gibi. Ancak Prens ona kulak asmadı ve sandalyesinden kalkarak, "Kolunu tut, Clarenham. Prenses'e gidelim ve ona yeni uşaklarını takdim edelim. Beni takip et, evlat. "

Kürsü basamağında tek başına duran amcasına hüzünlü bir bakış atan Arthur, Clarenham'ın koluna yaslanarak
salonu terk edip bir galeriyi geçerek büyük bir
daireye girerken isteksizce Prens'i takip etti. Bir ucunda İngiltere varisinin armaları ve
rozetleriyle işlenmiş bir gölgelik vardı ve altında iki devlet sandalyesi vardı, bunlardan biri bir zamanlar Kent'in Güzel Kızı olan ve artık gençliğini çoktan geride bırakmış olmasına rağmen
kraliyet kuzeninin bu kadar sevgi ve sadakat gösterdiği hanıma yakışır güzellik izleri taşıyan
Galler Prensesi Joan Plantagenet tarafından işgal edilmişti.

Kocası içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona endişeyle bakarken, onu karşılamak için
ilerlerken yorgun olup olmadığını sordu. "Hayır, güzel hanımım," diye cevapladı Prens, "sadece size yeni uşaklarınızı
tanımaya geldim; genç kuzen, Lord de Clarenham'ın güvenliği konusunda bu kadar endişe duyduğu kişi."

"O zaman onu getiren amcası mı?" diye sordu Joan.

"Evet," diye cevapladı Edward, "onu kendisi salona getirdi ve hatta bu genç Eustace için çok farklı bir şey düşündüğümde, babasına söz verdiğim korumayı talep etme cüretini bile gösterdi."

"Yolda geçirdiği zamanın uzunluğu hakkında ne anlatıyor?" diye sordu Prenses.

"Ay, hikayenin en garip kısmı şu," dedi Fulk Clarenham, alaycı bir şekilde, "Lynwood'daki zavallı basit adamları, Lord Prens'in çocuğunu korumak için tam hızla geldiğini düşünerek terk etti, cenaze törenindeki kavgalarında ve beraberinde götürdüğü kiralarda adalet soruşturmalarından kaçmak için uygun bir bahane; ama Bordeaux'da ve sonra bir grup _routiers_ topluluğunda beş ay görünmediği zaman biraz tutarsız."

"Soruşturulacak," dedi Prens.

"Hayır, hayır, Lordum," dedi Fulk, "bu konuyu daha fazla zorlamamanız için kraliyet iyiliğinizden
dua ediyorum. O hala genç ve şimdiye kadar onurlu olan bir isme
hakaret etmek yazık olurdu. Genç kuzenim güvende olduğundan, onu gelecekteki entrikalarından korumaktan başka bir şey istemem. Kardeşinin hatırı için, Lordum, sizden rica ediyorum."

"Navaretta savaş alanında şövalyelik unvanını omzuna koyduğumda," dedi Prens, "onun hakkında pek az şey düşündüm; yine de o zaman bile yaşlı Chandos'un beni aşırı acelecilikle azarladığını hatırlıyorum. Zavallı ihtiyar Chandos, kaba bir dili var ama gerçek bir kalbi var!"

"Ve, lütuf adına," diye cevapladı Clarenham, "böylesine sıradan bir gencin başını döndüren şey, o erken kazanılmış onurlar olabilir, tamamen rehbersiz veya daha doğrusu, o ahlaksız Squire'ın rehberliğinde, ki üzülerek gözlemliyorum ki, hala onun ayak izlerini takip ediyor. Şövalyelik, onu koruyacak hiçbir şey olmadan, aslında bir tuzaktır."

"Eh, konudan bıktım," dedi Prens, sandalyesinde geriye yaslanarak. "Çocuk güvende ve dediğin gibi, Fulk, önemli olan tek şey bu. Öğle vakti salonda olan ozanı buraya çağır. Onun hakkında senin fikrini almak istiyorum," diye ekledi karısına dönerek.

Arthur'un, Edward'ın kendisine ilerlemesi için işaret verdiği noktada dururken, onu Prenses'e sunduğunda, bu konuşmayı dinlediği öfkeyi hayal edebilirsiniz. Amcasına atılan iftiraları öfkeyle çürüterek araya girmek için can atıyordu,
ama şövalyelik kurallarında çok iyi eğitimliydi, Prens'e karşı duyduğu korkunç saygıdan bahsetmeye bile gerek yok,
bir kelime bile
etmeye kalkışamadı ve Clarenham'dan mümkün olduğunca
uzaklaşıp ona öfkeli sitem dolu bakışlar atabildi.

Rahatsız edici hareketleri, Galler Prensesi'nin ilk evliliğinden olan kızı, çok
uzakta oturan hanımlardan biri tarafından yorgunluk ve kısıtlama sabırsızlığı işaretleri olarak yorumlandı; ve
ona nazikçe elini uzattı, "Buraya gel, güzel
sayfam" diyerek. Bir arma taraftarı gibi dik ve dik durmayı öğrenmedin. Gel buraya, seni yıllarına daha uygun bir arkadaş grubuna götüreyim."

Arthur, amcası hakkında duyulacak başka bir şey olmadığı için gönüllü olarak geldi;
ve ayrıca, nefret dolu Clarenham'dan uzaktaydı. Onu
holün karşısındaki yüksek kemerli bir kapıya götürdü, güney Fransa'nın bitkileri ve çalılarıyla dolu geniş ve güzel bir bahçeye açılıyordu ve Garonne'un mavi dalgalarının geniş alanına doğru hafifçe eğimliydi. Her tarafa baktı ve kimseyi görmeyince, çimenlikte birkaç adım attı, sonra yüksek sesle "Thomas!" diye seslendi, cevap
yoktu, "Edward! Harry of Lancaster!" ama yine de onun berrak gümüşi
sesi, binanın başka bir yerinden bir hizmetçi gelip, eğilerek emirlerini bekleyene kadar dikkate alınmadı. "Lord Edward ve
diğerleri nerede?" diye sordu.

"Aziz Ursula Manastırı'nın yakınındaki açık alanda at binmek için dışarı çıktılar," diye düşündü hizmetçi.

"Evde kimse kalmadı mı?"

"Hiç kimse, asil Leydi."

"Hiç kimse," diye tekrarladı Leydi Maude, "küçük Lord Richard hariç, ki onun bebek arkadaşlığını
sizin uşaklığınız pek takdir etmezdi. Hanımın odasının sessizliğine katlanmaya çalışmalısın, eğer hemen Damoiseaux'nun mezar ustasıyla tanıştırılmak istemiyorsan." 

Bu sırada Arthur'un gözü, uzun, gölgeli bir sokaktan yeni çıkan bir hanıma takıldı, yavaşça yürüyordu ve yüzünü aydınlatan parlak tanıma ifadesi, şimdiye kadar takındığı utangaç ve çekingen ifadeden o kadar farklıydı ki, Leydi Maude bunu fark etti ve bakışlarını takip ederek, "Leydi Agnes de Clarenham mı? Ah evet, o senin akraban. Hadi gidip onunla tanışalım." Sonra,
yaklaştıklarında, "İşte, Agnes, sana küçük bir kuzenini getirdim, Prens onu az önce annemin odasına götürdü, orada öylesine kederli bir yüz ifadesi vardı ki,
arkadaşları Damoiseaux'ların peşinden boş yere bir iş için dışarı çıkacak kadar acınacak hale geldim,
görünüşe göre hepsi at sırtında. Bu yüzden onu sana bırakacağım,
çünkü salonda bir ozan var, onun
yalağını çok özledim."

Leydi Maude, iyi niyetinin ona yüklediği yükten kurtulduğu için çok mutlu bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı.

"Arthur," diye haykırdı Agnes, "seni görmek ne büyük bir mutluluk! Amcan burada mı?"

"Evet," dedi Arthur, "ama ah, Kuzen Agnes!
Sir Fulk'un Prens'e söylediği çirkin iftiraları duymak için gelmiş olsaydın--ah,
Agnes! "Kardeşin için onu reddederdin."

"Arthur," dedi Agnes, neredeyse acı dolu bir sesle, "nasıl
o--neden yolda bu kadar uzun süre oyalandı?"

"Brittany Dükü'nün kendisi kesin ölüm veya esaret olduğunu söylediğinde nasıl gelebilirdik? Bir refakatçi beklemek zorundaydık. Ve
şimdi, Agnes, kardeşinin Amca Eustace'ın Lynwood'un kiralarını
aldığını söylediğini düşün, oysa Kale'deki herkes bunun sadece Peder Cyril'in mirası için sakladığı
para olduğuna yemin edebilirdi."

"Ah!" dedi Agnes.

"Ve Prens buna inanacak--Prens ona soğukça bakıyor
zaten ve amcam Prens'i kendi canı gibi seviyor. Ah, o kederden
ölmeye hazır olacak! Agnes! Agnes! Ne yapmalı? Ama
inanmıyorsun!" diye devam etti, onun acı bir şekilde ağladığını görerek. "İnanmıyorsun - asla inanmayacağına söz vermiştin! Ah
inanmadığını söyle!"

"Ben inanmıyorum, Arthur; onun hakkında söylenenlerin yarısına bile inanmadım; ama ah, o
uzun gecikme güvenim için acı bir sınavdı ve
onların hikayelerini acımasızca doğruladı."

"Ve Fulk'u da düşün, Prens'in soruşturmasını engelledi, çünkü
babamın hatırına amcamı bağışlayacağını söylüyor, oysa gerçek şu ki,
sadece kendi tasarımlarının karanlığının görülmesinden korkuyor!
Ve Gaston'a da iftira attı. Ah, Agnes! Agnes! Böyle bir kötülük
olsa da, biz hiçbir şey yapamasak!"

"Ağlamaktan ve dua etmekten başka bir şey yok!" dedi Agnes. "Ve yine de
şimdi burada olduğun için daha iyi dayanabiliyorum. Senin varlığın en kötü suçlamayı çürütüyor ve
aklımdan ağır bir yükü kaldırıyor. "

"Sen de ona güvenmiyorsun! Eğer güvenirsen seni sevemem."

"Asla, asla! Sadece başına bir kötülük gelmesinden korktum ve
yokluğunun nasıl kullanıldığını görmek beni üzdü. Gelmen kalbimi
yeniden
hafifletmeli."

"Seni sık sık görecek miyim, Kuzen Agnes? Çünkü bu geniş Şato'da
ilgileneceğim başka kimse yok."

"Ah evet, Arthur, senden biraz daha eski yirmi sayfa var - Lord Thomas Holland, Prens'in üvey oğlu, seni bana getiren
hanımefendinin kardeşi; küçük Piers de Greilly, Captal de Buch'un yeğeni; genç Lord Henry of Lancaster; ve küçük Prens Edward'ın kendisi. Neşeli oyun arkadaşlarından yoksun kalmayacaksın."

"Ah, ama mübarek annemden ve Eustace Amca'dan,
ve Lynwood Kalesi'nden ve Ralph'a
aklımda tutacağıma söz verdiğim zavallı yaşlı Blanc Etoile'den kime bahsedebilirim?"

"Peki, Arthur," dedi Agnes neşeyle, "uşakların görevi salonda ve kameriyede hanımlara hizmet etmek ve hanımlar ofisinin görevi onlara
tüm saray görgü kurallarını öğretmek ve Credo ve Ave.'yi okuyup söylemelerini dinlemek. Sen
benim özel uşağım ve hizmetkarım olacaksın. Anlaştık mı?"

"Ah evet," dedi çocuk. "Acaba Damoiseaux'nun efendisi o hanımın söylediği kadar katı mıdır ve Amca Eustace'ı ne zaman tekrar göreceğimi merak ediyorum."

BÖLÜM XI

Arthur Lynwood amcasının yanından ayrıldığında kendini yalnız hissetmişse, Sir Eustace için de durum farklı değildi, çünkü uzun zamandır sorumluluğunda olan ve endişesine böylesine güven dolu bir şefkatle karşılık veren çocuğu gözden kaybetmişti. Özlenen şöhret, iyilik ve ayrıcalık da onu terk etmiş gibiydi. Prens'in soğukluğu üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve tanıdık yüzlerin sıraları arasında gözlerini gezdirirken, tek bir dostça bakış bile onu neşelendirmiyordu. Selamları soğuklukla karşılandı ve tek karşılama ciddi ve kibirli bir nezaketti. Kızgın ve mahcup bir şekilde Gaston'a bir işaret yaptı ve kısa süre sonra tekrar sokaktaydılar.

"Korkak palyaço!" diye bağırdı Gaston bir kere. "Keşke
tüm sırıtan dişlerini onun sahte boğazına sokabilsem!"

"Kimin? Ne demek istiyorsun?"

"Kimin, o asık suratlı hain Ashton değil mi? Şövalyelik unvanını elde etmekle iyi etti, yoksa onu halberimle canına kıyardım ve eğer bana meydan okumaya cesaret ederse, onu bir leş
tacı gibi öldürürdüm! O bir Şövalye! Arazileri ve Lord Pembroke sayesinde!"

"Sabır, sabır, Gaston--beni neyle suçladığını henüz duymadım."

"Hayır! Politikayı öğrendi--açıkça söylemiyor! Bunu inkar edecek, tıpkı onu bununla suçladığımda
Esquire'ının yaptığı gibi! Keşke bir mektuba bile anlatamasaydın! Sir Eustace, senin iyiliğini bırak da
aşağılık kitaplarının her birini yakayım."

"Masum dostlarım! Hayır, hayır, Gaston--onlar böyle bir ölçüyü hak etmek için fazla şövalyeler. O zaman sanırım bu eski cadılık suçlaması.
Yani ben Kastilyalı cadı ve kedileriyle işbirliği içindeydim, öyle mi?"

"Evet; ve onun süpürgesi veya kedileri seni Lynwood'a sürükledi, orada
birdenbire yas tutanların ortasında durdun, uluyan bir
patlamayla salona taşındın! Oraya nasıl gittiğimi söylemekten üzgünüm ama korkak
hayır, yoksa hemen yalan söylemiş olurum!"

"Ama kesinlikle, böyle bir hikaye asil Prensimizi kandırmak için fazla saçma ve kaba."

"Ah, onun kulakları için başka bir versiyon daha var. Bu sadece daha düşük seviyedekiler içindir, yeğeninizi kaçırdığınız, annesinin sizin elinize geçene kadar gömülmeden kalması için yemin ettiğiniz ve tüm kiralarını götürdüğünüz için sizi daha kötü düşünmemiş olabilirler."

"Bu Clarenham'ın iftirası."

"Evet."

"Ve Prens tarafından itibar mı? Ah! Şövalyeliği omzuma koyan elin, verdiği lütuftan pişman olacağını hiç düşünmemiştim!"
diye haykırdı Eustace, öfkeden çok bir üzüntü patlamasıyla.

"Haini hemen meydan okumuyor musun?"

"Yüzüme karşı suçlamayı söylemediği sürece, söylemem. Peder Cyril, benim tarafımdan herhangi bir isyanın Şansölye'nin gözünde davamıza zarar vereceğini ilan etti; zamanımızı beklemeliyiz. Arthur güvende olduğuna göre,
ben kendi yükümü taşıyacağım. Bu konuda suçsuzum ve
Cennetin eylemlerim üzerindeki bereketinin, belirsiz ama lekelenmemiş bir ismi geri getireceğine inanıyorum."

Vazgeçme kararı sınandı, çünkü zaman onu haklı çıkarmadan geçti. Düşmanlarının emekleri öyle bir ustalıkla yayılmıştı ki, bir açıklama talep etmek için ona hiçbir fırsat kalmamıştı.
İftiralar yalnızca Clarenham ve Ashton'ın en alt düzey hizmetkarlarına
ulaştırılabildi ve Sir Eustace'ın takipçilerinin gayretli çürütmesinin tek sonucu, John Ingram ile Clarenham'ın bir yömeninin arasında çıkan bir kavga oldu ve Provost Mareşalinin gözetiminde bir hafta geçirmeleriyle sonuçlandı.

Bordeaux'da herhangi bir turnuva veya benzeri bir spor olsaydı, Eustace
kendi yerini savunabilir ve mahkemenin dikkatini çekebilirdi; ancak
Prens'in sağlık durumu bu tür gösterileri engelledi; ayrıca
eylemleriyle onur kazanma fırsatı da olmadı Silahlı. Her iki tarafta da hiçbir ordu savaş alanına girmedi ve savaş esas olarak sınır kalelerinin kuşatılması veya kurtarılması için yapılan seferlerle yürütüldü; ve burada Şövalye Banneret olarak alışılmadık rütbesi onun önünde engel oluşturuyordu, çünkü kendisini bir Şövalye Bekar'ın emrine vermek görgü kurallarına aykırıydı. Bu nedenle, daha da sinir bozucu olan, yorgun bir eylemsizlik hayatına mahkûm edildi, çünkü yoksulluğu, eskiden olduğu gibi, Prens'in masasında, tanıdığının değişen tavırlarıyla, altında çalıştığı haksız şüphelerin her gün hatırlatıldığı gibi, geçimini sağlamayı gerekli kılıyordu. Prens'in grubundaki görevinden alınmasının, kendisine bir duruşma talep etme fırsatı vereceğini ummuştu, ancak her zamanki gibi maaşını ve ödeneğini almasına izin verildi ve tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyordu. Gaston'un neşeli
mizacının onların koşullarından kolayca üzülmemesi ve yüksek ruh hali ve sürekli bağlılığının Şövalyesini yalnız akşamlarında sık sık neşelendirmesi iyi bir şeydi. Eustace onu başarısız talihinden vazgeçmeye ikna etmek için birden fazla kez çabalamıştı; ancak sadık Squire buna asla
rıza göstermedi, tüm suçlamalarında Sir Eustace kadar derinden yer aldığına yemin etti; ve kim kara kedilerin bir hizmetkarını işe almak isterdi ki! Eustace'ın hala gerçeği ve şerefini itiraf ettiğine inanmak istediği iki kişi daha vardı, yeğeni Arthur ve Leydi Agnes de Clarenham; ancak onları hiç görmedi ve genellikle evrensel inancın ikisinin de zihninde yaratabileceği izlenimi düşününce kalbi kırıldı. Ve depresyonuna ek olarak, Bordeaux'da Clarenham Baronu'nun kız kardeşinin elini Sir Leonard Ashton'a vaat ettiğine dair bir söylenti yayıldı. Eustace'in İngiltere'den ayrılmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti ve durumu değişmeden devam etti. Belki de Prens ona ek bir hoşnutsuzlukla bakıyordu çünkü Sir Richard Ferrars'ın Kral'ı vesayet davasıyla ilgilenmesi için Lancaster Dükü'ne başvurduğu haberi gelmişti; çünkü o sıralarda Prens'in zihninde John of Gaunt'un kudretli gücü ve etkisine karşı güçlü bir kıskançlık vardı ve bunun genç oğullarının aleyhine kullanılabileceğinden korkuyordu. Sonunda dava karara bağlandı ve iyi Peder Cyril'den gelen bir mektup, Şansölye William of Wykeham'ın, Winchester Piskoposu'nun Sir Reginald'in son sözlerine ve Leydi Lynwood'un vasiyetine gereken önemi vererek Sir Eustace Lynwood'u yeğeninin şahsının ve mirasının tek velisi ilan ettiği ve ayrılışında yaptığı tüm düzenlemeleri yetkilendirdiği bilgisini Eustace'e iletti. İşler genel olarak daha parlak bir görünüm kazanmaya başladı. Sir Eustace'a karşı ilk öfke yatışmıştı ve genel olarak, belirgin bir küçümseme yerine kayıtsızlıkla karşılanıyordu. Cesur yaşlı Chandos, Prens'le tekrar daha iyi ilişkiler içindeydi ve Bordeaux'ya geldiğinde, Eustace'ın gönüllü olarak katıldığı iki veya üç sefere çıktı ve yaşlı Şövalye'den olumlu, ancak hafif bir ilgi gördü. Fulk Clarenham da, Prens'ten Perigord yönetimini almış olduğundan, nadiren saraydaydı ve ona karşı çalışan aktif bir düşman görünmüyordu.

Her zaman içine kapanık ve düşünceli olan ve daha neşeli kızlara hayran olanlar tarafından nadiren aranan Agnes de Clarenham, bir pencerenin mazgalında ayrı oturuyordu. Oradan, bahçedeki ağaçların arasındaki bir açıklıktan, nehrin denize karıştığı yerdeki mavi sularını uzaktan görebiliyordu. Bu sular onu memleketinden ve her zaman kendisine annelik etmiş olan kendisinden ayırıyordu. Öylesine düşüncelere dalmıştı ki, yaklaşan tek bir adım bile duymadı. Ta ki "Size güzel
selamlar, Leydi Agnes"in istenmeyen sesi başını kaldırıp Sir Leonard Ashton'ın daha da istenmeyen halini görmesine neden olana kadar. Ondan kaçmak ilk fikirdi, çünkü onun soytarı tavırları, her zaman ona tatsız geliyordu, erkek kardeşinin iyiliğini varsayarak ona hiçbir kaçış yolu göremediği adresleri teklif ettiğinden beri iki kat daha fazla olmuştu; ve "Nezaketiniz için teşekkürler, Sir Knight," şeklinde kısa bir cevapla ayağa kalkıp grubun geri kalanıyla kaynaşmak üzereydi ki, adam açıkça, "Leydi Agnes, bana bir iyilik yapar mısınız?" diye sordu.

"Gücümün yettiği hiçbir iyiliği bilmiyorum," dedi.

"Hayır," dedi, "kolayca yapılabilir ve bu hem kardeşiniz hem de benim için geçerlidir. Bana göre, Fulk'un aileden birinin dışında okumayacağı bir mektup," ve Agnes'e bir tür sırıtış attı;--"ama o kadar huysuzca yazıyor ki, ben, mesela,
iki satırı okuyamıyorum,--ve daha az gizli olabilecek bir katibe vermek istemezdim. Bu yüzden düşündüm ki, Baron'un işi olduğu için,
onu buraya bile getiririm ve sizin Manastır yetiştirmenizden faydalanırım, Leydi Agnes."

Agnes mektubu aldı ve okumaya başladı:--

"Sayın Soylu ve Saygıdeğer Şövalye, Sir Leonard Ashton'ın, Galler Prensi Lordumun sarayında,
şunlar için:--

"Saygıdeğer Efendim ve silah arkadaşım--Size şunu bildiriyorum ki,
konuştuğumuz konu iyi gidiyor. Hem Lordum Pembroke,
hem de Sir John Chandos, Prens'i,
Sancaktar'a Kale'nin yönetimini vermesi için harekete geçirmeye hemen giriştiler ve
bir zamanlar kardeşine duyduğu sevgiyi asla unutmadığı için,
ikna etmesi daha kolay olacaktır. Garnizondan eminiz ve şu anda gereken tek şey,
konuştuğunuz tek gözlü Squire'ın Kale'ye varmadan önce uyarılmasıdır.

"Ona zamanını seçmesini ve işleri öyle yönetmesini söyle ki
fidye istenmesin. Ne demek istediğimi anlayacaktır.

"Bu yüzden sizi selamlıyorum,
"Fulk, Clarenham Baronu."

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Agnes, gözlerinin önünde bir ihanet dokusu açılırken.

"Evet, öyle diyebilirsin," dedi Leonard, yavaş beyni sadece
Fulk'un karmaşık cümlelerine odaklanmıştı ve onun ses tonunda ifade edilen dehşetin
tamamen farkında değildi. "Bir adam benden ne yapmamı istediğini nasıl anlayabilir? Chateau Norbelle'deki Le Borgne Basque'a gönder? Bu kadar mı?
Azizlerin aşkına, bir kez daha oku, Leydi. Le Borgne Basque'a ne
söyleyebilirim? Fidye istenmiyor mu diyor? Bu konuda yeterince güvende olabilir - Eustace Lynwood kendini
fidye isteyebilecek kadar değil."

"Ama sen ne demek istiyorsun?" dedi Agnes, ilk korkunç düşüncesinde kardeşine haksızlık ettiğini hevesle umarak. "Sir Eustace Lynwood, eğer ondan bahsettiysen, tutuklu değil, şu anda Bordeaux'da."

"Uzun süre öyle kalmayacak," dedi Leonard. "Bu öğlen Prens'in ona Gaskonya sınırlarında Chateau Norbelle'in yönetimini verdiğini duymadın mı? İşte bu mektupta ele alınan konu bu. Bakalım, bakalım, nasıl olacaktı? Evet, öyle!
Seneschal olan Le Borgne Basque. Evet, doğru, bunu biliyorum ve Clisson'un adamlarını kabul edecek olan oydu. "

"Clisson'un adamlarını kabul edin!"

"Ay--Eustace'in bahsettiği eski Paladin Renaud de
Montauban tarafından inşa edilen Kalelerden biri. Sanırım
kendisine oynanacak bu oyundan haberi yoktu--ve hepsinin,
söylediklerine göre, tonozlardan Kale'ye giden gizli geçitleri var. Le Borgne Basque hepsini bilir, çünkü o bölgelerde çok hizmet etti ve Fulk onu tam da bu amaçla Seneschal olarak atadı."

"Clisson'un adamlarını kabul etmek amacıyla mı? Sizi doğru anlıyor muyum, Şövalye Bey, yoksa kulaklarım beni aldatıyor mu?"

"Evet, doğru konuşuyorum. Görmüyor musun, Leydi Agnes, bu tökezleme taşından -bu dilenci yeni yetme Eustace- evini kurtarmanın tek yolu bu, yaşadığı sürece Fulk'un haklarını asla kabul etmeyecek ve yeğenini aynı gurura kavuşturacak."

"Ve mümkün mü, Sir Leonard, kardeşim ve kemerli Şövalye, bu kadar iğrenç bir ihanet planı tasarlayabilir mi! Ah, tekrar söyle! İnan bana, bu kadar korkunç bir düşünceyi ortaya çıkaran benim kendi aptallığım!"

"Ah, işte kadınlar böyledir," dedi Leonard; "asla meselenin anlamına bakmazlar. Neden, bu Eustace, Şeytan'la ilişkisi olan biriyle hangi şartlarda anlaşmalı? ve--"

"Ne asil bir Şövalyenin kötülenmesine kulak vereceğim, ne de ihanete uğramasına izin vereceğim," diye sözünü kesti Agnes. "Sizi çok uzun süre dinledim, Sir Leonard Ashton ve artık kulaklarımı kirletmeyeceğim. Ancak,
bunları aşmamı sağlayacak şekilde beni uyardığınız için teşekkür ederim."

"Ne yapacaksınız?" diye sordu Leonard, aciz bir öfkeyle.

"Hemen Prens'e başvurun. Ona kalelerinin nasıl kullanıldığını ve en sadık şövalyesi hakkında söylenen yalanları anlat!"
ve Agnes, meraklı gözlerle, çoktan ayağa kalkmıştı,
hevesli öfkesiyle, takip etmesi gereken her şeyi unutarak,
Leonard, "Ona söylemek için ne çılgınlıklara kapıldım!" diye mırıldanarak,
tam önünde durup, kasvetli bir şekilde, "Eğer kardeşini mahvetmeyi seçersen, öyle yap, Leydi!" dedi.
Korkak kız, böyle bir suçlamanın korkunç sonuçları önünde belirince dehşet içinde durdu.

Aynı gün Eustace, Prens'in huzuruna çağrıldı.

"Sir Eustace Lynwood," dedi Edward, ciddi bir şekilde, "Kral'a Sir John Chandos'un sancağı altında iyi hizmet ettiğinizi duydum. Arkadaşların
mahmuzlarına layık olduğunuzu kanıtlamanız için bana fırsat vermek için benimle çalıştılar ve Gaskonya sınırındaki Norbelle Şatosu'nun yönetimini size devretmeye karar verdim, size gerçek ve sadık bir vali ve Castellane bulmayı umuyorum."

"Efendim, bana karşı daha az onurlu olduğunuzu hiç düşünmediniz," dedi Eustace; ve açık gözleri ve kaşları, Prens'in ona diktiği keskin inceleme bakışını reddetmekten çok, onu kur yaptı. Kalbi, soruşturma zamanının geldiği umuduyla sıçradı, ancak Prens bir an sonra gözlerini tekrar indirdi, ancak gerçek bir hoşnutsuzluktan çok, hastalığın yorgun sabırsızlığından daha fazlaydı ve sadece "Öyleyse diz çökün, Şövalye Bey ve sadakat yemini edin." diye cevap verdi.

Eustace itaat etti, hayal kırıklığından dolayı iç çekmesini zor bastırabildi umutlar.

"Sir John Chandos'tan ve Hazinedar'dan gerekli emirleri ve malzemeleri alacaksınız," dedi Edward, konferansın
sonunu ima eden bir tonla; ve Eustace huzurundan ayrıldı,
sevinmesi mi yoksa tatmin olmaması mı gerektiğini bilemeden.

Gaston kesinlikle ilkiydi. "Çoğu zaman garnizon görevinden
çok yoruldum," dedi, "ama hiçbir şeyden, karşılaştığım adamların yarısının bana ters bakmasından daha çok yorulamam. Ve bazen tarla kuşunun da şarkı söylediğini, farenin de ciyakladığını duyabiliriz, Sir Eustace. Memleketimin her geçişini biliyorum ve Languedoc sürüleri bize
güç ödeyecek."

Aquitaine Polisi olarak Sir John Chandos ona gerekli emirleri ve bilgileri verdi. Tahkimatların iyi durumda olduğunu ve garnizonun zaten çok sayıda olduğunu söyledi; ancak sayılarını uygun gördüğü kadar artırması için kendisine bir miktar para tahsis edildi, çünkü Oliver de Clisson sınırın o kısmını tehdit ettiği için bir kuşatmaya devam etmesi
mümkündü. Hazırlıkları için dört gün verildi, ardından hükümetine gitmek üzere yola çıkacaktı.

Eustace duyduklarından çok memnundu ve akşam alacakaranlığında Gaston'la toplanacak takipçi sayısı konusunda derinlemesine istişarede bulunduğu
konaklama yerine geri döndü, sonra aceleyle yaklaşan hafif bir ayak sesi duyuldu ve odaya
atılan Arthur boynuna atılarak "Amca! Amca! Bu Kaleye
gitme!" diye haykırdı.

"Arthur, seni buraya ne getirdi? Bunun anlamı ne? Aptalca bir şaka değil, cezadan
kaçış değil, umarım?" dedi Eustace, onu biraz uzakta tutarak ve gözlerini ona dikerek.

"Hayır, amca, hayır! Gerçek bir Şövalyenin oğlunun sözüne dayanarak," dedi çocuk, hevesle kekeleyerek, "inan bana, güven bana, sevgili amca--ve bu korkunç Kaleye gitme. Bu bir tuzak--senin ölümün için kurulmuş bir tuzak, en iğrenç ihanetle!"

"Sus, Arthur!" dedi Şövalye sertçe. "Ne ihanetten bahsettiğini bilmiyor musun? Sadeliğine bir oyun oynandı ve
yine de sen--çocuk olduğun için--onur ruhu olan Prens'ten çok kendi babanın utancını düşünmelisin."

"Ah, Prens değil: o hiçbir şey bilmiyor; ona
işleyen ve onu kandıran o iki hain, Clarenham Baronu ve Sir Leonard Ashton."

"Oh, ho!" dedi Gaston. "Hikaye şimdi biraz olasılık
görünümüne bürünmeye başlıyor."

Arthur şaşkın bir şekilde dönerek. "Efendi d'Aubricour," dedi, "burada olduğunuzu
unuttum. Bu sır sadece amcamın
kulaklarına olmalıydı."

"Öyle mi?" dedi Gaston; "o zaman odadan çıkacağım, eğer siz ve Şövalye memnun olursanız - gerçi ben kolayca
gözden kaçırılmayacak kadar küçük olduğumu düşünüyordum; ve yarısını dinledikten sonra-"

"En iyisi tamamını dinle," dedi Arthur. "Eustace Amca, ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Arthur. Kendi yargıcını sen vermelisin."

Arthur'un genç alnında derin düşünceler ifadesi vardı; sonunda, "O zaman
gitme, Gaston. Eğer yanlış yaptıysam, suçu ben üstleneceğim ve her ne olursa olsun, amcamın ona söyleyebileceğim her şeyi sana söylemesi gerekecek." dedi.

"O zaman dinleyelim," dedi Eustace.

"Peki," dedi Arthur, artık kendini toparlamıştı, "bu Chateau Norbelle'in, bana birçok hikaye anlattığın, korsanların şefi, ünlü Paladin Sir Renaud de Montauban tarafından inşa edilenlerden biri olduğunu bilmelisin. Şimdi bunların hepsinin, dış ülkeyle iletişim kuran
gizli geçitleri var."

"Çocuk haklı," dedi Gaston; "Ben bunlardan birini Montauban Şatosu'nda gördüm."

"O zaman," diye devam etti Arthur, "bu Şato şimdiye kadar, Sir Leonard Ashton'ın büyük bir dostu ve yoldaşı olan tek gözlü bir Seneschal'in himayesindeymiş--"

"Le Borgne Basque!" diye haykırdı Şövalye ve Squire, birbirlerine şaşkınlıkla bakarak.

"Doğru, doğru," dedi Arthur. "Şimdi bana inan. Düşman
yakınlarda olduğundan, garnizonu büyütmenin ve
bir Şövalyenin komutası altına almanın doğru olduğu düşünüldü ve bu korkak hainler
Pembroke Lordum ve Sir John Chandos ile birlikte Prens'i size bu görevi vermeye ikna etmek için çalıştılar - bu kötü Seneschal ve onun eşit derecede kötü garnizonunun Bretagne'nin kasabı Sir Oliver de Clisson'un gizli geçitten geçmesine izin vermeleri amaçlanıyor. Ve amca," dedi çocuk, Eustace'in elini sıkarken, gözlerinden öfke gözyaşları dökülürken, "mektupta açıkça fidye ödenmeyeceği yazıyordu. Ah, Amca Eustace, bu Kaleye gitme!"

"Peki bu bilgiye nasıl ulaştın?" diye sordu Şövalye.

"Bunu asla söyleyemem," dedi Arthur. "Cesur bir adamın oğluna yakışmayacak hiçbir şey değil mi?" dedi
Eustace.

"Bana bu kadar güvenme," dedi çocuk. "Bunu kesin bir
elden biliyorum ve bunda o hain hainler dışında hiçbir onursuzluk yok. Ah, söz ver bana, güzel amca, kendini onların
ellerine bırakma!"

"Arthur, Prens'e Castellane olarak yemin ettim.
Görevimden geri dönemem, ne de herhangi bir sebepten dolayı savunmamı bırakamam."

"Ah! Ah!"

"Bunu önlemenin tek bir yolu var," dedi Eustace, "ve sen kendin söylemelisin, Arthur, bunun benim için mümkün olup olmadığını. Prens'e gidip ona Kalelerinin ne amaçla kullanıldığını açıkça söylemek ve
hainleri ihanetlerinden dolayı suçlamak."

"Bu olamaz," dedi Arthur, başını üzgün bir şekilde sallayarak--"bu,
senin ve kendim için verdiğim söze aykırı. Ama gitme, gitme,
amca. Unutma, amca, eğer kendin için düşünmeyeceksen,
sen bana kalan tek şeysin--benimle o
kötü Clarenham arasında duran tek şeysin.--Gaston, onu ikna et."

"Gaston, tehlike uğruna mahmuzlarımı utandırmaya beni asla ikna etmez," diye cevapladı Eustace. "Prens'in evinde şövalyelik yasalarını daha iyi öğrenmedin mi, Arthur? Ayrıca, eski
Ralph'in atasözünü hatırla, 'Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış demektir.' Gaston ve dürüst Ingram ve benim bir düzine korkak hainle başa çıkamayacağımızı mı düşünüyorsun? Ayrıca, burada bana daha fazla adam yetiştirmem için ayrılan altını gör, bununla savunmam için dürüst kalpler elde edeceğim - ve Sir Renaud'nun gizli kapısını bulamazsam benim için zor olacak."

"O zaman, eğer gidersen amca, beni de al, beni de yanına al - en azından kapıyı gözetleyebilirim; ve bir tatar yayı ile hedefi nasıl vuracağımı Lord Harry of Lancaster kadar iyi bilirim."

"Seni mi götüreceğim, Efendi Arthur? Ne! Buraya getirmek için bu kadar uğraştığım Prens'in sayfasını çal ve onu hainlerin yuvasına götür! Neden, Clarenham'ın kendi yalanlarını haklı çıkarmanın tam yolu bu olurdu."

"Ve en karanlıklarındandır onlar!" dedi Arthur. "Düşün amca,
benim onun Prens'e zehirini
üflemesini duymak için orada durduğumu ve
babamın ismine ve senin karakterine saygı duyuyormuş gibi yaparak gerçeği bulmak için araştırma yapmasını engellediğimi. Ah, asil Prensimiz böyle bir
aldatan tarafından aldatılsın ve senin gibi bir
Şövalyeyi küçümsesin!"

"Henüz ona bunun bir yanılsama olduğunu kanıtlayacağımı umuyorum," dedi Eustace.
"Yirmi iki yaşında bir Şövalye henüz adını ve şöhretini kazanmamıştır. Benimki,
Du Guesclin ve Prens'in kendisi sayesinde, çoktan kazanıldı ve
bir süre için, Leydimizin ve Aziz Eustace'ın lütfuyla
karanlık olsa da, ben onu temizleyeceğim; bu yüzden, Arthur, benim için üzülme, ama
Peder Cyril'in kötü haber ve iyi haber konusunda
öğrettiklerini düşün. Ama söyle bana, sen buraya nasıl geldin?"

"O, yani beni uyaran kişi, beni büyük gurgoyle'un tepesinden pencereden aşağı indirdi ve oradan
duvardaki asmaların arasından aşağı indim, Squires ve uşaklara görünmeden avludan geçtim ve köprüye giden yolu buldum, orada beni buraya getiren John Ingram ile mutlu bir şekilde
tanıştım."

"O mu?" diye tekrarladı Gaston, siyah gözlerinde kurnaz bir bakışla.

"Çok fazla şey söyledim," dedi Arthur, koyu bir şekilde kızararak; "Unutmanı rica ediyorum."

"Unut!" diye devam etti Squire, "söylemesi yapmaktan daha iyidir. Hangi hanımın--"

"Sus, Gaston," dedi Eustace, yeğeni yalvarırcasına ona bakarken,
"çocuğu kışkırtma. Ve sen, Arthur, hemen saraya dönmelisin."

"Ah, amca!" dedi çocuk, "bu gece seninle kalamaz mıyım? Seni gördüğümden beri sekiz ay geçti, sadece Prenses'in balkonunun yüksek korkuluklarından aşağı bakarak, Şövalyeler
salonda akşam yemeğine gidecekken ve beni en azından bir gece yanında tutmanı
ummuştum. Ne kadar geç ve karanlık olduğunu gör - Kale kapıları
bu saatte kapanmış olacak. "

"Yanımda olman kalbimi gerçekten sevindiriyor, güzel yeğenim," dedi Eustace, "ama yine de böyle bir kaçışı nasıl destekleyeceğimi bilmiyorum,
böyle bir sebep için bile."

"Daha önce hiç sınırları aşmadım," dedi Arthur, "ve asla aşmayacağım,
Lord Harry ve Lord Thomas Holland benden birden fazla kez katılmamı
istemelerine rağmen."

"O zaman," dedi Şövalye, "sarayı uyandırmak için çok geç olduğundan, yarın sabah seni tekrar elime alacağım, Damoiseaux'nun
efendisini göreceğim ve ayrılmadan önce beni görmeye geldiğin için seni affetmesini rica edeceğim."

"Evet, her şey yolunda," dedi Arthur; "Elbette, Lord Harry'nin taşları gevşettiği köşeyi bulabilir ve yaşlı Efendi Michael sabah uyanmadan önce
uşakların
penceresinden içeri girebilirim; ama bence
bu tür davranışlar cesur bir çocuktan çok bir tilkinin davranışlarına benziyor ve
iyi cezalandırılacak olsam da, kapıdan içeri gireceğim ve
başımı cesurca kaldıracağım."

"O zaman cezalandırılacak mısın?" dedi Gaston. "Damoiseaux'nun eski efendisi çok mu sert?"

"Şimdiye kadar bana karşı böyle davranmadı," dedi Arthur: "Beni
çok az şey için azarlıyor, sizin de hoşnut olmadığınız şeyler dışında, Efendi d'Aubricour,
çünkü sizin dilinizi sizin tarzınızda konuşamıyorum. Hoşnutsuzluğuna en çok Lord Harry düşüyor. Ama şimdi cezalandırılacağım, eğer Amca Eustace mucizeler yaratamazsa."

"Ne yapılabileceğine bakacağım, Arthur," dedi Eustace. "Ve şimdi, akşam yemeğini yedin mi?"

Akşam, amcasının tesellileriyle oldukça rahatlamış olan küçük uşağa çok mutlu bir şekilde geçti, sadece ona hem bir ağabey hem de bir baba yeri sağlayan biriyle birlikte olmanın keyfini düşünüyordu.

Ertesi sabah erkenden, Eustace onunla birlikte saraya yürüdü. Saraya varmadan hemen önce şu soruyu sordu, "Arthur, Leydi Agnes de Clarenham'ı sık sık görüyor musun?"

"Ah, evet, neredeyse her öğleden sonra onunlayım. Beni okurken dinliyor, Fransızca
kelimelerde bana yardım ediyor ve bana nezaket kurallarını öğretiyor. Ben onun
kendi uşağı ve hizmetkarıyım--ama işte buradayız. Bu, Damoiseaux'ların efendisi olan
Master Michael de Sancy'nin odasına açılan kapıdır."

BÖLÜM XII

Sonraki birkaç gün, gizemli mesajın ima ettiği
tehlikeye karşı önlemler almakla geçti. Gaston, mavi haç altında askere alınmaktan mutluluk duyan eski Lynwood Mızraklarından birkaçını bir araya topladı ve bunlar, yakın zamanda iş aramak için Bordeaux'ya gelen bazı silahlı adamlarla birlikte, Eustace'ın hoşnutsuzları kontrol altında tutabileceğine güvendiği bir grup oluşturdu. Üzüm bağları arasından ve hafifçe yükselen
tepelerin üzerinden geçerek ilerlediler, ta ki ikinci günün yolculuğunun akşamı, güneye doğru manzara, Pireneler'e doğru kademeli olarak yükselen daha yüksek ve daha cesur tepelerle kapanana kadar ve küçük bir akarsuyun üzerindeki bir kayanın tepesinde, St. George'un geniş kırmızı haçıyla taçlandırılmış ve rehberlerinin Chateau Norbelle.

"Asil bir kartal yuvası!" dedi Eustace, yukarı bakıp
gözleriyle ölçerek. "Bir zavallı Şövalyenin tuzağına kurban edilemeyecek kadar asil."

"Böyle şövalyelik bir yapının böyle bir hain yuvasına hizmet etmesi utanç verici!" dedi Gaston. "İhanetten kurtularak, bir düzine çocuk, küçük yeğeninizin yarısı kadar ruha sahip oldukları sürece,
onu bir kraliyet ordusuna karşı koruyabilir."

"Söz konusu hainleri çağıralım," dedi Eustace, borusunu
üfleyerek. Kapılar ardına kadar açıldı, asma köprü indirildi ve
kapı demirinin altında Seneschal, kemerindeki anahtar destesiyle
durdu. Hem Eustace hem de Gaston ona keskin bakışlar attı ve
görünüşü, bir anlığına uyarının doğruluğundan şüphe etmelerine neden oldu. Kayıp gözü bir yamayla örtülmüştü, bıyığı tıraş edilmişti, saçları
çok daha açık tonlarda görünüyordu, ayrıca dikkatlice kesilmiş sakalı da öyleydi ve genel olarak dalkavuk Seneschal, ahlaksız, pervasız silahlı adamla güçlü bir
karşıtlık oluşturuyordu. Şövalye, kendisinin tanındığını fark etmesine izin verip vermemek konusunda kendi kendine tartıştı; ve
davranışlarını izlemeye karar vererek, ona hangi isimle hitap edeceğini sordu.

"Thibault Sanchez," diye cevapladı Le Borgne Basque, gerçek ismini vererek,
ki bunu rahatlıkla yapabilirdi, çünkü Aquitaine Düklüğü'ndeki iki kişiden fazla kişi bunu bilmiyordu. "Thibault Sanchez, lütfen, asil Beyefendi,
dağlardan gelen zavallı bir Toprak Sahibi,
gününde birkaç savaş ve çarpışma görmüş, ama hiçbiri Najara'nınkine denk olmamış,
sizin kahramanlık eylemleriniz--"

"Benim kahramanlık eylemlerim, Sir Seneschal,
atlarımız elden çıkarılana ve ışık bizi terk etmeden önce
Kale'nin turunu tamamlayana kadar sessizce dinlense iyi olur."

"Çok geç, Şövalye Bey! Ve uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra? Elbette
bir kadeh şarap içip önce bir gece dinleneceksin,
ben sıradan bir adam olsam da,
görevlerimin görevlerini biraz anladığıma güvenerek."

"Görevime verilenleri öğrenene kadar uyumam," diye cevapladı Şövalye. "Yolu göster, Efendim Sanchez."

"Ah! Şöhretli bir Şövalye olmanın ne demek olduğunu öğrenene kadar," diye haykırdı Le Borgne
Basque. "Ne kadar uyanıklık! Ne kadar içtenlik! Ah, bu, yoldaşlarıma daha şimdiden söylediğim gibi, şövalyeliğin okulu, ülkenin gururu olacak."

Bu sırada dar avluyu geçmişlerdi ve her iki tarafında yüksek siper duvarlarıyla
savunulan, neredeyse basamakların iki katı kalınlığında ikinci bir demir parmaklıklı kapının altından geçerken geniştiler. Başta
çivilerle dolu kemerli bir kapı vardı ve
Kale salonuna, kasvetli, tonozlu bir odaya açılıyordu,
duvarın muazzam derinliğindeki mazgal pencereleri çok az ışık sağlıyordu. Şöminede büyük bir odun ateşi
yanıyordu ve alevi, salonun bir ucuna asılmış birkaç zırh takımına ve
bazı sıralara ve ortada uzun bir masaya parlak kırmızı bir ışık veriyordu,
buraya birkaç
siperlik, içki boynuzu ve bir veya iki şişe şarap konulmuştu.

"Bir damla şarap, asil Şövalye," dedi Seneschal. "Seyahatinizden sonra sizi askere almak için bir kadeh alın ve boğazınızdaki tozu yıkayın."

Gascony güneşinin altında tam zırhla uzun bir yolculuk bu teklifi kabul edilemez kılmıyordu, ancak şarabın uyuşturulmuş olma olasılığı Eustace tarafından düşünülmüştü, sadece içki içmemeye karar vermekle kalmamış, aynı sözü d'Aubricour'dan da, kendi isteği dışında, almıştı.

"Mataralarınızı ihtiyaç duyulan zamana kadar saklayacağız," dedi Eustace, sadece ellerini yıkamak için kendisine sunulan temiz su dolu leğeni kabul ederek.
"Ve şimdi duvarlara," diye ekledi, sürahiden bir bardak suyla doldurduktan ve kendini tazeledikten sonra. Gaston, şaraba hüzünlü bir bakış atmadan onun örneğini izledi ve Sanchez, biri diğerinin üstünde olan iki tonozlu daireye giden uzun bir spiral merdiven uçuşuna öncülük etmek zorundaydı - alt kat Şövalye ve Silahşorunun
uyku odası için, üst kat ise salonda veya aşağıdaki ofislerde konaklama yeri bulamayan silahlı adamlar içindi. Bunun üzerinde, iki veya üç gardiyanın bulunduğu, yüksek siperli taş korkulukla çevrili, kurşunla kaplı çatıya çıktılar. Daha da yüksekte, zirvesine St. George'un flamasını taşıyan bir mızrak dikilmiş küçük bir sekizgen gözetleme kulesi yükseliyordu ve Sir Eustace şimdi kendi mızrağını onun yanına yerleştirmişti.

Bunu yaptıktan sonra, Eustace birkaç dakika ayakta durup altındaki muhteşem kırsal alana bakmaktan kendini alamadı - zengin tarlalar ve güzel üzüm bağları batıya ve kuzeye doğru uzanıyordu, aralarında kasabalar ve köyler yükseliyordu; doğuda ise, daha yüksek tepelerin arasında, batan güneşin ışığında zar zor seçilebilen beyaz bir kütle olan Fransız kasabası Carcassonne uzanıyordu; güney ise Pireneler'in zirveleriyle sınırlanmıştı, bunların arasında Eustace'ın yenilik, macera ve şan umutlarına dair en parlak anıları yatıyordu. Merdivenlerden bir kez daha inip, salonu geçtikten sonra, kendilerini mutfakta buldular; burada büyük bir akşam yemeği hazırlanıyordu. Burada da tereyağlı dolap, depo olarak kullanılabilecek başka küçük odalar ve atlar için birkaç ahır vardı; hepsi de merdivenlerin dibindeki büyük bartizan tarafından korunuyordu; bu bartizan, dış avlu kazanıldıktan sonra bile savunulabiliyordu. Yeni gelenler bu yerlerle tanıştıklarında, akşam hızla yaklaşıyordu ve Sanchez, Şövalye'nin incelemesinin akşam yemeği için iyi bir zamanda
tamamlandığını söyledi.

"Daha tonozları görmedim," dedi Eustace.

"Tonozlar, Şövalye Bey! Orada ne göreceksin, birkaç paslı zincir ve Kont de Montfort ve sapkın Albigenses'in günlerinden beri orada olan birkaç beyaz kemik dışında! Onların lanetli ruhlarının bu yeri rahatsız ettiğini
söylüyorlar."

"Duydum ki," dedi Sir Eustace, "Gaskonya Kaleleri'nin mahzenleriyle bağlantılı gizli geçitleri olduğu söyleniyor ve ben
burada böyle bir tehlikeye maruz kalmadığımıza kendi gözlerimle memnuniyetle ikna ederim."

"Hayır, Kale'deki hiç kimse gün batımından sonra o mahzenlere girmeyecek, Sir Şövalye. Albigenses, Sir Eustace!"

"Riski tek başıma alacağım," dedi Eustace. "Bana orada bir meşale uzatın!"

Gaston bir tane daha aldı ve Thibault Sanchez, onları bu kadar kararlı görünce,
gruba katılmayı seçti. Meşaleler, Kale'nin dayandığı taş kemerlerin üzerine kırmızı parıltılarını saçıyordu ve hem Şövalye'nin hem de Silahşor'un ürpermesine ve irkilmesine neden olan soğuk, nemli bir hava ve toprak kokusu vardı.
İçeri girer girmez Thibault titreyerek, dehşet dolu bir tonla haykırdı, "Orada! orada! Ey mübarek Leydi, bizi koru!"

"Nerede?" Eustace, kendisini bir korku izleniminden
savunamayacak kadar güçsüz bir şekilde sordu.

"Gitti--ama yine gördüğümü sandım.--İşte! Şuraya bak, Şövalye Efendim--o sütunun arkasında beyaz bir şey çırpınıyor!"

Gaston haç çıkardı ve solgunlaştı; ama Eustace sinirlerini yatıştırmıştı. "Bu boş çılgınlıklarla bir ateşkes, Efendi Seneschal," dedi sertçe. "Le Borgne Basque'ı tanıyanlar, onun azizlerden veya şeytanlardan duyduğu korkuların
varsayımdan başka bir şey olduğuna inanamazlar."

Hiçbir hayalet, Chateau Norbelle'in Seneschal'ini bu lakap kadar
korkutamazdı. Geri çekildi ve komployu itiraf edip Sir Eustace'ın merhametine sığınmanın mı yoksa bunun sadece
bir şans itirafı olmasını mı umabileceğini düşünürken tam bir sessizliğe gömüldü. Şövalyenin gizli geçitle ilgili olarak hata yaptığını, mahmuzun her yerini boşuna aradığını ve iki kez tam o noktadan geçtiğini fark ettiğinde, ikincisine yöneldi. Ancak üçüncü seferde, mahmuzu metal bir şeye çarptı ve Gaston'dan meşalesini daha aşağı tutmasını istedi. Işık sadece bir demir halkaya değil, açıkça bir anahtar deliğini kapatan bir muhafıza da düştü.

Sanchez, büyük şaşkınlığını ve böyle bir girişten tamamen habersiz olduğunu boşuna dile getirdikten sonra, anahtar destesini verdi ve orada gizemli kapıyı açabilecek hiçbir şey olmadığını söyledi:
Ancak Şövalyenin başka bir yöntemi vardı. "Bakın, Efendim Sanchez," dedi, "Sizin dediğiniz gibi, bu kapı yüzlerce yıldır açılmamış olabilir, yine de tozda sanki son zamanlarda kaldırılmış gibi izler görüyorum. Ancak, onu kaldırmanın imkansız olduğuna ikna olursam daha rahat uyurum. Bu nedenle,
Gaston, git ve adamlardan yarım düzinesini çağır, her birine avluda bir mangonel için hazırlandığını gördüğüm o yığından bulabildikleri en ağır taşı getirsinler."

"Oh, harika!" diye haykırdı Gaston, "ve yine de, Sir Eustace--"

Orada durdu, ancak efendisini bu kötü adamla yalnız bırakmak istemediği açıktı. Eustace iyi kılıcını çekerek ve ayağını tuzak kapısına koyarken ona korkusuzca gülümseyerek karşılık verdi; ve bakışlarını Le Borgne Basque'a dikmesi, ona bunun ihanet için bir an olmadığını hissettirdi. Gaston zindandan hızla çıktı ve kısa bir süre sonra silahlı adamların başında belirdi, bazıları meşaleler taşıyordu, diğerleri ise devasa taşların ağırlığı altında çabalıyorlardı, ki haklı olarak düşündükleri gibi, bu taşları Sir Eustace'ın kafasına fırlatmaya, onun işaret ettiği yere koymaktan çok daha meyilliydiler. Ancak, itaat etmek zorunda kaldılar ve isteksiz elleriyle gizli kapının üzerine öyle bir yığın
yüklediler ki, devasa bir güç olmadan altından kaldırılamazdı ve bu gürültü Şato'da yankılanacaktı. Bunu yaptıktan sonra Sir Eustace, hepsini kasadan kendisi izledi,
kapıyı kapattı, kilitledi ve Seneschal'e
onu gelecekte anahtarların bakımından kurtarma niyetini bildirdi.
Hala onu yakından izleyerek salona çıktı ve
kısa süre sonra ortaya çıkan akşam yemeği için işaret verdi.

Bir miktar soylu kana sahip olduğunu iddia eden Thibault Sanchez'e,
Sir Eustace ve
d'Aubricour ile birlikte şeref yerinin tadını çıkarma izni verildi - daha ziyade, bu onlara onu
gözetlemeleri için daha iyi bir fırsat verdi.

Garnizonun, yeni yoldaşlarını gelişlerinin şerefine bir ziyafete
katma yönünde belirgin bir girişimi vardı, ancak bu, Sir Eustace tarafından aniden sonlandırıldı. Sir Eustace, hiçbir yanıt kabul etmeyen bir tonla, şarap şişelerinin tereyağlıya ve
adamların bazılarının görev yerlerine, bazılarının da yataklarına gitmelerini emretti. Ingram, hoşnutsuzluğunu mırıldanarak uzaklaştı; ve yalnızca orijinal garnizon arasında değil, Bordeaux'dan gelen yeni gelenler arasında da büyük bir kötü niyet uyanmıştı; samanlıklarından, bu kadar sert ve katı bir Şövalye'nin hizmetine girdikleri günü hayıflanarak, onun disiplinini, ne kadar katı olursa olsun, zavallı bir silahlı adama biraz neşe katmayan kardeşi Sir Reginald'ın disipliniyle karşılaştırdılar. "Ama bu Şövalye'ye gelince, bir Sistersiyen rahibine hizmet etmek de aynı şey!"

Le Borgne Basque'a gelince, kendini tereyağlıya verdi; ve orada, büyük bir korkunun alt tonuyla, arkadaşı ve müttefiki Tristan de la Fleche'e, "Bizimle her şey bitti! O bir büyücü! Sir Leonard Ashton haklıydı - ne kadar aptal olsa da; ona daha önce hiç inanmamıştım;
ama, büyü dışında, beni bu kılık altında tanımasını ne sağlayabilirdi, yoksa doğrudan şu kapıya nasıl gidebilirdi?"

"Onun bir uyarı aldığını düşünmüyor musun?" diye sordu Tristan.

"İmkansız, Clarenham'dan veya Ashton'ın kendisinden başka; ve, ne kadar
aptal olsa da, kendi fikrini saklayacak kadar aklı başında olduğunu düşünüyorum. Gözlerinin önünde bu zarif genç dalın
yükseldiğini gördüğü günü unutmamış. Nasıl olduğunu biliyorum! Onun için de aynı şey
Corasse Lordu için de geçerli!"

"Nasıl oldu, Thibault?"

"Neden, Raymond de Corasse'nin Katalonya'daki bir Kilise'nin ondalık vergilerinden kendine pay çıkardığını ve bunları talep eden Rahip'in ona, 'Bil ki sana bugüne kadar benden korktuğundan daha çok korkacağın bir şampiyon göndereceğim.' dediğini bilmelisin. Üç ay sonra, her gece, Corasse Kalesi'nde, daha önce hiç görülmemiş bir kargaşa başladı; her kapıya, özellikle de Şövalye'nin kapısına vuruluyordu - sanki peri diyarındaki tüm cinler serbest bırakılmış gibi. Şövalye bir gece boyunca sessiz kaldı; ancak ertesi gece, isyan her zamanki gibi tekrar başladığında, yatağından fırladı ve bağırdı, 'Bu saatte odamın kapısını çalan kim?' Ona, 'Benim' diye cevap verildi. 'Ve seni buraya kim gönderdi?' Şövalye sordu. 'Çok haksızlık ettiğin Katalonya Katibi. Ona adil bir hesap verene kadar seni asla rahat bırakmayacağım.' 'Ne denirsin,' dedi Şövalye, 'bu kadar iyi bir haberci misin?' 'Benim adım Orthon.' ' Fakat Katibin niyetleri farklı çıktı, çünkü
Orthon Şövalye'ye sempati duymuştu ve Katip yerine ona hizmet etmeye söz vermişti - Kale'yi asla rahatsız etmeyeceğini taahhüt etmişti - çünkü,
aslında, kimseye kötülük yapma gücü yoktu. Sık sık
gece Şövalye'nin yatağına gelir ve yastığı başının altından çekerdi--"

"Nasıl biriydi?" diye sordu Tristan.

"Lord de Corasse anlayamadı; sadece onu duydu--hiçbir şey
görmedi; çünkü Orthon sadece gece gelirdi ve onu uyandırdıktan sonra, 'İngiltere, Macaristan veya başka bir yerden geldi' diyerek başlardı ve
oranın bütün haberlerini anlatırdı."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Lord de Foix Kontu, Lord de Corasse tarafından kendisine getirilen haberlere çok şaşırdığında ve bunları getiren garip haberciyi duyduğunda bunu bilmek isterdi.
Şövalyeden, Orthon'dan kendisini kendi kılığında göstermesini istemesini rica etti ve
sonra, gördükten sonra onu tarif etmesini istedi.

"Bu yüzden gece, Orthon tekrar geldiğinde ve yastığı kaldırdığında, Şövalye ona nereden geldiğini sordu? 'Bohemya'daki Prag'dan,' diye cevapladı Orthon. 'Ne kadar uzakta?' - 'Altmış günlük yolculuk.' 'Bu kadar kısa bir sürede mi geri döndün?'--'Rüzgar kadar hızlı mı, yoksa daha hızlı mı uçuyorum?' 'Ne! Kanatların mı var?'--'Ah, hayır.' 'Peki, nasıl bu kadar hızlı uçabiliyorsun?'--'Bu seni ilgilendirmez!' 'Hayır,' dedi Şövalye--'Nasıl bir formda olduğunu görmek isterim.'--'Bu seni ilgilendirmez,' diye cevapladı Orthon; 'beni duyduğuna emin ol.' 'Seni daha çok sevseydim,' dedi Şövalye--bunun üzerine
Orthon yarın yatağından kalktığında göreceği ilk şeyin kendisinden başkası olmayacağına söz verdi."

"Ha! O zaman, genç Ashton'ın yatağının etrafında oynayan kara kedilerden birini gördüğüne bahse girerim."

"Hayır, Şövalye'nin hanımı Orthon'u görmemek için bütün gün kalkmazdı; ama Şövalye sabahleyin ayağa fırlayıp etrafına baktı ama
olağandışı hiçbir şey göremedi. Gece, Orthon geldiğinde, söz verdiği gibi kendini göstermediği için onu azarladı. 'Gösterdim,' diye cevapladı Orthon. 'Hayır diyorum,' dedi Şövalye. 'Ne! Yataktan
çıktığında hiçbir şey görmedin mi?'--'Evet,' dedi Lord de Corasse, bir süre düşündükten sonra, 'yerde dönen ve birlikte oynayan iki saman çöpü gördüm.' 'O bendim,' dedi Orthon.

"Şövalye şimdi ısrarla Orthon'un gerçek haliyle kendini göstermesini istiyordu. Orthon ona bunun hizmetinden ayrılmaya zorlanabileceğinden bahsetti - ama ısrar etti ve Orthon, Şövalye sabah ilk önce odasından çıktığında kendini göstereceğine söz verdi. Bu nedenle, giyinir giyinmez Şövalye avluya bakan bir pencereye gitti ve orada sadece büyük, zayıf bir dişi domuz gördü, o kadar fakirdi ki, uzun sarkık kulakları, benekli ve ince, sivri bir burnu olan, sadece deri ve kemikten ibaretti. Lord de Corasse hizmetkarlarına köpekleri bu çirkin yaratığa salmaları ve onu öldürmeleri için seslendi; ancak kulübe açıldığında dişi domuz kayboldu ve bir daha asla görülmedi. Sonra Lord de Corasse düşünceli bir şekilde odasına döndü, dişi domuzun gerçekten de
Orthon olduğundan korkuyordu!--ve gerçekten de Orthon yatağının başına bir daha hiç dönmedi. Bir yıl
içinde Şövalye ölmüştü!"

"Doğru mu düşünüyorsun, Sanchez?"

"Doğru! dostum, Orthes'ten yedi fersah ötedeki Chateau de Corasse'yi gördüm!"

"Peki sen ne düşünüyorsun Orthon?"

"Bunu söylemek bana düşmez; ama, görüyorsun, insanların gözünde adil duran,
tuhaf zeka kazanma yolları olan bazıları var!
Böyle bir büyücüyü
atabilirsek, bir sürü tüfekli Rahibi aşağı indirmek bir meziyet olacak!"

"Ama kitaplarını getirmiş! O geniş yüzlü İngiliz'in
bir yığın kitap taşıdığını gördüm," diye haykırdı Tristan, solgunlaşarak. "Kitaplarıyla
hepimizi maymuna dönüştürmeye yetecek!"

"Şimdi ya da asla," dedi Sanchez, cesaretlendirici bir şekilde. "Her şey sakinleştiğinde, sen bartizan'ın altındaki delikten gizlice geçerken ben gidip yoldaşlarımızı uyandıracağım ve Clisson'a gizli geçidin hiçbir şey olmadığını, ancak eski Montfort'un kulesinde bir ışık gördüğünde--"

Tristan aniden sessizliğin bir işareti olarak ayağını bastı, bir adım
merdivenlerden inerken ve Sir Eustace önlerinde dururken.

"Beyler, gayet iyi çalışıyorsunuz," dedi, önlerindeki şarap kadehine bakarak; "ama benim emirlerim Norman William'ınki kadar kesin. Bu Şato'da, saat sekizden sonra, benimkinden başka ışık yok. Yataklarınıza, beyler ve size iyi geceler!" Hâlâ tamamen silahlıydı, bu yüzden ona saldırmak güvenli değildi. Ve onları salondan çıkan spiral merdivenlerden yukarı çıkarken gördü ve onları yatak odası olarak kullanılan dar inlere girerken izledi, burada büyücü Şövalye'nin uyanıklığına birçok
küfür edildi. Gece yarısı, Le Borgne Basque, tasarımlarını yerine getirme ve hem Clarenham hem de Fransızlar tarafından kendisine
vaat edilen ödülü kazanma
fırsatı olabileceği umuduyla gizlice dışarı çıktı. Ama daha çok aşağı inmeden karanlık merdivenlerde kırmızı bir meşale ışığı görüldü ve geri çekilemeden Gaston'un kara başı ve koyu gözleri belirdi, yaramazca eğlenerek baktı ve neşeli sesiyle, "Uyanıksın, eski yoldaşım. Burada komuta ederken eski alışkanlıklarını
unutmadın. Ama Sir Eustace
muhafızları değiştirme işini benden başkasına emanet etmiyor; bu yüzden seni bir gece daha rahatsız etmekle uğraştırmayacağım." dedi. Ve şaşkın
alçak geri çekildi.

Bu şekilde, Şövalye ile garnizon arasında sessiz ama sürekli bir savaş
içinde günler geçti. Bir adım atılamadı, neredeyse
bir kelime konuşulmadı, Sir Eustace veya
Gaston'un nöbette olduğu anında hatırlatılmadan. Düşman ülkesinin sınırlarında,
uyanık olmak için o kadar çok neden vardı ki, garnizon kendilerinden beklenen hizmetlerden makul bir şekilde şikayet edemezdi; sürekli
nöbet ve çok sayıda muhafız; Şövalye ve Squire'ın onları ayrı tutmak amacıyla
hiçbir zaman
uğraşmadıkları işler ve aktif
egzersizlerin eksikliği için tek tesellileri olan gürültülü
şenliklere yönelik her türlü girişimin anında yasaklanması. Yürekten yoruldular ve kısıtlamalardan şiddetle sabırsızlandılar ve Şövalye'nin kararlı, sakin, istikrarlı katılığı birçok Castellane'nin kaba samimiyetine ve öfkeli tutkularına göre çok daha tercih edilebilir olsa da, komploya fiilen dahil olmasalar da, onun kibri ve katılığı dedikleri şeye sabırsızlanan birçok silahlı adam vardı. Bu adamlar Fransa'nın farklı bölgelerinden gelen, kanunsuz bir hayata alışmış paralı askerlerdi ve maaş ve ganimet elde edip etmediklerinin Kral Charles veya Kral Edward'ın standardının altında olup olmadığını pek umursamıyorlardı. İngilizler elbette Kral ve Prenslerine bağlıydılar ve zaman zaman itaatsiz olsalar da tamamen güvenilebilirlerdi. Yine de, Sir Eustace'i cesur, yiğit ve iyi kalpli bir Şövalye olarak kabul ederken, doğaüstü güçlere sahip olduğu düşünülen hikayeler anlatıldığında, Leonard Ashton'ın kedilerle macerası veya hanımın cenazesinden önceki gece Lynwood Kalesi'ne ani gelişinin hikayesi anlatıldığında, onlar bile bir korku ürpertisi ve neredeyse nefret hissettikleri zamanlar oldu. Kendi yakınları bu suçlamayı dürüst bir öfkeyle geri çevirebilirlerdi, ancak birçok güçlü savaşçı Sir Eustace'i görünce korkuyla yatağa girdi, ağır kitaplarından birinin sayfalarını salondaki ateşin ışığında çevirdi ve tonozlu odaların nemli derinliklerinde uçuşan her zavallı yarasanın içinde, Bordeaux'da, Paris'te veya Londra'da olup biten her şeyin tam istihbaratını ona getiren tanıdık ruhu gördü. Hayır, eğer gözlerini yere çevirseydi, bükülen saman çöplerini aradığı düşünülürdü. BÖLÜM XIII

Chateau Norbelle'den biraz uzakta bir köy vardı ve sakinlerinin köye erzak sağlaması gerekiyordu.
Castellane, adil fiyatlar ödeyerek ve adamlarının köylülere alışkın oldukları zalim ve titiz şekilde davranmasını önleyerek onların iyi niyetini kazanmıştı. Fransız ordusunun
işleyişine dair derhal istihbarat her zaman kendisine ulaştırılıyordu ve böylece Bayonne'dan Carcasonne'a büyük bir hazinenin yolda olduğu, Kastilya Kralı Enrique'nin müttefikleri Bertrand du Guesclin ve Oliver de Clisson'a söz verdiği sübvansiyon olduğu bildiriliyordu.

Bu erzakları ele geçirmek İngilizlerin görevi haline geldi ve Eustace, bu fırsatı kaçırması halinde kınanacağını biliyordu.
Ama garnizonunu nasıl bölecekti? Silahlı adamlardan hangisine güvenilebilirdi? D'Aubricour ile istişareden sonra, kendisinin John Ingram ve yeterli sayıda İngiliz ile birlikte hainleri kontrol altında tutmak için kalmasına karar verildi. Gaston, ganimet elde etmek için iyi niyetle savaşacaklarından emin oldukları
grubun komutasında yola çıktı. En az iki gece uzakta olacaklardı, çünkü
pusuda yatmayı planladıkları Pireneler geçidi oldukça uzaktaydı ve konvoyun varış saati de kesin olarak belli değildi.

Sefer tamamen başarılı oldu ve üçüncü günün sabahı doğan güneş Gaston d'Aubricour'u, ortasında ağır yük katırlarından oluşan uzun bir sıra olan küçük grubunun başında zafer kazanmış bir şekilde at sürerken gördü. Chateau Norbelle'in kuleleri görüş alanına girdi ve aniden şaşkınlıkla bir çığlık atarak St. George flamasının ve Lynwood sancağının Kale'de olmadığını fark etti. Gözlerine inanamadı ama
atını öfkeli bir acelecilikle daha yakından görmek için
sürdürdüğünde, bunun gerçekten doğru olduğunu keşfetti.

"Alçaklar!" diye bağırdı. "Ah, Şövalyem, Şövalyem!" ve onu
takip eden adamlara dönerek, "Hâlâ umut var! Güvenimizin
ihlal edildiğini, asil Şövalyemizin
alçakgönüllülükle katledildiğini ve
düşmanlarına teslim edildiğini mi göreceksiniz, yoksa
onu savunmak için cesur bir hamle mi yapacaksınız? Şeref için ölmeyen, beni takip edin!"

Eustace'in Gaston'a ayrılırken anahtarını verdiği bir arka kapı vardı ve sadık Squire, çok mu yoksa az mı kişi tarafından takip edildiğini görmek için
geriye bakmadan, aslında, onu
kurtarmayı ummaktansa, Sir Eustace ile birlikte ölmeye hazırdı. On İngiliz ve yaklaşık sekiz Fransız, tavırlarındaki umutsuzluktan etkilenmiş bir şekilde, yamaçtan yukarı koşarken, hendekten
geçerken ve bir anda kapıyı açıp avluya
girerken onu yakından takip ettiler. Garnizondan bir grup duruyordu ve "Ölüm, haine ölüm!" diye bağırarak onlara doğru
saldı. Gaston'un kolu, üç kişinin işini yaptı,
şaşırmış ve bozguna uğramış kötü adamları
keserken, zayıf bir direniş gösterdi. Kim olduklarını veya kaç kişi olduklarını görmedi, umursamadı, ama sağdan sola vurdu, ta ki tanıdık tonlarda acınası merhamet çığlıkları biraz etki edene kadar ve arkadaşları gibi o da durdu, öfke ve ızdırap dolu bir tonla, "Sir Eustace
nerede?" diye sordu. "Ah! Efendi d'Aubricour, ben değildim, hain oydu,
Sanchez--Tristan'dı," diye cevap verdi. "Ah, merhamet edin, bizim mübarek
Hanımefendimiz aşkına!"

"Merhamet etmeyin, köpekler! Bana Sir Eustace'ı canlı ve uzuv halinde gösterene kadar. "

"Ah! Ah! "Usta d'Aubricour!" Bu haykırış bazı İngilizlerden yükseldi; ve Gaston, bartizan'a doğru atılarak, sevgili Şövalyesinin kendi kanından oluşan bir göletin içinde uzanmış halde yatan anlamsız bedenini gördü! Güney'in tutkulu terimleriyle ağıtlar
dökerek, Kale'yi terk etmeye kandırıldığı için saçlarını yolarak ve Clarenham ile suç ortaklarına karşı en umutsuz intikam yeminini ederek, efendisini yerden kaldırdı ve bunu yaparken, göğsünde hafif bir hareketlenme hissettiğini ve kulağına hafif bir inleme
duyduğunu hayal etti.

Gaston, Kale'nin yarı yarıya ele geçirilmiş olduğunu, düşmanların
her tarafta olduğunu neden düşündü? Sadece Sir Eustace'ı gördü, duydu, düşündü! Yaşam veya ölüm, refah veya zorluk, onunla
paylaşılanlar dışında ne ifade ediyordu! Şövalyeyi kollarında kaldırdı ve taş basamaklardan
hızla çıkarak onu kanepe.

"Su getir! Şarap getir!" diye bağırdı koridoru geçerken. Bir
atçı çocuk bir sürahi suyla onu takip etti ve Gaston, ceketinin yakasını açarak
başını kaldırdı, yüzünü havaya doğru tuttu ve onu suyla ıslattı, yukarı bakıp konuşmasını rica etti.

Birkaç uzun, acı dolu soluk ve gözler yarı açıkken, zar zor duyulabilen bir ses, "Gaston! Sen misin? "Bitti sandım!"
ve sonra gözler tekrar kapandı. Gaston'un kalbi, o sesi bir kez daha duyduğu için, hatta bu son kelime bile olsa, hafifledi ve "Evet, gerçekten, Şövalye Bey, her şey yolunda, sadece yukarı bak," diye cevap vererek ağzına biraz su dökmeyi başardı.

Kapıya doğru gelen ve yaralı Şövalye'ye endişeyle bakan birkaç silahlı adam tarafından sözü kesildi, en öndekiler, "Üstat Gaston, bakılması gereken teçhizat burada," dedi.
Thibault Sanchez ve yarım düzine kişi daha Montfort'un kulesinde toplandılar ve hayatlarını vaat edene kadar
çıkmayacaklarına yemin ettiler."

"Onlara böyle bir söz vermeyin! - Acımadan asın!" diye bağırdı arkadan başka bir ses. "Hain kötü adamların haberi Carcassonne'a götürmesi için Tristan de la Fleche'yi gönderdiğini ben de duymadım mı? Bretagne kasabı bir saat daha dolmadan boğazımıza sarılacak."

"Korkak hain!" diye haykırdı Gaston. "Neden o hainin boğazını kesip Şövalye'yi kurtarmaya gelmedin?"

"Neden, Efendi d'Aubricour, iş ben iyice uyanmadan önce yapıldı ve
yapıldığında ve geri alınamadığında ve biz sadece dört kişiyken bir düzine zavallı bir seyis ne yapabilirdi? Ama sen kendinle ilgilensen iyi olur; çünkü azizlerin efsanelerinde olduğu gibi Tristan'ın Şövalye'nin kendi siyah at arabasıyla tam hızla Carcassonne'a gittiği doğrudur!"

Bu haber, Eustace'ı eski haline döndürmede Gaston'un dikkatinden daha etkili olmuş gibiydi. Tekrar gözlerini açtı ve başını kaldırmaya çalıştı, neredeyse içgüdüsel olarak "Kapıları emniyete alın!" dedi. Muhafızlar, görev yerlerinize!"

Adamlar şaşkın bir şekilde durdular; Eustace toparlanarak etrafına baktı ve
durumun durumunu anladı. "Size düşmanı çağırmak için gönderdiklerini mi söylediler?" dedi.

"Martin öyle söyledi," diye yanıtladı Gaston, "ve korkarım ki bu çok doğru."

"Kaybedilecek bir an bile yok!" dedi Eustace. "Bana biraz şarap verin!" ve daha güçlü bir sesle konuştu, "Kaçınız Kral Edward'a ve
Prens'e sadık? Davaları uğruna ölümüne savaşmayacak olanların bu Kale'yi terk etmeleri için serbest izinleri var; ancak önce, Bordeaux'ya bir mesaj gönderilmeli."

"Doğru, Sir Eustace, ancak kime güvenebiliriz?" diye sordu Gaston.

"Ah! Sadık Ingram'ımın öldürülmesinden korkuyorum," dedi Şövalye,
"yoksa bu asla olamazdı. Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye ekledi,
endişeli bir şekilde adamlara bakarak.

Cevap adamlardan birinin çağrısıydı: "Buraya, John, orada bir domuz gibi homurdanarak durma; Şövalye seni soruyor, duymuyor musun?"

Hafif bir boğuşma duyuldu ve birkaç saniye sonra Ingram'ın geniş fiziği silahlı adamların arasından omuzlarıyla geçti. O,
tıpkı bir rüyanın içindeki bir adam gibi, odanın ortasına geldi ve orada,
aniden dizlerinin üzerine çökerek ellerini kavuşturdu ve haykırdı, "Ben,
John Ingram, burada kutsal Taunton Hanımefendimize ve
Glastonbury'li Aziz Joseph'e yemin ediyorum ki, bir daha asla çuval, şarap veya başka bir tür veya cins, baharatlı veya baharatsız, bayramda veya sıradan
günde, gündüz veya gece içmeyeceğim. Öyleyse bana yardım edin, kutsal Hanımefendimiz ve Aziz Joseph."

"Ayağa kalk, John ve aklı başında olup olmadığını bize bildir," dedi
Gaston öfkeyle; "aptalca şeyler için zamanımız yok. Hilekar, hain veya aptal olup olmadığını bize bildir; çünkü burada sağlam ve güvende duruyorsan, bunlardan biri veya diğeri olmalısın."

"Haklısın, Sir Squire," dedi Ingram, yüzünü elleriyle örterek. "Keşke bu günü görmeden önce on fit yerin altına girseydim;"
ve yüksek sesle inledi.

"Onların oyunlarına kandın," dedi Eustace. "Buna
çok iyi inanabilirim; ama sen asla bir hain olma, sadık John!"

"Sözcük için sana şükürler olsun, Sir Eustace!" diye haykırdı çiftçi,
gözyaşları pürüzlü yanaklarından aşağı düşerken. "Ah! Dünyadaki bütün şaraplar, bir damla daha dudaklarımdan geçmeden önce dibine kadar yanabilir! ama
uyuşturulmuştu, Sir Eustace, uyuşturulmuştu--ölene kadar buna
söz vereceğim."

"İnanıyorum," dedi Eustace; "ama senin hikâyeni duymak için beklememeliyiz,
John. Atına binip Bordeaux'ya kadar sürmelisin.
Biriniz gidip bir at hazırlasın--"

"Brigliador'u al!" dedi Gaston; "o en hızlısı. Zavallı adam! iyi ki
onu dağ geçitleri arasındaki yolculuğumuzdan kurtardım."

"O zaman," diye devam etti Eustace, "durumumuzu haber ver - ihanete uğradık - Clisson hemen yanımıza gelecek - yardım gelene kadar dayanmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız, Prens'in bize göndermesini rica ediyorum."

"Kime hitap ettiğine dikkat et," dedi Gaston. "Bizimkilerden bazılarına
iyi haberler gelecek."

"Doğru," dedi Eustace. "Sir John Chandos'u görmek için elinden geleni yap, ya da eğer sarayda değilse, davanı Prens'in kendisine - Pembroke Kontu hariç
herhangi birine tercih et. Ya da küçük Arthur'u görebilseydin, bu en iyisi olurdu. Emirlerimi anlıyor musun, John?"

"Evet, efendim," dedi Ingram, kocaman başını sallayarak, gözyaşları hala yanaklarından aşağı
akarken; "ama seni bu durumda görmek!"

"Bunu düşünme, nazik John," dedi Eustace; "ölüm er ya da geç gelir ve bir kılıç darbesi bir Şövalye için sondur."

"Ölmeyeceksin, ölmeyeceksin, Sir Eustace!" diye haykırdı Gaston. "Yaraların--"

"Bilmiyorum, Gaston; ama şimdi mesele hayatımı kurtarmak değil, Kale. Hız, hız, Ingram! Prens'e söyle, eğer bu Kale alınırsa, Bordeaux'ya giden yolu açar. Ona kaç tane cesur adam olduğunu söyle ve ona Eustace Lynwood'un şövalyeliğini lekelediğini düşünmemesini rica ediyorum. Arthur'a da söyle, bazen beni aklında tutsun ve geldiği soyu asla unutmasın. Elveda, iyi John!"

"Affınızı rica ettiğimi duyayım, Sir Şövalye."

"Af dilediğim kadar özgürce sahipsin. Bir şey daha: Leonard Ashton'ı görürsen, ona kötü niyet beslemediğimi bildir ve eski yoldaşının güzel ününü çirkin bir şekilde lekelememesi için dua et. Elveda: İşte elim - solum olduğu için bunu küçümseme - sağımı hareket ettiremiyorum -"

Yeoman hala bir tür trans halinde duruyordu, sanki kendini
kurtaramamış gibi ona bakıyordu.

"Onu uğurla, Gaston," dedi Şövalye; "sonra duvarları uygun şekilde donat - her şey senin elinde."

Gaston itaat etti, onu kapıya doğru acele ettirdi ve ona Sir Eustace'ın iyileşmesi için hissettiğinden daha fazla umut verdi; çünkü onu kurtarma olasılığından başka hiçbir şeyin, ona ne hız ne de yeterli inatçılık kazandıramayacağını biliyordu. Brigliador'u şefkatle okşadı,
onu binen kişinin efendisi olmadığını görünce şaşkınlıkla boynunu çevirdi ve onları bir an izledikten sonra,
öfkeli saldırısı sırasında öldürdüğü kişilerin cesetleri dışında boş olan avluya bakmak için döndü. Sonra salona yöneldi,
adamların çoğunun etrafta dolaştığını ve gerçekleşen garip olaylar hakkında farklı raporlar alışverişinde bulunduğunu gördü:--"Kesinlikle büyücü olamaz," dedi biri, "yoksa bu durumda asla büyücü olamazdı, eğer pazarlığı sona ermeseydi."

"Düşmanın karşısında onun yanında durmamak ayıp olurdu," dedi bir başkası. "Ne kadar da cesur konuşuyordu, zayıf ve yaralı olmasına rağmen!"

"Eski İngiliz soyundan," dedi üçüncüsü,--"cesur,
yürekli genç bir Şövalye."

"İyi konuştun, yaşlı Simon Silverlocks," dedi Gaston içeri girerken. "Fransa'nın geniş topraklarında
başka bir tane daha bulabileceğinizden şüpheliyim."

"O kadar cesur ki, hiç kimse şüphe etmez," diye cevapladı Simon, "ama özellikle yıllarını düşündüğümüzde
en katı olanlardan. Sir Reginald onun için
hiçbir şey değildi."

"Kalenin içinde böyle bir ihanet yuvası varken katı olmanın zamanı gelmedi mi?" dedi Gaston. "O katil Basklıyı tanıyorduk ve ona karşı dikkatli olmasaydık, siz,
Üstat Simon, çoktan Montfort'un kulesinden
onu göreceğiniz kadar yükseğe asılmış olurdunuz."

"Ama onu nereden tanıyordunuz, Üstat d'Aubricour? İşte soru bu," dedi yaşlı Simon, çok ciddi bir korku ifadesiyle.

"Nasıl? Neden senin sahip olduğundan biraz daha keskin gözlerin sayesinde. Benim laf atmaya vaktim yok - tek istediğim, dürüst adamların görevini yapıp yapmayacağın. Eğer yapmazsan, defol git, ben ve Şövalye, kasap Sayın Oliver'ın işini bize yapması
istediği zamana kadar burada kalacağız. Lynwood'lu Mızraklılardan bazıları yapmazsa, Valladolid'de bir kamp olduğunu hatırlıyorum, eğer o hasta yatağımızın başında durmasaydı bazılarımız hasta olabilirdi; ayrıca o kadar cesurca bir bayrak haline getirilmiş olan o flamayı kolayca terk etmeyeceğim."

Bunlar, Lynwood'lu eski Mızraklıların
kalplerini harekete geçirecek anılardı ve aralarında "Asla sırtımızı dönmeyeceğiz! Lynwood sonsuza dek!" diye bir haykırış vardı.

"Haklısınız eski yoldaşlarım. Duvarlarımız güçlü; kalplerimiz daha da güçlü; üç gün ve Bordeaux'dan yardım gelmeli. Hainler esir ve kime güveneceğimizi biliyoruz; çünkü siz, İngiliz doğumlusunuz ve siz, kurtarmaya bu kadar cesurca gelen vatandaşlarım, bu sıkıntıda başarısız olmayacak ve cesur ve asil bir Şövalyenin korkak katiller sürüsüne boyun eğdiğini görmeyeceksiniz."

"Asla! Asla! Kanımızın son damlasına kadar onun yanında olacağız," diye cevapladılar; çünkü cesur yaralı Şövalye'nin görüntüsü ve Gaston'un samimiyeti ve bağlılığının örneği güçlü bir etki yaratmıştı ve oybirliğiyle Squire'a hem Castle'ı hem de Knight'ı son raddeye kadar savunmak için ciddi bir söz verdiler.

"O zaman eski güzel bayrağı kaldırın!" dedi Gaston, "ve
Messire Oliver'a pek de hazırlıklı olmayacağı bir karşılama yapalım." Sonra aceleyle bazı talimatlar verdi, yetenekli ve deneyimli bir savaşçı olan yaşlı Silverlocks'u bir süreliğine Seneschal'in yerini alması ve düzenlemeleri denetlemesi için atadı; ve Sanchez ve suç ortaklarının kendilerini kapattıkları Montfort'un kulesinin girişini korumak için iki adam göndererek
Castellane'in odasına döndü.

Hiçbir daire bundan daha ıssız olmamıştı. Chateau Norbelle, içinde yaşamaktan çok savunulmak için inşa edilmişti ve odalar konfor için tasarlanmış yerlerden ziyade daha çok kapalı bir alandı. Duvarlar yontulmamış taştandı ve çatı gibi kalın bir şekilde örümcek ağlarıyla kaplıydı; ışığın girmesine izin veren dar mazgal deliği sırsızdı ve odada mobilya olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu; Şövalye ve Silahşor'a yatak olarak hizmet eden iki kaba palet ve isyancılar tarafından zorla açılıp yağmalanmış bir sandık hariç. Eustace'in sevgili kitaplarını alıp, onları mahkemede büyücülük araçları olarak
yakmak için götürmüşlerdi ve aynı şekilde içinde bulunan birkaç giysi de
odanın her tarafına dağılmıştı. Gaston, sevgili Şövalyesinin yanına
hızla koştu, neredeyse onun sessizliğinden ve hareketsizliğinden korkarak,
onu ölmek üzere buldu. Fakat o sadece baygın ve bitkindi ve
Gaston onu kaldırıp yaralarını incelemeye başladığında,
"Teşekkürler, teşekkürler, nazik Gaston! ama burada zamanını boşa harcama.
Kale! Kale!"

"Kaleyi senin hayatınla kıyasladığımda ne önemi var!" dedi Gaston.

"Benim onurum ve senin onurun için," dedi Eustace, gözlerini
Squire'ın yüzüne dikerek. "Gaston, senden korkuyorum," diye ekledi, elini uzatarak
ve d'Aubricour'un elini kavradı; "Eğer hayatta kalırsan, Clarenham'dan intikamımı almak için Kral'a olan görevini unutacaksın.
Eğer beni hiç sevmişsen, Gaston, bana bunun olmayacağına dair ciddi bir söz ver."

"Yaşamamın amacı buydu," dedi Gaston.

"İstifa mı ediyorsun?" dedi Eustace, hala elini tutmaya devam ederek.
"Bana yemin edene kadar yaralarımdan birine dokunma."

"O zaman yemin ediyorum," dedi Gaston, "sen her zaman kendi yolunu
bulacaksın ve ben bunu, Sayın Oliver de Clisson'un yemini tutmanın acısını
muhtemelen bana yaşatacağı için yapıyorum."

"Savunma için tüm önlemleri aldın mı?"

"Evet. Geriye kalan silahlı adamlara güvenilebilir ve hepsi yanımızda durmaya yemin ettiler, ki bu yemini kolayca bozacaklarını sanmıyorum. Geri kalanlar ya yük katırlarıyla kaçtılar ya da sizi kurtarmaya geldiğimizde öldürüldüler ya da Le Borgne Basque ile birlikte Montfort'un kulesinde tutuldular. Adamları görev yerlerine gönderdim, onları Silverlock'un emrine verdim ve bana gelip yol tarifi almasını söyledim."

Eustace sonunda kendini Squire'ın ellerine bıraktı. Kırık bir kol, kafasında korkunç görünümlü bir kesik ve göğsüne bir hançerle derin bir darbe, aldığı en ciddi yaralanmalar gibi görünüyordu; ancak çok sayıda küçük kesik ve bıçak darbesi vardı ve bunlar büyük bir kan
sızmasına neden olmuştu ve düşmesiyle oldukça fazla morarmıştı.

Gaston, bir Yahudi'nin Bordeaux'da tüm yaralar ve morluklar için kesin bir tedavi olarak sattığı bir merhemi sürmekten başka bir şey yapamadı; ve,
hastasının rahatı için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, onu Kale'nin savunmasına katılmak üzere bıraktı.

İlk ziyareti, Kale'nin ana gövdesini çevreleyen dört kuleden biri olan Montfort'un kulesine oldu.

"Pekala, Efendi Thibault Sanchez veya daha çok hoşunuza giderse, Le Borgne
Bask," diye haykırdı, "bize biraz zahmetten kurtardığınız için teşekkür ederim. Orada kendinize uygun bir hapishane
buldunuz ve umarım
rahatsınızdır."

"Rahatlığınızın nasıl olduğunu göreceğiz, Efendi Gaston le Maure,"
diye karşılık verdi Sanchez, kulenin derinliklerinden, "başka bir Borgne
ortaya çıktığında ve sizi, sizin efendiniz Kral Charles'a ihanet eden biri olarak astığında."

"Le Borgne Basque hainlerden ve bu tür teçhizatlardan bahsediyor!" diye karşılık verdi Gaston;
"ama yardımlar Prens'ten geldiğinde farklı bir hikaye anlatacak."

"Ha! ha!" diye güldü Thibault, "küçük bir kuş kulağıma fısıldadı,
Bordeaux'dan uzun süre yardım bekleyebilirsin."

Bu, büyük ölçüde Gaston'un kendi inancıydı; ama o sadece
şövalyelerin ve kalelerin bu kadar kolay ayrılmadığı ve kule sakinlerinin ihanetlerinin ödülünü aldıklarını görmenin memnuniyetini yakında yaşayacağına güvendiği için
başarısız olamayacağını daha da şiddetle söyledi.

Böylece ayrıldılar--Thibault, Oliver de Clisson'un hızla gelişinin onu serbest bırakacağından ve Gaston'un aleyhine iş çevireceğinden pek şüphesi olmadığı için olduğu yerde kalmaktan gayet memnundu; ve Gaston,
şu anda onu asmanın memnuniyetini yaşayamayacağı için,
hiçbir kötülük yapamayacağı ve
kaçamayacağı bir yerde olduğu için mutluydu. Şimdi gözetleme kulesindeki gardiyan bir düdük çaldı ve her göz ülkenin doğu kısmına çevrildi, orada Carcassonne yönünde kalın bir toz bulutu görülüyordu, zamanla zırhların parıltıları ve silahların uçları görülebiliyordu. Gaston emirlerini verdikten ve küçük garnizonundaki her adamın faaliyetini hızlandırdıktan sonra, Sir Eustace'a haberi iletmek ve en parlak miğferini ve en parlak cübbesini giymek için aceleyle aşağı indi. Tekrar siperlere tırmandığında, düşmanın yaklaştığını görebiliyordu, Clisson sancağını seçebiliyordu ve parlak yeşil arazide yollarını takip eden uzun silahlı adamlar ve tatar yaylı adamlar dizisini sayabiliyordu, şimdi yükselen bir zemin tarafından yarı gizlenmiş, şimdi zirvesinden yavaşça kıvrılıyordu. Sonunda yamacın eteğine geldiler. Gaston, İngiliz standardını ilk tanıdıkları zamanı gösteren başlangıcı ve duraksamayı çoktan işaretlemişti; ve sıraya girerken bir duraklama daha oldu ve bir anlık aradan sonra, silahlı bir adam arka kapıya doğru ilerledi, ona ciddi bir şekilde baktı ve "Sanchez!" diye seslendi.

"Onu vurun öldürün!" dedi Gaston, yanında duran bir İngiliz yaylı tüfekçiye; "Bu kötü adam Tristan, zavallı Ferragus."

Ateş sesi duyuldu ve Tristan düştü, zavallı Ferragus ise şiddetle
başladıktan sonra, iyi bilinen kapıya doğru dörtnala koştu ve orada kişneyerek durdu. "Zavallı adam!" dedi Gaston, "Brigliador mu diyorsun? İyi koştuğunu bilseydim."

Rehberlerinin karşılamasından dehşete düşen Fransızlar geri çekildi; fakat
hemen onların saflarından bir takipçi geldi ve trompeti çalındıktan sonra, iyi Şövalye
Messire Oliver de Clisson adına, Chateau Norbelle garnizonunu, Fransa Kralı Charles'ın emriyle,
kendi ellerine teslim etmesi için çağırdı.

Garnizon başka bir trompetle cevap verdi ve Gaston,
siperlerin üzerinde, kapının üzerinde durarak, Sir Oliver de Clisson ile konuşmak ve yamacın eteğindeki açık alana gidip gelmek için güvenli geçiş izni talep etti. Bu kabul edilince, asma köprü indirildi ve demir parmaklık kaldırıldı. Ferragus içeri girdi ve
doğruca kendi ahırına gitti; Gaston d'Aubricour ise tam zırhla
çıktı ve takipçi tarafından birliğin liderine götürüldü. Sir Oliver de Clisson, miğferinin vizörü yukarıdayken at sırtında otururken, dönemin nazik Şövalyesinin görünümünden çok az veya hiç yoksundu. Yüz hatları, belki de, başlangıçta meslektaşı Bertrand du Guesclin'inki kadar sert ve biçimsiz değildi, ancak Fransa'nın büyük Constable'ının yüksek şövalye mizacına çok uygun olan açık sözlü, açık ifade ve nazik tavırlardan yoksundu. Koyu ve serttiler ve bir okla çıkarılan bir gözünün kaybı onu daha da sertleştirdi. Aslında, erken yaralanmalarla ekşimiş bir adamdı - babası, Normandiya Dükü ve kardeşi bir İngiliz tarafından öldürüldüğünde Fransa Kralı John tarafından haince öldürülmüştü - memleketi Bretanya anlaşmazlıklar ve bölünmelerle parçalanmıştı - ve gençliği kan ve şiddetle geçmişti. Artık Fransa'nın ikinci Şövalyesi olma ününe erişmişti, Kralına karşı onurlu ve sadıktı, ancak sert, katı, zalim, sevimsiz bir mizaca sahipti, bu da onu sonraki yıllarda komplolar ve entrikalar için bir hedef haline getirdi; ve Kelt ırkının kinci mizacı, eline düşen her İngiliz'den kardeşinin ölümünün intikamını almaya yöneltti.

"Öyleyse, Sör Squire!" diye bağırdı sert sesiyle, "elçimi, emrini yerine getirmeden önce öldürmek için ne bahane uyduruyorsun?"

"Onu bir elçi olarak kabul etmiyorum," diye karşılık verdi Gaston. "Kendi Şatomuzdan hain bir haindi, kötülükte suç ortağı arıyordu!"

"Hadi, konuşmaya devam et," dedi Oliver, silahlı bir adamın ölümü onun için önemsiz bir konuydu. "Kaleyi hak sahibine teslim etmeye mi geldin?"

"Hayır, Sayın Oliver," diye cevapladı Gaston. "Ben,
Kaledar Sir Eustace Lynwood'un, Kaleyi tüm ve her bir saldırınıza karşı
sonuna kadar savunacağını bildiren cevabını getirmeye geldim."

"Sir Eustace Lynwood? Bu ne anlama geliyor, Üstat Squire? Şu düzenbaz
öldüğünü ilan etti!"

"Dinleyin beni, Sir Oliver de Clisson," dedi Gaston. "Sir Eustace Lynwood'un, Prens'in sarayında, garnizonun bir kısmını onu sizin elinize teslim etmeye ikna eden iki ölümcül düşmanı var. Benim yokluğumda, kısmen başarılı oldular. Sarhoş bir seyisin ihmali sayesinde, onu uyurken yakalayabildiler ve, düşündükleri gibi, onu
öldürdüler. Garnizonun geri kalanıyla birlikte geri döndüğümde, onu
kurtarabildim ve şu anda yattığı Kale'yi teslim edebildim -gerçekten de canlı,
ama umutsuzca yaralı. Şimdi, sizi, Sir Oliver, gerçek ve onurlu bir Şövalye'nin böyle alçakların ortağı olup, böylesine iğrenç bir ihanet ağından faydalanmasının doğru olup olmadığına karar vermeye çağırıyorum?"

"Bu, genç şövalye gezginlerinin kulakları için güzel bir hikaye olabilir, Sir Squire," diye yanıtladı Clisson. "Benim açımdan, ihaneti sevmesem de, Kral'ın hizmetinin endişeler yüzünden sekteye uğramasına izin veremem.
Kendiniz için, Sir Squire, size adil bir teklifte bulunuyorum.
Diliniz ve yüzünüzle, bir Gaskonyalısınız - Fransa Kralı Charles'ın bir hizmetkarısınız.
Size ve Fransız doğumlu diğer tüm erkeklere,
hizmetine girmeyi veya istediğiniz yere, silahlar ve eşyalarla
gitmeyi teklif ediyorum, böylece Kale'yi bizim ellerimize bırakacaksınız - ve
içinde bulunan ada köpekleri üzerinde irademizi kullanmamızı sağlayacaksınız!"

"Teşekkürler, Sir Oliver, ayaklarıma atılsa bile almaya tenezzül etmeyeceğim böyle bir lütuf için!"

"İyi ve güzel, Sir Squire," dedi Clisson, bu cesur cevaptan oldukça memnun bir şekilde. "Birbirimizi anlıyoruz. Elveda."

Ve Gaston, kendi kendine mırıldanarak Kale'ye geri döndü, "Azizlerin Du Guesclin'i buraya gönderme isteği olsaydı, o zaman Sir Eustace, Lynwood Kalesi'nde olduğu kadar güvende ve özgür olurdu! Ama ne önemi var? Eğer yaralarından ölürse, hayatımın bana ne faydası olur ki, onu intikam almaktan başka - ve beni bundan mahrum etti. Öyleyse, asık suratlı Oliver, elinden gelenin en kötüsünü yap! - Ha!" Kale'ye girerken "aşağı
girin
--asma köprüyü yukarı! Okçular, yaylarınızı eğin! Martin, mangonel için taşlar!"

Saldırı da uzun süre ertelenmedi. Clisson'un adamları sadece atlarını
güvene almak ve merdivenlerini
hazırlamak için beklediler ve saldırı her taraftan yapıldı.

İyi ve cesurca karşı koyuldu. Küçük garnizon, her taraftan kendilerine doğru akan sayılarla cesurca mücadele etti ve
gün, umutsuz çatışmada tükendi.

Sir Eustace, bir tarafta "Montjoie St. Denis! Clisson!" ve kendi grubunun da karşılık verdiği "St. George for Merry England! A Lynwood!" haykırışlarını duydu; ağır taşların gürlemesini, savaşçıların hücumunu, zafer veya yenilgi haykırışlarını duydu. Bazen tüm varlığı savaşta gibiydi; dişlerini sıktı, savaş çığlığını
çığlık attı, kendini kaldırmaya ve güçsüz kolunu kaldırmaya çalıştı; sonra tekrar durumunun bilincine vardı, tespihi veya haçı
kavradı ve ruhunu ateşli bir duaya çevirdi; sonra yine garip vahşi haykırışlar, ateşli kulağında tek bir çıldırtıcı gürültüye dönüştü veya zayıflamış yeteneklerinin karmaşası içinde, sanki Navaretta meydanında ölen kardeşi olduğuna inanıyor ve kendi kimliğine dair bir duyguya
ulaşamıyordu. Böylece gün geçti ve alacakaranlık hızla geceye doğru derinleşiyordu, kısa bir süre önce her zamankinden daha şiddetli, daha yakın ve daha coşkulu olan Fransızların çığlıkları sonunda azaldı ve sonunda
sönüp gitti; silahlı adamların ayak sesleri aşağıdaki salonda duyulabiliyordu ve Gaston aceleci adımlarla geldi, miğferini çıkardı ve alnını silerek sırtını göğsüne dayayarak kendini yere attı ve "Neyse, görevimizi yaptık, en azından!
Zavallı Brigliador! Ingram'da iyi bir efendisi olduğu için mutluyum!" dedi.

"Mahkemeyi kazandılar mı?" diye sordu Eustace. "İçeriden haykırışlarını duyduğumu sanıyordum."

"Ay! Öyle bile olsa. Bu kadar büyük bir duvarı ancak yirmi beş kişiyle nasıl koruyabilirdik? Yaşlı Silverlocks ve Jaques de l'Eure öldürüldü
Martin ağır yaralandı ve hepimiz bir adamın yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra
iç avluya geri dönmeye zorlandık."

"Sesini her zamanki gibi cesur ve neşeli bir şekilde duydum, kargaşanın üstünden," dedi
Eustace. "Ama iç avlu uzun bir savunma için uygundur--o merdiven korkuluğu, çok az kişinin aynı anda saldırabileceği yer."

"Ay," dedi Gaston, "onları durduran şey o ve karanlıktı.
Onları orada, yardımların gelmesi için yeterince uzun süre tutabilirim,
böylece aşağıdaki o düzenbazlar ruhen başarısızlığa uğramazlar - ve onlar şu asık suratlı Breton'dan ne kadar şansları olduğunu gayet iyi bilirler! Ama o yardımlara gelince, onları başlarında Prens'i görmeyi beklediğimden daha fazla beklemiyorum! Yüzde bir, bizim ihtiyacımızı asla duymaması veya duysa bile, Pembroke ve Clarenham'ın birlikleri çok geç olana kadar geciktirmemesi."

"Ve en önemli kaleyi ve en sadık ve en nazik kalbi kaybedeceğiz!" dedi Eustace. "Ama git, Gaston - bu uzun günlük savaştan sonra yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacın olacak - ve savunmalara bakılmalı ve adamlar neşelendirilmeli!"

"Evet," dedi Gaston, yavaşça ayağa kalkıp Şövalye'nin üzerine eğilerek; "ama
sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu, Sir Eustace?"

"Hiçbir şey, sadece su bardağımı doldurmak. Düşmanın bizi Kale kuyusundan kesmemiş olması benim için iyi."

Gaston'un akşam yemeği onu uzun süre meşgul etmedi. Kısa süre sonra tekrar Eustace'in odasına girdi, ertesi gün için savunma planını konuşuyordu; ama
bunun son mücadelesinden başka bir şey olmayacağına dair pek az umudu vardı. Sonunda, o günün ve öncekilerin çabalarından bitkin bir şekilde Eustace'in iknalarını dinledi ve zırhının daha hantal kısımlarını çıkararak kendini yatağına attı ve bir anda, düzenli nefes alışları derin bir uykuda olduğunu duyurdu.

Şafağın erken saatlerinde uyandı ve hala yarı uykudayken ayağa kalkıp, "Sir Eustace, orada mısınız? Ben çoktan nöbeti devralmalıydım!" diye haykırdı. Sonra, durumunu hatırladığında, "Unutmuştum! Siz nasılsınız, Sir Eustace? Uyudunuz mu?"

"Hayır," dedi Eustace. "Bu son gecenin bir saatini bile kaybetmedim, asla görmeyeceğim. Yakında bitecek - güneş çoktan gökyüzünü kızarıyor; ve böylece, Gaston, uzun zamandır duyduğumuz içten sevgimiz sona eriyor. Bunun seni gücünün ve erkekliğinin zirvesindeyken ölüme götüreceğini hiç düşünmemiştim!" ve tepesinde dikilen Squire'ın yüksek yapısına ve güçlü bedenine hüzünle baktı.

"Bunun için, Sir Eustace, üzülmek için pek sebep yok. Hayatım boyunca gezgin, arkadaşsız ve evsiz oldum; ve kendiniz ve belki de zavallı küçük Arthur'un nazik kalbi dışında, belki de 'O cesur ve sadık bir Squire'dı!' demenin ötesinde, beni ikinci kez düşünen biri var mı? Ama mahmuzlarınızı bu kadar asilce kazandığınızı gördüğümde, bunun son olacağını, karanlık bir inin içinde ve iğrenç bir ihanetle, iftira ve hakarete uğramış bir şekilde öleceğinizi pek düşünmedim. "

"Bundan bahsetme, Gaston," dedi Eustace. "Gecenin uzun saatlerinde bunun üzerinde durdum ve zihnimi buna katlanmaya eğittim. Yakında birlikte olacağımız kişiler, birçok noktada günah işlediysem bile,
beni suçladıkları şeyde suçsuz olduğumu biliyorlar ve geri kalanı için,
en azından, Eustace Lynwood'dan utanmayacak iki kişi var. Ve şimdi, eğer hala zaman varsa, Gaston, çünkü yakınlarda bir Rahip yok, sana günahlarımın itirafını dinlemem için son bir iyilik yapmanı rica ediyorum."

Ve Gaston diz çökerek, Şövalye ve Silahtar, aşırı durumdaki savaşçıların
geleneğine göre, aralarında haç kaldırılmış halde birbirlerine itirafta bulundular. Sonra Eustace, zayıf ve zayıflayan sesiyle, duruma uygun birkaç dua ve ilahiyi tekrarladı, Gaston da bunlara yürekten bağlılıkla katıldı. Bu sırada, Kale'nin içinde hafif bir kıpırtı duyuldu; ve Gaston dizlerinin üzerinden kalkarak, Fransızların geceyi geçirmek için bazı müştemilatlarda konakladıkları ve Clisson'un şaha kalkan aslanın geçit kulesinde zaferle el salladığı avluya bakan mazgala gitti.

"Her şey sessiz," dedi; "ama haydutlarımızı uyandırmak için gitmeliyim "İlk saldırıyla karşılaşma zamanı." Ve zırhını kuşanırken, devam etti, "İnsanın gücü dahilinde olan her şeyi yapacağız! Emin olun,
Sir Eustace, onlar size ancak bedenim aracılığıyla ulaşır; ve dualarınız benimle olsun. Bir kucaklaşma, Sir Eustace ve bir daha asla karşılaşmayız--"

"Bu dünyada." Eustace cümlesini Gaston'un üzerinde asılı
olarak ve gözyaşları yüzüne düşerken tamamladı. "Elveda, en sadık ve en dürüst! Git, sana emrediyorum! Beni düşünme - görevini düşün - ve iyi melekler ikimizin de etrafında olacak. Elveda, elveda."

Gaston, hayatında ilk kez konuşamadığını hissetti.
Yavaş ve ağır adımlarla odayı geçti; sonra, büyük bir çabayla, kapıya doğru fırladı, bunu yaparken vizörünü kapattı ve,
Merdivenlerde durmuş gibi göründüğü kısa bir aradan sonra, Eustace onun neşeli, cesur tonlarını duyabiliyordu, "Kalkın! ​​Kalkın! ​​Hepiniz neşelisiniz! Fransız köpekleri kurdu ininde uyurken görmesin. İçimizdeki bartizan'ı dişleri için sert bir taş olarak bulacaklar ve cesur yoldaşlarımız Bordeaux'dan gelmeden önce onu kırarlarsa bu bizim suçumuz olacak!"

BÖLÜM XIV

Bordeaux duvarlarının ötesindeki açık alan parlak ve canlı bir sahne sunuyordu. Kara Prens'in sayfalarının sarayın avlusunda yeterli alan
bulunmayan veya hanımların ve hasta Prens'in
yakınları için çok gürültülü olan
spor ve eğlenceleri icra etmeye alışkın olduğu yer burasıydı.

Bu şövalyelik okuluna girenlerin hepsi asil ve genellikle prens doğumluydu ve çoğunlukla çocukların güzel açık yüzleri, asil duruşları ve iyi yapılmış figürleri, kısa entarilerinin arkasına ve önüne işlenmiş armalar kadar
tam olarak onların yüksek kökenlerine tanıklık ediyordu. Birçok farklı eyalet en asillerini en cesur Şövalyelerin
hizmetinde eğitilmek üzere oraya göndermişti
ve Prensler. Orada, kahverengi saçlı, açık tenli İngiliz çocuğunun yanı sıra, Prens'e özel bir bağlılığı olan
hızlı, ateşli Galli çocuk vardı; ebeveynleri Philippa of Hainault'un oğlunun şöhretinden
coşku duyan geniş mavi gözlü Fleming; küstah, canlı Gascon
ve esmer Navarrese dağcısı--hepsi yakın ve sürekli değişen bir yüz ifadesi, alışkanlık ve karakter zıtlığı içinde bir araya getirilmişti.

O geniş yeşil alana dağılmış tüm neşeli gruplar arasında en ilginci, diğerlerinden biraz uzakta, bir ağacın altında duran üç çocuktan oluşan gruptu. En büyük ikisi on ila on bir yaşında olabilirdi, üçüncüsü iki veya üç yaş küçüktü ve narin yüz hatları, açık soluk ten rengi ve ince uzuvları onu diğerlerinin yaptığı gibi aktif sporlar için fazla zayıf ve çocuksu gösteriyordu, ancak berrak mavi gözünün asil bakışı, sağlam yürüyüşü ve biçimli başının asil duruşu, mükemmel şekilli yüzünün ve uzun dalgalı altın saçlarının aşırı güzelliğinden bile önce dikkat çeken bir komuta duygusuna sahipti. Ona o kadar benziyordu ki, kardeş gibi görünebilirlerdi, yanında duran büyük çocuklardan biri vardı - aynı yüksek beyaz kaş, gururlu dudak, düzgün hatlar ve parlak göz; ancak ten rengi doğal olarak açık olmasına rağmen, güneşe maruz kaldığında sağlıklı bir kahverengiye dönüyordu; çerçeve çok daha güçlü ve sağlamdı; ve göz bakışı
küçük olanın
çok dikkat çekici sakin komutasından çok, gurur ve sabırsızlık içeriyordu. Üç çocuk, az önce keşfettikleri,
toprağa saplanmış
bir ok üzerinde istişare ediyorlardı.

"Pazartesi günü hedefin üzerinden attığım ok benim okum," dedi büyük olan.

"Hayır, Harry," dedi küçük olan, "bu olamaz; çünkü hatırla
Thomas Holland, senin okunun bahçelerindeki St. Ursula'nın iyi rahibelerini korkutacağını söylemişti."

"Benim olmalı," diye ısrar etti Harry--"çünkü hiçbiriniz
bu kadar uzağa
atamazsınız."

"Evet, İngiliz Arthur atabilir," dedi küçük çocuk. "O gün sizden
bir metre öteye kadar
attı--"

"Önemli değil, Edward," dedi Harry sertçe--"okları kim umursar?--palyaçolar için silahlar, prensler için değil!"

"Hayır, öyle değil Lord Harry," diye sözünü kesti üçüncü çocuk: "Amcamın, İngiltere'nin okçuluğunun gücünün yarısı olduğunu ve Crecy savaşında bizim okçularımızın nasıl olduğunu söylediğini çok duydum."

"Bütün bunları biliyorum, Cenovalıların ıslak yay kirişleri olduğunu ve bizimkilerin kuru olduğunu," dedi Henry; "ama sonuçta onlar köylülerdi!"

"Evet; ama bir İngiltere Kralı iyi köylülerini nasıl öveceğini ve takdir edeceğini bilmelidir."

Henry topuklarının üzerinde döndü ve "Peki, ok kimin isterse o olsun, umurumda değil," diyerek uzaklaştı.

"Lancaster'lı Harry'nin neden gittiğini biliyor musun, Arthur?" dedi Edward gülümseyerek.

"Hayır, Lordum," diye cevapladı Arthur.

"İngiltere Kralı hakkında hiçbir şey duymaya dayanamıyor," diye cevap verdi. "Eğer beni seviyorsan, iyi Arthur, bundan bahsederek onu rahatsız etme."

"Peder Cyril, doğduğu
yerdeki rütbeyle yetinmeyi öğrenmesi gerektiğini söylerdi," dedi Arthur.

"Peder Cyril, yine!" dedi Prens Edward. "Ondan ve amcandan bahsetmeden bir gün bile yaşayamazsın."

"Artık onlardan pek bahsetmiyorum," dedi Arthur, kızararak, "Bunu yaptığım için benimle asla alay eden tek kişi sensin, Lord Edward--gerçi,
Peter de Greilly'ye amcamın adını rahat bırakmasını öğrettiğimi kabul ediyorum."

"Gerçekten de öyle yaptın," dedi Edward gülerek, "ve o henüz morarmış gözünden
az kaldı. Ama senin o sessiz
Şato, eski Blanc Etoile ve sana binmeyi
öğreten amcanla ilgili hikayelerini dinlemeyi seviyorum, Arthur. Burada çimenlerin üzerine otur ve bana daha fazlasını anlat. Ama neye bu kadar dik dik bakıyorsun? Şuradaki silahlı adamın bu kadar acı bir şekilde dürttüğü zavallı bitkin ata mı?"

"'Bu--Hayır, değil--Evet, 'bu Brigliador ve John Ingram'ın kendisi," diye haykırdı Arthur. "Ah, amcam! Amcam!" Ve bir anda,
egzersiz alanlarını çevreleyen hendeği aşmış ve
Ingram'la buluşmak için koşmuştu. "Ah, John!" diye haykırdı nefes nefese,
"başardılar mı? Ah, bana Amca Eustace'ı anlat! Yaşıyor mu?"

"Usta Arthur!" diye haykırdı Ingram, yorgun atını durdurarak.

"Ah, söyle bana, Ingram," diye tekrarladı Arthur, "amcam güvende mi?"

"Yaşıyor, Efendi Arthur--yani ben gittiğimde öyleydi, ama gördüğüm en
çok
yaralıydı Şövalye. Ve Bretanya kasabı bu sırada
onların üzerinde! Ve ben yardım istemek için buraya gönderildim--ve kendimi kime
göndereceğimi bilmiyorum, Lynwood
kulesinin tepesindeki horozdan daha fazla!"

"Ama ne oldu, John?--acele et ve bana söyle. "

Ve John, kendi beceriksiz ve karışık üslubuyla, Sanchez tarafından nasıl
tuzağa düşürüldüğünü ve aşırılığının sonuçlarını anlattı. "Ama,"
dedi, "Taunton'lu Leydi'ye ve Glastonbury'li Aziz Joseph'e yemin ettim ki, bir daha asla--"

Arthur, çaresizliğini hissederken yüzünü elleriyle örtmüş ve öfke ve kederden gözyaşlarına boğulmuştu. Ama bir el nazikçe geri çekilmişti ve nazik bir ses, "Ağlama, Arthur, ama benimle
gel, babam Kale'ye yardım gönderecek ve amcanı
kurtaracak." dedi.

"Burada mısın, Lord Edward?" diye haykırdı Arthur, Prens'in onu
takip ettiğini fark etmemişti. "Ah, evet, teşekkürler, teşekkürler! Prens'ten başkası onu
kurtaramaz. Ah, onu kendim göreyim, hem de hemen!"

"O zaman, gelelim," dedi Edward, hala Arthur'un elini tutarak.

Arthur, küçük Prens'i yanında nefes nefese bir koşuya
sürükleyecek kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu; ama o da çok hevesliydi ve
şikayet etmek için aşağılandı. Kesintisiz bir şekilde sarayın avlusuna doğru ilerlediler. Önde giden Edward, annesinin
dairesine doğru acele etti. Kapıyı açtı, içeri baktı ve Arthur'a,
"Belki de meclis odasında olmalı," diyerek, kapıyı kapatarak ve uzun bir galeriden koşarak bir bekleme odasına
gitti, orada birkaç kişi bir görüşme bekliyordu ve
halberts dik iki muhafız, kapalı bir kapının dışında nöbet tutuyordu.

"Prens mecliste, Lordum."

Edward başını kaldırdı ve onları bir kenara doğru sallayarak,
varis İngiltere'den, "Ben üstleniyorum." dedi. Sonra kapıyı açtı ve Arthur'u hala elinden tutarak, onu
Galler Prensi'nin istişare ettiği odaya götürdü.

İki çocuk, Prens'in oturduğu yüksek oymalı sandalyeye doğru ilerlerken şaşkınlıktan bir duraklama oldu ve Edward,
"Baba, Arthur'un amcasını kurtar!" diye haykırdı.

"Bu ne anlama geliyor, Edward?" diye sordu Galler Prensi, biraz sert bir şekilde. "Annenin yanına git, oğlum--seni şu anda duyamıyoruz ve--"

"Ben gidemem, baba," diye cevapladı çocuk, "Arthur'un amcasını kurtarmaya söz verene kadar! Yaralı!--hainler onu
yaraladı!--ve Fransızlar Kale'yi alacak ve o öldürülecek! Ve
Arthur onu çok seviyor!"

"Buraya gel, Edward," dedi Prens, oğlunun kızarmış yanağını ve
yaşlı gözünü fark ederek, "ve bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

Edward itaat etti, ama genç arkadaşının elini bırakmadan.
"Silahlı adam geldi, tüm sıcaklık ve tozla, zavallı, bitkin at üzerinde - ve dedi ki, Şövalye öldürülecek ve Kale alınacak, eğer ona yardım göndermezseniz. O, Arthur'un amcasını çok seviyor."

"Arthur'un amcası mı?" diye tekrarladı Prens - ve gözlerini yalvaran figüre çevirerek, "Arthur Lynwood! Konuş, evlat." dedi.

"Aman Tanrım," dedi Arthur, sesini zorlukla kontrol ederek, "Sadece amcam Chateau Norbelle'e yardım göndermenizi ve Oliver de Clisson tarafından öldürülmesini engellemenizi rica ediyorum."

Arthur'un davasına pek de iyi gelmeyen bir sesti şimdi konuşan. "Genç Prens'in bahsettiği kişi Chateau Norbelle'deki Sir Eustace Lynwood ise, garnizon fazlasıyla yeterli olduğundan, zor durumda kalması pek mümkün değildir."

Küçük uşak ayağa kalktı ve konuşan kişiye parlayan gözlerle bakarak, "Onu dinlemeyin, Lord Prens! Tüm ihanetlerin sebebi o! - amcamın yıkımı ve mahvı odur; - yalanlarıyla sizi kandırdı! - ve şimdi onun ölümü olacak!" diye haykırdı.

"Şimdi nasıl, genç kuzenim!" dedi Clarenham, çok sinir bozucu bir kayıtsızlık tonuyla - "hangi varlıkta olduğunuzu unutuyorsunuz."

"Unutmuyorum," diye cevapladı Arthur, sertçe. "Prens'in önünde, Fulk Clarenham, sizi sahte bir hain ilan ediyorum! - ve eğer bunu inkar etmeye cesaret ederseniz, eldivenlerim orada!"

Fulk sadece alaycı bir kahkahayla karşılık verdi ve Prens'e hitap ederek, "Majesteleri'nin genç ve malapert akrabalarıma karşı aşırı sert olmamanızı rica ediyorum" dedi. "

Kaptan de Buch konuştu: "Ne tür bir düşmanı kışkırttığını bilmiyorsun, Fulk! Geçen gün, yeğenim küçük Pierre'le karşılaştım, gözleri şövalyelik yıllarımızda taktığımız yama kadar siyahtı. 'Hangi savaşlarda bulundun, Efendi Pierre?' diye sordum.
Onunla birlikte savaşan, amcasından başka hiçbir şeyden bahsetmediği için alay eden İngiliz Arthur'du. Ama renk vermene ve bu kadar
utanmana gerek yok, küçük İngiliz!--Ben de Pierre'den daha fazla kötülük beslemiyorum--Keşke benim de bu kadar cesur bir şampiyonum olsaydı! Amcanı hatırlıyorum, eğer
Navaretta'da Constable'ın teslim olduğu ve
bizim bu kadar çok şey yaptığımız gençse."

"O zaman çok fazla, sonra çok az," dedi yaşlı Sir John Chandos.

"Sen her şeyi bilmiyorsun, Chandos," dedi Prens.

"Sen de her şeyi bilmiyorsun, Lordum," dedi Arthur, hevesle dönerek.
"Lord de Clarenham seni kandırdı ve amcamın bana kötülük yapmak istediğini ve topraklarımı ele geçirmek istediğini düşünmeni sağladı; oysa beni
elinde tutmak ve kendi iradesine boyun eğdirmek isteyen kendisi. Amcamı öldürmek ve onu düşmana teslim etmek için Chateau Norbelle'e hainler yerleştiren odur; onu neredeyse ölümüne
yaraladılar"--burada Arthur'un dudakları titredi ve gözyaşlarını zor zaptedebildi--"ve kasap Sir Oliver de Clisson'u çağırdılar. Gaston dayanabildikleri kadar dayanacaklar, ama eğer siz yardım göndermezseniz, Lordum, o öldürülecek; ve nazik Gaston da;" ve Arthur, kendini daha fazla kontrol edemeyerek, yüzünü elleriyle örttü ve sessiz, bastırılmış bir hıçkırık ve gözyaşı ızdırabına teslim oldu.

"Seni neşelendir, oğlum," dedi Prens, şefkatle; "biz amcana
bakacağız." Sonra, soylularına bakarak devam etti, "Görünüşe göre
bu uşakların bize daha fazla huzur vermeyecekleri; ve gerçekte tehlikede olan bir Şövalye ve Kale olduğu için, içinizden biri,
belki de, küçük bir grupla gidip bu gizemi çözse daha iyi olur. Eğer çocuğun dediği gibiyse, Lynwood fena halde haksızlığa uğramış."

"Gidecek olan ben olsam umurumda değil, Lordum," dedi Chandos; "Adamlarım her zaman hazır tutuluyor ve bir gecelik dörtnala koşmak tembel serserilere dünyadaki en büyük iyiliği yapacaktır."

Arthur, çok utandığı gözyaşlarını silerek, yaşlı Şövalye'ye baktı.

"Teşekkürler, Chandos," dedi Prens; "Bu konuyu sana olduğu kadar gönüllü olarak kimseye devretmem, ama bunu pek istemezdim, çünkü sen geç bir fırsatta bu kadar çabuk değildin."

"Pembroke Lord'um, zamanında geldiğimi kabul edecektir," dedi Sir John. "Kendisini bu belaya bulaştıran kendi küstahlığı ve pervasızlığıydı ve aldığı ders onu hiç de kötü etkilemedi. Ama bu genç adam bu talihsizlikle kendi hatası olmadan karşılaşmış gibi görünüyor; ve ben onun doğrulmasını istiyorum; çünkü o
tanıdığım kadarıyla hem iyi bir çocuk hem de cesur."

"Haberler nasıl geldi?" diye sordu Prens. "Sizden biri
biraz silahlı bir adamdan bahsetmedi mi?"

"Evet, Lordum," dedi Arthur; "John Ingram, amcamın kendi yeoman'ı, tüm hızıyla Brigliador'a geldi. Onu muhafız odasına gönderdim,
şimdi sizi görmek isterse diye orada bekliyor."

"Evet," dedi yaşlı Chandos, "bir adam aptalca bir işe
gitmediğine dair biraz olsun güvenceye sahip olurdu. Onu buraya alalım, Lordum."

"Onu çağırın," dedi Prens Arthur'a.

"Ve aynı zamanda," dedi Chandos, "Squire'ım Henry Neville'i bekleme odasına çağır. Adamlar bu arada zırhlarını giyebilirler."

Birkaç dakika içinde John Ingram belirdi, zırhındaki toz henüz silinmemişti, saçları alnının üzerinde düzensiz yığınlar halinde sallanıyordu ve çeneleri kocaman bir hamur parçasının çiğnenmesinden
tamamen dinlenmemişti. Hikayesi, karmaşık olsa da, bir an bile şüphe edilemezdi, Chateau Norbelle ve Castellane'den ayrıldığı durumu anlatırken, "Yaşamak isteyebileceği en iyi adam. Eh, beni affetti ve elini bana uzattı. "

"Seni affettim--ne için?" dedi Prens.

"Ah! Lordum, ihanetten bahsedebilirim, ama ben de hainlerden biriyim! İyi Şövalye, uzun nöbetinin ardından uyurken, sürekli olarak Kale'de turlarımı yapmam için beni görevlendirmedi mi? Ve
işte, o kurnaz serseri, Seneschal, Sanchez,
''Bu soğuk bir gece, dostum John; Şövalye seni erken uyandırıyor;
tereyağına in ve tüm samimiyetinle bir
kupa dolusu bir çuval aç!''
O zaman ben aşağı iniyorum, aptal olduğum için, belki de Şövalyemizin
çok katı ve sert olduğunu ve dizginleri o kadar sıkı çektiğini düşünüyordum ki, zavallı bir silahlı adamın arada sırada biraz eğlenceye ihtiyacı olmalı--atasözünde dendiği gibi, 'kedi yokken fareler oynayabilir.' Ama 
uyuşturulmuştu, Lordum, yoksa ne zaman bir kadeh baharatlı şarap beni öylesine
yendirirdi ki, Usta d'Aubricour'un avluda çılgınca bir şekilde
ihanet diye bağırdığını duyana kadar hiçbir şey bilmiyordum? Ama Şövalye beni affetti ve Taunton'lu mübarek Leydimize ve Glastonbury'li St. Joseph'e yemin ettim ki, baharatlı veya baharatsız
bir yudum şarap bile
dudaklarımdan geçmeyecek."

"Sağlıklı bir yemin," dedi Prens; "ve bu sana bunu hatırlatmak için bir işaret," - ve yeoman'ın eline bir miktar
değerli bir zincir koydu. "Muhafız odasına git, orada sana tekrar ihtiyacımız olana kadar iyi ağırlanacaksın, eğer dediğin gibi, Sir Eustace Lynwood'un hizmetinde uzun süre bulunduysan. Peki şimdi ne olacak? Başka söyleyecek
bir şeyiniz var mı?"

"Söylemek isterim ki--lütfen efendim--bu onurlu Şövalye ile birlikte Chateau Norbelle'e geri dönmeme izin verin, çünkü
tüm hizmetimi Sir Eustace'a borçluyum ve onunla
ilgili
olanları öğrenene kadar rahat edemem."

"Nasıl isterseniz, iyi adam," dedi Prens; "ve sen, Chandos, benimle
odama gel--gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum."

"Lordum," dedi Arthur, "bana bir iyilik yapar mısınız--Sir John ile
Chateau Norbelle'e gitmek?"

"Siz de mi? Neredeyse hepinizin büyücülükle bu Kale'ye çekildiğinizi düşünmemi sağlayacaksınız!" Fakat Arthur'un hevesi bir onay kopardı ve o, Sir John Chandos'un birliklerinin arasında, ilk başta yeterince cesurca ama sonradan o kadar uykulu bir şekilde uzaklaştı ki, gece ilerledikçe Sir John, onun bir askerin önüne yerleştirilmesini emretti ve kısa süre sonra, seyahat ettikleri
sert ve hızlı temponun tüm algısını kaybetti. Bir duraklamayla uyandığında gün ağarmıştı ve duyduğu ilk şey, "Aziz George'un flaması hala güvende!" oldu.

Ayağa kalktı, hevesle öne baktı ve biraz uzakta bir derenin kıyısında yükselen uzun, karanlık bir kule gördü. "Chateau Norbelle?" diye sordu.

"Oh, ho! Küçük uşağım," dedi Chandos. "Tekrar hayattasın, öyle değil mi?
Ay, Chateau Norbelle işte--ve görünüşe göre zamanındayız! Ama seni
tekrar kendi atına bindirelim. Ve görelim ki - Oliver oradaysa, keskin bir iş çıkaracağız. Evet, oradaki eski
usta sülüğün yanında tut - o kesinlikle tehlikeden uzak duracaktır. Şimdi - yakınlaşın - mızraklar sabit - yaylar eğildi. İleri sancak!"

Arthur, kendisine verilen arkadaşlığı kesinlikle onaylamayarak,
tüm filo tepenin yamacından aşağı ve Kalenin bulunduğu yokuşu tırmanırken, midillisini Sir John'un iki uşağının biraz arkasına sıkıştırmayı başardı. İçeriden gelen yüksek sesli çığlıklar ve feryatlar kulaklarına çarpmaya başladı - silahların çarpışması - tüm saldırı ve savunma
kargaşası korkunç derecede yüksek ve vahşice.

"Ho, ho! Dostum Oliver!--seni bir tuzağa düşürdük!" dedi yaşlı Chandos,
çok neşeyle, duvarların dışına yaklaşırken. "Neville, kapıları koru!"

Çetesinin yaklaşık yarısına dışarıda kalmaları ve düşmanın geri çekilmesini kesmeleri için işaret verdi. Yahudi doktor, kale hendeğine yakın, arkalarındaki yerini seçti--ama Arthur öyle yapmadı. Fark edilmeden ve unutularak,
hâlâ Sir John Chandos'un yanında at süren ve asma köprüyü geçerken Squire'ın arkasında yakın duruyordu. Kale kapısı açıktı ve
çabalayan adamlardan ve parlayan silahlardan oluşan vahşi, şaşkın bir kitle görünüyordu. Clisson, bu kadar zayıf bir garnizonun uzun süreli direnişinden öfkelenerek, gücünü tek bir çabada topladığında ve saldırının heyecanı içinde, nöbetçilerinin emirlerini çiğnediğini ve sayıca güç kullanarak bartizan'ın küçük savunucu birliğini alt etmeye çalışan kalabalığa karıştığını fark etmemişti.

Chandos içeri hücum etti, savaş çığlığını haykırarak! - Güçlü savaşçıları içeri daldı ve yüksek ve şiddetli bir şekilde "Aziz George! Aziz George!" diye bağırdı, artık daha zayıf olan "Montjoie, Aziz Denis!" notasını bastırdı ve onunla karışan dehşet ve acı çığlıkları korkutucuydu. Sıkışmış, önden ve arkadan saldırıya uğramış, geri çekilmeleri kesilmiş, Fransızlar boşuna kaçış aradılar; Bazıları İngilizlerin muazzam saldırısı altında yere yığıldı,
bazıları merhamet için haykırdı ve esir olarak teslim oldu. Oliver de Clisson
kendisi, her şeyin kaybedildiğini görerek, başının etrafında ağır savaş baltasını sallayarak kendine bir yol açtı ve birkaç takipçisiyle birlikte, Chandos'un dışarıda bıraktığı adamların arasından geçti ve onu tutan bir seyisi
keserek, onun önderliğindeki atlarından birini yakaladı ve
kendi devasa gücüne güvenerek
atına binip rahatça uzaklaştı.

O kadar az direnç gösterilmişti ki, Arthur'un cesurca ilerlemesi onu
çok az tehlikeye sokmuştu; ileriye doğru sürükleniyordu ve sadece
her şeyin birbirine çarptığı ve ezdiği
korkunç bir kargaşanın farkındaydı. Sonunda, bir tür durgunluk oldu; sadece merhamet çığlıkları ve teslim olma teklifleri duyuldu. Arthur, midillisinin hareketsiz durduğunu ve kendisinin nasıl kaçacağını bilmediği kalabalığın
bir o yana bir bu yana sıkıştırıldığını gördü.

Bu çeşitli seslerin üstünde açılan bir kapı duydu - ileri doğru bir baskı vardı, bu da onu beraberinde götürdü. Clisson'un baltasıyla oradan buradan titreyen ağır kapılar ardına kadar açılmıştı; ama kalabalık
kapandı - daha fazlasını göremedi. Kendini midillisinden attı,
ileriye doğru mücadele etti ve sonunda, iki uzun adamın kolları arasından
çıkarak, Sir John Chandos'un savaş atından indiğini gördü, atı kırık zırh içindeki kasvetli, kanlı, tozlu bir figür tutuyordu, uzuvlarının uzunluğu ve
parçalanmış miğferin arasından görünen kıvırcık, siyah, kıvırcık saçları, bunun Gaston d'Aubricour'dan başkası olamayacağını kanıtlıyordu.

Arthur, yüreği dudaklarında, öne doğru fırladı; ama ne Şövalye ne de
Squire'ın ona karşı gözü veya kulağı vardı; aceleyle sorular alışverişinde bulunuyorlardı -ne hakkında olduğunu bilmiyordu- amcasıyla ilgili değillerdi; ve sabırsızlığıyla
taşınarak, dar taş merdivenden yukarı doğru aceleyle ilerledi.
Birden fazla ceset -korkunç bir görüntü- basamaklarda yatıyordu, ama o aceleyle ilerledi;
yarım düzine adam tepedeki taşların üzerinde duruyordu, hepsi Gaston gibi, tozlu ve kanlıydı ve silahlarına veya duvara yaslanmışlardı,
sanki bitkin düşmüş gibi. Dikkatle avluya bakıyorlardı ve
oğlan salona doğru koşarken ona hiç aldırış etmediler. İki adam orada
ateşin önünde inliyordu. Arthur ayağa kalktı ve etrafına baktı, amcasını sormak
için tereddüt etti; ama, spiral merdivenleri fark ederek
hızla yukarı çıktı. Uzaklara ve uzağa doğru dolandı, ta ki alçak kaşlı bir kemere gelene kadar; durdu ve büyük tonozlu bir oda gördü, mazgal deliğinden
altın rengi güneş ışığının sarı bir akıntısı parlıyordu. Bir köşede alçak bir yatak vardı ve üzerinde hareketsiz bir beden yatıyordu. Çocuk ayak ucunda ve
atımlı bir kalple yaklaştı; yüzü gördü - korkunç
solgundu. Donup kalmıştı - bu olabilir miydi? - evet, hala kendi Amcası Eustace olmalıydı.

BÖLÜM XV

Hala çok erkendi ve kule penceresinden görülen dar gökyüzü çizgisi, Sir Eustace uyandığında sabahın parlak soluk yeşil ışığıyla
altınlanmıştı. Her yer tamamen hareketsizdi ve acı ve zayıflık hisleri olmasa, sadece bir kargaşa ve rahatsızlık rüyasından uyandığına inanabilirdi. Biraz uzakta, yumuşak bir koyun postunun üzerinde, Yahudi şifacının doğulu figürü yatıyordu ve kendi yatağının ayak ucunda, küçük Arthur'un beklenmedik şekli, yarı oturmuş, yarı uzanmış, başı çapraz kollarının üzerinde, uzun bukleleri üzerlerinde dalgalanıyordu. Her şey, zayıflıkla bulutlanmış, sisli anıları için bir bilmeceydi; ve belirsiz, belirsiz anılar ve varsayımlar içinde, zaman akıp gitti, ta ki uyanma sesleri ve Kale'nin içindeki gardiyanların çağrıları, kalenin az sayıda insan tarafından işgal edildiğini gösterene kadar. Arthur hala uyuyordu ve Eustace, kapıya sessizce yaklaşan bir adım atana ve Gaston'un başının ihtiyatlı ve endişeli bir şekilde içeri baktığı görülene kadar, onu rahatsız edebilecek en ufak bir hareketten kaçındı. Eustace, elini kaldırarak onu çağırdı ve sessizliğini işaret etti. "Siz nasılsınız, Sir Eustace? Daha iyi olmalı. Gözünüzde bir kez daha ışık görüyorum."

"Dünden beri başka bir adamım, Gaston; ama dikkatli olun - şuraya bakın."

"Böyle bir uykuyu bölmekten pek korkmuyorum," dedi Gaston. "Bu asil yürekli küçük bir adam ve bundan sonra işler daha iyi giderse, bu onun işi olacak."

"Clisson'a ne oldu?"

"Efendi Henry Neville onu en son gördüğünde başıboş bir şekilde gidiyordu, bu sayede yaşlı Chandos'tan sağlam bir not aldı."

"Sir John Chandos burada mı?"

"Kendi oyma sandalyenizde derin uykuda, ayakları meşe
kanepede."

"Sir John Chandos!" diye tekrar haykırdı Eustace.

"Yine de. Tüm teşekkürler cesur genç damoiseau'ya ki--"

Burada Gaston'un şevki, doktorun uyanmasına sebep oldu ve doktor
hemen izinsiz olarak hastasını kabul eden ziyaretçilerine homurdanmaya başladı. Eustace'in yaralarını muayene edip
iyi bir şekilde ilerlediğini söylediğinde, tüm Şato uyanmıştı ve Arthur, isteği dışında, amcasının onunla konuşabileceğinden pek emin olmadan, kahvaltıda Sir John Chandos'a eşlik etmek üzere aşağı gönderildi.

Bir süre sonra Chandos'un kendisinin ziyarete geldiğini duyurmak için geldi ve
yakından takip etti. Kapıda duraklayarak etrafına baktı, sabah ışığında akşam karanlığından daha da engebeli olan zindan benzeri dairenin görünümüyle vuruldu - çıplak, kaba duvarlar, Şövalye'nin başının hemen üzerindeki taşların arasına saplanan bir ok, mobilya eksikliği, Şövalye'nin kendi pelerini ve Gaston'un onu nemli, soğuk gece havasından korumak için talep ettiği pelerini, parlak renkleri ve zengin işlemeleri, tıpkı yaralı adamın asil ama solgun yüz hatları ve üzerinde duran sarışın genç çocuğun zarif kıyafeti ve parlak saçları gibi, etraftaki her şeyin pis görünümüyle tezat oluşturuyordu. Ancak Sir John, hiçbir memnuniyetsizlik duymadan hepsini seyretti.

"Eh, cesur genç Efendim," dedi, yaklaşarak, "bu sabah nasılsınız? Neşeli görünüyorsunuz; umarım yakında sizi tekrar at sırtında göreceğiz."

"Kutsanmış Azizlere ve size teşekkürler, Sir John," diye cevapladı Eustace.
"Korkarım dün gece kötü durumdaydınız," - ve gülümseyerek etrafına baktı - "görüyorsunuz, ben resmi yatak odasında kalıyorum."

"Daha iyi, Sir Eustace," dedi Chandos. "Böyle bir odayı görmek kalbime iyi geliyor - genç Şövalyelerimizin
düşmanı uzak tutmak için
çevrelediği duvar halıları ve perdeler yok - burası bunun için var - bir kale, bir çardak değil.
Zarif genç Efendim Neville'i buraya çağıracağım, iyi bir Şövalyenin nasıl barındırılması gerektiğini
görecek."

"Korkarım bunu bir örnek olarak bile düşünmez," dedi Eustace gülümseyerek, "çünkü sizin gelmeniz olmasa tüm sadeliğimiz bizi korumaya yetmezdi. Bu sabahki ışığı görmeyi pek hayal bile edemezdik."

"Doğru, ama sizin ve Squire'ınızın yaptığı gibi bir savunma yapmak için bir garnizonu nerede aramalıyım? O yeri gördüğümde, sayılara baktığımda ve ne kadar süre dayandığınızı duyduğumda, kendimi bir kez daha Calais'in eski güzel günlerine geri dönmüş gibi hissettim. Ve burada, henüz mahmuzlarını takmamış olan bu gencim, senden tam beş yaş büyük olduğunu söylemeye cesaret etsem de, buna ekşi bakması gerekir, çünkü bir geceliğine bir yerde uyumak zorunda - üstelik Oliver de Clisson'u parmaklarının arasından, hiçbir tarafında çizik bile almadan veya vermeden - kaybetse bile! Bunu düşünmek bile ruhumu üzüyor! Ama Prens örnek olamadığı için her şey
sarpa sardı."

"Prens sağlık açısından daha mı iyi?"

"Evet - öyle diyorlar - ama görünüşü başka bir hikaye anlatıyor ve onu bir daha asla at sırtında görmeyi beklemiyorum," dedi yaşlı savaşçı derin bir iç çekerek.
"Ama burada onun emrini yerine getirmek zorundayım ve sizden çok şey istiyorum, Sir Eustace; ve bunu daha da gönüllü olarak yapıyorum, cesur bir adamın doğrulduğunu görmekten mutluluk duyuyorum."

"Prens, o zaman, davranışlarımla ilgili bir soruşturma mı emretti?" diye haykırdı
Eustace, neşeyle. "En çok arzuladığım şey bu."

"Ve kime teşekkür etmeniz gerektiğini biliyor musunuz?" dedi Sir John. "Ayaklarınızın dibinde duran o genç, küçük Prens Edward ile birlikte konseye
dalan ve ihtiyacınızı söyleyene kadar başka bir kelime söylenmesine izin vermeyen, Fulk Clarenham'a doğrudan yalan söyleyen ve sözlerini kanıtlaması için onu meydan okuyan oydu. Lütfen meydan okuma ne zaman savaşılacak, Sir Page?"

Arthur kıpkırmızı oldu ve aşağı baktı; sonra parlayan yüzünü kaldırarak kararlı bir şekilde, "Yarın, gerekirse, Efendim--çünkü Tanrı hakkı savunacaktır!" dedi.

"Yuvarlak konuştun, Efendi Page! Ama ilk yıllarınız sadece lafta kalmasın, hiçbir şeye değmez."

"Bana verdiğiniz uyarının aynısı, Sir John," dedi Eustace.

"Yeni kazandığınız onurlara soğuk ve kaba bir şekilde baktığımı düşündüğünüzde," dedi Sir John. "Prens'in şövalyeliği hafife aldığını düşündüm - ve hala da öyle diyorum, Sir Eustace. Ama sonradan, sizin düşündüğüm kadar kolay yücelmediğinizi gördüm. Şövalyelikle ilgili her şeyi çalışmakta, mahmuzlarınız henüz
kazanılmamış gibi gayretli olduğunuzu gördüm ve Prens'in içinizde cesur bir genç hizmetkarı olduğunu biliyordum."

"Bana güvenseydi!" dedi Eustace.

"Kulağının pasını silen dalkavuklar tarafından aldatılmış. Ben sarayda olsaydım böyle olmazdı; ama işler
benim tavsiyelerime çok aykırıydı. Belki de fazla açık sözlüydüm - onun benim sorumluluğum altında olan çocuk olmadığını unutmuştum - belki de fazla aceleci davranmıştı - ve yine de, değişen tavrına ve bitkin yüzüne baktığımda onu suçlayamıyorum ve siz de, Sir Eustace, korkarım ki size acımasızca haksızlık yapıldı."

"Şanlı Prensimizi suçluyorum!" diye haykırdı genç Şövalye. "Ben de hemen gökyüzündeki güneşi suçlarım çünkü bulutlar yüzünü bir süreliğine benden saklıyor!"

"Bulutlar intikamla dağılacak gibi görünüyor," dedi Chandos.
"Şu isyankar hainlerin itirafları, suçlayıcılarınızın söylediği her şeyden sizi temize çıkaracak, onların alçaklığını ve alçaklığını kanıtlayarak!"

"Nasıl? Sanchez ve arkadaşları mı? Teslim oldular mı?"

"Evet. Montfort'un kulesinde, dışarıdaki arkadaşlarından kurtulma umutlarını kaybedene kadar kapalı kaldılar; sonra açlıktan korktukları için teslim olmaya zorlandılar ve dışarı çıkıp hayatlarının bağışlanması için dua ettiler. Tahmin edebileceğiniz gibi, bir kurdun hayatını bağışlamak isterdim ve sizin koyu yüzlü Squire'ınız onlardan bir itiraf almam için yalvardığında, yularlar zaten boyunlarındaydı; ve gerçekten de, harikulade bir hikaye anlattılar: Clarenham'ın onları sizi düşmana teslim etmek için buraya yerleştirdiğini, düşmanınızı gizli bir geçitten kabul edeceklerini ve bunu çoktan yapacaklarını, ancak siz ve Squire'ınız geçidi keşfetmediğiniz, aynı zamanda çok dikkatli davranıp tüm planlarını boşa çıkardığınız takdirde, sizin o iğrenç iblisle ticaret yaptığınıza kesin olarak inandıklarını. Gerçekten onların ihanetinden şüpheleniyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı Eustace, Arthur'a bakarak. "Le
Borgne Basque'ın Seneschal'de tanınması bizi tetikte tutmaya yeterdi."

"Peki ya pasaj?" diye sordu Sir John, "bu konuda ne bilginiz vardı? Çünkü
bunu asla büyü sanatıyla keşfedemeyeceğinize yemin ediyorlar."

"Uzun ve titiz bir aramayla bulduk."

"Peki sizi aramaya iten ne, Sir Eustace? Eğer konuyu
açıklayabilirseniz, sizin için daha iyi olur; çünkü bu büyücülük
suçlaması
bir diken gibi size yapışacaktır--belki de, siz
biraz bilgin olduğunuz için!"

"Onu bu konuda uyaran bendim, Sir Şövalye," dedi Arthur öne çıkarak.

"Sen, genç Uşak!" diye haykırdı Sir John. "Şaka mı yapıyorsun? Ha! o zaman sen, uşak gibi, kulak misafiri olmuş olmalısın!--bunu senin
hakkında düşünmezdim."

"Ah, amca!" Arthur büyük bir sıkıntıyla haykırdı, "Benim
bu kadar şövalyelik dışı bir şey yapabileceğime inanmıyor musun? En azından,
Sir Reginald Lynwood'un oğluna hiç de yakışmayacak şekilde
onların planlarını öğrendiğimi söylediğimde bana güvendiğini söyle."

"Sana tamamen inanıyorum, Arthur," diye cevapladı amcası; "daha da önemlisi,
böyle bir şekilde elde edilen
bilgiyi getireceğin son kişi ben olurdum."

"Peki nasıl elde edildi?" diye sordu Sir John.

"Bu," dedi çocuk, "asla ifşa etmeyeceğim bir sır."

"Garip, çok garip," diye tekrarladı yaşlı Şövalye başını sallayarak.
"Clarenham ve Ashton, seni uyaracak
kimseyi meclislerine almazlardı. Ve sen daha fazlasını mı anlatacaksın yoksa anlatamayacak mısın?"

"Daha fazlasını değil," diye cevapladı çocuk. "Amcamı mahzenlere giriş ve bu hain garnizonun ihaneti konusunda gizlice uyarmam emredildi. Bunu yaptım ve onun veya benim hakkımda onur kırıcı bir şey
söyleyen
kimse boğazına kadar batar."

"Bu bilmeceyi okuyabilir misiniz, Sir Eustace?" diye sordu Chandos, yaralı Şövalye'nin beyaz yanağındaki
çok hafif parıltıya şüpheyle bakarak.

"Size anlattıklarından başka hiçbir şey bilmiyorum, Sir John," diye yanıtladı.

"Hiçbir şey tahmin edemiyorum da?" dedi Sir John; "ama belki de bu adil bir soru değil; ve işimin geri kalanına geçeceğim, buna pek gerek olmasa da--sadece Prens'in kandırıldığı
yalanların tam boyutunu görmesini istiyorum." Ve sonra Lady Eleanor'un cenazesinin koşullarını, kavgayı, Arthur'un şiddetli soyutlanmasını ve mal varlığının önemli bir bölümünü ve düşmanlarına karakterini karalamak için çok fazla fırsat veren uzun gecikmeyi araştırmaya devam etti. Eustace, Chandos'un memnuniyetine göre her şeyi ayrıntılı olarak açıkladı ve çok sayıda tanığa başvurdu.

"Bu iyi," dedi yaşlı Şövalye. "Her şeyi gün gibi açıklığa kavuşturacağız;--ve tek şaşırtıcı şey, Prens'in bu kadar uzun süre böyle korkunç yalanlarla
aldatılmış olması. Bakalım--velayet hakkınız
tespit edildi mi?"

"Evet; Winchester Piskoposu tarafından böyle kararlaştırıldı."

"Ve size şunu söyleyeyim, Sir Eustace, Lancaster Dükü'nün ilgisini
çekerek kendinize pek de iyi gelmediniz. Bana kalırsa bu, Prens'i daha da
zararlı hale getiriyor."

"Aradığım şey adaletti, iyilik değil," dedi Eustace.

"Şövalye bakış açısı," dedi Sir John; "ve bu senin arkadaşlarınızın işiydi, senin değil; ama Lancaster'lı o ​​genç John'u hiç sevmedim,
ve kendisi için bir parti yapmaya istekli göründüğünden beri daha da az. Sanırım Prens'e bütün amcalara karşı güvensizlik verdi.
Ha! Küçük herif!" diye ekledi, Arthur'un gözleriyle karşılaştığında--"eğer bir sırrı saklayabilirsen, bir diğerini sakla, ya da daha iyisi, söylediklerimi unut.
Anladın mı?"

"Onun adına ben cevap vereceğim," dedi Eustace.

"Ve şimdi," dedi Chandos, "geri dönmeliyim; çünkü Bescancon'a yapılacak o sefere bakılmalı. Ama çocukla ne yapılacak?"

"Ah, burada kalıyorum," diye bağırdı Arthur, hevesle. "Prens kabul etti. Ah,
lütfen burada kalmama izin verin. "

"Bu kasvetli eski Şato'da, Arthur," dedi Eustace, "tüm
oyun arkadaşlarından ayrı mı? Ev gibi olmayacak, unutma; çünkü
asla duvarların ötesine geçemeyeceksin--ve ben burada yatarken ve Gaston
her zaman meşgulken, bunun yorucu bir iş olduğunu göreceksin."

"Seninle olmaz, Eustace Amca! Senin yanında oturacağım, sana bakacağım ve
sana kitap okuyacağım. Seninle olalı çok uzun zaman oldu! Ah, beni
gönderme! Hiçbir oyun arkadaşına -geniş dünyada hiçbir şeye- senin kadar önem vermiyorum!"

"Eh, bırak kalsın," dedi Sir John; "Prenses Joan'ın hanımları arasında
büyüyen yaldızlı küçük uşaklardan daha iyi bir eğitim olacaktır."

İki Şövalyenin daha sonra garnizonla ilgili bazı konuları düzenlemeleri gerekiyordu; Sir John, ikinci bir saldırı durumunda kaleyi güvence altına almak için yeterli sayıda adam bırakıyordu. Onlara komuta etmesi için
Usta Henry Neville'i bırakmaya biraz meyilliydi; ancak Eustace ve
Gaston'a olan ilgisi, genç beyefendiye hiç de kıskanılacak bir konaklamadan
uzak durmasını sağladı. Sülük de, hizmetinde katlanabileceği rahatsızlığın karşılığını veremeyeceğinden şüphelendiği bir hastayla daha uzun süre kalmak istemiyordu. Bu nedenle Sir Eustace'ın artık ilgisine ihtiyaç duymayacağını söyledi; dinlenmeyi tavsiye etti ve ona
İyi bir
tedavi deposuyla, Sir John Chandos'a eşlik etmesi için katırını eyerledi.

Yaşlı Komutan, Sir Eustace'ın acilen iyileşmesi için birçok iyi dilekle ve Bordeaux'dan çok geçmeden haber alacağına dair söz vererek ayrıldı. On dakika sonra Arthur, pencerede durarak, birliğin Clisson'un flaması zaferle aralarında taşınırken, Sanchez ve suç ortaklarının elleri bağlı ve ayakları atlarının gövdelerinin altında birbirine bağlı olarak
gittiğini duyurdu.

XVI. BÖLÜM

Sir John Chandos'un Chateau Norbelle'den ayrılmasının üzerinden dört veya beş hafta geçmişti.

Şövalye neredeyse tam gücüne kavuşmuştu, ama hala kırık kolunu bir atkıda taşıyordu, bir akşam, siperlerde otururken, Arthur ve Gaston'un kulaklarını bitmek bilmeyen bir şövalyelik romantizmiyle şenlendirirken, Kara Prens'in renklerini ve rozetlerini taşıyan üç veya dört atlının Kale'ye doğru at sürerken görüldüğünde. Şövalye, Sör ve Uşak hemen avluya indiler, kısa bir boşlukta haberciler içeri girdi, bunların başında yaşlı bir silahlı adam vardı, Şövalye'yi saygıyla selamladı ve ona kırmızı ve mavi ipekle bağlanmış, Galler Prensi ve Aquitaine Dükü'nün ağır mührünü taşıyan ve onurlu Şövalye'nin eline hitap eden bir parşömen tomarı verdi. Bu belge Edward'ın imzasını taşıyordu ve Eustace'a, Chateau Norbelle'in komutasını taşıyıcıya bırakarak, derhal Bordeaux'daki sarayına gelmesi yönündeki emrini içeriyordu.

Yaşlı silahlı adam, tüm akşam boyunca mahkemenin durumu hakkında yakından sorgulandı, ancak çok az bilgi verebildi. Sir John
Chandos Bordeaux'daydı ve Prens'in her zamankinden daha fazla ilgi gösterdiği konseye her gün katılıyordu; ayrıca İngiltere'den Prens'e mektuplar getiren bir gemi de gelmişti; elde edilebilen
tüm bilgi buydu.

Ertesi sabah Eustace, Gaston, Arthur ve Ingram ile birlikte, hepsi beklentilerle doluydu ve kasvetli, yalnız eski Kale'den
bu değişime çok sevinmişlerdi, hepsi Bordeaux'ya geri dönmek üzere yola koyuldular. Şehirden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir pansiyonda uyudular, ancak önce Prens'in habercilerinin isteği üzerine Ingram'ı hızlı bir şekilde vardıklarını haber vermek üzere gönderdiler ve sabah saat on civarında şehre doğru yola çıktılar. Açıkça belli ki, yakında görkemli bir gösteri vardı, çünkü Bordelais, tatil alışkanlıklarıyla, nazik ve sade bir şekilde, saraya doğru ilerliyordu; ancak Şövalye ve hizmetkarlarının soruşturmaları bekleyecek vakti yoktu ve yoğun insan kalabalığını uzak tutmak için
bekçilerin yerleştirildiği avlunun kapısına doğru akarsu ile ilerlediler. Sir Eustace'ın adı geçtiğinde, onu ve arkadaşlarını hemen ve saygıyla avluya kabul ettiler.

"Ha!" diye bağırdı Gaston, "bu ne anlama geliyor? Bir eğilim mi var? Bu bana Prens hastalanmadan önceki güzel eski günleri hatırlatıyor. Listeler,
galeriler, hanımlar, Prens'in kendi devlet başkanı da! Ah,
Sir Eustace, hala kılıç kolunu kullanamıyor olman saçımı başımı yolmama neden olabilir!"

"Bu Fulk'un meydan okuması olabilir mi?" dedi Eustace, "ya da senin
cevabın, Arthur? Ama bu pek mümkün değil. Ve bak, ortada
bir engel yok, sadece kocaman bir blok. Ne amaçlanabilir?"

"Galerilerdeki hanımların arasında Agnes'i göremiyorum," dedi Arthur,
amcasının yaptığı kadar hevesle ve daha açık bir şekilde yukarı baktı. "Ve
ah, işte Prenses geliyor, -evet, Lord Edward ve küçük Lord
Richard da onunla birlikte! Ve işte Prens'in kendisi Cambridge Kontu'na yaslanmış! Amca Eustace, Lord Edward beni çağırıyor! Ona
koşabilir miyim?"

"Benimle gel, çünkü kendimi tanıtmalıyım," dedi Eustace, atından inerken,
Prens'in Uşaklarından biri atını tutuyordu.

"Ve, ah! Prens'in sağ tarafındaki şu koyu kaşlı cüce Şövalye kim?" diye haykırdı Arthur.

Eustace, çocuğun işaret ettiği yere bakarken gözlerine inanamadı.

Kraliyet ailesi şimdi yükseltilmiş platformlarında tam kadro oturuyorlardı;
Prens, Eustace'in onu en son gördüğü zamandan daha fazla parlaklık ve hareketlerinde canlılıkla, devlet koltuğunda oturuyordu; ve yanında karısı oturuyordu; yüzü hala Kent'in Güzel Kızı Joan Plantagenet'in görkemli güzelliğini koruyordu; ancak endişeyle yıpranmış ve solmuştu. Prens Lord'unu dikkatle izliyordu ve yanına yapışmış olan sevimli çocuğa neredeyse hiç dikkat edemiyordu; ve parlak açık teni, dalgalı keten saçları, yüksek kaşları ve mükemmel biçimli ama bebeksi yüz hatları, Richard II'nin yüzünü ayırt eden o olağanüstü güzelliği çoktan vaat ediyordu. Prens'in diğer tarafında, İspanyol bir İnfanta olan, kayınvalidesi Cambridge Kontesi oturuyordu; ve kocası, daha sonra York Dükü olan Edmund, Galler Prensesi'nin yanındaydı. Ama hepsinden daha
harika olanı, aralarında Fransa Kontu'nun bulunmasıydı. İki çocuk, Prens Edward ve kuzeni Lancaster'lı Henry, Prenses'in her iki yanında uşak olarak görevlendirilmişlerdi, ama oyun arkadaşları Arthur amcasıyla birlikte ilerlerken, ikisi de onu karşılamak için galerinin basamaklarından aşağı
atladılar ve her biri bir elini tuttu. Ancak Edward, önce, Prens olduğu için, kemerli bir Şövalye'ye borçlu olduğu saygıyı düşünerek, Galler Prensi'nin bir işareti üzerine basamakları çıkıp dizini onun önünde yere
çöken Sir Eustace'a saygısını gösterdi.

"Hayır, Sir Eustace," dedi Prens öne eğilerek, "aslında senin önünde diz çökmem gereken benim; sana kötü davrandım, Eustace ve korkarım ki Navaretta ovasında kardeşine verdiğim sözü çiğnedim."

"Ah, öyle demeyin, sevgili efendim," dedi Eustace, gözlerinde yaşlar birikirken, "sadece asil kulağınız düşmanlarımın
iftiralarıyla aldatıldı!"

"Doğru, Sir Eustace--ancak, bir zamanlar, İngiltere'li Edward, iyi
deneyimli Şövalyelerinden birine karşı iftira dolu bir hikayeyi iyice incelemeden duymazdı. Ama ben eskisi gibi değilim--hastalık beni sinirlendirdi ve korkarım ki, sık sık ünümü gölgeleyebilecek şeylere izin vermeme yol açtı. Kalelerimin sadık Şövalyelerim için tuzaklara dönüştürülmesine izin vermem gerektiğini bana kim söylemeye cesaret edebilirdi? Ve şimdi, Sir Eustace, size karşı yaptığım haksızlığı telafi etmek üzereyken, bu dünyadaki hesabının çok geçmeden kapanması gereken bir adam olarak, sizin affınıza sığınıyorum."

Prens, duygularıyla çok mücadele eden genç Şövalye'nin elini tuttu. "Ve işte bir dost daha," diye ekledi--"daha sağlam bir dost,
ama düşman, diğerlerinden daha."

"İyi tanıştınız, şövalye ruhlu vaftiz oğlum," dedi Constable du Guesclin, elini uzatarak. "Komşum Oliver'ın sizin _faits d'armes_'ınıza son vermemiş olmasına sevindim."

"Şaşkınım--," Eustace şaşkınlık ve başsağlığı arasında kelimeler bulmakta zorlandı.
Prens, onun tereddütlü cümlelerinin önemini yakaladı.

"Sizi bir tutsak olarak görüyor, Sir Bertrand," dedi. "Hayır, Sir Eustace,
Messire le Connetable sadece iyi niyet. Kardeşinizin son sözlerine tanıklık etmesi için ona yalvarmak için yazdım, çünkü ona her zaman başvurmuştunuz ve o da bize çok fazla onur veren bir teklifle karşılık verdi, misafirimiz olmak."

"Ben bir yazıcı değilim, perim Dame Tiphaine hariç," dedi Du Guesclin, aniden. "Buraya gelmek bana daha az zahmete mal oldu, ayrıca eski İngiliz tanıdıklarımı yenilemeyi ve size adaletin yerine getirildiğini görmeyi özledim, güzel vaftiz oğlum."

"Ha! Sir Bertrand, sen hain! - yani seni buraya çeken başka bir büyü yok mu? Sen böyle bir durum için bile hiç yiğitlik göstermiyorsun!" dedi neşeli bir
ses.

"Kötü şöhretli Şövalye yiğitlik konusunda nasıl davransın?" dedi Du
Guesclin dönerek. "İşte Majesteleri'nin gözlerine çok daha uygun bir tane."

"Ve sen, nezaketsiz Constable, onu kendi çıkarın için tutuyordun,
oysa bütün kızlarım haftalardır kuşatılmış Kale'nin Şövalyesi'nden başka bir isimden bahsetmiyordu!"

Ve Eustace, Galler Prensesi'nin güzel elini öpmek zorundaydı.

Bu arada, üç çocuk fısıldaşıyordu. "Her şey yolunda, her şey muhteşem bir şekilde yolunda, değil mi, Arthur, sana söylediğim gibi?" dedi
Edward. "Babamın her şeyi kendi asil tarzında halledeceğini biliyordum."

"Damoiseaux'nun efendisi ne dedi?" diye sordu Arthur, o sert memurun görüntüsü
yarı unutulmuş bazı korkuları canlandırırken.

"Ah, o, o eski "yengeç-sığır!" dedi Henry,--"ilk başta yeterince ekşi görünüyordu; ama Edward, Bordeaux'dan iyi bir mesafede güvende olana kadar senin tavsiyelerini iyi tuttu; ve sonra, Lord Prens'e biraz
şikayet ettiğini söylese de, düzeltmek için çok geçti. Ve
Sir John Chandos geri döndüğünde ve ona memnun olmasını söylediğinde, senin
bir sürü sayfayı mahvetmeye yetecek kadar iyi olduğuna yemin etti; ama hepimiz amcalarımızdan bazılarının ihanete uğramasını istemez miydik?"

"Ama bütün bu hazırlıklar ne anlama geliyor?" diye sordu Arthur--"bu listeler! Ah,
elbette, görmeyi çok istediğim bir turnuva olmayacak!"

"Hayır," dedi Edward, "olamaz, annem diyor, babam
çok zayıf ve hastayken. Ama trompetler var! Yakında ne olacağını
göreceksin."

Ve, trompetlerin gürültülü bir şekilde patlamasıyla, muhteşem bir şekilde dizilmiş haberciler
sarayın içine girdiler, onları bir muhafız muhafızı takip etti,
ortasında parlak zırhlı bir Şövalye vardı, vizörü kapalıydı, ancak kalkanı ve arması Clarenham Baronu'nu işaret ediyordu.

Trompetler durduğunda ve alay listelerin ortasına ulaştığında, durdular ve sıraya girdiler, --baş haberci,
Aquitaine, Prens'in hemen önünde. Başka bir kısa net trompet sesinden sonra, Aquitaine bir parşömeni açtı ve yüksek sesle, Clarenham Baronu Fulk'un, iyi Şövalye ve gerçek Eustace Lynwood, Şövalye Banneret'in, Esquire'ı Gaston d'Aubricour'un ve İngiltere Kralı Edward'ın sadık ve sevilen diğer bazı tebaasının şahsına ihanet etmeye çalışırkenki çirkin ve şövalye olmayan davranışının itirafını ilan etti.
Gascogne ilindeki Chateau Norbelle adlı kaleyle birlikte, Galler Prensi ve Aquitaine Dükü Lord Edward'a ait olan kaleyi düşmanın eline verdi - bu amaçla Kale Seneschal'i Thibault Sanchez, Tristan de la Fleche ve suçlarını itiraf ettikten sonra cezalarını alan diğer bazı kişilerle oynadı ve onları baştan çıkardı. bir darağacına asılarak--aynı darağacına Prens, Dük ve Aquitaine Valisi'nin yetkisiyle, Fulk de Clarenham'ın kalkanının asılması kararlaştırıldı--kendisi şövalyelik onur ve ayrıcalıklarından
aşağılanmıştı, ki buna layık olmadığını kanıtlamıştı--ve toprakları
Kral'a devredildi, kendi isteğine göre elden çıkarılmak üzere.

Clarenham daha sonra atından inmek ve önce bir ayağını, sonra diğerini, geniş, kırmızı yüzlü bir aşçının
satırını kaldırarak altın mahmuzları kestiği bloğa koymak zorunda kaldı. Sonra Sir John Chandos,
Aquitaine Polisi olarak öne çıktı ve kalkanı Clarenham'ın kolundan alarak, ters çevirerek, onu götüren
müjdecilerden birinin eline verdi. Şövalyeliğin bir diğer nişanesi olan kemer daha sonra çözüldü ve Chandos kılıcı alarak dizinin üzerinden üç parçaya böldü ve "Orada yat, onursuz
çelik!" dedi ve mahmuzlarından tutup aşağı fırlattı. Son olarak, vizöründe baronluk
çubukları olan miğfer çıkarıldı ve yere atıldı,
utançtan solgunluk ve öfkeden kızarmanın dönüşümlü olarak yer aldığı karanlık yüz görünür halde kaldı.

"Ve şimdi, hain defolsun, hain Şövalye defolsun! Defolun
onun üstüne!" diye bağırdı Sir John Chandos yüksek sesle, bağırış sağır edici bir ses kalabalığı tarafından duyulurken - bunların arasında
aşağılanmış Şövalye ve topraksız Baron kapıya doğru ilerledi ve bayıldığında, dışarıdan iki katına çıkan bir bağırış ve haykırış fırtınası yükseldi.

"Defolun hain!" Harry Lancaster'dan en yüksek sesle bağırdı.
"Onu defolup götürün! Ama Edward ve sen de Arthur, neden bağırmıyorsun?
Hainlerden ve ihanetten nefret etmiyor musun?"

"Sesimi ayaktakımıyla birleştirmem," dedi Edward, "ve şövalyeliğin düştüğünü görmek beni üzüyor. Sen ne diyorsun, Arthur?"

"Ah! O benim annemin akrabası," dedi Arthur, "ve ben onun adını hem annem hem de Agnes için sevdim. Agnes nerede?"

"Benediktin rahibelerinin manastırında," dedi Edward. "Ama senin kulağına, Arthur, onun kardeşinin topraklarının varisi olması planımıza ne diyorsun, düğün şartıyla - tahmin et kimin?"

"Amcam değil! Ah, Lord Edward, gerçekten öyle mi? Yaşlı Ralph ne kadar sevinirdi!"

"Bunun hakkında konuşma, Arthur--Agnes Manastır'a gitmek için izin istediğinde ve onun o siyah peçeli rahibelerden biri olacağından ve onu bir daha asla göremeyeceğimden korktuğumda bana annem söyledi."

"Amcam nerede?" diye sordu Arthur, etrafa bakarak. "Onun Leydi Prenses'in sandalyesinin yanında durduğunu sanıyordum--"

"Sir John Chandos'la konuşmaya gitti ama şimdi," dedi Prens Henry, "ama onu göremiyorum. Mark! Dışarıdaki seslerde ne bir durgunluk var!"

Aslında, Fulk Clarenham'ın Kale kapılarından çıkışında birkaç dakika boyunca giderek daha şiddetli duyulduktan sonra gelen çeşitli küfür çığlıkları aniden neredeyse sessizliğe gömülmüştü--ve bunun nedeni mahkemede pek tahmin edilemiyordu. Mutsuz Fulk, rezilliğini işaret eden binlerce gözden ve onu bununla azarlayan dillerden bir sığınak aramaktan başka bir amaç veya hedef olmaksızın, neredeyse bir rüyadaymış gibi ilerlemeye devam ediyordu; ancak, mahkemeden ayrılırken, hem tehlikenin hem de rezilliğin endişe verici olduğu bir sahneye girdi. Şehrin ayaktakımı, kendilerinden daha yüksek bir mevkide olan birinin düşüşünden her zaman memnun, ödenmemiş borçları ve sert ve alaycı tavırları aklında tutuyor ve yerliler olarak, bir yabancının talihsizliğine seviniyorlardı, hepsi tek bir haykırışta birleştiler: "İğrenç İngiliz'i defolun! - aşağı insin! - aşağı insin!" Her el bir taşla silahlanmıştı ve Fulk'un pişmanlık için ayırdığı zaman kısa olurdu, vahşi tonlardaki çığlık Eustace'ın kulağına çarpmasaydı, Sir John Chandos ve diğer Şövalyelerin tebriklerini alırken, tavırları değişmiş bir şekilde, seçkin kahramanı selamlamaya geldiler.

"Onu öldürecekler," diye haykırdı Eustace; ve yeni arkadaşlarından ayrılarak kapıya doğru ilerledi ve tam da Fulk, John Ingram'dan başkasının fırlattığı ağır bir taşla yere düştüğünde şehre doğru koştu. Taş yağmuru altında öne atıldı ve Clarenham'ın başını kaldırırken, "Bu nasıl!
Bordeaux'nun cesur adamları, katil mi olacaksınız! Bu, düşmüş olanları yenmek için
onurlu adamlara mı benziyor!" diye bağırdı.

Bir an şaşkınlıkla geri çekildiler; sonra, Eustace onun yanına diz çöküp bilincini
hatırlamaya çalışırken, mırıltılar yükseldi, "Neden bizim işlerimize karışıyor? O bir İngiliz," ve hepsi bir arada durdular.
"Borçlarını ödemeyen ve zavallı Bordelais'i mahveden, keseyi övünen bir İngiliz daha." "Parasını alamıyorsak, kanını alacağız.
Uzaklaş, Şövalye Usta, kaderine ortak olmayacaksan hainle bu kadar meşgul olma."

Eustace, taşlar kaldırılırken yukarı baktı ve birden fazla Özgür Arkadaş kılıcını çekmişti. "Durun," diye haykırdı, her kulağı dolduran net, tok bir sesle. "Durun! Ben Eustace Lynwood'um,
Chateau Norbelle'in Şatosu!"

Bir anda sessizlik oldu. Herkes onu görmek için öne atıldı,
son maceraları onu çok ilgi ve merak konusu yapmıştı ve kalabalığın dikkati tamamen
eskiden peşinde oldukları mutsuz konudan uzaklaşmıştı. "Asil
Şövalye! Şövalyeliğin çiçeği! Düşmanına
nasıl da cömert ve Hıristiyanca eğiliyor! Hayır, eğer kendisi intikam almıyorsa, bizim ne hakkımız var?
Ve bakın, kolu hala o hainlerin ihanetinden dolayı bir eşarp içinde! Neyse, o hayduta hakkını veririm." diye fısıldaştılar.

Bu sırada Eustace, Ingram'ı kalabalığın arasında görüp yanına çağırdı ve aynı zamanda nezaketle seyircilerden birinin yardımını istedi (ki bunlar elbette topluca aslanlar olsa da bireysel olarak kuzulardı) ve duyuları o kadar geri gelmişti ki onların yardımıyla ayağa kalkabilmişti, verandası sokağa açılan bir manastır şapelinin kapısına kadar Clarenham'ı götürmeyi başardı. 

"Kutsal Babalar," dedi Eustace, "Kilise'nin, mutsuz ve güvendiğim kadarıyla tövbekâr bir adam için korumasını istiyorum, sizden, benden tekrar haber alana kadar, ona hem beden hem de ruh için yardım ve rahatlama sağlamanız için dua ediyorum." 

Bu sözlerle, eski düşmanı, kurtarıcısını tanıyacak kadar yeteneklerini toparlamadan şapelden ayrıldı. 

Eustace'in hakkında bilgi aldığı Leonard Ashton, görünüşe göre, tam bir itirafta bulunarak kendini kurtarmış ve derin bir
utanç içinde, ancak kamusal onursuzluktan kurtulmuş olarak eve gönderilmişti.

Bu olaylardan birkaç gün sonra, Lady Agnes de Clarenham'ın varlığı, Bordeaux'dan birkaç mil uzakta olan rahibe manastırının salonunda, kapıcının kendisine bildirdiğine göre, Galler Prensesi'nden bir mesaj getiren bir kişi tarafından talep edildi. Buna göre aşağı indi, ancak hanımının kadın hizmetçilerinden biri yerine, en son handa ayrıldığı genç Şövalye'nin incecik vücudunu görünce şaşkınlığı büyük oldu.

İlk hissi ona karşı nazik olmak değildi. Agnes, onu baskı altında ve kardeşinin ihaneti yüzünden tehlikede gördüğünde gerçekten üzülmüş ve öfkelenmişti, ancak bu iyilik dolu günlerde, kardeşinin yıkımının ve evinin rezil olmasının nedenini hoşgörüyle karşılayamıyordu. Sıçradı ve geri çekilmek istiyordu, ancak o, içinde başka herhangi bir duygudan daha fazla üzüntü barındıran bir tonla, "Leydi Agnes, beni dinlemenizi rica ediyorum, çünkü affedeceğiniz çok şey var." diyerek bunu engelledi.

"Affet! Hayır, Sir Eustace, benim mutsuz evimi affedecek çok şeyi olan sensin! Ah, affedebilir misin," diye ekledi, uzun geçmiş günleri hatırlatan yüz ifadesi ve tavırları ona hoşnutsuzluğunu unutturduğunda, "bana o zavallının başını utançtan nereye örttüğünü söyleyebilir misin, ki ben bile bunu hak ettiğini itiraf etmekten kendimi alamıyorum?"

"Bu sabah Baro'dan -kardeşinizden- duydum," dedi Eustace, "sığındığı Manastır'ın, St. Mary'nin Augustine rahiplerinin Manastırı'nın iyi kardeşlerinden birinden; sağlığının düzeldiğinden ve çok üzgün olmasına rağmen, daha iyi bir ruha kavuşmasını umduklarından bahsettiler."

"Teşekkürler, Sir Eustace, ben de öyle olmasını umuyor ve dua ediyorum, çünkü
tövbe onun için hâlâ geçerli olabilecek tek iyiliktir. Ama söyle bana, Sir
Eustace--çünkü belirsiz söylentiler sadece bu yalnız hücrede bize ulaşıyor--halkın düşeni bağırarak kovaladığı ve hatta onu öldürebileceği doğru muydu, ama en büyük öfkelerine rağmen cesur bir Şövalye tarafından kurtarılmasaydı?"

"Öyleydi, Leydi," dedi Eustace biraz utanarak.

"Ah! En ateşli dualarımda adını anabileceğim o en asil Şövalye kimdi? Kırık kalpli kız kardeşin minnettarlığını en çok kim hak ediyor?"

"Hayır, Leydi, bu sadece sıradan bir görevdi, bir Hıristiyanın merhametiydi,
bir başkasının böyle bir ölümle ölmesini, onu kurtarmaya çalışmadan göremezdi."

"Ah, Sir Eustace! Eski benliğinize göre asil bir eylemin büyüklüğünü inkar etmek hiç hoş değil! Minnettarlığım elimden alınmayacak! Bana
o en asil adamın adını söyle!"

Yarım gülümsedi, sonra aşağı baktı ve derinden kızardı: "Hatırlıyor musun, Leydi Agnes, bir sözle bağladığın Şövalye, davasının
zaferi durumunda--"

"Eustace, Eustace! Ah, senin için hiçbir şeyin
çok büyük ve yüce olmadığını, kendinden başkasının asaletini
küçümsemeyeceğini bilmeliydim. Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim!
Bu kadar acımasız bir ihanetten sonra, ve korkarım ki hala
acı çekiyorsun! Yazık! Yazık! "Kendi kardeşimin bu kadar sert sözlerini kullanmaya zorlanmam!"

"Hala teselli bulacağınıza inanıyorum, Leydi," dedi Eustace. "İyi Babaların bana söylediklerinden, Fulk'un hala değişmiş bir adam olabileceği ve yemin ettiği Kutsal Topraklara hac yolculuğu
tamamlandığında, kutsal bir ruh haliyle geri dönebileceği umudu var."

"Geri mi dönecek; ama nereye dönecek?" dedi Agnes, kırık, umutsuz bir tonla, "topraksız, evsiz, ıssız, dışlanmış, ona hangi barınak
açık? Çünkü kapıcının hikayesi doğruysa, toprakları ve malikaneleri Kral'a devredilecek."

"Gerçekten öyleler; ama Agnes, bunların gerçek sahiplerine
geri verilmesinin bir yolu var."

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun, Sir Eustace?"

"Agnes, böyle aniden konuşarak üzüntünü bozmak istemezdim, ama Prens'in, daha doğrusu Kral'ın isteği, meselenin zaman kaybetmeden karara bağlanmasıydı. Sana, tüm adaletiyle, Clarenham'ın kalelerinin ve malikanelerinin yıkılmasını istiyor, ancak bir şartla."

Agnes gözlerini kaldırdı ve yavaşça başını sallarken, büyük bir utançla duraklayan adama endişeyle baktı. "Leydi Agnes, Kral ve Prens'in sizin güzel elinizi evlilikte elden çıkarmasına izin vermeniz şartıyla."

Agnes hafifçe bağırdı ve salonun parmaklıklarına yaslandı.
"Ah, bu asla olmayabilir ve--ama o zavallı Fulk'un ne gibi bir avantajı olabilir?"

"Çünkü, Leydi Agnes--çünkü onlar bana, uzun zamandır tutkuyla ve umutsuzca sevdiğim o eli uzatacaklar. Agnes, bu
isteyerek değil, Prens'in emriyle, buraya
gelmem size çok garip bir zamanlama gibi görünebilecek bir davayla oldu, sizin için bu kadar çok sefaletin en isteksiz nedeni olmuş, en erken yıllardan beri kendi hayatından daha çok sevdiği birinden. Ayrıca,
kardeşinizin yıkımı üzerine ayağa kalkmaya dayanamayacağınızı da biliyorum,
ben de
devretmelerine sebep olduğum bir akraba ve komşunun topraklarında yaşadığımı hissetmeye dayanamıyorum. Ama görmüyor musunuz, birlikte asla ayrı ayrı yapamayacağımız şeyi yapabiliriz, koşul yerine getirildiğinde,
Kral Edward'ın önünde diz çökebilir ve Fulk'un affını ve iadesini dileyebiliriz, ki bu tür dualara kesinlikle izin verirdi?"

Agnes'in gözyaşları hızla toplanıyordu ve kırık bir sesle, "Eustace, sen şövalyelerin en cömertisin," dedi ve sonra, bu kadar çok şey söylediği için utanarak, yüzünü peçesiyle örttü ve
arkasını döndü. Eustace, ruhu gözlerinde, onu izliyordu;
ama ikisi de sessizliği bozmak için cesaret toplayamadan,
havari aceleyle içeri girdi, "İyi eksiklik! İyi eksiklik! Eğer gözlerim böyle bir şey gördüyse--işte Galler Prensesi kapıda ve tüm maiyeti--kardeş Katherine nerede? Rahibe nerede?
Ah, ah! Onu karşılamaya hiç kimse hazır değil! Ah, ve büyük kapının
anahtarını kaybettim!" İyi kadın kariyerinde telaşla ilerlerken, Eustace, "Evet, Agnes, Prenses, eğer teklifimi olumlu karşılarsan, seni Bordeaux'ya geri götürmek için geldi. Gerçek ve sadık bir kalbi düşün, karar vermeden önce Fulk'u düşün!" demeye vakit buldu. Konuşurken, siyah peçeli rahibelerin tamamı salona doğru hızla geldi, Agnes, Prenses'e katılmak üzere çağrılmadan önceki birkaç an boyunca düşüncelerini toplamak için aceleyle oradan kaçtı, Eustace ise bu sırada Prenses'e eşlik eden neşeli grupla dolu olan Manastır avlusuna yürüdü. Agnes hızla hücresine girdi ve kendisine ait olabilecek dakikaları en iyi şekilde değerlendirmek için yatağına çöktü. Muhtemelen, karar vermek için daha kısa bir zamanı olmamıştı veya bir karara varmak daha imkansız görünüyordu; ama Agnes, Eustace'i hayatı boyunca tanımıştı,
kendisiyle eşit olduğunu düşündüğü biriyle hiç karşılaşmamıştı, onu günün olaylarıyla
değerlendirdiğinde bin kat daha yükselmiş buldu ve o parlak gözü
aydınlatan ve
tüm yüzünü
canlandıran umutları
hayal kırıklığına uğratmayı düşünmeye dayanamadı.

Sonra, neden bu hareketiyle kardeşini tamamen mahvetsin ki? Düşünceler
zihninden hızla geçti ve Prenses'le buluşmak için çağrıldığında çok isteksizce
kalkmadı, her ne kadar daha fazla zaman
istese de, sonuçta kendisini daha fazla taciz etmesine olanak sağlayacaktı.

"Peki, nazik Agnes'im," dedi Prenses, "ne diyorsun?
Oğullarımın oyun arkadaşı olarak giydiği
sarayın yanına geri dön.
Hadi, o zaman tatlı kızım, çünkü küçük Edward'a seni geri getireceğime söz verdim ve gelmezsen onun gazabıyla nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum."

Agnes, hala neredeyse rüya görüyordu, hiçbir itirazda bulunmadı, ancak
elbisesinin ayarlanmasına izin verdi, rahibe ve rahibeleriyle vedalaştı ve
kısa bir süre sonra, nasıl olduğunu bilmeden, Prenses'in maiyetindeki atına binmiş halde buldu kendini,
Sir Eustace Lynwood da yanındaydı.

Ve yaşlı Ralph Penrose, öğrencisinin ilçedeki ilk Şövalye'nin, Prens'in onurlandırdığı Şövalye'nin geri döndüğünü gördüğünde, insanlığın en mutlularından biriydi. Sonraki yedi yıl boyunca Clarenham vasalları yeni Lord ve Leydilerinin nazik, asil ve kararlı yönetiminden memnundu; ancak, biraz şaşkınlıkla, Clarenham Baronu unvanının düşürüldüğü ve Sir Eustace ile Dame Agnes Lynwood'un ana Kalelerinde yaşamak yerine, annesinden kendisine kalan küçük bir malikanede ikamet etmeye başladıkları, Kale'nin Gaston d'Aubricour'un sorumluluğuna verildiği ve onun bakımı altında tahkimatların daha modern bir karakter kazandığı ve garnizonun silahlarını kullanmanın en yeni modalarını öğrendiği görüldü. O zamanın sonunda Sir Eustace ve Leydisi saraya gittiler ve ne yazık ki, evliliklerinden memnun olan tüm kraliyet grubundan sadece Genç Kral II. Richard'ı buldular. ve annesi,
Prenses Joanna, bir zamanlar Kent'in Güzel Kızıydı, ama şimdi zaman ve kederle üzgün bir şekilde yaşlanmıştı, Bordeaux'daki hayatının son parlak günlerini hatırlatanları nazikçe ama gözyaşlarıyla karşıladı ve
konseyde isteklerini iletmeye hazır bir şekilde söz verdi, "ne yazık ki!" dedi başını sallayarak, "Lord Henry of Lancaster, şimdi Bolingbroke Kontu, ona ve oğluna karşı çıkmayı çok severdi."

Konseydeki hiç kimse reddedemezdi, ancak herkesin şaşkınlığı büyüktü, çünkü Kral Richard'ın, Afrika kıyılarında St. John Şövalyeleri'nin sancağı altında Hristiyanlığa yaptığı iyi hizmetler karşılığında, eski Clarenham Baronu Fulk'u unvanlarına, topraklarına ve malikanelerine iade etmekten memnuniyet duyacağı bildirildiğinde, Büyük Üstadı cesaretini ve sadakatini doğruladı.

Kısa süre sonra Clarenham Kalesi, kapılarını açtı ve alçakgönüllü, pişman ve çok değişmiş Lord'unu kabul etti. Lord, bölgedeki tüm soylu kan tarafından memnuniyetle karşılandı. Lord'un başında Sir Eustace ve Squire vardı. Artık genç ve yeğeni Arthur, sadece Prenses'in kendisine söz verdiği şövalyelik çağrısını bekliyordu. Arthur, kraliyet efendisi II. Richard ile aynı anda şövalyelik alacaktı.

Proje Gutenberg'in Charlotte M. Yonge'un Lynwood Mızrakları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANCES OF LYNWOOD ***

***** This file should be named 4364.txt or 4364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/6/4364/

Produced by Jill Diffendal.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
