*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Female Warriors, Vol. I (of 2) (Kadın Savaşçılar, Cilt I (2'den))
Yazar: Ellen C. Clayton
Yayın Tarihi: September 5, 2013 [EBook #43646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Female Warriors, Vol. I (of 2), by Ellen C. Clayton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Female Warriors, Vol. I (of 2)
       Memorials of Female Valour and Heroism, from the
       Mythological Ages to the Present Era.

Author: Ellen C. Clayton

Release Date: September 5, 2013 [EBook #43646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE WARRIORS, VOL. I (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KADIN SAVAŞÇILAR.

KADIN SAVAŞÇILAR.

_MİTOLOJİK ÇAĞLARDAN GÜNÜMÜZE KADAR KADIN CESARET VE KAHRAMANLIĞININ ANITLARI_

ELLEN C. CLAYTON (_MRS. NEEDHAM_) TARAFINDAN,

"QUEENS OF SONG", "ENGLISH NAME ARTISTS", VB.'NİN YAZARI

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE STREET, STRAND. 1879.
[_Tüm Hakları Saklıdır._]

TAYLOR AND CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
10, LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

BU KISA KAYIT

SEVGİ VE SAYGI GÖSTERİSİ OLARAK,

MADAME RONNIGER'E ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

Sayfa
BÖLÜM I.

Mitoloji - Savaş Tanrıçaları - Amazonlar - Sarmatlar - Machlyes ve Auses - Zaveces - Asya ve Afrika'daki Daha Modern Amazon Kabileleri
1

BÖLÜM II.

Semiramis, Asur Kraliçesi - Harpalyce, Lycurgus'un kızı,
  Trakya Kralı--Atalanta (Argonot Seferi)--Camilla, Kraliçe
  Volscianların-Tomyris, Massagetae Kraliçesi-Telesilla
  Şair--Karia'nın İki Artemisias (I. ve II.) Kraliçesi--Mania,
  AEolia Mürebbiye - Sicyon'un Cratesipolis'i - Arsinoe, Kraliçe
  Mısır 24


  BÖLÜM III.

  Hypsicrates, Mithridates'in Kraliçesi - Kleopatra - Candace,
Etiyopya Kraliçesi - Boadicea ve Kızları - Antik Britanyalı,
Kaledonyalı ve Alman Kadın Savaşçıları - Roma Savaşçıları
Hanımlar - Nero'nun Amazonları - Batı'nın İmparatoriçesi Victoria - Zenobia,
Doğu'nun Kraliçesi - İmparatoriçe Hunila ve diğer Got Amazonları - Mavia,
Faran Kraliçesi - Ermenistan Kraliçesi Pharandsem 47

BÖLÜM IV.

ARAPLAR.

Henda, Arap Şefi Abu Sofian'ın Karısı--Forka, Arap
Leydi--Yemaumah Kadını--Şam Kuşatmasındaki Arap ve Yunan Kahramanlar--Khaullah--Trablus Valisi'nin Kızı--Ayesha,
Peygamberin Dul Eşi--Büyücü Cahina,
Berberi Kraliçesi--Saidet, Pers Kraliçesi--Turhan-Khatun,
Harezme Sultanı--Hadee'yah, Bedevilerden önce gelen bir Kızın ünvanı
Günümüzde savaşta Araplar 75

BÖLÜM V.

Bohemya Kraliçeleri Libyssa ve Valasca--Polonya Kraliçesi Wanda--İspanya'daki Mağribiler--Tudmir Kadınları--Tortosa Kadın Şövalyeleri--"Piyade" Kelimesinin İddiaya Göre Kökeni--Kraliçe
Carcas--Alfred'in Kızı Elfrida Büyük--Igor, Büyük
Rusya Düşesi--Richilda, Hainault Kontesi 90

BÖLÜM VI.

HAÇLI SEFERLERİ--Fransız, Alman ve Ceneviz Amazonları--Aquitaine'li Eleonora--Boulogne'lu Matilda--İmparatoriçe Maud--Aldrude,
Bertinoro Kontesi--İmparatoriçe Constantia--Nichola de Camville
(Baron Savaşları)--Fransa Kraliçesi-Naip
Kastilyalı Blanche--Culm Kadınları--Blanch de Rossi--Marth Kontesi
Kara Agnes--Montfort Kontesi--Julia du Guesclin--Jane de
Belleville, Clisson Leydisi--Marzia--Danimarka Kraliçesi Margaret,
Norveç ve İsveç, Kuzey'in Semiramis'i--Güzel Bakire
Lilliard (Chevy Chase)--Leydi Pelham--Danimarka Kraliçesi Philippa 102

BÖLÜM VII.

Jeanne d'Arc, Orleans'ın Hizmetçisi.--Margaret de Attendoli,
  Sforza'nın kız kardeşi - Bona Lombardi ve Onorata Rodiana, Kadın
  Condottieri--Marulla (Avrupa'daki Türkler)--Margaret of
  Anjou--Jeanne Hachette--Dona Aldonza de Castillo ve Dona
  Maria Sarmiento (Kastilya'da İç Savaşlar) - Isabel
  Katolik--Caterina Sforza 134


  BÖLÜM VIII. Maria d'Estrada ve diğer İspanyol Kadınlar
  Cortez'in komutası - Catalina de Erauso, Monja Alferez
  (Rahibe-Teğmen)--Dona Maria Pacheco (Konfederasyon)
  Kastilya'daki Kutsal Cunta) - Toledo'lu Eleonora, Büyük Düşes
  Toskana--Macaristan'daki Türkler--Bir Yahudi Kadının Cesareti
  Buda - Temesvar, Erlau, Valpon, Agria Kadınlarının Cesareti,
  Macaristan'da Szigeth ve Kıbrıs'ta Famagosta - Louise
  Labe--Macaristan Mary--Granu Weal--KADIN SAVAŞÇILARI
  REFORMASYON--Kenan Simonz Hasselaar--Alkmaar Kadınları--Mary,
  İskoç Kraliçesi - Magdalaine de Saint-Nectaire - Constance de
  Cezelli--Christine de Lalaing, Prenses d'Espinoy--Kraliçe
Elizabeth--İngiliz ve İskoç Kahramanlar--Ernecourt'lu Barbara
(Otuz Yıl Savaşları)--İsveç'li Christina 164

BÖLÜM IX.

GÜNEY AMERİKA'DAKİ AMAZONLAR 198

BÖLÜM X.

Leydi Offaley (İRLANDA İSYANI, 1641) --Lady Arundell--Lady
Bankes--Derby Kontesi (İNGİLTERE'DE İÇ SAVAŞLAR)--Helena
Zrinyi, Macar Vatansever Tekeli'nin Karısı--William ve Mary'nin
Taç Giyme Töreni'ndeki Olay--Lady Newcombe (James II.
İrlanda)--Madame de Vercheres--Mademoiselle de la Charce 208

DANIŞILAN ANA YETKİLİLERİN LİSTESİ.

Beloe'nin Herodot'u. Booth'un Diodorus Siculus'u.
Hearne'nin Justin'i.
Murphy'nin Tacitus'u.
Suetonius (Bohn'un Klasik Kütüphanesi).
Abbe Guyon. Histoire des Amazones. Paris, 1740.
Rollin. Histoire Ancienne.
Grote. History of Greece.
Gibbon. Decline and Fall of the Roman Empire.
Mills . Muhammedizm Tarihi.
Neale. İslamcılık: Yükselişi ve İlerlemesi.
Bayan Strickland. İngiltere ve İskoçya Kraliçeleri.
Bayan Matthew Hall. Fetihten Önce İngiltere Kraliçeleri.
Bayan Forbes Bush. Fransa Kraliçeleri.
Michaud. Histoire des Croisades. Lingard. İngiltere Tarihi.
Sir J. Mackintosh. İngiltere Tarihi.
Tytler. İskoçya Tarihi; ve İskoçya'nın Değerlileri.
Wolfgang Menzel. Almanya Tarihi (Bayan Geo. Horrocks).
Kelly. Rusya Tarihi. Coxe. Avusturya Evi.
Motley. Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi.
Berriat St. Prix. Jeanne d'Arc. Paris, 1817.
Lebrun des Charmettes. Hist. de Jeanne d'Arc. Paris, 1817.
Jollois. Hist. Abregee de la Vie et Exploits de Jeanne d'Arc.
Paris, 1821.
Prescott. Meksika'nın Fethi.
Ralegh'in Guyanası. Giriş ve Notlarla, Sir Robert Schomburgh tarafından
(Hackluyt Derneği).
Bayan Christian Davies'in Hayatı, _diğer adıyla_ Mother Ross. Londra, 1741
(Defoe).
Lamartine. Jirondistlerin Tarihi. (Kaptan Rafter)
Sir John Carr. İspanya Turu.
Maria Graham. Brezilya'ya Bir Seyahat Günlüğü, vb.
Garibaldi. Bir Otobiyografi. Alexandre Dumas tarafından düzenlendi.
Macaristan'daki İç Savaş Sahneleri, Avusturyalı Bir Subayın
Kişisel Maceralarıyla. Londra, 1850.
Ferishta. Mahommedan Hindistan Tarihi (Jo. Briggs). 1828.
Ferishta. Dekkan Tarihi ve Bengal (J. Scott).
1794.
Gladwin. Hindostan Tarihi.
Francklin. Hindostan İmparatoru Shah Aulum'un Tarihi.
Bir Doğu Kralının Özel Hayatı.
Nolan. Britanya Hindistanı'nın Resimli Tarihi.
Bruce'un Seyahatleri.
Winwood Reade. Vahşi Afrika. 1864.
Duncan. Dahomey'de Seyahatler. 1847.
Kaptan Burton. Dahome'a ​​Görev. 1864.
Matilda Betham. Kadın Biyografisi Ansiklopedisi.
Bayan Ellet. Kadın Sanatçılar.
Fullom. Kadın Tarihi.
Bayan Hale. Kadın Kaydı. Bayan Starling. Kadınların Asil İşleri.
Watson. Tarihin Kahraman Kadınları. Philadelphia. 1852.
Wilson'ın Harika Karakterleri. 1821.
Kirby'nin Harika ve Eksantrik Müzesi. 1820.
Yıllık Kayıt.
Notlar ve Sorular.
Resimli Londra Haberleri. Galignani.
Edinburgh Yıllık Kaydı .
Biographie Universelle.
Vb. vb.

[İllüstrasyon]

DİŞİ SAVAŞÇILAR.

I.

Mitoloji.--Savaşçı Tanrıçalar.--Amazonlar.--Sarmatyalılar.--Machlyes ve Auses.--Zaveces. --Asya ve Afrika'daki Amazonların
Daha Modern Kabileleri.

Bayan Grundy'den korkmasaydı, korkunç yüzü modern Britanyalı için Gorgon'un kafasının antik Yunanlılar için olduğu gibi,
Halk Önyargısı'nın Adalet'in sağır, deforme olmuş kız kardeşi olduğu söylenebilirdi.
Halk Önyargısı belirli konularda kararını verir ve kendisinde herhangi bir kusur olduğunun tamamen farkında değildir; sağır olduğunu ve
ahlaki olarak kör olduğunu bilmez, ancak görüş alanına giren her küçük nesneyi
görebilir.
Halk Önyargısı, görkemli kuzeni Bayan Grundy gibi,
görgü kuralları, davranış kuralları, hatta duygu kuralları koyar ve çizdiği çizgilerin en ufak ihlalini asla affetmez. Bir adam "bir fikir" uğruna hayatını feda edebilir, ancak bu fikir
Halk Önyargısı'nın surlarının dışındaysa, bunu bir asi,
belki de bir aptal olarak yapar. Bir adamın yüksek beklentileri olabilir, ancak bunlar bir saç teli genişliğinde Halk Önyargısı'nın görüşleriyle paralellik göstermiyorsa, anathema maranatha olsun, zincirlerle bağlansın,
dışarıdaki karanlığa, onun "tartışmalarını" paylaşan birkaç kişinin
arkadaşlığına gitsin.
Gath'ta bir kadının Halk Önyargısı'nın koyduğu çizgileri
ihlal etmeye cesaret etmesi gerektiğini fısıldamayın. Kadın, Yaratılış'ta ikincil bir kazadır, tamamen sonradan akla gelen bir şey, tamamlayıcı bir kavram, bir
son sözdür, ancak Mizah, bir hanımın mektubuna yazılan ünlü son söz gibi, gülerek söyleyebilir.
Erkek (mükemmel kapsamlı kimliğine Kadın'ı dahil etmesine izin verilmesine rağmen) büyük, güçlü, asil, entelektüeldir: Bir Varlık. Kadın küçük, zayıf, nadiren asildir ve Entelektüel kelimesinin öneminin
farkında olmamalıdır.

İstisnanın kuralı kanıtlaması beklenir. Bir kadın, çok güzel, çok aptal ve çok kötüyse, Popüler Önyargı'ya meydan okuduğu için affedilebilir. Popüler Önyargı, bir Erkeği pohpohlamak için hayal edilebilecek
herhangi bir küçük zayıflığa boyun eğme doğal içgüdüsüne sahiptir. Ancak Popüler Önyargı, belki de güzel olmayan,
ancak sağduyu ve kişisel irade iddia etmeye kalkışan ve
doğuştan iyi olabilen bir kadına karşı aşırı derecede öfkelidir. Popüler Önyargı, zayıf yüzlü Kıskançlığın yakın dostudur;
ve davetsizce bu müttefiklerin
yönetim kuruluna oturmaya cesaret eden kadına (veya hatta erkeğe) yazıklar olsun.

Popüler Önyargı, kadının zavallı, zayıf, saf, kolayca etkilenen bir yaratık olduğuna karar verdikten sonra, onun zorunlu olarak çekingen olduğunu;
kendi ülkesinin yönetiminde söz hakkı bile verilse,
savaş ima edildiğinde dehşete düşeceğini savunur. Kadının zavallı, zayıf bir yaratık olmadığı sert gerçeklerle kanıtlanırsa,
o zaman erkeksi olduğu için azarlanmalıdır. Bir kadını
erkeksi olarak damgalamak, onu
korkak bir şekilde nakışlı çerçevesine ve lavtasına geri döndürmek için oldukça yeterli olmalıdır.

Popüler Önyargı sert gerçeklerden nefret eder ve nadiren tarih okur. Yine de
hiç kimse gerçeklerin inatçı şeyler olduğunu veya dünyanın, savaşlar, savaş söylentileri, devrimler ve karşı devrimler her çeyrekte ve yüzeyin alt bölümünde
kuvvetle dolaşırken bile sakin bir şekilde döndüğünü inkar edemez.

Savaş, şüphesiz, ortalama kadına göre korkunç bir alternatiftir ve kadın bundan çekinir - tıpkı ortalama bir erkeğin çekinmesi gibi. Ancak, tarihin sıkışık saflarında yürürken, kadın cesaretinin garip kayıtlarını buluruz;
yeterince uzağa bakarsak, erkeksi korkaklığın tekil örneklerini keşfedebiliriz.

Tartışma tatsız ve kârsız olduğundan, sadece tarihin oyun alanından bir avuç anı toplamak gibi boş bir eğlence olarak kabul edilebilir.

Antik çağlarda tüm konulardaki görüşler, modern çağlarda olduğu gibi oldukça bölünmüştü. Ancak doğal olarak, dünyanın gelişiminin o uygarlaşmamış aşamasında, erkekler ve kadınlar kaba kuvvete şimdikinden daha fazla eğilimliydi. Atinalı filozof Platon, kadınların hayatlarının ev içi ve bazen de kölelik gerektiren görevlerde harcanmasından yakınıyordu; kızların erkekler gibi atletik sporlarda ve savaş egzersizlerinde eğitilmesi ve yorgunluğa dayanmaları öğretilirse, kısa sürede zayıf cinsiyet olmaktan çıkacaklarını ve sadece efendileri ve efendileri kadar iyi savaşmakla kalmayıp orduların ve filoların komutasını da alabileceklerini savunuyordu. Ancak büyük Atinalının tavsiyeleri birçok konuda takip edilse de, bu konuda tamamen reddedildi. Vatandaşları, en acil durumlarda bile, saflarını kadın askerlerle doldurmaktan çekiniyorlardı; ve Roma'nın kadınların amfitiyatroda dövüşmesine açıkça izin vermesi ancak İmparatorluğun yozlaşmış günlerinde gerçekleşmişti. Çok az kişi, kadınların eski zamanlarda ara sıra dövüştüğünü inkar ediyor. En kaba barbarlardan medeniyette en ileri olanlara kadar tüm uluslar bu inancı taşır. Eski bir Çin geleneği, geçmişteki bazı mandarinlerin bilgeliği olmasa, zayıf cinsiyetin
şimdi Göksel İmparatorlukta daha güçlü olabileceğini söyler. Bir zamanlar, hikayeye göre, hükümette kendilerine eşit olmayan
paydan hoşnut olmayan Çinli kadınlar isyan ettiler.
İsyan neredeyse bir devrime dönüşecekti ki İmparator ve bakanları, tehlikenin tekrarlanmasını önlemek için, bundan böyle Çin'deki kızların ayaklarının, bir daha asla savaşçı olarak sahaya çıkma güçlerini
ellerinden alacak şekilde sarılması gerektiğine karar verdiler. Ve böylece, masalda söylendiği gibi, ünlü Altın Zambaklar ortaya çıktı.

Eskiler, kadınların bazen iğ ve çıkrığı mızrak ve kalkanla değiştirmesi fikrine aşinaydı. Sadece tanrıçalarının ara sıra ölümlülerin savaşlarına katıldığına inanmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda askeri işlerin en üst düzey yönetimi Savaş Tanrıçası olarak bir kadına verilmişti; ve bilgelik ve cesareti birleştiren bu tanrı, sıklıkla gaddar olmasa da Savaş Tanrısı'nın dengi olduğunu kanıtladı. "Gerçekten de," diye gözlemliyor Pope, "bu adil olmaktan öte bir şey değil, çünkü bilgelik genellikle savaşçı mücadelelere girmekten
uzaktır; ancak mücadeleye girildiğinde, kaba kuvvete karşı zafer kazanma ve günün defnelerini toplama olasılığı yüksektir." Antikler arasında hiçbir general, önce Savaş Tanrıçası'na kurban vermeden bir düşman ülkesine girmeye, bir şehri kuşatmaya veya bir çatışmaya girmeye cesaret edemezdi.

Tüm uluslar aynı inanca sahipti. Mısırlılar, aslanların tabi olduğu Savaş, Felsefe ve Bilgelik Tanrıçası Neith'e kurbanlar sundular ve onun uygun amblemi akbabaydı. Yunanlılar ve Romalılar, Gök Gürültüsü Tanrıçası'nın zırhlı kızı Minerva'ya tapıyorlardı:
ve Mars'ın kız kardeşi veya belki de karısı olan Bellona'ya; savaş arabasını,
köpüklü atları kanlı bir kırbaçla kırbaçladığı
söyleniyordu. Ve adı makamını belirten Victoria, hem Yunanistan'da hem de Roma'da o kadar büyük bir onur görüyordu ki,
Siraküza Kralı Hiero, Romalıları pohpohlamak için bir keresinde onlara bu tanrıçanın üç yüz yirmi pound ağırlığında, katı altından yapılmış bir idolünü gönderdi; Mısırlılar, ona Naphte adıyla taparken, onu bir kartal biçiminde tasvir ettiler, çünkü bu kuş
hava savaşçılarının en güçlüsüydü ve her zaman
tüylü ırkın tamamına karşı galipti. Mısır kadar büyük veya ondan daha büyük bir antik çağa sahip olduğunu iddia eden Brahminler, her biri bir savaş silahı veya amblemi tutan on kolu ve eli olan Durga veya
Katyayini'ye tapıyorlardı ve hala tapıyorlar, bu da onun ne kadar zorlu bir düşman olduğuna inanıldığını kanıtlıyor. Eski İngiliz atalarımız, Zafer Tanrıçası Andate veya Andraste'ye dua ettiler ve ihtiyaç anlarında onu çağırdılar. Kuzey ırkları, Gotlar, Vandallar, Germenler, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü sırasında Avrupa'yı istila ettiler, mitolojilerinde Valkyrias veya Disas'a benzer bir yer verdiler - "Korkunç çığlıkları savaşın kanlı dalgasını çileden çıkaran o korkunç kızlar." Bu güzel kadınların dünyada yapılan her savaşta öncü rol aldığına inanılıyordu. Hızlı atlara binmiş, miğferler ve zırhlarla silahlanmış, ellerinde çekilmiş kılıçlar, Odin'in katliam için seçtiği kahramanları seçmek ve onları Cesurların Cenneti olan Valhalla'ya götürmek için vahşice savaş meydanında gezerlerdi. Savaşçı tanrıçalara olan inanç Eski Dünya ile sınırlı değildir. Cortez Meksika'ya girdiğinde, Montezuma'nın tebaasının, göze az çok itici gelen diğer tanrıların yanı sıra, Savaş Tanrıçası Teoyamiqui adında korkunç bir
bazalt canavara taptığını gördü. O, aynı derecede korkunç Huitzilopochtli veya Tlacahuepancuexcotzin'in, Meksika Mars'ının karısıydı. Valkyrialar gibi, onun da başlıca görevi, tanrıları savunurken ölen savaşçıları Güneş'in evine, Meksikalıların Elysium'u veya Valhalla'sına götürmekti ve orada onları sinek kuşlarına dönüştürdü.

Günümüzde kesinlikle şüpheci bir çağ var.

Günümüzde büyükbabalarımızın saygı duyduğu geleneklere alaycı bir şekilde
sövmek moda. Dünya tarihinin _gerçeklerle_ kanıtlanmamış bölümleri, birçok iyi eğitimli insanın görüşüne göre, masal ve çocuk şiiri kategorisine girmiştir. Yunanistan ve Roma'nın ve kendi ülkemizin erken dönem tarihleri, eğer hiç alınıyorsa, _cum grano salis_ olarak kabul edilmektedir. Kral Arthur, Hengist
ve Horsa ve bir zamanlar çok gurur duyduğumuz birçok başka kahraman, çoğu gerçekçi yazar tarafından, Aşil ve Hektor, Romulus ve Remus ile birlikte, Jüpiter ve Merkür, Dev Katili Jack ve Mavi Sakal ile birlikte aynı tozlu rafa atılmıştır. Günümüzde, Amazonların var olduğuna inanacak kadar saf olan çok az kişi vardır. "Barbar uluslar arasında," diyor Gibbon, "kadınlar genellikle
kocalarının yanında savaşmışlardır; ancak Amazonlardan oluşan bir toplumun
eski veya yeni dünyada var olması neredeyse imkansızdır."
Bu görüşü, bazıları
inanmazlıklarını ifade etmede daha da olumlu olan çoğu sonraki yazar tarafından desteklenmiştir.

Antik yazarlar bu konuda bölünmüştür. Strabo, böyle bir topluluğun
olduğunu veya olabileceğini reddeder ve
varlıklarına inanmak için "o günlerde kadınların erkek,
erkeklerin kadın olduğunu" varsaymamız gerektiğini ekler. Daha ılımlı olan Plutarch, onların var olduğuna yarı yarıya inanır,
ancak onların harikulade başarılarının çoğundan şüphe eder, ki bu başarıların
"açıkça masal ve kurguya benzediğini" düşünür.
Savunma adına konuşanlar arasında Herodot, Diodorus Siculus, Justin ve Quintus Curtius belirgin bir şekilde öne çıkar.

Justin'in anlattığı gibi, kökenleri ilginç olsa da, yaşadıkları uzak günlerde imkansız veya hatta olasılık dışı olmaktan uzaktır. Asur kralı Ninus'un saltanatından birkaç yıl önce, İskit kan-kraliyetinden iki genç prens, Hylinos ve Scolopitos, soyluların bir kesimi tarafından memleketlerinden
kovulduklarında, birkaç yüz genç erkek ve kadın onlarla birlikte göç etmeye ikna edildi. Çorak vahşi doğadan zorlu bir yürüyüşten sonra, sonunda Thermodon'un engebeli kıyılarındaki Kapadokya'ya yerleştiler. Şimdi Termeh veya Karmili adını taşıyan bu küçük nehir, Trabzon ve Sinop arasında Karadeniz'e dökülür.
Birkaç yıl boyunca, yeni gelenler, Themiscyrean ovalarının yerlileriyle bir tür sınır savaşı sürdürdüler - sığırlarını çaldılar, tahıllarını parçaladılar, evlerini ateş ve kılıçla yıktılar. Sonunda yerliler erkek yerleşimcileri pusu kurarak şaşırttı ve katletti. Artık koruma alabilecekleri kimseleri olmayan bu yerleşimcilerin eşleri silahlandı ve düşmanı topraklarından kovdu. Bu zamandan itibaren evlilikle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktılar, "buna evlilik değil kölelik dediler." Ve bu yasayı yürürlüğe koymak için, genel katliamda yerlilerin öfkesinden kaçan birkaç adamı öldürdükleri söylenir. Amazonların o zamandan sonra yılın belirli günleri dışında erkeklerle konuşmaları bile yasaklandı. Belirlenen zamanda, askeri karakterlerini bir kenara bırakarak, çevredeki ulusları ziyaret ettiler ve özel anlaşmalarla rahatsız edilmeden tekrar ayrılmalarına izin verildi. Justin, tüm erkek çocuklarını doğdukları anda boğduklarını söyler; Diodorus, uzuvlarını çarpıttıklarını söyler; Philastratus ve diğerleri ise onları zarar görmeden babalarına geri gönderdiklerini doğrular. Kızlar, anneleri gibi, "aylaklık veya iplik eğirmeyle değil, avcılık ve binicilik gibi savaş egzersizleriyle" yetiştirildiler. Erken çocuklukta sağ göğüs yakılırdı, böylece büyüdüklerinde yayı daha kolay büküp oku fırlatabilirlerdi.
Bazılarına göre Amazon ismi buradan gelirdi, bu isim iki Yunanca kelimeden oluşur ve "göğüs istemek" anlamına gelir.
Antikacı Bryant bu teoriyi reddeder ve daha az olasılıkla da olsa ismin Zon, yani Güneş'ten geldiğini öne sürer, ki bu isim ulusal tapınma nesnesidir.

Yay onların en sevdiği silahtı ve sürekli pratik yaparak İskitler ve Partlar gibi antik çağların en yetenekli okçuları olanlarla eşit, hatta onları geçecek kadar ustalık kazandılar.
Yunanlılar ve Romalılar arasında çok üstün bir yay veya ok kılıfından "Amazon" olarak bahsetmek yaygındı.

Ulus kısa sürede korkutucu hale geldi ve zamanla dünya çapında ünlendi. Bir zamanlar Amazonların egemenliği, İtalya'nın büyük bir bölümünün yanı sıra, tüm Küçük Asya ve İyonya'ya yayıldı. Sonunda o kadar ünlü oldular ki, Likya kralı Jobates, kahramanın asla geri dönmeyeceğinden emin olarak Bellerophon'a onları boyunduruk altına almasını emretti; Chimera'nın korkunç fatihinin muzaffer bir şekilde geri döndüğünü görmek onun için gerçekten büyük bir şaşkınlıktı ve artık kahramanın ilahi kökenini itiraf etmekten çekinmedi. Thebes'in kurucusu Cadmus'un, MÖ 1550 civarında Mısır'dan Yunanistan'a mektuplar taşıdığında Sphynx adlı bir Amazon'la evlendiği söylenir. Lampedo ve Marpesia, isimleri kendi egemenliklerinin ötesinde bilinen ilk Amazon kraliçeleriydi. Sayısız zaferlerine daha fazla _eclat_ vermek için, Tanrı Mars'ın kızları olduklarını iddia ettiler; eski zamanlarda yaygın bir
uygulama. Sınırı savunmak ve yabancı ülkeleri işgal etmek için sırayla harekete geçtiler, İberya'yı (Gürcistan), Kolhis'i (Mingrelya), Arnavutluk'u, Tauric Chersonese'yi (Kırım) ve Asya'nın büyük bir bölümünü hızla fethettiler.

Kraliçe Marpesia'nın engebeli ve karla kaplı Kafkasya'yı geçerken elde ettiği başarıları anmak için, her zirve, her sırt
çaresiz dağcı orduları tarafından cesurca savunulduğunda, en yüksek kayalardan birine
Marpesia Dağı adı verildi.

Amazonların başkenti olan Themiscyra'yı Thermodon kıyılarında kuran Marpesia'ydı. Bu şehri, aralarında kraliyet sarayının da bulunduğu birçok görkemli
bina ile süsledi. Küçük Asya'daki birçok şehir
aynı kraliçeye borçluydu -diğerlerinin yanı sıra,
Efes, Tiyatira, İzmir ve Magnesia.

Asya'ya yapılan bir sefer sırasında barbarlar tarafından kuşatılan ve tüm ordusuyla birlikte kılıçtan geçirilen Marpesia'nın ölümü üzerine, Orithya, Orseria veya Sinope ve kız kardeşi Antiope veya Hippolyte tahta çıktı. Tüm Amazon kraliçelerinin en ünlüsü olan Orithya, annesi Marpesia'nın güzelliğinin yanı sıra askeri becerisini de miras aldı. Onun yönetimi altında ulus o kadar ünlü oldu ki, Eurystheus, sonunda Herkül'ün gücünün ötesinde bir görev bulduğunu düşünerek, kahramana dokuzuncu görevi olarak Amazon kraliçesinin kemerini getirmesini emretti. Ancak kahraman başardı. Herkül, Theseus, Castor ve Pollux ve Yunanistan'ın genç prenslerinin çoğu eşliğinde dokuz gemilik bir filoyla Euxine'ye yelken açtı, ordunun en iyi kısmıyla birlikte Orithya'nın geçici yokluğunda Thermodon'un ağzına çıktı ve kız kardeşi Menalippe'yi esir aldığı Antiope'ye karşı kolay bir zafer kazandı;
elbette kuşak da dahil olmak üzere kraliyet zırhı karşılığında onu özgürlüğüne kavuşturdu.

Tarihçiler Theseus'un seferi konusunda farklı görüşlere sahiptir. Bazıları, Herkül'ün kız kardeşini ele geçirdiği sırada onun Hippolyte veya Antiope'yi götürdüğünü söyler; ancak diğerleri, Herkül'ünkinden yıllar sonra ayrı bir sefere çıktığını ve Antiope'yi Yunanistan'a götürdüğünü ve orada onu kraliçesi yaptığını anlatır. Plutarkhos, Theseus'un hayatında bu son sefer hakkında birçok
ayrıntı verir.

Orithya istilayı ve Atinalı prensin bunda oynadığı rolü duyduğunda, intikamını alana kadar dinlenmeyeceğine yemin etti.
Tebaasını bir araya toplayarak, kısa süre sonra kendini binlerce savaşçının başında buldu. Onun ricası üzerine, İskit kralı Sagillus,
yeğeni Panasagorus'un komuta ettiği bir atlı filosu hazırladı.
Kolhis'ten geçip, Kafkas Dağı'nın üzerinden geçerek ve geleneklere göre donmuş olan Kimmer Boğazı'nın bir kolunu geçen Amazonlar,
Taurica, Trakya, Teselya, Makedonya,
Atika'dan zaferle geçerek Atina şehrine girdiler. Sokaklarda zorlu bir savaş - eski Plutarkhos tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır - Amazonların tamamen bozguna uğramasıyla sona ermiştir. Amazonlar, İskitlerin kampına sığınmak zorunda kalmışlardır - İskitler, bir kavga sonucu, çatışmaya katılmamışlardır.

Orithya'nın kaderi bilinmemektedir ve tarihçiler Antiope'nin kaderi konusunda farklı görüşlere sahiptir. Bazıları, Theseus'la yan yana Atina saflarında savaşırken bir Amazon'un elinden öldüğünü söyler; ancak diğerlerine göre, yaklaşık dört ay sonra bir barış
antlaşmasını getiren onun arabuluculuğu olmuştur.

Theseus ve Amazon kraliçesinin Hippolytus veya Demophoon adında bir oğlu olmuştur ve bu oğul daha sonra Atina tahtına çıkmıştır.

Amazonların bu yenilgiden sağ çıktıkları açıktır, çünkü bundan yıllar sonra Frigyalıların Amazonların kraliçesi Myrene'ye karşı Truva kralı Priam'dan yardım dilediklerini görüyoruz. Bu savaş hakkında çok az şey biliniyor,
sadece kraliçe hayatını kaybetti ve yerine Priamos ile barış yapmakla kalmayıp, Yunanlılar tarafından kuşatıldığında Truva'ya yardım etmek için seçilmiş bir Amazon grubunu yöneten güzel Penthesilea geçti. Hektor'un ölümünden kısa bir süre sonra geldi ve bazılarına göre, yaşlı kralın gözünde ölen kahramanın yerini almaya mahkumdu. Kederli Truvalılara yeni bir hayat
verildi. Ama ne yazık ki sevinçleri kısa sürdü.
Geldiği sabah Penthesilea, muhteşem güzelliğinden etkilenen ve yaptıklarından çok geç pişman olan yenilmez Aşil'in elinden düştü.
Alaycı Thersites her zamanki gibi alay etti ve aşağıladı, ta ki kahraman öfkeyle alay eden yaşlı sefile dönüp onu öldürene kadar. Diomedes, alaycı eski yoldaşının ölümüne öfkelenerek, Amazon kraliçesinin cesedini kamptan sürükledi ve Scamander'a fırlattı.

Plinius, savaş baltasının icadını bu kraliçeye atfeder.

Penthesilea'nın ölümünden sonra, Büyük İskender'in
günlerine kadar Amazonlar hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Bu fatih, MÖ 330 civarında Hyrcania'nın başkenti olan
Zadracarta'ya vardığında, Minithya veya Thalestiris adında bir Amazon kraliçesi tarafından ziyaret edildiği söylenir. Bu kraliçe, Sheba'nın diğer bir kraliçesi gibi, onun
kudretli başarılarını duyduktan sonra, onu görmek için birçok ülkeyi dolaşmış ve ardından bir kadın savaşçı ordusu gelmiştir. On üç gün kaldıktan sonra, Makedonya kralının kişisel görünümünden büyük hayal kırıklığı yaşayarak
eve dönmüştür. Kralın, beklentilerinin aksine,
küçük bir adam olduğu söylenmektedir.

Büyük kadın milletinden duyduğumuz son şey bu. Bazı Romalı yazarlar, Amazonların Arnavutlarla ittifak halinde, M.Ö. 66'da Büyük Pompey'e karşı yapılan bir savaşta en cesurca savaştıklarını iddia ediyorlar. Ancak bu iddianın tek dayanağı, savaş alanında bazı boyalı kalkanların ve çizmelerin bulunmasıydı. Herodot'a inanırsak, İskitler'deki Sauromatae veya Sarmatlar, Amazonların soyundan geliyordu. Bu tarihçi, Yunanlıların Thermodon yakınlarında Amazonlara karşı kazandıkları bir zaferden sonra, galiplerin esirlerini üç gemiye dağıttıklarını ve Yunanistan'a doğru yelken açtıklarını anlatıyor. Açık denize çıktıklarında, esirler muhafızlarına saldırdılar ve onları öldürdüler. Navigasyon ve yelken, kürek veya dümen yönetimi konusunda tamamen cahil olduklarından, kendilerini rüzgarların ve dalgaların merhametine bıraktılar. Palus Maeotis'e (Azof Denizi) götürüldüler, burada özgürleşen Amazonlar silahlarını yeniden aldılar, kıyıya çıktılar ve bir at sürüsüyle karşılaştıklarında atlara binip yerlileri yağmalamaya başladılar. İstilacıların kıyafetleri, dili veya ülkeleri hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar, onları genç erkeklerden oluşan bir topluluk sandılar. Ancak kanlı bir savaş karşılıklı açıklamalara yol açtı. Amazonlar, eşit sayıda genç İskit'i koca olarak kabul etmeyi kabul ettiler; ancak alışkanlıklarının, kocalarının annelerinin ve kız kardeşlerinin alışkanlıklarıyla asla uyuşmayacağından korkuyorlardı. Çünkü İskit kadınları, savaşa gitmekten çok uzaktı ve günlerini vagonlarda geçiriyorlardı. Kendi görgü ve geleneklerini özgürce takip edebilecekleri bir çöl arazisi aramaya karar verdiler. Tanais'i (Don) geçerek, altı günlük bir yolculukla doğuya ve kuzeye doğru gittiler ve ıssız bir ülkede evlerini kurdular. Ulus, iki veya üç yüzyıl boyunca büyük ölçüde büyüdü ve Herodot'un günlerinde bile atalarının alışkanlıklarını korudu. Kadınlar, bazen kocalarıyla, bazen de kocaları olmadan at sırtında kovalamacayı sürdürdüler ve erkek gibi giyinip savaşa katıldılar.

Hiçbir kız, önce bir düşmanı öldürmeden evlenmesine izin verilmedi;
"bu nedenle, bazen," diye tuhaf bir şekilde ekliyor tarihçi, "birçok kadın ileri yaşta bekar olarak ölüyor." Hipokrat, en az _üç_ düşmanı öldürene kadar bekarlığa mahkûm olduklarını söylüyor.

Yine de, buna rağmen, savaş alanındaki eylemleriyle ünlenen tek bir Sarmat kraliçesi vardı. Bu, kocası Kral Medosac'ın tembelliğe ve lükse kendini kaptırmasıyla ulusun işlerinin düzensizliğe sürüklenmesine izin veren Amagia'ydı. Sonunda Amagia hükümetin dizginlerini kendi eline aldı, elçiler kabul etti, ordunun komutasını aldı, sınırları birliklerle takviye etmek için bizzat gitti ve sadece birkaç istilayı püskürtmekle kalmadı, hatta tehlikede olan müttefiklerine yardım etmek için yabancı ülkelere bazı akınlar bile yaptı. Çok geçmeden önemli bir şahsiyet oldu ve Chersonese'nin çeşitli küçük hükümdarları tarafından birden fazla kez arabulucu olarak seçildi. Kraliçe Amagia, o günlerde İskitya'nın her yerinde bir hükümdar olarak eşsizdi. Yargıları sağlamdı; hem bir general hem de bir vali olarak herkes tarafından saygı görüyordu. Adaleti sert ve tavizsizdi ve merhametle yumuşatılmamıştı. * * * * *

Thermodon'dan birkaç yüzyıl önce var olduğu söylenen Afrika Amazonları, ikincisinin aksine, yalnızca kadınlardan oluşan bir topluluk değildi; erkekler, kendilerine barbar ülkelerde kadınlara davranıldığı gibi davranılan eşlerine sıkı sıkıya bağlıydı. Kadınlar hükümeti yönetirken veya komşularıyla savaşırken, erkekler evde kalıp ev işlerini yapıyorlardı. Hiçbir koşulda askerlik yapmalarına veya kamu görevi yapmalarına izin verilmiyordu. Kızlar, orduda belirli bir yıl hizmet edene kadar evlenemiyorlardı; ve Asyalı Amazonlar gibi, bir göğüsleri yakılıyordu. Diodorus'un anlattığına göre, bu ulus başlangıçta Afrika'nın batı kıyısındaki Hesperia adlı büyük bir adada yaşıyordu. Tarihçinin "her çeşit meyve ağacıyla" dolu olduğunu söylediği bu adanın Kanarya Adaları'ndan biri olduğu varsayılıyor. O zamanlar da şimdi olduğu gibi iklim çok güzeldi, toprak normalden daha verimliydi ve yerliler "birçok sığır ve koyun ve keçi sürüsüne" sahipti. Komşularından daha savaşçı olan Amazonlar hızla tüm adayı fethettiler ve Afrika'ya geçerek Numidia'nın büyük bir bölümünü ele geçirdiler ve Tritonis Bataklığında Chersonesus adlı büyük bir şehir kurdular. Bu devasa bataklık, Atlas Okyanusu'nun yakınında, yüce Atlas Dağı'nın gölgesinde bulunuyordu. Kraliçe Merina tahta çıktığında, atalarından daha kudretli işler başarmaya karar verdi. Otuz bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan bir ordu toplayarak, büyük yılan derilerinden yapılmış zırhlar giyerek Afrika'ya geçti, Atlantisleri, Gorgonları ve birçok başka ulusu fethetti ve İsis'in oğlu Mısır Kralı Orus ile bir ittifak kurdu. Araplarla başarılı bir savaştan sonra Suriye ve Kilikya'yı ve Diodorus'un "ikisi de güçlü vücutlu ve yürekli adamlar" dediği Toros Dağı çevresindeki kabileleri fethetti; Frigya'dan geçti ve Akdeniz kıyıları boyunca ilerleyerek birkaç şehir kurdu, bunlardan birine kendi adını, diğerlerine de baş kaptanlarının adını verdi. Yunan Takımadaları'na geçerek Midilli ve diğer adaları fethetti, Midilli şehrini kurdu ve sefere eşlik eden kız kardeşinin adını verdi. Amazonların Afrika'ya dönmesinden kısa bir süre sonra, Trakya kralı Lycurgus'un sarayından kaçan Mompsus ve sürgün edilmiş bir İskit olan Sipylus, Merina topraklarını işgal etti. Kraliçe, binlerce Amazonla birlikte ilk savaşta öldürüldü; ve geri kalan tebaası, istilacılarla birkaç çatışmada cesurca mücadele ettikten sonra, söylendiğine göre, Libya'ya çekildi.

Ayrıca, Afrika Amazonlarının bir diğer kraliçesi olan Egee'nin de büyük bir ordu topladığını ve bu orduyla Asya'yı işgal ettiğini okuduk. Truva Kralı Laomedon'un (daha sonra Herkül tarafından fethedildi) muhalefetine rağmen, birliklerini birkaç eylemde yendi ve bir miktar değerli ganimet aldı. Denizi tekrar geçerken bir fırtına çıktı ve Egee tüm ordusuyla birlikte yok oldu.

Ulus, Afrika'ya yaptığı yolculuğunda ve ünlü Sütunları diktiğinde sonunda Herkül tarafından yok edildi.

* * * * *

Herodot, kızlarına silah kullanmayı öğreten
Tritonis Gölü kıyılarında yaşayan Machlyes ve Auses adlı iki Libya kabilesinden bahseder. Yılda bir kez, koruyucu tanrıçaları Minerva'nın festivalinde,
her kabilenin kızları iki düşman ordu halinde bir araya gelir,
ve tapınağın önünde birbirlerine sopalarla ve taşlarla saldırarak,
en umutsuz cesaretle zafer için mücadele ederlerdi.
Bu _sahte_ savaşın
sonunda, hayatta kalanların en güzeli
muhteşem bir zırh ve bir kılıçla
sunulur ve
seyircilerin en gürültülü alkışları arasında,
bir savaş arabasıyla zaferle gölün etrafında gezdirilirdi.

Aynı tarihçinin bahsettiği bir diğer Afrika kabilesi olan Zaveces, savaş arabalarını sürmek için eşlerini ve kızlarını kullanırdı, böylece onları savaşın ön saflarına yerleştirirdi.

* * * * *

Bazı modern gezginlerin bildirdiğine göre, Amazonlar efsanesi 18. yüzyıla kadar
aslında Asya ve Afrika'nın çeşitli bölgelerinde hala varlığını sürdürüyordu. 17. yüzyılda Megrelya'yı gezen Napoliten rahip Peder
Başmelek Lamberti'ye, aralarında birkaç kadın savaşçının da bulunduğu savaşçı ve acımasız bir
ulusun Kafkasya civarında bir yerde yaşadığı söylendi. Sık sık Calmuk Tatarları ve yakınlarında yaşayan çeşitli kabilelerle savaş halindeydiler. Lamberti'ye bu savaşçı kadınların cesetlerinden alınan zırhlar, yayları, okları ve pirinç pullu çizmeleri bile gösterildi.

Şövalye Chardin (İngiltere Kralı II. Charles tarafından şövalye ilan edilen bir Huguenot kuyumcusu), 1663 ile 1680 yılları arasında İran'da seyahat ederken, Caket krallığının kuzeyinde güçlü bir Amazon ulusunun yaşadığını öğrendi. Kafkasya civarında bulunan bu ülkenin hükümdarları, bu Amazonları bir süre boyunduruk altına aldılar, ancak daha sonra özgürlüklerini geri kazandılar. Kafkasya halkı ve Kalmuklar bu Amazonlarla her zaman savaş halindeydi ve savaşçı kadınların ne dini, ne yasaları ne de onuru olduğunu bildikleri için asla barış yapmaya veya herhangi bir antlaşma yapmaya çalışmadılar. Ancak Sir John, ülkelerinde bulunan hiç kimseyle tanışmadığını da sözlerine ekledi.

Erken dönem Portekizli gezgin Juan de los Sanctos, Etiyopya'da Damut adlı bir krallıktan bahsederken, tamamen kadınlardan oluşan ve eski Amazonların alışkanlıklarını benimsemiş (ya da belki de sürdürmüş) çok sayıda kabileden bahseder. Silah kullanma ve avlanma eğlencesi barış zamanlarında başlıca uğraşlarıydı, ancak başlıca işleri ve zevkleri savaştı. Kızlar doğurabilecek yaşa gelir gelmez sağ göğüslerini yakarlardı; ve kural olarak, kraliçe katı bir örnek oluşturarak hayatlarını bekarlık halinde geçirirlerdi. Evlenenler erkek çocuklarını büyütmez, onları babalarına geri gönderirlerdi. Komşu hükümdarlar, bu halkın ittifakını sağlayabildiklerinde kendilerini çok şanslı sayarlardı; ve onları yok etmeye çalışmaktan çok, başkaları tarafından saldırıya uğradıklarında birden fazla kez onlara yardım ettiler. Portekizli rahip, bu kabilenin sonunda Habeşistan kralları olan Prester John'un halefleri tarafından boyunduruk altına alındığını söylüyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

II.

Asur Kraliçesi Semiramis--Lycurgus'un kızı Harpalyce,
Trakya Kralı--Atalanta (Argonautic Seferi)--Volskilerin Kraliçesi Camilla--Massagetae Kraliçesi Tomyris--Şair Telesilla--İki Artemisias (I. ve II.) Karya Kraliçeleri--Mania,
AEolia Mürebbiyesi--Sicyon'lu Kratesipolis--Mısır Kraliçesi Arsinoe.

SEMİRAMİS, varlığı kesin olarak bilinen en eski kadın savaşçıdır.
Fakat onun tarihi bile birçok
masal ve boş gelenekle iç içedir. Hüküm sürdüğü kesin dönem
hiçbir zaman kesin olarak belirlenmemiştir. Antik ve modern çeşitli tarihçiler tarafından onun
hüküm süresine atanan aşağıdaki tarihler, antikacı Bryant tarafından
karşılaştırıldığında, kronologlar arasındaki
konu hakkındaki görüş çeşitliliğini göstermektedir.

M.Ö.
Syncellus'a göre 2177'de yaşamıştır
Petavius ​​zamanı 2060 olarak verir
Helvicus 2248
Eusebius 1984
Bay Jackson 1964
Başpiskopos Usher 1215
Philo Biblius Sanchoniathan (apud Euseb.) 1200
Herodot (yaklaşık) 713

"Ne itibar," diye öfkeyle sordu bilgin Bryant, "hayatının süresi 1535 yıl içinde belirlenemeyen bir kişinin
tarihine verilebilir?"

Bu ünlü kadının erken yaşamı, kadim insanların kahramanlarının ve kahraman kadınlarının kökenini gizlemeyi sevdiği mitolojik efsanelerden biriyle sarmalanmıştır. Geleneğe göre, Filistinli bir tanrıça olan Derceto'nun doğal kızıydı ve henüz bir bebekken, Suriye'deki Ascalon yakınlarındaki bir ormanda zalim annesi tarafından ölüme terk edildi. Ancak, Romulus ve Remus bir kurt tarafından emzirildiği gibi, güvercinler de gelip geleceğin kraliçesini besledi. Kuşlar komşu köylüler tarafından gözlemlendi ve takip edildi; ve Asur kralının baş çobanı olan Simma veya Sisona, kendi çocuğu olmadığı için bebeği evlat edindi ve ona güvercin veya güvercin anlamına gelen Suriyece bir kelime olan Semiramis adını verdi.

On üç veya on dört yaşlarındayken Semiramis, kralın baş memurlarından biri olan Menon ile evlendi ve Menon, onu kraliyet sürülerini incelerken Sisona'nın kulübesinde gördü. Onun olağanüstü güzelliği ve büyüleyici sohbetinden etkilenen Menon, onu başkent Ninova'ya geri dönmeye ikna etti. Birkaç ay boyunca kocasının sarayında yakın bir tutuklu olarak tutuldu; ancak etkisi kısa sürede en üst seviyeye çıktı ve tüm kısıtlamalar kaldırıldı. Böylece iki veya üç yıl geçti ve bu süre zarfında Semiramis kocasına Hypates ve Hydaspes adında iki oğul doğurdu.

Ninus Medya'yı işgal ettiğinde, kendini göstermek için sadece bir fırsat bekleyen Semiramis, işgalci orduda önemli bir komutayı elinde tutan, başlıca saray mensuplarından biri olan kocasına eşlik etmekte ısrar etti. Sefer ilk başta kesintisiz bir başarı serisiydi. Asur ordularının önünde bir şehir diğerinin ardından düştü. Ancak ordu, Baktriya'nın zaptedilemez surları önünde zafer yolculuğunda aniden durduruldu. Şehir o kadar inatçı bir cesaretle savunuldu ki, Ninus sonunda geri çekilmeye karar verdi. Ancak Semiramis, toplanan savaş konseyinin önüne çıktı, kaleye bir saldırı önerdi ve saldırı ekibine bizzat liderlik etmeyi teklif etti. Kesin an geldiğinde, Semiramis acil durumla başa çıkabileceğini kanıtladı. En cesur adamların bile solgunlaştığı ok yağmurları ve taş yağmurları arasında, umutsuz umudu kalenin eteğine götürdü. Cesaretiyle herkesi canlandıran, genç ve güzel bir kadının kendileriyle aynı tehlikeleri paylaştığı, hatta cesaretle karşıladığı düşüncesiyle korkakları utandıran, korkusuz kahraman, tırmanma merdivenini
hızla tırmandı ve siperlere ulaşan ilk kişi oldu. Kısa ama şiddetli bir mücadele başladı ve birkaç dakika içinde Asur'un altın sancağı
duvarlardan süzüldü. Medya'nın başkenti düşmüştü.

Cesur kıza olan aşkıyla şiddetle vurulan kral, kocasından onu teslim etmesini içtenlikle
yakardı. Hatta karşılığında kendi kraliyet kız kardeşi Sosana'yı bile teklif etti. Ancak vaatler ve tehditler aynı şekilde
boştu; ve Ninus öfkeyle Menon'u hapse attı. Burada, görme yetisini kaybettikten sonra, zavallı koca kendi elleriyle
varlığını sonlandırdı.

Ninus genç dul kadınla evlendi; ve Ninova'ya döndükten sonra, kadın ona Ninyas adında bir oğul
doğurdu.

Ninus'un evliliği için çok pahalı bir bedel ödediği söyleniyor. Semiramis, cömertliğiyle, kısa sürede önde gelen saray mensuplarını kendi çıkarlarına bağladı. Daha sonra, büyük bir ısrarla kraldan, en büyük gücü beş gün boyunca kendi eline vermesini istedi. Ninus sonunda onun ricalarına boyun eğdi; ve ödülü olarak hapse atıldı ve ölüme mahkûm edildi, ya hemen ya da birkaç yıl çürüdükten sonra.

Kökeninin bayağılığını örtmek ve adını ölümsüzleştirmek için, Semiramis şimdi aklını büyük girişimlere verdi. Bazılarının sandığı gibi, Büyük Babil'i bulamasa bile, onu güzel ve görkemli yapılarla süsledi ve "Altın Şehir" olarak anılmaya değer hale getirdi.

Ninus'un bıraktığı geniş imparatorluktan memnun kalmayarak, onu art arda gelen fetihlerle genişletti. Etiyopya'nın büyük bir kısmı onun gücüne yenik düştü;
ve bu ülkede kaldığı süre boyunca Jüpiter-Ammon Kahini'ne ne kadar yaşayacağı konusunda danıştı. Cevap,
oğlunun komplo kurması üzerine ölmemesi gerektiğiydi; ve ölümünden sonra Asya'nın bir kısmı ona ilahi onurlar ödeyecekti.

Son ve en ünlü seferi Hindistan'la yaptığı savaştı. Bu sefer için olağandışı boyutlarda bir ordu topladı. Ctesias, sayıyı üç milyon piyade, elli bin atlı ve orantılı olarak savaş arabaları olarak belirtir; ancak bu, şüphesiz, biraz
abartılı. Hintlilerin başlıca gücü sayısız fillerinde yatıyordu. Bu hayvanları yeterli sayıda tedarik edemeyen Semiramis, birkaç bin devenin filler gibi donatılmasını sağladı.

Hindistan Kralı Shahbrohates, onun düşmanca
yaklaşımı hakkında istihbarat aldıktan sonra, onun topraklarını işgal etme nedenini sormak için elçiler gönderdi. O da kibirli bir cevap verdi; ve İndus'a ulaştığında,
bir tekne köprüsü kurdu ve geçmeye çalıştı. Geçit
tartışıldı ve Hintliler sonunda geri çekilseler de, zafer Asurlular için birçok yenilgiden daha felaket oldu.

Ancak Semiramis, bu savaştaki tüm hareketlerini yönlendiren kör tutkuyla sürüklenerek ülkenin kalbine yürüdü. Nehirden daha uzakta ikinci bir çatışma çıkarmak için aldatıcı bir şekilde kaçan kral, geri döndü ve iki ordu tekrar ölümcül bir
mücadelede birbirine yaklaştı. Sahte filler, her engeli ayaklar altında ezerek kısa sürede Asur ordusunu dağıtan gerçek hayvanların saldırısına uzun süre dayanamadı. Semiramis, dağılmış güçlerini toparlamak için cesaret harikaları sergiledi ve ordudaki en
aşağılık askermiş gibi kendi güvenliğini hiçe sayarak savaştı. Şahbrohates, kraliçenin savaşın tam ortasında olduğunu fark ederek,
ileri at sürdü ve onu iki kez yaraladı. Bozgun kısa sürede genelleşti ve
sonunda daha fazla bir şey yapılamayacağına ikna olan kraliyet kahramanı, dizginleri atına verdi ve atının hızı onu kısa sürede düşmanın erişemeyeceği bir yere
götürdü.
İndus'a varıldığında en korkunç düzensizliğin yaşandığı bir sahne yaşandı.
Herkesin zihnini ele geçiren vahşi dehşet içinde, subaylar ve askerler
rütbe veya disipline en ufak bir önem vermeden köprüye yığıldılar. Binlerce kişi ayaklar altında çiğnendi, ezilerek öldürüldü veya nehre atıldı. Semiramis ve kendilerini kurtarabilecek olan herkes
geçtiğinde, köprü yıkıldı. Hint kralı, bir kahine itaat ederek, birliklerine takip için nehri geçmemelerini emretti.

Semiramis, Büyük İskender hariç, İndus'un ötesine savaş götüren eskiler arasındaki tek hükümdardı.

Kraliçe, Babil'e döndükten bir süre sonra, oğlu Ninyas'ın kendisine karşı komplo kurduğunu keşfetti. Şimdi Jüpiter-Ammon kehanetini hatırlayan ve son günlerinin yaklaştığını düşünen
Semiramis, tahttan gönüllü olarak çekildi. Bazı tarihçiler, kraliçenin oğlu tarafından öldürüldüğünü anlatan hikayenin farklı bir versiyonunu verir ve bu son hikaye, çoğu tarihçi tarafından inanılmasa da, popüler hikayedir.

Semiramis altmış iki yıl yaşadı ve bunun kırk iki yılını hüküm sürdü. Atinalıların daha sonra ona bir güvercin
şeklinde taptıkları söylenir.

* * * * *

Yunanistan'ın yerlisi olan ilk bilinen kadın savaşçılar olan Harpalyce ve Atalanta'nın erken yaşamları bazı açılardan Semiramis'inkine benzer. İlkel çağlarda, çocukların kuşlar veya hayvanlar tarafından emzirilmesinin favori bir gelenek olduğu anlaşılıyor. Trakya'da, Amymnaean kralı Harpalycus veya Lycurgus'un kızı olan Harpalyce,
annesini bebekken kaybettiği için ineklerin ve atların sütüyle beslendi.
Babası ona her türlü erkeksi ve savaşçı egzersizi,
ata binme, yarışma, ok atma, yay ve ok kullanma gibi konularda eğitim verdi. Zamanla
güçlü bir avcı oldu; ve kısa süre sonra kendini
cesur bir asker ve yetenekli bir komutan olarak kanıtlama fırsatı geldi. Getes veya Tesalya'nın Myrmidonları Kral Lycurgus'un topraklarını işgal etti, en iyi birliklerini yendi ve onu esir aldı. Harpalyce bu haberi öğrendiğinde
aceleyle bir ordu topladı, başına geçti ve
düşmanın üzerine atılarak onları kaçırıp babasını kurtardı. Lycurgus, Trakyalıların sarhoşluk alışkanlıklarını tedavi etmeye çalıştı ve
egemenlik alanındaki tüm asmaların kökünü kazıttı, böylece
genel bir ayaklanma başlattı ve güvenlik için
Naxos adasına uçmak zorunda kaldı, orada delirdi ve intihar etti.
Harpalyce haydut oldu ve Trakya ormanlarında dolaştı.
O kadar hızlı ayaklıydı ki, koşmaya başladığında en hızlı atlar bile onu yakalayamadı.
Sonunda, bazı çobanların kurduğu bir tuzağa düştü ve kraliyet haydutunu öldürdüler.

Atalanta da aynı şekilde bir annenin bakımından yoksundu.
Bebeği büyütmek istemeyen, ancak
gözleri önünde katledilmesini görmeye yetecek kadar da insanlıktan uzak olmayan babası,
Mount Parthenius'ta, Peloponnesus'un en yüksek dağı, onu kaderine terk etti. Yakınlarda, yavruları çalınmış yaşlı bir dişi ayının mağarası vardı. Vahşi hayvan, bebeği yutmak yerine onu benimsedi ve kızı kendi kızı gibi yetiştirdi. Kız, Orson gibi, tüylü dadısının birçok alışkanlığını öğrendi. Ancak, sürekli egzersiz yaparak, yay ve ok kullanmada olağanüstü bir el becerisi kazandı; ve bu silahla bir keresinde Sentorlar Rhoecus ve Hylaeus'u öldürdü.

Atalanta, MÖ 1263'te Argonaut seferine çıkan cesur savaşçılardan biriydi; ve yolculuk boyunca cesareti ve askeri becerisiyle yoldaşlarının övgüsünü kazandı. Yunanistan'a döndükten sonra, AEtolia'yı harap eden canavar büyüklüğünde vahşi bir hayvan olan Kalydonian domuzunun kovalanmasına yardım etti. Bu canavarı ilk yaralayan oydu; bu nedenle Meleager ona birincilik ödülünü verdi. Bir kadına verilen bu şereften
kıskanan amcaları, ondan
kupaları almaya çalıştılar ve çıkan arbedede Meleager
maalesef iki amcasını da öldürdü.

Bu kahraman,
Scyrus Kralı Schoenus'un kızı olan ve
koşudaki harikulade becerisiyle ve
sonunda yenildiği üç altın elma taktiğiyle
ünlenen başka bir Atalanta ile karıştırılmamalıdır.

Görünüşe göre, Truva kuşatması sırasında hiçbir Yunan veya Truva kahramanı kendini gösteremedi; ancak
Yunan askerlerinin çoğunun eşleriyle gizlice eşlik etmiş olması da olasıdır. AEneas, Truva'nın düşüşünden birkaç yıl sonra İtalya'ya ayak bastığında, kendisine karşı ittifak kuran hükümdarlar arasında, yüksek cesareti, güzelliği ve koşarkenki çevikliğiyle tanınan
Volskianların Amazon kraliçesi Camilla'yı buldu. Virgil, onun rüzgarları hızla geride bıraktığını ve en üstteki mısır saplarının üzerinden veya okyanusun yüzeyinden ayak izlerini bırakmadan geçebildiğini
söyler.

Çocukluğundan itibaren babası Kral Metabus tarafından Diana'nın hizmetine adandı ve dövüş egzersizlerinde eğitildi.
Avcılığa o kadar düşkün oldu ki, babasının ölümünden sonra bile, Toskanalı bir soylunun karısı olarak ev içi mutluluk olasılığından ziyade vahşi bir avcının yarı barbar hayatını sürdürmeyi tercih etti.

Rutulian Kralı Turnus'a bir at filosu ve bronz zırhla donatılmış bir piyade birliğiyle katıldı. Savaşçı kızlardan oluşan maiyetiyle birlikte, Latium surları yakınlarında yapılan bir savaşta önemli bir rol oynadı. Ancak her tarafa ölüm ve dehşet saçtıktan sonra, kendisi bir Toskana şefi tarafından öldürüldü.

Virgil'in onun ölümünü tasviri, AEneid'deki en güzel
pasajlardan biridir.

* * * * *

Dünyanın gördüğü en büyük fatihlerden biri olan Cyrus, bazılarına göre ilk ve son yenilgisini bir kadın generalin elinden almıştır.
Birçok tarihçi onu, ailesiyle birlikte yatağında huzur içinde ölürken tasvir eder; ancak diğerleri, hala yeni fetihler için susamışken, şanssız bir anda, dul bir kadın olan ve hem cesarete hem de enerjiye sahip bir kadın olan Kraliçe Tomyris tarafından yönetilen savaşçı bir halk olan
Massagetae topraklarına baktığını anlatır. Ülkesi, Araxes'in geniş akıntısının ötesine, Kafkasya'ya kadar uzanıyordu. Massagetae'ler vahşi, dayanıklı bir ırktı ve yaşam tarzları bakımından İskitlere benziyorlardı. Tarım ihmal edilmişti ve tamamen sığırlarına ve Araxes'ten gelen balıklara dayanıyorlardı. Bir değişiklikle kaybedecekleri hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, bu ulus özgürlüğüne bağlıydı; özgürlüğünü kaybetmektense ölümü göze alıyor ve her istilacıya kararlılıkla karşı koyuyordu.

Cyrus, MÖ 529'da iki yüz bin adamın başında bu yılmaz ırka karşı yürüdü. Bir stratejiyle ilk başta başarılı oldu. Massagetae'lerin Pers lezzetlerinden ve şarap tadından habersiz olduğunu bildiğinden, kadehler dolusu şarap eşliğinde bir ziyafet verdi; ve kampı korumak için en kötü askerlerinden birkaç yüz tanesini bırakarak biraz uzağa çekildi. Tomyris'in yeğeni Spargapises komutasındaki Massagetae, kampı ele geçirdiğinde, sarhoşluk ve uykuya yenik düşene kadar ziyafet çektiler ve içtiler, Cyrus'a kolay bir zafer kazandırdılar. Spargapises de dahil olmak üzere daha büyük bir grup esir alındı ​​veya öldürüldü.

Ancak, umutsuzluğa kapılmak şöyle dursun, Tomyris geri kalan kuvvetlerini topladı ve Persleri dar bir geçide götürdükten sonra, onlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, kralla birlikte hepsi öldürüldü. Justin, "Haberi eve götürecek tek bir adam bile kalmamıştı" diyor; ancak haber bir şekilde eve ulaştığı için, bu gerçek şüphelidir.

Cyrus'un cesedi, kapsamlı bir aramadan sonra bulundu. Tomyris, başının kesilmesini ve insan kanıyla dolu bir kaba atılmasını emretti.

"Şimdi kanla tatmin ol," diye haykırdı, ölü düşmanının başında sevinçle, "her zaman susadığın, ama asla iştahını doyuramadığın."

* * * * *

Xerxes'in Yunanistan'ı işgal etmesinden birkaç yıl önce, devletine Yunanistan'da birinci rütbeyi veren
Lakedaemon Kralı Kleomenes, Argos halkıyla savaşa girdi. Bir kehanetten
galip geleceğini öğrenen Sparta kralı, zaman kaybetmeden Argeia topraklarını işgal etti ve düşmanı Sepeia'da kanlı bir savaşta bozguna uğrattı. Savaş alanında ölümden kaçan Argoslular, kahramanları Argus'a adanmış bir koruya sığındılar; ancak orada düşman tarafından
çevrelendiler ve diri diri yakıldılar. O gün, Argos'un çiçeği ve gücü olan altı binden fazla kişi öldü. Cleomenes, neredeyse nüfusu azalmış olmasına rağmen,
yiğitçe bir savunma yapan
şehre doğru yürüdü.

Şehirde, ülke çapında lirik bir şair olarak
ünlenen Telesilla adında güzel bir kız yaşıyordu. Vatanseverlikten ilham alan Telesilla,
Argoslu kadınlara seslendi ve onları evlerini savunmaya teşvik etti.
Bu çağrıya coşkuyla karşılık verildi.
Tapınaklardan veya özel konutlardan aldıkları silahlarla donanmış olan Argoslu kadınlar, Telesilla önderliğinde
duvarlara tırmandılar ve erkek savaşçıların eksikliğini cesaretleriyle telafi ettiler.

Spartalılar geri püskürtüldü; ve Cleomenes, çaresiz kadınlara ve ürkek kızlara karşı savaşarak
başarılı olsalar bile, kınanmaktan korkarak geri çekilmeyi emretti.

Bazı tarihçiler, Cleomenes'in taht ortağı olan Demeratus'un bu sefere eşlik ettiğini söylüyor; ve onlar, Cleomenes surları kuşatırken Demeratus'un Pamphyliacum'a, yani Kale'ye saldırdığını ve Telesilla ve arkadaşları tarafından büyük kayıplara uğratılarak oradan sürüldüğünü anlatırlar. Ancak bunun sadece bir gelenek olduğu kabul edilir, çünkü Herodot, iki kralın birkaç yıl önce kavga etmiş olmalarının ardından, asla aynı savaşta birlikte savaşmadıklarını söyler.

Grote, daha da iyi bir nedenden ötürü, tüm hikayeye inanmaz, çünkü bunun, "muhtemelen, biraz önce kahinin 'kadının erkeği
fethetmesi' hakkındaki sözünü ayrıntılı olarak somutlaştırma arzusundan kaynaklanan bir mit" olduğunu söyler. Argeian kadınların kendilerine atfedilen büyük işleri başarabileceklerini veya başaracaklarını bir an bile inkar etmeden, bunu yapmış olmalarından şüphe eder, çünkü, der, kuşatma hiç gerçekleşmemiştir. Efsaneye göre Telesilla ve cesur yoldaşlarına büyük onurlar verildi, birçoğu çatışmada öldü. Minnettar vatandaşlar tarafından şairin bir heykeli dikildi ve Venüs Tapınağı'na yerleştirildi.

* * * * *

Pers istilasının korkunç tehlikesi, Yunanlıların tüm iç çekişmelerinin ve anlaşmazlıklarının bir süreliğine susturulmasına neden oldu. M.Ö. 480 yılında, Büyük Kral (geçici olarak) birleşik Yunanistan devletlerine savaş ilan etti ve devasa ve ezici bir ordu ve donanmayla oraya yelken açtı. Bu seferde onu takip eden haraççı hükümdarlar arasında Karya Kraliçesi Artemisia da vardı. Kral Lygdamis'in kızıydı ve kocası, merhum kral, oğlu küçükken öldüğünde, Artemisia Halikarnassos, Kos, Nisiras ve Calydne'nin hükümetini _pro. tem._ yönetti. Yunan savaşına sadece beş gemi getirmiş olmasına rağmen, bunlar filodakilerin neredeyse en hafif ve en iyi donanımlı olanlarıydı.

Herodot, Pers komutanları, donanma veya ordu, arasında krala bu kadar iyi öğüt veren birinin olmadığını söyler; ancak Kral Xerxes o zamanlar onun tavsiyelerinden faydalanacak kadar akıllı değildi. Xerxes'in riske atmaya kararlı olduğu Salamis'teki önerilen deniz savaşına karşı sesini yükseltme cesaretine sahip olan tek kişiydi.

Karia kraliçesinin önceden haber verdiği gibi, Persler yenildi. Yine de, savaşı açıkça onaylamamasına rağmen, Artemisia baştan sona çok cesurca davrandı. Bir kadının kendilerine karşı silahlı olarak ortaya çıkmasına öfkelenen Atinalılar, onu canlı veya ölü olarak yakalamak için on bin drahmi teklif ettiler. Kaçış şekli büyük bir zihin varlığı sergilese de, aynı zamanda strateji seçiminde ne kadar vicdansız olduğunu da gösteriyordu. Bir Atina gemisi tarafından yakından takip edilen (AEschylus'un kardeşi Pallene'li Aminias'ın komuta ettiği) kaçış imkansız görünüyordu.
Ancak kraliçe her zamanki zihin kararıyla Yunan renklerini
gösterdi ve silahlarını bir Pers gemisine doğru çevirdi. Bu ona hiçbir pişmanlık duygusu yaşatmadı, çünkü gemide özel bir tartışma yaşadığı
Calynda Kralı Damasithymus vardı. Takipçileri, onun bir Pers gemisini denizin dibine gönderdiğini görünce, onun kendi donanmalarına ait olduğu sonucuna vardılar ve bu yüzden takipten vazgeçtiler.

Kıyıdaki yüksek bir noktadan Xerxes, Artemisia'nın cesaretiyle birlikte kendi donanmasının utanç verici kaçışını gördü. Artık bu kadar yiğitçe işler yapanın o olduğundan şüphe edemeyince, şaşkınlıkla, erkeklerin kadınlar gibi davrandığını, kadınların ise erkeklerin cesaretini gösterdiğini haykırdı.

Çoğu savaşçı lider gibi, Artemisia da, beklentilerini karşıladığı sürece, kullanılan araçlar konusunda hiç de titiz değildi. Halikarnassos'a cazip bir şekilde yakın olan küçük bir şehir olan Latmus'u ele geçirmek isteyerek, birliklerini pusuya düşürdü ve o tanrıçaya adanmış bir ormanda Kybele bayramını kutlama bahanesiyle, davullar ve trompetlerin eşlik ettiği görkemli bir alayla oraya gitti. Latmus halkı gösteriyi izlemek için kalabalıklar halinde dışarı koşarken, Artemisia'nın birlikleri şehri ele geçirdi.

Artemisia'nın nihai kaderi, "aşkın sarayı, kampı, koruyu yönettiği" sözünün ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyor. Dardanus adında Abydoslu bir genç adama şiddetle aşık oldu; ancak tutkusu karşılık bulmadı. Onun küçümsemesini cezalandırmak için önce gözlerini çıkardı ve sonra Leucas burnundan -şimdi Santa Maura- meşhur "Aşıkların Sıçrayışı"nı aldı.

* * * * *

Eski kahramandan yüz otuz yıldan fazla süre sonra yaşayan II. Artemisia, ikisi de Karia kraliçesi olduğu için sık sık onunla karıştırılmıştır. Bu ismin ikinci temsilcisi Kral Hekatomus'un kızıydı ve esas olarak kocası Mausolos'un anısına verdiği onurla ünlüydü. Mausolos'a Halikarnassos'ta muhteşem bir mezar yaptırmıştı. Bu anıt daha sonra Dünyanın Yedi Harikası'ndan biri olarak kabul edildi. Çoğu yazar Artemisia'yı dul kaldığı dönemde gözyaşlarına boğulmuş olarak tasvir eder; ancak bazıları ise tam tersine o dönemde bazı önemli fetihler yaptığını söyler. Vitruvius, Karia'da bir kadının hüküm sürmesine öfkelenen Rodosluların, Artemisia'yı tahttan indirmek için Halikarnassos'a bir filo gönderdiğini anlatır. Kraliçe, vatandaşlara Rodoslular görünür görünmez surlarda görünmelerini ve haykırışlar ve el çırpmalarla teslim olmaya hazır olduklarını ifade etmelerini emretti. Düşman tuzağa düşerek gemiden indi ve
tüm hızıyla şehre doğru yola koyuldu, gemilerini koruyacak tek bir adam bile olmadan bıraktı.

Artemisia, filosuyla birlikte küçük limandan çıktı, büyük limana girdi ve Rodos gemilerini ele geçirdi. Kendi adamlarını gemiye
alarak Rodos'a yelken açtı, insanlar kendi gemilerinin defne çelenkleriyle
donanmış bir şekilde geri döndüğünü görünce onları her türlü
sevinç gösterisiyle karşıladılar. Karaya çıkmaya hiçbir direniş gösterilmedi; ve
Artemisia şehri ele geçirerek halkın liderlerini öldürdü.

Bir kupa diktirdi ve iki heykel diktirdi - biri Rodos şehrini temsil ediyordu, diğeri ise kendisinin bir resmini, ilk figürü kızgın bir demirle dağladı. Vitruvius,
Rodosluların dinleri gereği bu anıtı yıkmalarının yasak olduğunu, bu yüzden
onu görüş alanından gizleyen yüksek bir binayla çevrelediklerini söylüyor.

Aynı yıl (M.Ö. 351) gerçekleşen ölümü muhtemelen Rodosluları özgürlüklerine kavuşturdu.

Pers Kralı ve genç Cyrus'un kardeşi Artaxerxes Nmenon'un hükümdarlığı sırasında, AEolia eyaleti -Küçük Asya satrapı Pharnabasus'un yetkisi altında- Dardanian Zenis tarafından yönetiliyordu.
Sonuncusu öldüğünde, dul eşi Mania, bir grup askerin başında muhteşem hediyelerle Pharnabasus'a gitti ve ondan kendisini hükümetten mahrum etmemesini rica etti. Pharnabasus, eyaleti elinde tutmasına izin verdi ve bundan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Mania, en deneyimli hükümdardan beklenebilecek tüm ihtiyat ve enerjiyle kendini akladı. Geleneksel haraçlara ek olarak, muhteşem hediyeler de ekledi; ve Pharnabasus eyaletini ziyaret ettiğinde,
onu Küçük Asya'daki diğer valilerden daha büyük bir ihtişamla ağırladı. Tüm askeri seferlerinde onu takip etti ve sadece birlikleriyle değil,
tavsiyeleriyle de büyük bir yardımda bulundu. Tüm konseylerinde düzenli olarak hazır bulundu ve önerileri birden fazla girişimin başarısına katkıda bulundu.
Satrap onun değerini nasıl takdir edeceğini biliyordu; ve AEolia Valisi diğer valilerden
daha büyük bir ayrıcalıkla muamele gördü.

Ordusu komşu eyaletlerden daha iyi durumdaydı; hatta maaşlı bir Yunan askeri birliği bile bulunduruyordu.
Kendisine emanet edilen şehirlerle yetinmeyip yeni fetihler yaptı;
diğerleri arasında Larissa, Amaxita ve Mysialılara ve Pisidialılara ait olan Colona vardı. Her savaşta komutayı bizzat aldı ve
savaş arabasından ödülleri ve cezaları belirledi.

Sahip olduğu tek düşmanlar kendi aile çevresindeydi. Damadı Midias, bir kadının kendisine bağlı olduğu bir yerde komuta etmesinin kendisine bir hakaret olduğunu düşünerek, M.Ö. 399'da onu ve oğlunu boğdu
ve hazinelerini güvence altına aldığı iki kaleyi ele geçirdi. AEolia'nın diğer şehirleri hemen ona karşı çıktı; ve suçunun meyvelerinin tadını çok uzun süre çıkaramadı. Asya'daki Yunan kuvvetlerinin komutanı Dercyllidas bu noktaya geldi. Eyaletteki tüm kaleler gönüllü veya zorla teslim oldu; ve Midias akrabalarının kanına buladığı
ellerinden mülklerinden mahrum bırakıldı.

* * * * *

Kratesipolis, Büyük İskender'in kaptanlarından birinin oğlu olan İskender'in karısıydı.

Büyük İskender'in ani ölümü üzerine, ölümünden sonra oğlu ve üvey kardeşi, İskender'in kaptanlarının en yeteneklisi olan Perdiccas'ın naipliği altında tahta çıktı.
Ancak generaller kısa süre sonra kendi aralarında kavga etmeye başladılar; iki yıl sonra Perdiccas suikasta uğradı ve naiplik Makedonya ve Yunanistan valisi olan Antipater'e verildi. Antipater, ölüm döşeğindeyken, naiplik görevini ve eyaletlerin yönetimini, İskender'i Hindistan'a kadar takip eden tüm kaptanların en yaşlısı olan Polysperchon'a verdi. Antipater'in oğlu Cassander, kenara atıldığı için öfkelenerek
yeni naiple savaşa gitti.

Polysperchon'un oğlu Alexander, büyük bir askeri
yeteneğe sahipti ve babası ona Peloponnesus'un savunmasını emanet etti.

Alexander'ın yeteneklerini bilen Cassander, ona, hoşnutsuzların grubuna katılırsa
Peloponnesus'un yönetimini ve orada konuşlanmış birliklerin komutasını teklif etti. Teklif
kabul edildi; Alexander, karargahını Sikyon'da kurdu.
Birliklerinin başında birkaç zafer kazandı. Karısı Cratesipolis, askerlerin idolüydü. Onu, haklı olarak, bir kahramanın ruhuna ve büyük bir generalin yeteneklerine sahip bir kadın olarak görüyorlardı. Tüm işleriyle ilgileniyordu; tüm
farklılıklarını yatıştırıyordu ve onların isteklerini ve zevklerini düşünmekten çekinmiyordu. Üzgün ​​olanları teselli etti, ihtiyaç içinde olanları rahatlattı ve herkesi mutlu etmek için çabaladı. Sık sık İskender'e seferlerinde eşlik etti ve subaylar tarafından saygı duyulduğu kadar erler tarafından da sevildi.

İskender valiliğini sadece birkaç ay sürdürdü.
Sicyon vatandaşları, kendilerine dayatılan boyunduruk altında öfkeli ve inleyerek,
yöneticilerine karşı komplo kurdular. Vali, Alexion ve
İskender'in arkadaşlarıymış gibi davranan bazı yoldaşları tarafından öldürüldü.
Bir sefere çıkan askerler,
liderlerinin düştüğünü gördüklerinde dehşete kapıldılar,
her yöne kaçtılar.

Cratesipolis ne kedere ne de umutsuzluğa kapıldı.
Dağınık kuvvetleri toparlayarak komutayı üstlendi ve kısa sürede düzeni ve disiplini yeniden sağladı. Bir kadının ordunun komutasını alabileceği konusunda hiçbir zaman şüphelenmeyen Sikyonlular isyan
ettiler ve şehrin
kapılarını kapattılar. Hem hakarete hem de kocasını öldürdükleri ihanete öfkelenen Cratesipolis, Sikyon'u kuşattı, isyancıları hararetli bir mücadelede bozguna uğrattı ve şehri fırtına gibi ele geçirdi (M.Ö. 317), emriyle elebaşlarından otuzu çarmıha gerildi. İntikam susuzluğunu giderdikten sonra, Cratesipolis Sikyon'a zaferle girdi ve hükümeti devraldı. İsyanın yol açtığı tüm sıkıntıları yatıştırarak, herkesin hayranlığını
çekecek kadar bilgelik ve sağduyuyla yönetti. Sonuna kadar büyük ve disiplinli bir ordu bulundurdu, her an bir sefere çıkmaya hazırdı. Ayaklanma sırasında gösterdiği cesaretle sevgisi ve saygısı artan askerlerden herhangi biri, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatını memnuniyetle feda ederdi. * * * * *

Mısır Kraliçesi Arsinoe, Ptolemy Philopater'in karısıydı. Hem cesur hem de ihtiyatlı bir kadındı ve kocasının M.Ö. 217'de Suriye'yi işgal etmesi sırasında ona eşlik etti. Raphia savaşında, askerlere savaş sırasında erkekçe davranmaları için
nasihat ederek, saflar arasında yukarı aşağı at sırtında dolaştı. Çatışmanın en hararetli anında kocasının yanında kaldı;
ve varlığıyla Mısırlıların kazandığı zafere büyük katkıda bulundu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

III. Hypsicrates, Mithridates'in Kraliçesi--Kleopatra--Candace, Etiyopya Kraliçesi--Boadicea ve Kızları--Antik
İngiliz, Kaledonyalı ve Alman Kadın Savaşçıları--Romalı Kadınların
Savaşları--Nero'nun Amazonları--Batı'nın
İmparatoriçesi Victoria--Doğu'nun
Kraliçesi Zenobia--İmparatoriçe Hunila ve diğer Got
Amazonları--Faran Kraliçesi Mavia--Ermenistan Kraliçesi Pharandsem.

Amazonların _ci-devant_ yurdu olan Kapadokya'daki PONTUS, zaman geçtikçe
birçok değişiklik ve iniş çıkış yaşadı. Cyrus ve halefleri döneminde, Kapadokya iki ayrı eyalete bölündü ve bu eyaletlerin valileri sonunda kendilerini Perslerden bağımsız hale getirdiler ve
İskender'in
günlerine kadar kral olarak hüküm sürdüler. Büyük Makedonyalının ölümünden sonra Pontus, bağımsızlığını yeniden kazanmakta uzun süre kalmadı: Büyük Mithridates'in
günlerine kadar hızla güç ve genişlik kazandı ve onu Doğu'nun başlıca imparatorluklarından biri yaptı.

Kendisini ikinci bir İskender sanan bu hırslı hükümdar, savaştan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu; ve cesareti ve inatçılığı sayesinde, kendisini Roma'nın başa çıkmak zorunda kaldığı
en zorlu rakiplerden biri haline getirmeyi başardı. Hypsicrates onun en sevdiği karısıydı - çoğu
Doğu hükümdarı gibi, birden fazla karısı vardı; ve kişisel cesaret açısından, kraliyet kaplanının yoldaşı olmaya layıktı. Birbirlerine romantik olarak bağlıydılar; başkalarına karşı acımasız olan Mithridates, en sevdiği sultana karşı sevgi dolu ve şefkatliydi. Sultana, birçok tehlikeli seferine
eşlik etti ve birden fazla savaşta onun yanında savaştı. Bu nedenle, adı, tam olarak
Hypsicratia, Hypsicrates olarak değiştirildi; Böylece erkeksi cesareti nedeniyle
dişilden
erkeğe çevirmiş oldu. Yiğit olmasının yanı sıra,
bir kraliçenin olması gerektiği gibi
son derece güzel ve son derece yetenekliydi.

Lucullus'un, gurme Mithridates'i Cabirae ovalarında, M.Ö. 71'de yenmesinden sonra, talihsiz hükümdar sarayındaki hanımlara bir haberci göndererek,
Romalıların ellerine
canlı olarak düşmektense kendi elleriyle ölmelerini emretti.
Hypsicrates hariç hepsi itaat etti. Aralarındakiler kadar ölümden korkmasa da,
efendisinden bu geçici ayrılığa bile dayanamadı.
Hızlı bir ata binerek, sayısız zorlukla karşılaştıktan ve onları
aştıktan sonra kralı yakaladı; varlığı ve tavsiyesiyle
ona eski enerjisini ve zihin gücünü geri kazandırdı.

Beş yıl sonra (M.Ö. 66), Mithridates Fırat kıyısında Büyük Pompey ile bir savaş yaptı. Hypsicrates bir Pers askerinin kıyafetleriyle ortaya çıktı ve bir at sırtında, savaş devam ettiği sürece kralın yanında savaştı. Ancak savaş uzun
süreli olmadı. Barbarlar demir lejyonların şokunu beklemekten korktular ve vahşi bir dehşet içinde kaçtılar. Romalılar kaçakları acımasızca katlettiler; on bin kişi savaş alanında öldürüldü ve kamp galiplerin eline geçti. Mithridates ve cesur kraliçesi, sekiz yüz seçilmiş atlının başına geçerek, kılıçlarını ellerinde tutarak düşman saflarının arasından geçtiler. Ancak sekiz yüz kişi hızla dağıldı ve kralı sadece üç takipçiyle bıraktı, bunlardan biri Hypsicrates'ti. Kaçışı sırasında ona eşlik etti, atını tımar etti ve yorgunluk ve yiyecek eksikliği yüzünden büyük zorluklara katlandı. Sonunda kraliyet hazinelerinin bulunduğu
bir kaleye ulaştılar. Burada Mithridates her birine
acil durumlarda alınmak üzere bir doz güçlü zehir verdi.
Ancak Hypsicrates'in sonunda ölümcül iksiri yutup yutmadığını veya
dünyadan hangi ölümle ayrıldığını tarihçiler bize söylemedi.

* * * * *

Mısır'ın güzel ve hırslı kraliçesi Kleopatra her zaman büyük bir savaşçı olarak ün kazanmayı arzuluyordu. Ancak
defne çelengi arayanlar için gereken cesarete veya ihtiyata sahip değildi. Rahatına düşkündü, ancak bir seferin komutasını almak için, durum onun varlığını kesinlikle gerekli kılıyorsa, o zaman bunu yapardı.

İlk olarak MÖ 48 yılında, kardeşi Ptolemy onu tahttaki payından mahrum ettiğinde bir savaşçı olarak ortaya çıktı. Suriye'ye çekildi, orada birlikler topladı ve Farsalia savaşından kısa bir süre sonra kuvvetlerinin başında Mısır'a yeniden girdi. Sezar tarafından bozguna uğratılan Pompey, Mısır'a kaçtı ve orada kralın emriyle öldürüldü. Daha son nefesini
vermişti ki Sezar karaya çıktı. Ptolemy ile Kleopatra arasında hakemlik yapma hakkını
üstlendi. Ptolemy onu hakem olarak kabul etmeyi reddetti ve büyük Sezar birkaç hafta boyunca kralın askerleriyle ve öfkeli İskenderiye vatandaşlarıyla
mücadele etmek zorunda kaldı. Ancak savaş kısa süre sonra Ptolemy'nin yenilgisi ve ölümüyle sona erdi; ve taç Kleopatra'ya verildi.

Julius Sezar'ın suikastından sonra Kleopatra,
Üçlüler, Antonius, Octavius ​​ve Lepidus'u seçti.

Komutayı ele geçirmek ve Sezar'ın intikamcılarının yardımına yelken açmak için güçlü bir
filo hazırladı. Şiddetli fırtınalar filonun yola çıkmasını engelledi; ancak bir süre sonra kraliçe, Üçlüler'e katılmak için iyi donanımlı bir
filoyla yelken açtı. Yine doğa olayları onu hayal kırıklığına uğrattı.
Korkunç bir fırtına çıktı, birçok gemiyi batırdı, kraliçeyi bir hastalık yatağına
düşürdü ve filoyu İskenderiye'ye geri dönmeye zorladı.

Bu savaşçı gösteri aşkı sonunda onun ve
Antonius'un yıkımına neden oldu. En deneyimli Roma subaylarının tavsiyelerine rağmen,
Octavius'a karşı savaşta aktif bir rol almakta ısrar etti.

Kesin Aktium savaşından önce, Antonius'a bir
deniz savaşı riskine girmemesi tavsiye edildi; ancak kibirli Mısır kraliçesi, eski Xerxes gibi, ısrar etti. Bu yüzden onun tavsiyesi, eski ve deneyimli generallerin tavsiyesine tercih edildi.

Savaş, MÖ 31'in 2 Eylül'ünde, Ambracian Körfezi'nin ağzında, her iki kıyıda kamp kurmuş ve mücadeleyi endişeyle izleyen karşıt kara ordularının görüş alanında yapıldı. Antonius'un filosundan daha muhteşem bir manzara görülemezdi;
ve içindeki en görkemli nesne, altın yaldız ve parlak renklerle parıldayan, mor yelkenleri, bayrakları ve
flamaları rüzgarda dalgalanan Kleopatra'nın kadırgasıydı. Mısır kraliçesinin uçuşuna kadar zafer iki tarafa da yönelmedi. Kişisel bir tehlike olmamasına rağmen, savaşın korkunç gürültüsünden dehşete düşen kraliçe, eylem alanından kaçtı,
örneği neredeyse tüm Mısır filosu tarafından takip edildi, altmış gemiden oluşuyordu. Antonius, kraliçenin kadırgasının kaçtığını gördüğünde, ondan başka her şeyi unuttu ve hemen onu takip etti. Ve böylece Sezar'a sadece zaferi değil, Dünya Egemenliğini de teslim etti.

* * * * *

Kleopatra'nın Mısır tahtına oturduğu sıralarda, komşu Etiyopya krallığı, krallığı Meroee adı altında sayısız kasaba ve şehri barındıran Nil vadisinin o kısmını kapsayan başka bir savaşçı kraliçe olan Candace tarafından yönetiliyordu.
Bu kraliçe hakkında, Strabo'dan öğrendiklerimiz dışında çok az şey biliniyor.
Actium savaşından bir yıl önce Candace Mısır'ı işgal etti ve Syene, Elephantine ve Philae'deki Roma garnizonlarını teslim olmaya zorladı. Mısır'ın Romalı valisi Caius Petronius, Etiyopyalılara karşı yürüdü ve Candace'yi Pselcha yakınlarında bozguna uğrattı, ardından galip Etiyopya'nın büyük bir bölümünü harap etti.

Petronius ülkeyi terk ettiğinde, Candace Premnis'te bıraktığı garnizona saldırdı. Ancak vali bunu duyar duymaz aceleyle Meroee'ye döndü, Etiyopyalıları tekrar yendi ve krallığa ağır bir
haraç koydu. Candace, o sırada Samos'ta barış için yalvaran Octavius'a bir elçilik gönderdi. Diktatör sadece onun duasını kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Petronius tarafından alınan haraçtan da vazgeçti. * * * * *

Savaş meydanında Roma'ya meydan okuyan bir sonraki kadın hükümdar, Kleopatra'dan veya hatta Candace'den
çok farklı bir damgaya sahipti. Bu, yüzyıllardır şairlerin en sevdiği konu olan haksızlıklarının ve cesaretinin hikayesi olan "İngiliz Savaşçı Kraliçesi" Boadicea'ydı.
Boadicea, Boudicea, Bonduca, Vonduca,
Voadicea veya Woda olarak çeşitli şekillerde yazılan ismi, "Kılıç Kadını" anlamına geliyordu ve eski İngiliz veya Gal dilinde Victoria'ya eşdeğerdi. O, Brigantes Kralı Cadalla'nın kızıydı; ve İskoçya Kralı Evanus'un kızı olan annesi Europeia aracılığıyla,
Truva krallarından ve Mısır'ın Ptolemaioslarından geldiğini iddia etti.

Boadicea'nın kariyeri baştan sona hüzünlü ve fırtınalıydı. Küçük yaşta üvey annesi, kötü, hırslı Cartismandua tarafından, kraliçenin ilk kocası Kral Cymbeline'den olan oğlu Arviragus ile evlenmeye zorlandı. Arviragus, Essex, Norfolk ve Cambridgeshire'ın büyük bir bölümüne sahip olan Iceni'nin Kralıydı. Tacitus'a göre zengin ve güçlü bir ulustular. Kraliçe, efendisine bir oğul ve iki kız çocuğu verdikten sonra, İmparator Claudius Britanya'ya geldi. Birkaç yenilgi alan Arviragus, Boadicea'dan boşanmaya ve imparatorun kızı Gwenissa ile evlenmeye zorlandı. Sonuç, Britanyalıların genel bir ayaklanmasıydı; ve ilk başta Boadicea'nın kardeşi olan ünlü Caractacus tarafından yönetilen ve en sonunda Arviragus'un da katıldığı yerliler, Romalılar tarafından tekrar tekrar yenildi. Sonunda bitmeyen mücadeleden bıkmış olan Arviragus ve Boadicea, Vespasian'dan çok aşağılayıcı şartlar kabul ettiler ve
egemenliklerini korumalarına izin verildi.

Arviragus'un hayatının sonuna doğru, açıklanamayan
bir sebepten dolayı ismini Prasutagus olarak değiştirdiği anlaşılıyor. Romalıların açgözlülüğünden korkan Arviragus, imparator Nero'yu egemenliğinin ortak varisi yaparak Boadicea ve iki kızının (oğlu çok önce ölmüştü) korunmasını sağlamayı düşündü. MS 61'de öldü. Daha nefes almayı bırakmamışken, Britanya Valisi Suetonius Paulinus'un yokluğunda komuta eden Romalı savcı Catus, Iceni ülkesini ilhak etti, ölen hükümdarın kişisel eşyalarına el koydu, tüm akrabalarına savaş esiri muamelesi yaptı, daha zengin Iceni'leri yağmaladı, fakirlere ağır vergiler koydu ve Boadicea'dan babası Cadalla'nın Romalılara bahşettiği büyük meblağların ödenmesini talep etti. Ödeyemeyince kraliçe alenen kırbaçlandı ve kızlarına daha da utanç verici şekilde davranıldı. İntikam için yanıp tutuşan Boadicea isyan bayrağını kaldırdı. Kısa süre sonra Britanya'nın dört bir yanından vatanseverler ona katıldı. Kraliçenin önderliğindeki seksen bin adam, vahşi hayvanlar gibi Camulodunum (Malden), Colchester ve Verulam (St. Alban's) kolonilerine saldırdı ve ilk adı geçen şehirde, her yaştan ve cinsiyetten yetmiş binden fazla kişiyi,
oluşturabilecekleri her türlü işkenceyle öldürdüler.

Camulodunum'un yıkılmasından kısa bir süre sonra Boadicea'ya, İskoç kralı olan kardeşi Corbred katıldı. Birlikte Colchester'a saldırmak için yürüdüler. Batavia'nın fatihi Petilius Cerialis, muzaffer Britanyalılara karşı koymak için
dokuzuncu lejyonun başında Verulam'dan yola çıktı. Son zamanlarda Almanya'dan, bin atlıdan oluşan sekiz yardımcı kohorttan oluşan takviyeler almıştı. Şiddetli bir savaş başladı ve Romalıların tamamen yenilgisiyle sonuçlandı. Altı binden fazla Romalı ve üç bin müttefik Britanyalı (müttefikleri) öldürüldü.

Petilius, dağılmış kohortlarıyla kaçtı -çünkü söylendiğine göre, katliamdan
bir piyade bile kaçamadı- siperlerdeki kampına. Procurator Catus
Decianus, çatışmada ağır yaralandı ve dehşete kapılmış bir şekilde, deniz üzerinden Galya'ya doğru aceleci kaçışına devam etti. O sırada Mona'da (Anglesea Adası) Druidlerin katledilmesiyle sonuçlanan seferde bulunmayan Suetonius Paulinus, Güney Britanya'ya geri döndü. On bin adamla Londra'ya girdi; ancak halkın dualarına rağmen hemen terk etti ve şehrin kuzeyinde kısa bir mesafede kamp kurdu. Daha ayrılır ayrılmaz Boadicea doğrudan Londra'ya yürüdü, ufak bir direnişten sonra şehri ele geçirdi ve sakinlerini kılıçtan geçirdi.

Bir süre Suetonius, kendisininkinden ölçülemeyecek kadar üstün bir gücü komuta eden muzaffer bir kraliçeye karşı savaşa girmekten korktu. Tacitus'a göre bu sayı yüz bini buluyordu.
Dio Cassius ise bu sayıyı iki yüz otuz bine kadar çıkarıyor. Romalılar ise ancak on bin kişiyi toplayabiliyordu. Sonunda, arkada yoğun bir ormanla korunan vahşi bir noktada bir çatışma yaşandı.

Savaştan önce Boadicea, savaşçıları kendisinin ve kızlarının haksızlıklarının intikamını almaya teşvik ederek arabasıyla aşağı yukarı dolaştı. Dio Cassius, o unutulmaz günde görünen İngiliz Kraliçesi'ni şöyle tanımladı. Asil, ciddi bir ifadeye ve göz kamaştırıcı derecede açık bir tene sahip, yüksek yapılı bir kadındı; tenlerinin beyazlığıyla ünlü İngiliz kadınları arasında bile dikkat çekiciydi. Rüzgarda uçuşan uzun sarı saçları neredeyse yere kadar uzanıyordu. Çeşitli renklerde, kıvrımlar halinde sarkan bir tunik giymişti ve bunun üzerinde, belinden altın bir zincirle sınırlandırılmış daha kısa bir tunik vardı. Alabaster boynunun etrafında muhteşem bir "tork" veya bükülmüş altın telden bir yaka vardı. Elleri ve kolları, onları süsleyen yüzükler ve bilezikler dışında açıktı. Üzerinde büyük bir İngiliz pelerini vardı ama
geri kalan kıyafetini gizlemiyordu.

Suetonius, kendi tarafında, Romalıları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek için tüm hitabet yeteneklerini kullandı ve onlara "vahşi kargaşayı, disiplinsiz barbarların haykırışlarını ve haykırışlarını hor görmelerini" söyledi. Barbarlar arasında, "kadınların sayısının erkeklerden fazla olduğunu" söyledi.

Savaş uzun sürdü ve inatla mücadele edildi; ancak demir lejyonların istikrarlı düzeni, Britanyalıların vahşi saldırılarına karşı zafer kazandı.
Sonuncular korkunç bir katliamla bozguna uğratıldı ve Tacitus'un söylediğine göre, savaş alanında seksen binden fazla ölü bıraktı. Romalılar sadece beş yüz kişi kaybetti. Tacitus, "Bu gün kazanılan zafer," diye ekliyor, "antik Romalıların en ünlü
zaferlerine eşitti."

Bu çatışmanın tam sahnesi farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde yerleştirilmiştir. Bazıları, Battle-Bridge, King's Cross'un bu yeri işaretlediğine karar verir; Diğerleri tarafından ise Epping yakınlarındaki Ambresbury Banks adlı antik kampla aynı olarak yerleştirilmiştir. Hatta bazıları onu
Winchester'a yerleştirir.

Boadicea, canlı yakalanmaktansa kendi varlığına zehirle son verdi. Daha sonra sadık taraftarları tarafından gereken onurla
gömüldü.

Boadicea'nın iki kızı, tamamen silahlanmış bir şekilde, savaşta en cesurca
savaştı; ve hatta vatandaşlarının bozguna uğraması sırasında bile
çılgınca zafer için çabaladılar. Sonunda esir alındılar ve Suetonius'un huzuruna çıkarıldılar. Suetonius onlara derin bir sempati duydu ve baskıcılarından öfkeyle bahsetti.

Suetonius'un müdahalesiyle, büyük prenses birkaç ay sonra, Arviragus ve Gwenissa'nın oğlu olan ve Westmer olarak da adlandırılan Marius ile evlendi. Bu prens, Romalılar tarafından uzun yıllar hüküm sürdüğü Iceni'nin Kralı olarak kabul edildi. Oğlu Coel, Britanya'nın ilk Hıristiyan kralı Lucius'un babasıydı. Küçük kızı Boadicea, sadece annesinin adını değil, aynı zamanda cesur, yılmaz ruhunu ve Romalılara karşı amansız nefretini de miras aldı. Marius, Iceni üzerindeki etkisinden korkarak onu sarayından kovdu. Brigantes ve Pict'lerden oluşan güçlü bir ordu kurdu ve Romalılar tarafından işgal edilen Galloway'e yelken açtı. Gece yarısı yürüyüşe geçerek düşmanın kampına
saldırdı ve birkaç yüz adamı öldürdü. Tüm
Roma ordusu muhtemelen Petilius, general, adamlarına meşaleleri yakmalarını emretmeseydi kılıçtan geçirilmiş olurdu. Britanyalılar
kovuldu ve ertesi sabah Boadicea kendi kampında saldırıya uğradı ve yenildi.

Ertesi gün Boadicea o bölgedeki Roma karargahı olan Epiake'ye yürüdü ve orayı ateşe vererek garnizonu yok etti. Bundan kısa bir süre sonra bir pusuda yakalandı. Bazıları, korkunç bir ölüm bekleyen genç prensesin annesinin örneğini
izleyip zehir aldığını
söyler. Ancak diğerleri, Boadicea'nın canlı bir şekilde Roma komutanının huzuruna çıkarıldığını ve işgalinin amacı hakkında soru sorduğunu, ardından Boadicea'nın cesur bir
cevap
vererek muhafızlar tarafından öldürüldüğünü
iddia ederler.

Boadicea ve kızlarının cesareti o günlerde şimdiki kadar garip değildi. İngiliz ve Kaledonyalı kadınlar, kural olarak, cesur ve savaşçıydılar ve her zaman kocalarını savaşa takip ediyorlardı. Beş binden fazla kadın Boadicea bayrağı altında askere yazıldı ve birçoğu erkekler kadar cesurca savaştı. Kadınlar, yaşları çok ilerlemiş olsa bile, erkek akrabalarıyla birlikte kralın veya ülkenin savunmasına yürüdüler; düşmanla el ele savaşmayanlar ise onu uzaktan taş yağmuruna tuttular. Savaş alanının tehlikelerini ve tehlikelerini paylaşmaya yetenekli hale gelmek için, kadınlar, barış zamanlarında silah kullanma pratiği yaptılar ve yorgunluğa ve zorluğa alıştılar; Holinshed'in dediği gibi, "liderleri tarafından kendilerine verilen hiçbir emeği veya yorgunluğu asla reddetmediler."

Kaledonyalı kadınlar da aynı şekilde savaşçıydı. Geçtiğimiz yüzyılda Londra'da yayınlanan ilginç bir eski gravür kitabında, "Antik ve Modern Farklı Milletlerin Elbiseleri Koleksiyonu" başlığıyla, üç
tablo var, bunlardan biri De Brii'den esinlenerek kısa bir giysi giymiş ve erkeksi silahlarla donatılmış bir Kaledonyalı kadını temsil ediyor;
diğer ikisi bir Pict'in karısını ve kızını temsil ediyor. Kadın Pict tamamen çıplak ve dövmeli ve yıldızlar, ışınlar ve çeşitli benzer aletlerle boyanmış. Bir elinde bir mızrak, diğerinde ise iki ok tutuyor. Kız, annesinden yalnızca astronomik süslemeler yerine çeşitli çiçek süslemeleriyle
boyanmış olmasıyla farklılaşıyor.

Galyalı ve Alman kadınlar da sık sık rakip kabileler arasındaki savaşlara katılıyordu. Philostratus, muhtemelen bu nedenle, Tuna kıyılarında yaşayan Amazonlardan bahsediyor; Lucius Flaccus'ta da Alman Amazonlarından bahsediyoruz. Allemanniler, Marcomanniler,
Quadi ve Ren'in ötesinde yaşayan diğer savaşçı kabileler, bir sefere çıktıklarında her zaman eşleri ve kızları eşliğindeydi. Savaş sırasında, eylemde yer almayan kadınlar, kenarda durup savaşçıları tezahüratla ve cesaretlendiriyorlardı. Bir kereden fazla, yenilmiş bir Alman ordusu, kadınlar tarafından kaçarken durduruldu ve çok utanç duydukları için tekrar dönüp düşmanla yüzleşmek zorunda kaldılar. Tarafları yenildiğinde, Alman kadınlar neredeyse her zaman arkadaşlarının cesetleri üzerinde intihar ettiler. Marcus Aurelius'un Marcomanniler ve Quadilerle yaptığı savaşlar sırasında, öldürülenler arasında birçok kadın bulundu, çoğu zırhlıydı.

İmparatorların himayesinde, Romalı matronların amfitiyatrodaki mücadeleleri, zevk arayan bir halka yoğun bir tatmin sağladı. Hicivci Juvenal, bu kadın düellolarına
gülünç bir bakış açısıyla bakıyor. "Ne kadar da güzel bir iş olurdu," diyor,
"bir adamın karısının ekipmanlarının açık artırmasında, 'Karımın çizmeleri için kim teklif veriyor? Korsesi, miğferi ve eldiveni için kim en çok parayı verecek?' diye bağırması."

Ancak Romalılar, savaşçı eylemleri imparatorluk şehrinde çok beğenilen antik Amazonları taklit ederek, genellikle amatör kadın savaşçı birlikleri oluşturmaya çalıştılar. Suetonius, Nero'nun
Galba'nın isyanı haberini öğrendiğinde, sarayındaki kadınları Amazonlar gibi giydirdiğini, onları savaş baltaları ve küçük kalkanlarla donattığını ve isyancılara karşı onların başında yürümeyi planladığını anlatır.

* * * * *

Üçüncü yüzyılda Roma imparatorluğu korkunç bir karmaşa içindeydi.
Birçok eyalet valisi ve lejyon komutanı, dünyanın çeşitli yerlerinde az çok başarıyla mor rengi
almışlardı,
sonunda Roma'daki senato tarafından tanınan İmparator,
nominal olarak evrenin hükümdarı olsa da, aslında İtalya'nın hükümdarından çok da fazla değildi. Avrupa'da imparatorluk onuruna ilk itiraz edenlerden biri, Galya'daki lejyonların komutanı Posthumus'tu. Askerlerinin sevgisini o kadar kazandı ki, onu MS 257'de Batı İmparatoru ilan ettiler. Başkenti Köln olan egemenliği Galya, İspanya ve Britanya'yı kapsıyordu.

Köln'de Victoria adında asil bir Romalı kadın yaşıyordu. Bazıları onun Posthumus'un kız kardeşi olduğunu söylüyor. Her ne olursa olsun, imparatoru oğlu Victorinus'u meslektaşı olarak tahta çıkarmaya ikna etti;
ve Posthumus üç yıl sonra askerler tarafından öldürüldüğünde,
Victorinus Batı'nın tek imparatoru olarak kaldı. Cesur bir askerdi ve yetenekli bir generaldi ve yaklaşık bir yıl daha Galya'da hüküm sürdü,
sonra askerler tarafından MS 269'da öldürüldü. Kendi adını taşıyan en büyük oğlu artık imparator ilan edildi; ancak birkaç gün içinde o da lejyonların
gazabına kurban gitti.

Sıradan bir zihin bu çifte talihsizliğin altında ezilirdi; ancak
"Batı'nın Kahramanı" çoğu kadından çok farklı bir kalıba sahipti. Aşırı hırslıydı, hem cesarete hem de planlarını gerçekleştirme yeteneğine sahipti. Oğlu hayattayken bile,
hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu. Lejyonlar üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, her konuda onun emirlerine hiç itiraz etmeden itaat ettiler.
Zamanının çoğunu onların arasında geçirdi ve oradan
Mater Castrorum, "Kampın Annesi" unvanını aldı.
Oğlu imparator olduğunda,
annesi olarak Augusta unvanını aldı.

Victoria boş tahtı önce birkaç gün içinde öldürülen seçkin bir general olan Marius'a, sonra da Aquitaine'deki baş soylu olan ve kendisinin uzak akrabası olan Tetricus'a verdi. Onun İspanya'da olmadığı
sırada Galya eyaletlerini yönetmeye devam etti. Kendisini birliklerin başına koyarak, Roma'dan gönderilen tüm ordulara karşı ele geçirdiği otoriteyi korudu. Aurelian'ın saltanatının ilk günlerinde bile, imparatorluk güçlerine aynı cesur ve yılmaz ruhla ve aynı başarıyla karşı koydu.

Çok geçmeden Tetricus, Victoria'ya tabi olmaktan bıktı.
İmparatoriçe, onun nankörlüğünden incinmiş bir şekilde, onu yükselttiği
tahttan aşağı atacaktı; ancak Tetricus, kendi tahta çıkmasından birkaç ay sonra, MS 269'da Victoria'nın zehirlenmesini sağlayarak bunu engellemeye özen gösterdi.

* * * * *

Semiramis'in günlerinden beri, antik çağlarda hiçbir kadın hükümdar, Zenobia kadar Doğu'da bu kadar yüksek bir büyüklük zirvesine ulaşmadı.
Beş yıldan fazla bir süre, yardım almadan, Roma imparatorlarına meydan okudu,
ordularını yendi ve onların tehditlerine ve
sinsi entrikalarına eşit şekilde güldü.

Septimia Zenobia bir Arap prensesiydi ve bazı yazarlar onun bir Yahudi olduğunu iddia etse de, kahramanın kendisi babası Amru aracılığıyla Mısır'ın Ptolemaioslarından geldiğini iddia ediyordu. Gerçekten de herhangi bir Mısır kraliçesi kadar güzeldi - yakışıklı Kleopatra bile. Bazı yazarlar tarafından
çağının en güzel kadını olarak anılmıştır. Zeytin rengi bir ten,
inci dişler, kahramanın ateşiyle ve sevgi dolu eşin tatlılığıyla dönüşümlü olarak
parıldayan iri, parlak, siyah gözler - yüzünün çekiciliği böyleydi. Sesi zengin ve müzikaldi. Yunanca, Latince, Süryanice ve Mısırca'ya hakimdi; ve kendi okuması için Homeros'un bir özetini derlemişti. Felsefedeki hocası ünlü Yunanlı Cassius Longinus'tu.

Zenobia, Palmira Prensi Odenathus'la evlendiğinde dul ve Vhaballathus adında bir oğlunun annesiydi. Ancak ikincisi dul bir adamdı ve ayrıca zayıf ve kadınsı bir genç olan Ouarodes veya Herod adında bir oğlunun babasıydı.

Kendi dehası ve savaşın şansı sayesinde Doğu'nun egemenliğine yükselen Septimius Odenathus, karısı gibi bir Arap'tı. Suriye çöllerinde, Fırat kıyılarında yaşayan vahşi Sarazen kabilelerinin baş prensiydi. Odenathus, vahşi hayvanların heyecan verici avında savaşın temellerini erken öğrendi. Bu, sonuna kadar hiç bıkmadığı ve Zenobia'nın da ona eşit bir şevkle eşlik ettiği bir eğlenceydi. Kraliyet çifti, barış zamanlarında birlikte, Suriye'nin ormanlarında ve çöllerinde aslan, panter veya ayı avladılar.

İmparator Valerian, MS 260'ta Pers Kralı Sapor tarafından yakalanıp diri diri derisi yüzüldüğünde, Odenathus, bir Arap ordusunun başında Perslere karşı yürüdü, onları Antakya yakınlarında yendi, geri çekilmeye zorladı, Fırat kıyısında tekrar yendi ve sonunda onları nehrin karşısına sürdü; ilk savaşta Sapor'un eşlerinin ve hazinelerinin çoğunu ele geçirdi.

Zenobia, kocasına bu sefer ve sonraki tüm seferlerinde eşlik etti ve onun çabalarını cesurca destekledi. Kendisinin en iyi asker olduğunu kanıtladı ve oradaki en
aşağılık kişilerle aynı zorluklara, en büyük metanetle katlandı. Kapalı bir
arabanın kullanımını küçümseyerek, sık sık birliklerin başında birkaç mil yürüdü.

Odenathus ve Zenobia tarafından yakından takip edilen Sapor, Mezopotamya'dan kaçtı, birçok yenilgi aldı, kasaba ve şehirleri kaybetti ve
sonunda başkenti Ctesiphon'a sığındı, burada galipler onu aylarca kuşattı.

Roma senatosu, Odenathus'un yaptıklarını tanıyarak ona
MS 263'te Augustus unvanını verdi. Ertesi yıl, kraliyet çifti
Sapor'a karşı ikinci bir sefere çıktı. Son seferin ihtişamlarına yeni zaferler eklendi. Pers kralı bir kez daha Ctesiphon'a sığınmak zorunda kaldı, ki bu şüphesiz
Suriye'ye bir İskit Got ordusunun akını Odenathus'u kuşatmayı kaldırmaya zorlamasaydı
düşecekti.

Çevredeki uluslar kısa sürede Palmira'nın cesur prensine ve onun savaşçı eşine saygı duymayı öğrendiler. Aşağılanmış olmasına rağmen Sapor bile sadece barış yapmaktan değil, aşağılık imparator Gallienus'un sinsi entrikaları tarafından tehdit edilen fatihleriyle yakın bir ittifaka girmekten memnundu. Ancak Odenathus'un parlak kariyeri, kendisinin hükümdar tarafından aşağılandığını düşünen yeğeninin eliyle beklenmedik bir şekilde sona erdi ve 267 yılında Emesa şehrinde bir ziyafette oğlu Herod'la birlikte onu öldürdü. Katil sadece intikamın boş zevkini elde etti. Augustus unvanını alır almaz, bazı tarihçiler onu çifte cinayette suç ortağı olmakla suçlasa da, kraliyet dul eşi tarafından kocasının anısına kurban edildi. Zenobia kraliçe ilan edildi; ve Odenathus'tan olan oğulları Timolaus ve Herennius'u geçerek,
Vhaballathus'u mora büründürdü ve onu askerlere
imparatorları olarak gösterdi.

Odenathus'un ölümüyle birlikte, imparator ve Roma senatosu tarafından kendisine
kişisel bir iyilik olarak verilen yetki sona erdi; ve Gallienus
Zenobia'yı tahttan indirmek için bir ordu gönderdi. Ancak kraliçe kısa süre sonra
Romalı generali hem orduyu hem de itibarını
kaybederek Avrupa'ya çekilmeye zorladı. Zenobia beş yıldan fazla bir süre Doğu'yu yönetti; ve
ardışık fetihlerle egemenliğini Fırat'tan Akdeniz'e ve Bithynia sınırlarına kadar genişletti; ve ayrıca,
Ptolemaios topraklarını da ekledi. Gücü o kadar büyük oldu ki savaşçı
Claudius II. Gallienus'un yerine geçen , kendisi İtalya'yı Gotlar ve Germenlerden korumakla meşgulken Zenobia'nın Doğu'da Roma gücünün onurunu savunacağından memnundu.

Savaşçı kraliçenin başkenti olan Palmira, tapınaklarının ihtişamı, malikaneleri, kamusal anıtları ve vatandaşlarının lüksüyle Ebedi Şehir'le neredeyse rekabet ediyordu. Avrupa ve Hindistan arasındaki büyük ticaret merkezi haline geldi ve tüccarları Doğu ve Batı arasındaki ticaretle zenginleşti. Yüksek palmiyelerden oluşan kemerler mermer saray sokaklarını gölgeliyordu; buzlu pınarlarla beslenen şırıldayan çeşmeler, onu kavurucu kurak kumların ortasında mükemmel bir Elysium haline getiriyordu. Zenobia'nın bakımıyla büyüyen okullar, müzeler, kütüphaneler
sanat ve edebiyatı teşvik etti ve destekledi.

Sonunda sert, katı Aurelian Sezar tahtına çıktı. İmparatorluğu büyük veya küçük her gaspçıdan kurtarmaya kararlı bir şekilde, Galya'yı yeniden fethederek ve Batılı gaspçı Tetricus'u esir alarak başladı. Daha sonra MS 272'de Asya'ya geçti ve varlığı Bithynia'yı bağlılığına geri döndürmeye yetti. Elbette Zenobia, bir istilacının başkentine yüz milden fazla yaklaşmasına, ilerlemesini durdurmak için önlemler almadan, tembelce izin vermedi. Ona karşı koymak için tüm güçleriyle yürüdü; ancak iki savaşta, ilki Antakya yakınlarında, ikincisi Emesa yakınlarında belirgin bir şekilde yenildi. Her iki çatışmada da kraliçe, askerleri varlığıyla canlandırdı, ancak gerçek komuta Mısır'ın fatihi Zabdas'a devredildi. İkincisi, Zenobia'nın baş generali, birçok kişi tarafından kraliçenin kız kardeşi Zabba olduğu varsayılmıştır; ancak bu sadece bir varsayımdır.

İkinci yenilgiden sonra Zenobia üçüncü bir ordu toplayamadı. Başkentinin surları içine çekildi, cesur bir savunma yapmaya hazırlandı ve hükümdarlığının ve hayatının birlikte sona ermesi gerektiğini cesurca ilan etti.

Aurelian, şehri Antakya'dan ayıran kumlu çölde zorlu bir yürüyüşten sonra Palmira'ya ulaştı. Teklifleri küçümsemeyle reddedilince, kuşatmayı başlatmak zorunda kaldı; ve operasyonları denetlerken bir okla yaralandı.

"Romalılar," diye yazmıştı bir mektupta, "bir kadına karşı yürüttüğüm savaştan küçümseyerek bahsediyor. Zenobia'nın hem karakterinden hem de gücünden habersizler. Taşlardan, oklardan ve her tür füze silahından oluşan savaşçı hazırlıklarını saymak imkansız. Duvarların her bir parçası iki veya üç balista ile donatılmış ve askeri makinelerinden yapay ateşler atılıyor. Ceza korkusu ona umutsuz bir cesaret kazandırdı."

Zenobia, ilk başta kararlı direnişinde, erzak alma imkânı olmayan Roma ordusunun yakında geri çekilmek zorunda kalacağı umuduyla ve ayrıca Perslerin yardımına geleceği beklentisiyle desteklendi. Her iki hesaplamada da hayal kırıklığına uğrayan Zenobia, en hızlı
devesine bindi ve Fırat'a doğru kaçtı. Ancak Roma'nın hafif süvarileri onu takip etti ve kısa süre sonra kraliçeyi yakaladı ve kraliçe esir olarak geri getirildi. Palmira hemen ardından teslim oldu ve galip tarafından beklenmedik bir merhametle karşılandı.

Zenobia'nın cesareti, askerlerin derhal idam edilmesi için haykırışlarını duyduğunda tamamen terk edildi.
İnatçı direnişinin tüm suçunu arkadaşlarına ve danışmanlarına yükledi ve ünlü Longinus, diğerlerinin yanı sıra, imparatorun öfkesine kurban gitti.

Zenobia'nın hayatta kalan tek oğlu olan Vhaballathus, Ermenistan'a çekildi ve
Aurelian tarafından kendisine bahşedilen küçük bir prensliği yönetti.

İmparator ertesi yıl (MS 274) Roma'ya döndüğünde,
Gotlar, Alemanniler, Tetricus ve Zenobia'ya karşı kazandığı birçok zaferin şerefine, Roma fatihlerinin tarzında muhteşem bir zafer kutladı. Filler, kraliyet kaplanları, panterler, ayılar, silahlı gladyatörler, askeri sancaklar ve savaş arabaları ardı ardına geçti. Ancak dikkatin en büyük nesnesi, boynunda altın zincirler, bir köle tarafından taşınan altın bir zincirle tamamen yüklü, uzuvları mücevherlerin ağırlığı altında bükülmüş Doğu kraliçesiydi. Daha birkaç ay önce Roma kapılarından bir fatih olarak girmeyi umduğu zafer arabasının önünden yürüyerek geçmek zorundaydı. Zaferinin sona ermesinden sonra Aurelian, Zenobia'ya başkentten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Tibur'da (veya Tivoli'de) zarif bir villa sundu; ve Zenobia hayatının geri kalanını burada bir Romalı matron olarak geçirdi. Yaklaşık 300 yılında öldü. Kızları zengin ve asil ailelerle evlendi; bazıları Aurelian'ın onlardan biriyle evlendiğini söylüyor; ve aile beşinci yüzyılda bile yok olmadı. Baronius, Aziz Ambrose döneminde Floransa Piskoposu olan Zenobius'un, büyük kraliçenin torunlarından biri olduğunu varsayar.

Sayısız esir arasında -Sarmatyalılar, Alemanniler, Gotlar, Vandallar,
Galyalılar, Franklar, Daçyalılar, Suriyeliler, Araplar, Mısırlılar- istemeyerek de olsa Aurelian'ın zaferini onurlandıranlar arasında, imparatorun barbarları İtalya'dan
kovduğu sırada Gotlar ve Romalılar arasındaki bir savaşta esir alınan on Got kadın da vardı. Her parti alayda kendi adıyla veya süslü bir isimle ayırt ediliyordu; bu Got kadınlar
"Amazonlar" olarak adlandırılıyordu. Bu esirlerin yanı sıra, erkek kıyafetleri içindeki birçok Got kadın ve kız savaş alanında ölü bulunmuştu.

Bu Got kadınlardan biri olan Hunila veya Hunilda, daha sonra zengin ve nüfuzlu bir Roma generali olan Rhaetia Valisi Bonosus ile evlendi. Yeni arkadaşları arasında güzelliği, zekâsı ve erdemi nedeniyle hayranlık ve seçkinlik kazanmıştı. Ancak _ci-devant_ Amazon kendi vatandaşlarıyla iletişimini sürdürdü; ve karısının akrabaları tarafından yardım sözü verilen Bonosus moru giydi. Birkaç ay boyunca otoritesi Galya, İspanya ve Britanya'ya yayıldı; ancak sonunda İmparator Probus tarafından fethedildi. Galip gelenin eline düşmemek için kendi hayatına asılarak son verdi; bunun üzerine bir nüktedan, en sevdiği kötü alışkanlığına gönderme yaparak (çünkü Bonosus'un on güçlü adam kadar içki içebildiği söyleniyor) "orada bir şişe asılıydı, bir adam değil" dedi.

Probus, Hunila'nın hayatını bağışladı ve ona hayatının geri kalanında yıllık bir emeklilik maaşı bağladı; oğullarının babalarının mülkünden yararlanmalarına izin verdi.

* * * * *

Faran Kraliçesi Mavia, Roma imparatorlarına meydan okuyan o sorunlu kadınlardan biri, doğuştan Romalıydı ve eğitim olarak da Hristiyandı.
Çok gençken bir Arap birliği tarafından kaçırıldı ve
onu prensleri, Faran Kralı Obedien'e götürdüler. Kendisi de bir Hristiyan olan Obedien, esirinin güzelliğinden büyülenerek onu karısı yaptı. Mavia öldüğünde Faran'ın tek hükümdarı oldu. MS 373'te kalabalık bir ordunun başına geçerek Filistin'i işgal etti ve Fenike'ye kadar ilerleyerek birkaç ay süren bir dizi savaşta imparatorlar Valentinianus, Valens ve Gratianus'un güçlerini yendi.
Fenike'nin Roma valisi, işgalciye karşı koyamadığı için Doğu imparatorunun güçlerine komuta eden generalden yardım istemek zorunda kaldı. İkincisi hızla yardımına geldi ve ne yapacağını yüksek sesle övündükten sonra
Mavia ile savaşa girdi. Ciddi bir şekilde yenildi, ordusu parçalandı ve utanç verici bir şekilde kaçmak zorunda kaldı.

Bu zaferden sonra Faran Kraliçesi birçok savaş daha kazandı
ve o kadar tehlikeli bir rakip olduğunu kanıtladı ki Romalılar barış için yalvarmak zorunda kaldı. Sonunda barış sağlandı, ancak (Mavia tarafından dikte edilen) münzevi Musa'nın Faran'a piskopos olarak gönderilmesi şartıyla. Faran'daki putperestliği böylece ortadan kaldıran kraliçe hayatının geri kalanında Romalılarla dostça ilişkiler içinde kaldı ve bunlardan biri olan Kont Victor ile kızını evlendirdi. * * * * *

Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, Pers Kralı Saporlardan biri, uzun yıllar boyunca bağımsızlığını korumuş olan Ermenistan'ı işgal etti. Kral Tiranus ve eşi Farandsem veya Olympias tarafından kararlı bir şekilde karşı çıkıldı; ancak tahtını yaklaşık dört yıl boyunca cesurca savunduktan sonra Tiranus soyluları tarafından terk edildi ve teslim olmaya zorlandı. Ermenistan bir kez daha bir Pers eyaletine dönüştürüldü ve Sapor'un iki gözdesi arasında bölündü. Artogerassa şehri, Perslere direnmeye cesaret eden tek kaleydi. Farandsem tarafından savunuldu. Persler, kuşatılanların cesur ve koordineli bir saldırısıyla şaşırtıldı ve surların altından
geçirildi; ancak birinciler sürekli olarak takviye edilirken, ikinciler düşmanın silahlarından ziyade kıtlık ve hastalık nedeniyle sayıca giderek azaldı. On dört ay süren bir kuşatmadan sonra şehir teslim olmaya zorlandı.
Pharandsem, galipler tarafından yakalanıp Sapor'un emriyle kazığa oturtulduğunda, kendi eliyle kapıları açtı.

[Resim]

[Resim]

IV.

ARAPLAR--Arap Şefi Ebu Sofyan'ın Karısı Henda--Forka,
Arap Hanımı--Yemaumah Kadınları--Şam Kuşatması'nda Arap ve Yunan kahramanlar--Khaullah--Trablus Valisi'nin
Kızı--Peygamberin Dul Eşi Aişe--Büyücü Cahina,
Berberi Kraliçesi--Pers Kraliçesi Saidet--Türkhan-Hatun,
Harezme Sultanı--Savaşta Bedevi Araplardan önce gelen
Hadee'yah.

ARAPLAR, "cahillik günlerinde" bile, her zaman cesur, savaşçı bir halktı. Sahip oldukları tek zenginlik olan özgürlükleri, o kadar büyük bir cesaret ve kararlılıkla kıskançlıkla korunuyordu ki,
antik çağın en büyük ulusları onları alt edemedi. Muhammed'in vaazlarıyla
Arabistan'ın görkemli günleri başladı.
Bir ulus olarak yarı-karanlıklarının şimdiye kadarki tek nedeni,
bir tür ortak birlik bağının, çeşitli kabilelerin prenslerini bir arada tutacak bir bağın
yokluğuydu. Ancak etrafında toplanılacak bir lider,
yayılacak bir inanç, putperestleri fethederken ölenler için bir Cennet olduğunda, Çölün vahşi çocukları, hem yabancı ülkeleri fethedebileceklerini hem de kendi topraklarını savunabileceklerini kanıtladılar. İslamcılığın ilk günlerinde, çoğu en yüksek rütbeye mensup çok sayıda kadın, akrabalarını savaşa kadar takip etti ve Kuran için veya Kuran'a karşı erkekler kadar cesurca savaştı - hatta günün kaderini geri getiren şey bir kereden fazla Arap kadınlarının cesaretiydi.

Peygamber, vatandaşlarının büyük çoğunluğunu yeni dine döndürmeden önce aşması gereken birçok engele sahipti. Yeni doktrinlerini henüz duyurmamış ve etrafında birkaç sadık taraftar toplamıştı ki, komşu şefler, daha tehlikeli boyutlara ulaşmadan önce, yeni hareketi bastırmak için kılıç ellerinde ayağa kalktılar.
Hicretin ilk birkaç yılındaki başlıca rakibi, tam anlamıyla putperest olan Koreşlilerin şefi Ebu Sofyan'dı.
İslamcıların ilk askeri başarısı, Bedar vadisinde o büyük şefin önderliğindeki zengin bir kervanı yağmalamaktı. Ebu Sofyan, üç bin askerle birlikte, sadece dokuz yüz elli adamı olan Peygamber'in yenildiği ve yaralandığı
Ohud Dağı'nda bu hakaretin intikamını aldı; canını zor kurtardı. Hicretin üçüncü yılında (M.S. 611) yapılan bu eylemde, Ebu Sofyan'ın karısı Henda, Koreishite'lerin yedeğini komuta ediyordu. Kendisine yüksek rütbeli on beş kadın daha eşlik ediyordu. Nasihat ve şarkı söyleyerek erkekleri iyi savaşmaya teşvik ediyorlardı. Gerçekten de, Ebu Sofyan'ın nihai
başarısı, büyük ölçüde onların varlığına bağlıydı.

Muhammed'in ilk rakiplerinden bir diğeri de, bir kaleye ve muazzam bir servete sahip olan Arap bir kadın olan Forka'ydı. Bir tür feodal
asilzadeydi ve topraklarını savunmak için bir asker birliği tutuyordu. Birkaç yıl boyunca İslamcılara meydan okudu; ancak sonunda başlıca Müslüman liderlerden biri olan Zeid, kalesini ele geçirmek için gönderildi. Forka, bir süre inatçılık ve kararlılıkla kendini savundu; ancak,
zorlu ve uzun bir kuşatmadan sonra kale fırtınaya tutuldu ve
Forka, garnizonun en iyi kısmıyla birlikte öldürüldü.
Kızı, tüm servetiyle birlikte, galiplerin avı oldu.

Muhammed'in hızlı başarısı, birçok Arap'ı kendi hesaplarına peygamberlik görevini üstlenmeye yöneltti; Arabistan'ın çeşitli yerlerinde taklitçiler ortaya çıktı, bazen Muhammed'inkiyle neredeyse rekabet edebilecek geçici bir başarı elde ettiler. En başarılısı, karargahı Yemaumah şehri ve banliyöleri olan Mosseylemah adlı kişiydi.
Muhammed'in yaşamı boyunca, bu rakip "gerçek inananlar" tarafından pek dikkate alınmadı; Ancak _Peygamber'in_ ölümünden sonra, MS 632'de, Halife Ebubekir, "Tanrı'nın Kılıcı" Halid'i, Yemaumah'ı ele geçirmek için büyük bir kuvvetle gönderdi. Mosseylemah ve neredeyse tüm takipçileri, şehrin yakınında yapılan şiddetli bir çatışmada öldürüldü. Savaştan önce esir alınan sahtekarın baş subaylarından biri olan Mujaia, vatandaşlarını tamamen yok olmaktan kurtarmak isteyerek, Halid'e şehrin hala evlerini savunmak için son damla kanı dökmeye hazır cesur savaşçılarla dolu olduğunu söyledi; ve Arap generaline hemen müzakerelere başlamasını tavsiye etti. Mujaia, sonuncusunu tavsiyesini düşünmeye bırakarak, sakinlerle iletişim kurmanın bir yolunu buldu ve onlara tüm kadınları ve kızları miğfer ve zırhla donatmaları ve mızrak ve kılıçlarla donatılmış olarak duvarlara dağıtmaları için haber gönderdi.

Halid, surların silahlarla dolu olduğunu fark edince,
bu kadar iyi savunulan bir kaleye yapılacak bir saldırının büyük bir girişime dönüşebileceğinden korkmaya başladı. Bu yüzden, "Hiçbir aman
verilmedi ve hiçbir şey alınmadı" şeklindeki savaş çığlığına aykırı olsa da, acımasız İslamcı, nispeten
ılımlı şartlarda bir teslimiyeti kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Halid, Yemaumah'a girdiğinde, kendisine uygulanan aldatmacayı hemen gördü.

Ancak, sık sık yapmadığı bir cömertlikle, halkın
anlaşmanın faydalarından yararlanmasına izin verdi.

Halid'in M.S. 633'te Şam'ı kuşatması sırasında, hem Araplar hem de Yunanlılar tarafında, birkaç kadın kahramanlığı yaşandı. Bir gün Şam valisi, kuşatanları
yerinden çıkarmak için yürüdü; ikincisi, kaçıyormuş gibi yaparak, Yunanlıları şehirden
oldukça uzağa götürdü. Sonra düşmana dönerek, her taraftan saldırdılar. Seçkin bir Müslüman şef olan Salmlı Seffwaun, zırhının ihtişamıyla dikkat çeken bir Yunan subayını görünce, topuzunu bir darbeyle yere serdi. Düşmüş şefi soymak üzereyken, kocasına savaşta eşlik eden ve şimdi ölümünün intikamını almaya hazırlandığı dul kadın tarafından vahşice saldırıya uğradığını gördü. Bir kadının kanını dökmenin onursuzluğundan kaçınmak isteyen Seffwaun, kılıcını ustaca kullanarak, onu yaralamadan veya kendisi yaralanmadan, zayıf rakibini korkutmayı planladı. Kısa süre sonra arkadaşlarının kılıçları ve mızraklarının arkasına sığınmak zorunda kaldı. Başka bir gün, çatışmalardan birinde bazı Arap kadınlar Yunanlılar tarafından esir alındı. Yunanlılar çadırlarında eğlenirken, esirlerden biri olan Khaullah adlı bir kız, esaret altındaki kız kardeşlerini çadır direkleriyle silahlanmaya ve kendilerine yaklaşan herkesin beynini dağıtmaya teşvik etti. Kolunun erişebileceği mesafeye kadar yaklaşan tedbirsiz bir Yunan askerinin kafatasını parçalayarak örnek oldu. Genel bir çatışma çıktı; Halid ve birkaç Arap atlısının kurtarmaya gelmesiyle ve İslamcı kızları kaçırmasıyla sona erdi.

Ya bu kahraman ya da daha sonra aynı adı taşıyan bir başkası, Suriye'nin kaderini belirleyen Yermuks savaşında günün kaderini değiştirdi. Araplar, Yunanlılardan çok daha fazla sayıdaydı, çadırlarına kaçtılar ve kadınların alternatif alaylarına veya cesaretlendirici sözlerine rağmen kıpırdamayı reddettiler. Kadınlar sonunda umutsuzluk içinde silahlandılar ve gece çöküp savaşı bitirene kadar düşmana karşı koydular. Ertesi gün, baş komutanlarından birinin kız kardeşi olan Khaullah önderliğinde kadınlar tekrar saldırıya geçtiler. Khaullah, öncü bir Yunan tarafından vuruldu; ancak baş kadın arkadaşı Wafeira yardımına koştu ve askerin kafasını kesti. Kadınların asil davranışlarıyla eski cesaretlerine kavuşan Araplar, Hıristiyanlara öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, Hıristiyanlar hızla bozguna uğradılar ve söylendiğine göre yüz elli bin kişi öldü ve yaklaşık elli bin kişi esir alındı. Bu mücadelenin baş kahramanı Khaullah, daha sonra talihsiz Halife Ali ile evlendi. 647 yılında, İskenderiye'nin Müslüman valisi Abdullah, Libya Çölü'nü geçti ve o zamanlar Berberi Sahili'nin en önemli şehri olan Trablus'un surlarının önünde belirdi. Garnizonu takviye etmek için yürüyen birkaç bin Yunanlıyı şaşırtıp parçaladıktan sonra, devasa tahkimatlara saldırmak için hayal kırıklığına uğrayan Araplar, resmi bir kuşatma kurmaya hazırlandı. Şehir, Yunan valisi Gregorius tarafından çok kısa bir süre sonra güçlendirildi. Gregorius, yüz yirmi bin adamın başında geldi. Kuran veya haraç seçeneğini öfkeyle reddetti. Birkaç gün boyunca her iki ordu da şafak vakti öğlene kadar ölümcül bir çatışmaya girdi. Sonunda, yakıcı güneşin neden olduğu yorgunluk ve susuzluktan, sığınak ve serinlik aramak zorunda kaldılar. Gregorius'un kızı, çok güzel bir genç kız, her çatışmada babasının yanında savaştı. Gençliğinden itibaren savaş egzersizlerinde mükemmel olmak üzere eğitilmişti; ve silahlarının ve giysilerinin ihtişamıyla savaşın tozu ve karmaşası arasında göze çarpıyordu. Askerlerini cesaretlendirmek için Gregorius, Müslüman general Abdullah'ın başını getiren adama elini ve yüz bin altın parçası teklif etti. Araplar bunu duyduklarında liderlerini savaş alanından çekilmeye zorladılar.

Şeflerinin yokluğundan cesaretleri kırılan Müslümanlar hızla pes ediyorlardı; ancak cesur bir Arap savaşçısı olan Zobeir'in tavsiyeleri günün kaderini değiştirdi.

"Kafirlere karşılık verin," diye haykırdı, "onların cömert olmayan girişimlerine.
Sıraların her yerine Gregorius'un başının esir alınan kızıyla ve aynı miktarda yüz bin altınla geri ödeneceğini ilan edin."

Buna göre bu ilan edildi. Aynı zamanda Zübeyr, Yunanlıları tamamen şaşırtan bir stratejiye başvurdu ve Araplar için kolay bir zafer kazandı. Her zamanki gibi, çatışmadan sonra ayrılan rakip ordular, yorgunluktan bitkin bir şekilde kendi kamplarına çekilirken, taze birliklerle pusuya yatan iki Müslüman şef, bitkin Yunanlılara saldırdı ve onları korkunç bir katliamla bozguna uğrattı. Vali Zübeyr'in eliyle öldürüldü; kızı, savaşın ortasında intikam veya ölüm ararken kuşatıldı ve esir alındı.

* * * * *

Halife Ebubekir'in kızı Ayşe, Peygamber'in en sevdiği karısıydı. Kocasının ölümünden sonra yirmi yıl boyunca Medine'de emekli olarak yaşadı. Ancak huzursuz, hırslı bir ruha sahipti ve dinlenme ve karanlık bir hayata hiç eğilimi yoktu. Halife Osman'ın 654'te ani bir şekilde öldürülmesinden sonra, Ali seçildiğinde, ikincisini kabul etmeyi reddetti ve onun selefinin öldürülmesinde payı olduğuna inandığını açıkladı. Karşıt gruplara bölünen ulus, kısa süre sonra iç savaşa sürüklendi. Aişe'nin önderlik ettiği hoşnutsuzlar, binlerce kişi halinde Mekke'de toplandı ve oradan sıcak destek bulmayı umdukları Basra'ya yürüdüler. Bassorah'ın önüne vardıklarında, kapıların kendilerine kapalı olduğunu görünce şaşırdılar. Deveye binen Ayşe, surlara doğru ilerledi ve siperlerde toplananlara nutuk çekti. Fakat yaşlı ve asabiydi, keskin yüz hatları ve tiz bir sesi vardı -konuştuğu hızla daha da tizleşiyordu- bu yüzden insanlar sadece ona güldüler. Ne kadar çok gülerlerse, aksanı da o kadar tizleşti.
Müminler arasında anlaşmazlık çıkarmak için yüzü açık bir şekilde at sırtında gittiği için onu kınadılar; ve genç ve yakışıklı eşlerinin yerine yaşlı büyükannelerini getirdikleri için takipçileriyle alay ettiler.

Ancak, vatandaşların bir kısmı gizlice hoşnutsuzların yanındaydı; ve Ayşe'nin dostları karanlık bir gecede sarayı ele geçirdiler, valiyi falakaya yatırdılar, sakalını yoldular ve onu efendisine geri gönderdiler. Ancak, Halife bir sabah Basra'nın önünde kamp kurduğunda Ayşe'nin dehşeti büyüktü; ancak, pes etmemeye karar vererek, Ali'nin tekliflerini reddetti ve ne yaptığını çok iyi bilmeden her iki orduyu da şiddetli bir çatışmaya sürükledi. Ancak, bugüne kadar neredeyse yabancı olduğu savaşın dehşetinden korkan yaşlı kadın, devesini süren Kaub'dan savaşçıların arasına atılmasını rica etti. Kadının emrine uymaya çalışırken öldürüldü. Ayşe'nin büyük beyaz devesi, kısa sürede isyancıların toplanma noktası haline geldi ve savaşın öfkesi etrafında yoğunlaştı. Dizginler, şiir parçaları söyleyen Modia Arapları tarafından dönüşümlü olarak tutuluyordu; ve sadece Benni Beiauziah kabilesinden en az iki yüz seksen kişinin bu olayda bir elini kaybettiği söyleniyor. Her yerinden oklarla delinmiş olan bu dev, bir kirpi veya dev bir iğne yastığı görünümündeydi.

Savaş birkaç saat sürdükten sonra, deve hayatta kaldığı sürece savaşın devam edeceğini açıkça gören Halife, reislerine tüm çabalarını hayvanı kesmeye yöneltmelerini emretti. Önce bir bacağı kesildi; ancak deve dik
durumunu korudu. Başka bir bacağı kesildi; ancak hayvan hareketsiz kaldı.
Bir an için Ali'nin askerleri devenin bir büyücü veya cin olduğunu düşündüler. Ancak üçüncü bir bacağı kesildi ve deve yere yığıldı.

Savaş kısa sürede sona erdi; isyancılar liderlerinin yakalandığını öğrendiklerinde tüm direniş sona erdi. Ali, esirine Araplar arasında çoktan ortaya çıkmış olan gerçek
şövalyelikle davrandı. Onu, asker kılığında kadın hizmetçilerin eşliğinde Medine'ye gönderdi ve kendisi hayattayken siyasete karışmasına izin verilmedi. Ali'nin öldürülmesinden sonra eski pozisyonuna geri döndü. Yıllar sonra, Muaviye halifeliği ailesinde kalıtsal hale getirmek istediğinde, Ayşe'nin nüfuzunu, yüz elli bin dinar veya yaklaşık yetmiş bin pound değerinde bir çift bilezik hediye ederek satın aldı.

Doğu tarihçilerinin genel olarak adlandırdığı gibi "Deve Savaşı", MS 656'nın Aralık ayında (H. 36) yapıldı.

* * * * *

Halife Abdul-Malek döneminde, Kuzey Afrika'daki İslamcılar, Berberi Kraliçesi büyücü Cahina'da en zorlu rakibi buldular. Bu sözde peygamberin önderliğinde, Berberi'nin orijinal yerlileri, uzun yıllar boyunca Kuran'a karşı kararlı bir duruş sergilediler.

Cahina, takipçilerine Mısır ile egemenlikleri arasında kalan toprakları harap etmelerini emretti ve onlara Arap istilalarına neden olanın bu bölgelerin bereketliliği olduğunu söyledi. Emirleri ancak fazlasıyla sadakatle yerine getirildi. Şehirler, kasabalar ve köyler yok edildi; tarlalar ıssızlaştı, ağaçlar kesildi ve tüm topraklar sallanan palmiyeler ve güzel çiçeklerle dikilmiş güzel bir bahçeden neredeyse hiç ağaç veya çimen olmayan kurak bir çoraklığa dönüştü. Ancak bu plan sonunda Cahina'nın yıkımına yol açtı. Harap olmuş bölgelerin yerlileri Müslümanları bir sonraki istilalarında sevinçle karşıladılar. Cahina tüm kuvvetleriyle tekrar sahaya çıktı; ancak bu seferki safları firar nedeniyle zayıfladı. Hızla yenildi
ve başlıca danışmanlarıyla birlikte esir alındı. Arap generalin tekliflerini reddederek -Kuran veya haraç- başı kesildi,
çok değerli kafur kokulu bir tabuta konuldu ve Halife'ye gönderildi.

* * * * *

İslam'ın takipçileri tarafından gerçekleştirilen en eski fetihlerden biri olmasına rağmen, Arap, Türk veya Fars prensleri tarafından yönetilen bir dizi bağımsız devlete bölünmesinden önce sadece iki yüzyıl geçti. Onuncu yüzyılın sonlarına doğru, bu bağımsız hükümdarlardan birinin dul eşi olan Kraliçe
Seidet, küçük olan oğlu için naip olarak devleti yönetti. O kadar bilgelikle hükmetti ki
ve onun rehberliğinde krallık o kadar gelişti ki,
hükümetin dizginlerini alabilecek yaşa gelen oğlu, aile hekimi İbn Sina'yı Sadrazam olarak atadığında ve her şeyi onun ellerine teslim ettiğinde gücenmek için her türlü sebebi vardı. İbn Sina
kraliçeye o kadar az saygı gösterdi ki, kraliçe saraydan çekildi, asker topladı ve kuvvetlerini
kolayca yendiği oğluna karşı yürüdü. Ancak onu tahttan mahrum etmek istemediğinden,
sadece baş danışmanı olarak hareket etti ve yaşadığı sürece ona faydalı öğütlerle yardımcı oldu.

Gaznevi hanedanının kurucusu Sultan Mahmud, Seydet'e
en derin saygıyı gösterdi. O yaşarken oğlunun topraklarına saldırmaktan kaçındı; ancak ölümünden sonra onları tereddüt etmeden ilhak etti.

* * * * *

Bu günlerde, Doğu tarihi öğrencileri dışında, çok az kişi
Tataristan'daki Harezme'yi duymuştur; ancak on birinci ve on ikinci yüzyıllarda çevre ülkeler tarafından Asya'nın en güçlü devleti ve sarayı en görkemlisi olarak kabul edildi. On üçüncü yüzyılın başlarında, aslında, nominal olarak olmasa da, hüküm süren Sultan'ın annesi Türkhan Hatun tarafından yönetiliyordu.
O günlerde, karşı konulamaz Cengiz Han yönetimindeki Moğollar, Avrupa'ya doğru hızlı adımlarla ilerliyorlardı.
Çok geçmeden Harezme'nin başkentini kuşattılar. Şehir, Cengiz Han'ın üç oğlunun komuta ettiği Moğol ordularına karşı on iki ay dayandı.
Erkek ve kadın sakinler, eski ünlerine layık bir savunma yaptılar. Hatta kadınlar bile şehirden yapılan sayısız saldırıda yardımcı oldular.
Ama sonunda, cesaretlerine rağmen, yer fırtınaya yakalandı. Erkekler ve kadınlar Moğollarla el ele savaştılar ve neredeyse hiç kimse hayatta kalmayana kadar sokak sokak dolaştılar.

En düşük hesaplamaya göre, kuşatma sırasında yüz binden fazla Harezmli öldürüldü. Kadınların gösterdiği cesaret Asya'da o kadar meşhur oldu ki, birçok Doğu tarihçisi, bunu açıklamak için Harezm halkının Amazonlardan geldiğini ciddi bir şekilde ileri sürüyor.

* * * * *

1862-3'te Arabistan'ı gezen Bay Palgrave, Bedevi Araplar arasında savaşa girdiklerinde ordularının başında, iyi bir aileden gelen ve hadi'ye denilen bir kızın olmasının
geleneksel olduğunu söylüyor. Bu kız, savaşın ortasına deveye binerek giriyor ve duruma en uygun şekilde doğaçlama şiirler, hiciv veya kahramanca şiirler okuyarak erkekleri cesurca savaşmaya teşvik ediyor. Hadee'yah çok sık öldürülür. Bu, belagati ve devasa yapısıyla dikkat çeken, yirmi yıldan fazla bir süre önce Koweyt'te Amjan Bedevilerine, Nejed tahtının varisi Abdullah'a karşı liderlik eden cesur bir kızın kaderiydi. Bu "Arap Bellona", bir Nejdean savaşçısının mızrağıyla öldürüldü ve onun ölümünün Amjan ordusunun nihai yenilgisinin başlıca nedeni olduğu söyleniyor.

[Resim]

[Resim]

V. Libyssa ve Valasca, Bohemya Kraliçeleri--Wanda, Polonya Kraliçesi--İspanya'daki Mağribiler--Tudmir Kadınları--Tortosa Kadın Şövalyeleri--"Piyade" kelimesinin İddiaya Göre Kökeni--Kraliçe
Carcas--Büyük Alfred'in Kızı Elfrida--Rusya'nın Büyük Düşesi
Igor--Hainault Kontesi Richilda.

AVRUPA, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonraki iki veya üç yüzyıl boyunca, kahramanlık çağındaki Yunanistan'a çok benzemektedir. O günlerin İlyada'sı olan Nibelungen'de, tanrısal
kahramanlardan, Herkül savaşçılarından, dev prenslerden ve Amazon kraliçelerinden bahsederiz. Bu,
gücün hak anlamına geldiği, yöneticilerin kendi ordularını sahada yönettiği, liderliğin en güçlüye veya en cesura verildiği bir çağdı.

Salique yasası o günlerde genel olarak göz ardı edilmiş gibi görünüyor - eğer henüz yürürlüğe konmuşsa; çünkü Avrupa'nın az çok barbar krallıklarını tek başına yöneten birden fazla kraliçeden bahsediyoruz. AEneas Sylvius, Libyssa adlı savaşçı bir kraliçenin babası Kral Crocus'un ölümünden sonra Bohemya tahtına nasıl çıktığını anlatıyor. 632'de evlendiği kocası Przemislas, başlangıçta sadece bir köylü olduğu için muhtemelen mütevazı, zayıf fikirli bir kişiydi ve karısı tarafından yönetiliyordu; çünkü kraliçe kadın tebaasının çoğunu bir milis türüne kaydettirdi. Amazonlar gibi, silah kullanma ve at sırtında binme konusunda eğitilmişlerdi. Libyssa'nın ölümünden sonra anlatıcı, kraliçenin en sevdiği kişinin, Valasca'nın, kadın birliklerinin yardımıyla, tahtı ele geçirdiğini ve yedi yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar tahtı elinde tuttuğunu söyler. Amazonlardan oluşan bir ulus kurmaya karar veren Valasca, tüm erkek çocukların sağ gözlerinin çıkarılması ve baş parmaklarının kesilmesini, böylece yay ve ok kullanmalarının engellenmesini öngören bir yasa çıkardı. Ve bu barbarca emir, Valasca yaşarken, erkekler herhangi bir şikayette bulunmaya cesaret edemeden, titizlikle uygulandı. Bu Amazon kraliçesinin ölümü, her şeyi doğal düzenine geri döndürdü.

* * * * *

Polonya'nın ilk Kraliçe-Hükümdarı olan Wanda, babası Cracus'un yaklaşık 700 yılında ölmesi üzerine halk tarafından oybirliğiyle seçildi. Yetenekli bir kadındı ve kendisini bir kocanın yardımı olmadan hükümeti yönetmeye tamamen muktedir görüyordu. Aldığı sayısız evlilik teklifine, ret cevabı değişmezdi.
Sonunda, silah zoruyla mutlu bir birlik sağlamayı
uman bir Alman prensi olan Rudiger, büyük bir orduyla Polonya'yı işgal etti.

Wanda birliklerini topladı ve işgalcilerle karşılaşmak için ilerledi.
Karşıt ordular görüş alanına girdiğinde, Rudiger, savaşçı hazırlıklarının kraliçeyi korkutmuş olması gerektiğine inanarak, onu kabul etmesi ve böylece askerlerinin hayatlarını kurtarması için yalvardı. Wanda,
hiçbir erkeğin tahtını paylaşmaması gerektiğini, çünkü krallığını kendisinden daha çok seveceğini söyledi. Bu ateşli cevap Rudiger'in subayları arasında yayıldığında, bu kadar kahraman bir
kraliçeye karşı savaşmayı reddettiler. Prensi çevreleyerek, onu bir savaşa girmekten caydırmaya çalıştılar; ancak itirazlarının boşuna olduğunu görünce, onun çabalarını
desteklemeyi reddettiler ve umutsuzluk içindeki Rudiger, kendini kılıcına attı.

Wanda zaferle Krakow'a döndü. Bir daha asla
evlilik teklifi almadı.

* * * * *

711 yılında Tarik komutasındaki Mağribiler Cebelitarık Boğazı'nı geçip İspanya'yı işgal etti. Krallarının yenilgisinden ve ölümünden sonra bile Gotlar, kafirlere yol vermeden önce her karış toprak için tartıştılar. Her adımda engellenen kafirler, neredeyse her koşulda barışı
vermekten mutluluk duyuyorlardı. Başlıca Got liderlerinden biri, ülkenin en onurlu ailelerinden birine mensup İspanyol bir soylu olan Theodomir veya Tudmir Ben Gobdas'tı. Güney'de büyük mülklere sahipti ve bunlar üzerindeki yetkisi o kadar büyüktü ki, sadece onun adı olan Tudmir Ülkesi'nin adı verilmekle kalmadı, aynı zamanda kendisi Kral olarak anıldı. Bir savaşta tamamen bozguna uğrayıp, askerlerinin çoğu öldürüldüğünde, Tudmir'in müstahkem kalesine kaçtı ve
burada kısa süre sonra Mağribiler tarafından kuşatıldı.

Her geçen gün konumunun daha da savunulamaz hale geldiğini gören Theodomir, Halid tarafından kuşatıldığında
Yemaumah halkının zaten uyguladığı bir çareye başvurdu. Tüm kadınlara erkek kıyafetleri giymelerini, saçlarını çenelerinin altına bağlamalarını (uzun sakalları taklit etmek için) ve yaylar, oklar, mızraklar, kılıçlar ve kalkanlarla silahlanmış olarak
kulelerde ve siperlerde Mağribilerin gözü önünde görünmelerini emretti. Kendisi, kalan birkaç askeriyle birlikte, bu kadın muhafızları mümkün olduğunca gizlemek için
önde durdu.

Garnizonun gücünü abartan Mağribiler, Theodomir'e
avantajlı koşullar teklif etti ve o da bunları kabul etti. Daha sonra dolandırıcılığı keşfetmelerine rağmen, Kâfirler anlaşmaya titizlikle uydular.

Tortosa'lı kadınlar, Mağribilerle olan bazı çatışmalarda kendilerini o kadar öne çıkardılar ki, kendilerine bir askeri Şövalyelik Nişanı verildi.

"Piyade" kelimesinin kökeninin, babasının Mağribiler tarafından yenildiğini duyan İspanyol İnfantas'lardan birine
ait olduğu söylenir.
Bir piyade birliği kuran ve kendisinin onların başına geçmesiyle kafirleri
yendi. Onun cesaretinin anısına, piyadeler bundan sonra Piyade olarak adlandırıldı.

* * * * *

Mağribiler, Pireneler'in kuzeyinde hiçbir zaman bir yer edinemediler; yine de,
girişimlerinin sürekli başarısızlığına rağmen,
Fransa'ya sürekli akınlar düzenlediler, kasabaları kuşattılar, köyleri yaktılar ve açık araziyi harap ettiler. Onlar tarafından kuşatılan diğer şehirler arasında, o günlerde askeri
hücumuyla ünlü kraliçe Carcas tarafından yönetilen, Aude nehrinin kıyısındaki Carcassonne da vardı. Charlemagne, birkaç yıl önce şehri kuşattığında, şehri o kadar cesurca savundu ki kraliçenin egemenliğini
korumasına izin verdi.

Sarazenler, kadın savaşçı kavramını alaya alarak,
savaşmak yerine,
eğirmesi gerektiğini ilan ettiler. Şehrin surlarının hemen altında söylenen bu aşağılayıcı konuşma, kraliçe Carcas tarafından duyuldu. Bir mızrakla silahlanarak, sanki bir
destaffmış gibi, bir miktar kenevir bağladı, keneviri ateşe verdi ve
her yöne doğru korku içinde kaçan Sarazenlerin ortasına daldı.

Kraliçe Carcas'ın kalkanı ve mızrağı hala Carcassonne'da görülebilir. Şehir kapısının üzerinde kraliyet kahramanının bir heykeli ve üzerinde "Carcas sum" yazısı vardır.

* * * * *

Güney Avrupa Sarazenler tarafından istila edilirken, İngiltere, İrlanda ve İskoçya, bu adaları birkaç yüzyıl boyunca sürekli terör altında tutan korkunç Danimarkalılar tarafından taciz edildi. İngiltere'deki Danimarkalıların en güçlü rakibi, herkesin bildiği gibi, Kral
Büyük Alfred'di. Saltanatının son yıllarında, topraklar işgale karşı oldukça güvenliydi; ancak ölümünden sonra Vikingler ve vahşi takipçileri, Alfred onları
kovmadan önce yaptıkları gibi, ülkeyi tekrar ele geçirip yakıp yıktılar, yağmaladılar, katlettiler. Kral Alfred'in en büyük kızı olan Elfrida, babasının tüm cesaretini ve savaşçı ruhunu miras aldı ve tıpkı onun gibi Danimarkalılara karşı amansız bir düşman oldu. Erken yaşta Mercia Kontu Ethelred ile evlendi; ve onun ölümü üzerine eyaletin yönetimi dul kadına devredildi. Ve asil bir şekilde güvenini yerine getirdi. Mercia, Danimarkalılar tarafından çok
taciz edildi - o günlerde tüm ülke de öyleydi.
Galliler istilacılarla ittifak kurdu ve Elfrida'nın çabukluğu olmasa
onların yardımına gideceklerdi. Elfrida, 916'da bir ordunun başında Galler'e girdi ve Brecknock'u fırtına gibi ele geçirerek
Kraliçe Anghared'i ve hizmetkarlarının çoğunu orada yakaladı. "Mercia Hanımı"nın bu işgalde başka bir amacı daha vardı, Galler'i Saksonlara haraç ödeyen hale getiren; ve bu amaç, Gallilerin öldürdüğü iyi Başrahip Egbert'in ölümünün intikamını alma arzusuydu.

Kral Owen, Danimarkalılar tarafından nazikçe karşılandığı Derby'ye kaçtı.

Elfrida bunu öğrendiğinde oraya yürüdü ve şehri ele geçirdi
"Lammas'ın önünde," 918. Bu unutulmaz günde kendi güvenliği konusunda o kadar pervasızdı ki, neredeyse son günü olacaktı. Dar geçitten birliklerinin başında ilerlerken, çok sayıda Danimarkalının yolunu kestiği yerde, birçok baş subayı vuruldu ve dört muhafızı Galli
kralı tarafından öldürüldü. Ely lordu ve Elfrida'nın kahyası olan Gwynne, prensesin tehlikesini fark ederek kapıları ateşe verdi ve saldırısı karşısında geri çekilen
Galli ve Danimarkalılara öfkeyle saldırdı.

Kaçamayan Owen, bir kadına esir düşmektense kendi eliyle ölmeyi tercih etti.

İki yıl sonra, 920'de Elfrida, Leicester ve York'u Danimarkalılardan geri aldı; ve eski şehrin surlarını onarmanın yanı sıra, Matthew Paris'in _çözülemez_ olarak adlandırdığı
çok güçlü devasa bir duvarla çevreledi.

Bundan kısa bir süre sonra ve savaş bitmeden önce Elfrida, Staffordshire'daki Tamworth'ta öldü ve Elswina adında bekar bir kız çocuğu bıraktı. Gloucester'da, kendi masrafıyla inşa ettiği St. Peter manastırının
portajına gömüldü.

Bu kahraman, tüm eski tarihçiler tarafından ihtiyatlılığı, cesareti ve yönetim yeteneği nedeniyle övülmüştür. Ingulphus, hayatının büyük eylemlerini, inşa ettiği şehirleri, güçlendirdiği kaleleri ve yetiştirdiği orduları göz önünde bulundurarak, Elfrida'nın "bir erkek olarak düşünülebileceğini" söyler. Genellikle, kendilerini onun tebaası olarak gören
Mercianlar tarafından kraliçe olarak adlandırılırdı.

* * * * *

Geleneğe göre, güçlü Rus imparatorluğunu kuranlar, ülkemizin dehşeti olan aynı vahşi Vikinglerdi; ve onların halefleri olan Büyük Dükler ve Çarlar, o zamandan beri, gezgin Normanları ayıran
fetih arzusunu korudular. Büyük Dük İgor, Rurik'in halefleri arasında Rus sancağından çevredeki devletlerin korkmasına neden olan ilk kişilerden biriydi. Komşu kasabaların çoğunu bastırdıktan sonra, muzaffer kariyeri 945'te Drevlianlara karşı bir sefer sırasında aniden sona erdi.
Drevlianlar tarafından kuşatıldı ve tüm birlikleriyle birlikte kılıçtan geçirildi.

İgor'un yerine oğlu Sviatoslaf geçti. O, Rusya'nın ilk Hıristiyan hükümdarıydı.
Prens, hükümeti yönetmek için çok genç olduğundan,
annesi Olga, naipliği üstlendi.
Drevlianlar, kraliyet dulunun kolayca sindirilebileceğini düşünerek,
prensleri için onu talep etmek üzere gönderildiler. Ancak Olga, elçilerinin öldürülmesine neden olduktan sonra
(Nestor'un sakladığı çeşitli ilginç stratejilerle) birliklerini çağırdı, kendisinin başına geçti ve savaş sanatını öğretmesi için oğlunu da yanına alarak Drevlianlara karşı yürüdü. Düşmanın tüm kasabalarını ve köylerini
yok ettikten sonra, tamamen ahşaptan inşa edilmiş olan başkentleri Karosten'i kuşattı - tam da adı "kabuk duvarı" anlamına geliyordu.
Şehrin çok güçlü ve
çok iyi savunulduğunu görünce, sakinlere barış tekliflerinde bulundu ve
her evden haraç olarak üç serçe ve bir güvercinle
yeterince memnun olacağını söyledi. İnsanlar sevinçle uydu ve
kuşları Rus kampına gönderdi. Olga, kuşların serbest bırakılmasını sağladı,
kuyruklarına yanan meşaleler bağladı;
kuşlar, elbette, Karosten'in ev saçaklarındaki yuvalarına geri uçtular. Şehir kısa sürede
bir uçtan bir uca alevler içindeydi. Alevlerden kaçmak için kaçan dehşete kapılmış sakinler, Rusların kılıçları ve mızraklarıyla karşılaştı. Katliam sırasında Drevlian prensi ve saray halkı yok oldu, aynı şekilde şehirdeki nüfusun geri kalanı hariç neredeyse herkes yok oldu. İntikam susuzluğunu giderdikten sonra Olga, Sviatoslaf'ı da yanına alarak Rusya'da ilerleme kaydetti. Kasabalar ve köyler onun emriyle yükseldi, vergilendirme daha iyi bir zeminde düzenlendi ve ülkenin refahı için oldukça faydalı olan çeşitli önlemlerle Büyük Düşes kendini çok yetenekli bir yönetici olarak kanıtladı. 955'te Hristiyan olarak vaftiz edilmek üzere Konstantinopolis'e gitti ve birkaç yıl içinde Yunan inancı ülkeye yayıldı ve paganizm ortadan kaldırıldı. Sviatoslaf kendi topraklarını yönetebilecek yaşa geldiğinde Olga hükümetin dizginlerini bıraktı. Birkaç yıl emekli olarak yaşadı ve 968'de ileri bir yaşta öldü. 

* * * * *

Orta Çağ'da kimya ve matematik, rahipler dışında çok az kişi tarafından biliniyordu; Bilimleri inceleyen her adama simyacı denirdi ve Şeytan'la işbirliği yaptığından şüphelenilirdi. Kendini eğitimli çalışmalara adayan bir kadın olduğunda, insanlar "büyücüyü" parçalamaktan neredeyse hiç alıkonulamazdı. Ancak, bazen, dünyanın söylediklerine rağmen, asil hanımlar, özellikle Kıta'da, zihinlerini o günlerde Kara Sanat olarak bilinen şeye verirlerdi. Bunların arasında, Flanders Markisi Baldwin'in en büyük oğlu İyi Baldwin ile evlenen Hainault Kontesi Richilda da vardı. Kızlarından biri olan Matilda, Fatih William'ın ve diğeri de güçlü Kont Godwin'in oğlu Tosti Godwinsson'un karısı oldu. Richilda'nın kötü bir büyücü olarak ünü, onu ülkede gözde olmaktan çok uzak bir hale getirdi; ve kocası öldüğünde, Robert le Frison, Friesland Kontu ve ölenin kardeşi, Flanders'ı, henüz bir çocuktan biraz daha büyük olan oğlu Arnulf veya Arnoul'dan koparmaya çalıştı. Fatih William, Richilda'nın davasını benimsedi ve Gallilerin tiranı olan Hereford Kontu Fitz-Osbern'i yardımına gönderdi. Kontes ayrıca, Fransa kralı olan efendisinin yardımını istedi.

1071 Aziz Petrus Günü'nde, Cassel yakınlarındaki Bavinchorum'da bir savaş gerçekleşti; Richilda ve Fitz-Osbern birliklerine bizzat komuta ettiler. Düşmanın sol kanadı bozguna uğradı ve Robert le Frison esir alınarak St. Omer'e gönderildi. Ancak bu başarı, Fitz-Osbern ve genç Arnoul'un ölümüyle dengelendi. Richilda'nın kuvvetleri kargaşa içinde kaçtı ve
kahraman esir alındı.

Richilda ve Frison'un özgürlüklerine kavuştukları bir değişim gerçekleşti. Kontes hemen oğlunun ölümünün intikamını almak için
yeni birlikler kurmaya koyuldu. Çatışan ordular tekrar karşılaştı;
bu sefer Mons yakınlarındaki Broqueroi'de, Richilda'nın birlikleri o kadar korkunç bir katliamla
bozuldu ki, çatışmanın olduğu yer
sonradan "Ölüm Çitleri" adıyla anıldı.
Richilda'nın tüm umudu artık
kalkmıştı. Savaş alanından kaçarak
bir manastıra sığındı ve günlerinin geri kalanını en ağır kefaretlerle geçirdi; insanların dediğine göre, Karanlık Prensi ile geçmişteki ilişkilerinin kefareti için.

[Resim]

[Resim]

VI.

Haçlı Seferleri--Fransız, Alman ve Ceneviz Amazonları--Aquitaine'li Eleonora--Boulogne'li Matilda--İmparatoriçe Maud--Bertinoro Kontesi Aldrude--İmparatoriçe Constantia--Nichola de Camville (Baron Savaşları)--Fransa Kraliçesi-Naip Kastilya'lı Blanche--Culm Kadınları--Blanche de Rossi--Marth Kontesi Kara Agnes--Montfort Kontesi--Julia du Guesclin--Clisson'lu Jane de Belleville--Danimarka Kraliçesi Margaret, Norveç ve İsveç, Kuzey'in Semiramis'i--Güzel Bakire Lilliard (Chevy
Chase)--Leydi Pelham--Danimarka Kraliçesi Philippa.

Günümüzde, Peter the Hermit'in vaazlarıyla Avrupa'nın her tarafına yayılan çılgın coşkuyu takdir etmek zor olurdu. Her sınıftan binlerce kişi - krallar, prensler, soylular, rahipler, köylüler, dilenciler, hepsi aynı kör dürtüyle harekete geçti, birçoğu nereye gittiklerini veya ne için savaşmaya gittiklerini bilmeden - Kâfirlere karşı silaha sarılmak için acele ettiler. Coşku, günümüzde muhtemelen olacağı gibi, bir veya üç veya dört ulusla sınırlı değildi. "Adamlar vardı," diyor Gloucester'lı Robert:--

"Normandiya'dan, Danimarka'dan, Norveç'ten, Bretagne'dan,
Galler'den ve İrlanda'dan, Gaskonya'dan, İspanya'dan,
Provence'tan, Saksonya'dan ve Allemayne'den,
İskoçya'dan ve Yunanistan'dan, Roma'dan ve Akitanya'dan."

Evet, kadınlar da vardı. 1096 baharında yola çıkan ve Hermit Peter, Gaultier-sans-Avoir ve
daha az itibara sahip diğer liderlerin komuta ettiği ilk Haçlı orduları, neredeyse erkekler kadar kadınlardan oluşuyordu. Sarazenlerle el ele mücadele etmedikleri yerlerde bile, bu kahraman kadınlar savaşçıları saflarda yürüyerek,
savaş alanına yiyecek ve mühimmat taşıyarak,
silahlandıkları davadan coşkuyla bahsederek neşelendirdiler. Aslında, Tapınak Şövalyeleri'nin Antakya'yı ele geçirmesinin nedeni, soğuk, açlık ve giysi eksikliğinin acılarını hiç mırıldanmadan çeken kadınların cesareti ve dayanıklılığı kadar, kendi yılmaz cesaretleriydi. Tyre'li William, 1099'da Nice'te düzenlenen büyük teftişten bahsederken, süvariler hariç, miğfer ve zırhla iyi silahlanmış
yüz bin kişi hariç, her iki cinsiyetten altı yüz bin Haçlı bulunduğunu, bunların çoğunun küçük
çocuklar olduğunu
söyler.

İkinci Haçlı Seferi vaaz edildiğinde, özellikle Fransa ve Almanya'da birçok kadın, Amazonlardan oluşan filolar ve alaylar oluşturdu ve Tapınak Şövalyeleri'nin silahlarını ve zırhlarını giydi. Michaud'nun söylediğine göre, cesaretinden çok kıyafetiyle daha çok beğenilen
Alman Amazonları'nın komutanı, muhteşem yaldızlı çizmeleri ve mahmuzları nedeniyle "Altın Ayaklı Kadın" veya "Altın Bacaklı Kadın" ünvanını aldı. Birliğini, 1147'de Doğu'ya doğru yola çıkan imparator Conrad'ın sancağı altında kaydetti. Fransız Amazonları, kraliçeleri Aquitaine'li Eleonora (sonradan İngiltere Kralı II. Henry'nin karısı) tarafından yönetiliyordu. Hafif süvarilerden oluşan bir filo oluşturarak, düzenli bir askeri eğitimden geçtiler ve sürekli egzersizle silah kullanmada makul bir beceri kazandılar. Mezerai, bu "kadın filolarından" bahsederken, cesaretleriyle "Amazonların kahramanlığı hakkında söylenen her şeyi inandırıcı kıldıklarını" beyan eder; ancak, kesinlikle, Kral Louis'i Kutsal Topraklara kadar takip edenler, erkeksi cesaretten çok, pervasızlık ve aptallıklarıyla dikkat çektiler. 1147 yılında, bir haçlı seferine eşlik eden tüm yorgunlukları paylaşma ve tüm tehlikelere göğüs germe kararlılığıyla yola çıktılar; Ancak düşmanın huzurunda ilk denemeleri, yiğitçe kararlarına son vermek ve liderlerini alay konusu yapmak için yeterli oldu. Seçkin bir şövalyenin komuta ettiği daha sert savaşçılardan oluşan bir grup tarafından eşlik edilen Amazonlar birliği, kralın kesin emirleriyle önceden gönderilmişti. Laodikya'nın tepelerinde kamp kurmaları ve orada onun gelişini beklemeleri gerekiyordu. Güneş batarken oraya ulaştılar ve siyah, kasvetli kayalar, Eleonora'nın romantik ama deneyimsiz gözüne, dinlenmek için son derece davetsiz bir yer gibi göründü. Doğasının kibirli otoritesiyle, serin akarsularla sulanan ve yüksek palmiyelerle gölgelenen güzel bir vadiye dönmekte ısrar etti ve refakatçisini yöneten cesur kaptanın uyarılarına ve itirazlarına rağmen kamp kurdu. Bu büyüleyici ama korumasız vadide kısa süre sonra bir
grubun Sarazenleri tarafından saldırıya uğradılar. Kral Louis, Amazonlar birliğini esaretten kurtarmak için zar zor zamanında yetişti. Anlık takviyeler alan bir düşmana karşı özellikle dezavantajlı koşullar altında bir çatışmaya girmeye zorlanan Louis, esir alınmaya o kadar yakındı ki bir ağaca sığınmak zorunda kaldı. Hıristiyanlar galip geldiler, ancak ağır kayıplar verdiler. Eleonora ve takipçileri, kuzeni Antakya Prensi Raymond'un sarayına çekildiler ve
mevsimin geri kalanını orada geçirdiler.

Haçlı Seferleri sürerken, hanımlar kocalarına ve sevgililerine Doğu'ya eşlik etmeye devam ettiler. Cenova sarayının cephaneliğinde, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Türklere karşı bir haçlı seferine katılmak isteyen bir Cenevizli hanımlar grubu için yapılmış birkaç hafif zırh
vardı veya birkaç yıl önce yapılmıştı. Ancak, bu amaçla bir el yazısı mektubu
yazmış olan Papa Boniface VIII.'in ricalarıyla, tasarımlarından vazgeçmeye ikna oldular.

On üçüncü yüzyılın sonlarında
gelişen eski bir Fransız şair olan Pierre Gentien, kafiyeli bir destan türü bırakmıştır; burada, şövalyelerle birlikte denizlerin ötesine gitmek üzere olan bazı asil hanımların düzenlediği bir turnuvayı anlatır. Bu şiirde, savaşçıların silah kullanmada ustalık kazanmak için, o günlerin şövalyelerinin tüm cesareti ve coşkusuyla
cesaret ödülünü nasıl tartıştıklarını anlatan yazar, zamanlarının en güzel kırk veya elli hanımını isimlendirme fırsatını değerlendirir. Bu nedenle şiiri, şiirin mükemmelliğinden ziyade eski Fransız ailelerinin bir anı kitabı olarak beğenilmiştir.

* * * * *

Düşmanın huzurunda ilk denemesinin biraz saçma bir şekilde sonlandırılması, Aquitaine'li Eleonora'nın askeri şevkini tamamen söndürmemiştir. Birkaç yıl Kral II. Henry'nin karısı olduktan sonra, oğulları Richard ve John'u babalarına karşı isyana teşvik etti; ve Aquitaine'deki kuvvetlerinin başında erkeksi kıyafetlerle görünecek kadar ileri gitti. Ve bu şekilde giyinmiş halde esir alındı.

Prens Arthur, İngiliz tacı üzerindeki iddialarını sürdürürken, Fransız kralı Philip Augustus, onu bir askeri maiyetle birlikte o zamanlar İngilizlerin elinde olan Normandiya'ya gönderdi. Fransız baronları, Poitiers yakınlarındaki müstahkem bir kasaba olan Mirebeau'yu kuşattı. Kasaba, Kral John adına, o zamanlar seksen yaşına gelmiş olmasına rağmen her zamanki gibi aktif olan ve İspanya'ya yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüş olan Eleonora tarafından savunuldu; o günlerde bu biraz zor bir işti. Fransızlar kasabayı ele geçirdiğinde, deneyimli Amazon, bir tür kale görevi gören güçlü bir kuleye kendini attı; ve burada John'un takviyelerle birlikte geldiği geceye kadar cesurca direndi,
31 Temmuz ile 1 Ağustos 1202 arasında; kuşatmacılar teslim olmaya zorlandığında.

* * * * *

İmparatoriçe Maud ile Stephen arasındaki savaşlar sırasında, ikincisi kraliçesi Boulogne'lu Matilda tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.
Gaspçılığının ilk beş yılında, kral yalnızca
Exeter Kontu Baldwin'in isyanı ve
İskoçya Kralı David'in işgali tarafından rahatsız edildi.
Matilda yetenekli bir politikacı ve cesur bir asker olduğunu gösterdi.
Haziran 1137'de, isyancılar tarafından ele geçirilen Dover Kalesi'ni kuşattı ve aynı zamanda Boulogne tebaasına kaleyi deniz yoluyla abluka altına almaları emrini verdi.

Temmuz 1139'da, kardeşi Gloucester Kontu Robert'ın eşliğinde imparatoriçe İngiltere'ye çıktı. Hakkında çok az şey bilinen birkaç savaştan sonra, 1141'de Lincoln yakınlarında Kral Stephen'ı yendi ve esir aldı. İmparatoriçe hemen İngiltere kraliçesi ilan edildi ve Stephen'ı zincirlerle Bristol'a gönderdikten sonra Londra'ya girdi. Matilda, efendisinin özgürlüğü için mütevazı bir dava açtı ve onun adına, taç üzerindeki tüm haklarından
vazgeçmeyi teklif etti; ancak imparatoriçe, dilekçe sahibinin Boulogne'daki mirasından vazgeçmesi dışında, reddetti. Kraliçe reddetti;
ve Stephen'ın yetenekli ama sevilmeyen bakanı Ypres'li William'ın yardımıyla, kralın sancağını Surrey ve Kent'te yükseltti; burada büyük bir grup kraliyet esirinin yanındaydı.

"Yüzeysel olarak yazılmış tarihlerin sayfalarında," diyor Bayan Strickland, "Prens Eustace'ın bu dönemde gösterdiği kahramanlık ve askeri beceri hakkında çok şey söylenir; ancak Eustace, kraliyet babasının kurtarılması için bu çabalar gösterildiğinde henüz yedi yaşında bile değildi; bu nedenle, tarihlerin kanıtlarını düşünenler için, yüce fikirli ve ihtiyatlı kraliçe, annesi, oğlunun adı altında hareket ederek tüm Amazon gösterişinden kaçınan kişiydi."

Küstahlığından bıkmış olan Londralıların, kendisine Stephen'a hizmet ettiği gibi hizmet etmek istedikleri konusunda uyarılan imparatoriçe, geceleyin şehirden kaçtı ve Winchester Kalesi'ni kuşattı. Londra ve Kent'in adamları, Matilda, Eustace ve Ypres'li William önderliğinde, kısa süre sonra
şehir kapılarına vardılar ve Maud, sarayında birkaç gün boyunca yakından kuşatıldı. İmparatoriçe, alevler içindeki bir şehrin dehşetinden kaçmak için
kendini ölü gibi gösterdi ve bedeni Gloucester'a götürüldü. Kardeşi Robert, esir alındı ​​ve özgürlüğü Stephen'ın serbest bırakılmasıyla satın alındı.

Bu zamandan itibaren imparatoriçenin serveti hızla azaldı. 1142'deki kötü hava koşullarında Oxford'da o kadar yakından kuşatılmıştı ki,
kendisi ve hizmetçilerini beyaza büründürmek zorunda kaldı;
çünkü zemin karla kaplıydı ve bu yüzden
gözden kaçması daha kolaydı ve böylece şehirden uzaklaştı. Savaş, sonraki beş yıl boyunca en büyük öfkeyle devam etti; Ancak Maud, sonunda bu sefil mücadeleden yorulmuş olarak 1147'de Normandiya'ya döndü.

Kraliçe Matilda, 3 Mayıs 1151'de, kocasından üç yıldan biraz daha önce, Essex'teki Henningham Kalesi'nde öldü. İmparatoriçe, her iki rakibinden de daha uzun yaşadı ve 10 Eylül 1167'de yurtdışında öldü.

* * * * *

Neredeyse üç yüz yıl boyunca İtalya'yı harap eden Guelf'ler ve Ghibeline'ler arasındaki ünlü mücadele, on ikinci yüzyılın başlarında patlak verdi. Mücadele ilk başta iki güçlü aile arasındaki bir kan davasından ibaretti; ancak kısa süre sonra iki siyasi parti arasında inatçı bir savaşa dönüştü: Papalık ve İtalyan tarafını oluşturan Guelf'ler ve Alman İmparatorlarını destekleyen Ghibeline'ler.

Bu savaşın önde gelen olaylarından biri, 1172'de, İtalya'daki Frederic Barbarossa'nın vekili olan Mentz Başpiskoposu'nun, Ghibeline Toskana'nın tüm gücüyle desteklediği Ancona kuşatmasıydı. En kötü duruma düşen vatandaşlar, Ferrara'nın asil ve nüfuzlu vatandaşı William degli Adelardi'ye ve Kontes de Bertinoro'ya yardım için başvurdu. Frangipani'nin seçkin hanedanına mensup olan Kontes Aldrude, kişisel güzelliği, cömertliği ve İtalyan şövalyeliğinin, şiirinin ve sanatının en sevdiği yer olan sarayının ihtişamı nedeniyle o günlerin İtalyan yazarları tarafından ölümsüzleştirildi. Genç yaşta, ölen ve onu gençliğinin baharında dul bırakan Kont de Bertinoro ile evlendi. Kontes ve Adelardi, birleşik güçleriyle, kuşatılmış şehrin yardımına koştular ve gün batımında yakınlarına vardılar. Ghibeline çadırlarına bakan bir tepede kamplarını kuran askerler,
toplandılar ve yüksek sesle alkışlarla karşıladıkları, silahların çarpışmasıyla karışan
heyecan verici konuşmalarla nutuk attılar. Ancak, kansız bir zafer kazandılar. Düşmanın gücünden
tedirgin olan kuşatıcılar, çadırlarına saldırdılar ve gecenin karanlığında geri çekildiler.

İmparatorluk ordusunun varlığından kurtulan aç Anconialılar, taze bir erzak stoğu aldılar. Kontes ve müttefikine teşekkür etmek için dışarı çıktılar ve onlara muhteşem hediyeler sundular.

Eve dönüş yolunda, kontes geri çekilen bir grup Ghibeline ile karşılaştı. Aldrude'un birliklerinin tekdüze bir şekilde galip geldiği çok sayıda çatışma yaşandı.

Bu kahramanın ölüm tarihi bilinmiyor.

* * * * *

Hohenstaufen'in Sicilya tahtına dair tasarımları bir süre Lombardiya'dan dikkatlerini çekti.
Babası Frederick Barbarossa'nın ölümü üzerine Almanya'nın imparatorluk tahtına çıkan
VI. Henry,
Kral Roger'ın kızı olan karısının hakkı olarak
İki Sicilya'nın tacı üzerinde hak iddia etti.
Constantia, 1189'da İyi William'ın ölümü üzerine
Sicilya'nın meşru kraliçesi oldu;
ancak taht, onun doğal kardeşi Tancred tarafından gasp edildi.
Henry, 1191'de Napoli eyaletlerini işgal etti; ancak ilk başta başarılı olsa da,
kampındaki korkunç bir ölüm oranı onu Napoli kuşatmasını kaldırmaya ve ülkeden çekilmeye zorladı.

Tancred'in ölümünden sonra, dul eşi taç üzerindeki tüm haklarından vazgeçti;
küçük oğlu William'ın Tarentum'un mülkiyetinde bırakılmasını şart koştu. Ancak, kralın yaşamı boyunca Napoli ve Sicilya'ya yönelik tüm girişimlerinde başarısız olan zalim ve hain imparator,
çocuğu gözlerini çıkardıktan sonra hapse attı, kraliçeyi ve prensesleri bir manastıra hapsetti ve kraliyet hazinelerini
Almanya'ya götürdü.

İmparator kendi topraklarına döndüğünde, Napoli ve Sicilya onun tiranlığına karşı ayaklandı. Güçlü bir orduyla geri dönen Henry, isyancıları
yendi ve liderlerin en dayanılmaz işkencelere maruz kalmasını emretti. Constantia, onun barbarlığı karşısında şok oldu,
kocasıyla kavga etti, sadakatini bozdu ve Sicilyalıları
yeni bir isyana teşvik etti. Binlerce kişi onun sancağına akın etti ve o sırada elli yaşında olan imparatoriçe onları Alman birliklerine karşı yönetti. Askerlerinin çoğunu Kutsal Topraklara gönderen Henry yenildi ve Constantia'nın dikte ettiği şartlara boyun eğmek zorunda kaldı. İmparator, antlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra 1197'de Messina'da öldü ve karısı, halkını zalim ve kinci bir tirandan kurtarmak için zehir vermekle suçlandı. İmparatorun ölümünden sonra Constantia, adanın naibi ve küçük oğlu İmparator II. Frederick'in koruyucusu olarak Sicilya'da huzur içinde yaşadı. Üç yıl sonra, 1200 yılında öldü.

* * * * *

İngiltere'ye döndüğümüzde, o günlerin tanınmış bir kahramanı olan Dame Nichola de Camville'i, Baronların savaşları sırasında kişisel olarak kraliyet tarafında yer alırken buluyoruz. Gerard'ın dul eşi Nichola de Hara, Lord Camville, Lincolnshire kontluğunun eş şerifiydi. Şehri ele geçiren Gilbert de Gaunt'a karşı Kral John için Lincoln Kalesi'ni korudu; ve John'un ölümünden sonra oğlu III. Henry için kaleyi savundu. Kral John'un ölümünden kısa bir süre sonra, Konfederasyon Baronlarına komuta eden Fransız şövalye Kont de la Perche, altı yüz şövalye ve yirmi bin askerin başında Lincoln'e yürüdü ve kaleyi kuşattı. Mayıs 1217'de Pembroke Kontu'nun gelişine kadar Dame Nichola tarafından savunuldu; daha sonra "Lincoln Fuarı" olarak bilinen savaş, İngiliz baronlarının isyanını bir süreliğine bastırdı ve III. Henry'yi tahta çıkardı. Hangi yöne dönersek dönelim, taçlı başlarla soylular arasında iç savaşlar ve üstünlük mücadelelerinden başka bir şey görmüyoruz. Fransa'ya geçerken, yaklaşık dokuz veya on yıl sonra, tahtın büyük vasallarının
Kraliçe Blanche'ı naiplikten mahrum etmek için komplo kurduğunu görüyoruz. Ancak,
Kastilyalı Blanche kolayca korkutulacak bir kadın değildi. Büyük bir
ordunun başında, genç kralla (oğluyla) birlikte komplonun merkezi olan
Bretonya'ya gitti.
Kraliyet güçleriyle sahada karşılaşmaya hazır olmayan hoşnutsuz soylular, bir süre boyun eğdiler.

Ertesi yıl, 1227'de, kraliyet birlikleri
Albigeois'in lideri
Toulouse Kontu Raymond'u yendi ve esir aldı ve kraliçe
soylu esirine o kadar sert davrandı ki Fransız lordları
Bretonya Dükü'nün önderliğinde tekrar silaha sarıldı. Kışın şiddetine rağmen, kraliçe naibi ve oğlu Bretanya'ya yürüdü; ve soğuktan, kardan ve buzdan kaynaklanan korkunç engelleri aştıktan sonra, hem yolları hem de nehirleri durduran Bellesme kalesini kuşattı. Duvarlarının kalınlığından dolayı zaptedilemez olduğu düşünülen bu kalenin, İngiliz yardımcı birlikleri tarafından desteklenen bir Breton garnizonu vardı. Kuşatılanlar, şiddetli hava koşulları nedeniyle korkunç şekilde
yok olan kraliyet ordusunun yakında geri çekilmek zorunda kalacağını umuyordu. Ancak kraliçe, bir şeye karar verdiğinde pes edecek kişi değildi. Yüzlercesi acımasız soğuktan ölen askerlerini korumak için, sürekli olarak büyük ateşler yakılmasını sağladı ve kampa odun getiren herkese yüksek ödüller teklif etti. Erkekleri cesaretlendirmek için açık havada kamp ateşinin yanında uyudu, birliklerle sohbet etti ve subayları ve erleri nezaketi ve hoşgörüsüyle cesaretlendirdi.

Kraliçe Blanche, kuşatmayı kararlı bir şekilde sürdürdü.
İki saldırı yapıldıktan sonra büyük kule söküldü ve
garnizon teslim oldu. Bretanya Dükü esir alındı, ancak
politik sebeplerden dolayı hızla serbest bırakıldı. Kraliçe daha sonra Nantes ve Acenis'i aldı; ve isyan 1230'da Kont de Marche'ın teslim olmasıyla sona erdi.

Kraliçenin Bellesmes kuşatması sırasında gösterdiği cesaret ve askeri incelikten dolayı, "Büyük
Kaptan" unvanını aldı.

Blanche'ın naipliği 1235'te sona erdi ve Louis IX. hükümeti kendi eline aldı; Ancak 1248'de oğlu haçlı seferine çıktığında tekrar naipliği üstlendi. 1252'de, St. Louis talihsiz seferinden
geri dönmeden önce öldü.

Blanche of Castille'in anısına duyulan saygı o kadar derindi ki, Fransa'nın kraliçe-dullarının çoğu, Roma imparatorlarının Augustus unvanını alması gibi,
Blanche soyadını aldı.

On üçüncü yüzyıla kadar, Prusya putperest barbarlar tarafından mesken tutulmuştu. 1226'da, Masovia'lı Conrad, Töton Şövalyeleri'ne Polonya'yı Prusyalı vahşilerden koruyabilmeleri için Vistula'da bir toprak parçası verdi. Şövalyeler yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca yerlilere karşı bir imha savaşı yürüttüler; Prusyalı kabileler tekrar tekrar yenildi, tekrar tekrar isyan ettiler. 1240'ta daha büyük çapta genel bir ayaklanma patlak verdi ve neredeyse tüm şövalyeler katledildi. Kaçanlar -özellikle Haç Şövalyeleri- Thorn, Reden ve Culm kalelerine sığındılar ve kısa süre sonra Prusyalılar tarafından kuşatıldılar. Culm'daki şövalyeler bir pusuya düştüklerinde bir hileyle dışarı çıkmaya ikna edildiler ve hepsi öldürüldü. Kadınlar kapıları kapatmasa, zırh giymese ve ellerinde mızraklarla surlara tırmanmasalardı şehir düşecekti. Bu hileyle kandırılan Prusyalılar, Culm'un hala güçlü şövalyeler tarafından güçlü bir şekilde
garnizonlandırıldığına inanarak güçlerini geri çektiler.

Prusya sonunda Hıristiyanlığa geçti ve şu anda lider devleti olduğu Almanya'nın gelenek ve göreneklerini benimsedi.

Guelfler ve Ghibelineler arasındaki mücadeleler İtalyan özgürlüğü için ölümcül oldu. Güç haklı çıktı, her tarafta tiranlar ortaya çıktı ve ya
açıkça güç kullanarak ya da hileyle, Lombardiya şehirlerinden birinde ve bitişik bölgelerde egemen gücü ele geçirdiler.
İster İtalyan ister Alman olsun çeşitli askeri liderler, eylemlerinden dolayı kimseye hesap vermeyen, kendilerine ve takipçilerine en üst düzeyde izin veren, sadece yağmacılardı.
Bu paralı askerlerin en kötü şöhretlilerinden biri, acımasız ve açgözlü bir soyguncu değil, rafine bir zulüm adamı olan Acciolin'di. En sevdiği işkence yöntemi, tutuklularını yarı çürümüş cesetlere bağlamak ve
yaşayanlarla ölüleri birlikte çürümeye bırakmaktı.

1253'te, insan biçimindeki bu iblis, yorucu bir kuşatmadan sonra Bassano'yu fırtına gibi ele geçirdi. Garnizon, vali veya bölgenin efendisi olan John Baptista de Porta tarafından yönetiliyordu. Padua yerlisi olan karısı Blanche de Rossi zırh giydi, surlara çıktı ve kocasının yanında savaştı. Şehir düştüğünde vali öldürüldü ve Blanche, çaresiz bir direniş gösterdikten sonra, esir alındı ​​ve Acciolin'in önünde zaferle götürüldü. Kötü adam güzel esirine gözlerini diktiği anda, ona karşı şiddetli bir tutkuya kapıldı; ve ondan kurtulmak için, zırh giymiş gibi bir pencereden atladı. Ancak ölüm yerine, sadece burkulmuş bir omuzla karşılaştı. Baygınlığından kurtulduğu anda, tiran onu tekrar çağırdı ve yenilenen itirazlarının nefretle geri çevrildiğini görerek, dualarına reddedileni zorla elde etti. Blanche
sonra kocasının cesedinin atıldığı yere çekildi
ve kendini açık mezara atarak
düşen toprak ve taşlar tarafından ezilerek öldü.

1333 yılında Kral Edward III., Edward Baliol'un davasını savunarak
İskoçya'yı işgal etti. 29 Temmuz'da Naip Douglas'ın
yenildiği Hallidon Tepesi Muharebesi, Baliol'u tahta çıkardı;
ve Edward, Fransız tahtındaki hırslı tasarımlarıyla
coştu, ordusunu Arundel ve Salisbury Kontları'nın sorumluluğunda bıraktı
ve İngiltere'ye döndü. Salisbury Kontu Montague,
İskoçya'nın güneydoğu sınırında bulunan ve büyük önem taşıyan,
anahtar olarak kabul edilen Dunbar kalesini kuşattı. Çok yakın zamanda
güçlendirilmişti; ve March Kontu'nun yokluğunda, teninin koyu renginden dolayı halk arasında "Kara Agnes" olarak adlandırılan kontes tarafından savunuldu. Moray Kontu Randolph'un kızıydı ve babasından vahşi, korkusuz bir ruh miras almıştı. Beş aylık kuşatma boyunca cesur ve becerikli bir komutanın tüm görevlerini yerine getirdi ve garnizon onun yeteneklerine son derece güveniyordu. Sürekli olarak surların üzerindeyken, İngilizleri keskin alaylarla alay ediyordu. Savaş makineleri duvarlara taş attığında, kadın hizmetçilerinden birine mendiliyle tozu silmesini alaycı bir şekilde söyledi. Salisbury Kontu, nasıl bir düşmanla uğraşmak zorunda olduğunu çok iyi biliyordu. Bir gün kuşatma operasyonlarını denetlerken, kaleden gelen bir ok vızıldayarak yanında duran bir şövalyeye
çarpıp zincir zırhını deldi ve onu oracıkta öldürdü.

"Hanımımdan birinin lastik pimleri geliyor," diye haykırdı Kont. "Agnes'in aşk
milleri doğrudan kalbe saplanıyor!"

"Dişi domuz" adı verilen, derilerle kaplı, Romalıların
testudo'suna benzeyen devasa bir makine sonunda duvarların dibine yuvarlandı. Kontes bu ağır makineyi görünce, yüksek sesle, alaycı bir sesle bağırdı:--

"Montague, dikkat et! Dişin yakında domuzlarını bırakacak!"

"Dişi domuz"un üzerine devasa bir kaya parçası fırlatarak sözlerini hemen doğruladı ve hem onu ​​hem de içindekileri paramparça etti.

Salisbury adil yollarla başarılı olamayacağını anlayınca, kapıcıya ertesi gece kapıları açık bırakması için rüşvet verdi. Kapıcı bunu kontese bildirdi ve kontes ona pazarlığına sadık kalmasını ve bu konuda hiçbir şey söylememesini söyledi. Kaleyi ele geçirecek olan ekibe komuta eden Kont, askerlerinin başında karanlıkta ilerledi, anlaşmaya göre kapıları açık buldu ve içeri girmek üzereyken, adamlarından biri olan John Copeland önünden geçti. Kapı aniden düştü; efendisiyle karıştırılan Copeland, esir olarak kaldı. Kont, adamları tarafından kurtarıldı ve tam zamanında geri sürüklendi. Agnes, yüksek bir kuleden generalin kaçtığını gördü. "Elveda, Montague!" diye bağırdı. "Bu gece bizimle yemek yemeni ve kaleyi İngilizlere karşı savunmaya yardım etmeni istiyordum. "

Salisbury, yeri ihanetle veya fırtınayla alamayacağından umudunu keserek, kuşatmayı bir ablukaya çevirdi, kaleyi denizden ve karadan
yakından kuşattı ve garnizonu teslim olmaya
aç bırakmaya çalıştı. Black Agnes'in düştüğü uç noktaları duyan Alexander Ramsay, kırk kararlı adamdan oluşan bir grupla gemiye bindi, İngilizlerin uyanıklığından
kaçtı ve gece karanlığında, denizin yanındaki bir arka kapıdan kaleye girdi. Tekrar dışarı çıkarak, kuşatmacıların
öncü muhafızlarına saldırdılar ve onları dağıttılar. Bu kadar çok terslikten cesareti kırılan Salisbury, Dunbar'ın önünde on dokuz hafta kaldıktan sonra güçlerini geri çekti.

Bu sıralarda, Bretanya düklüğü, merhum dükün oğlu John, Kont de Montfort ve
Blois'li Charles arasında çekişme konusu oldu. Dükün torunu. Fransa Kralı Philip de
Valois, anlaşmazlığı Charles lehine karara bağladı ve
onu başkente yerleştirmek için büyük bir ordu gönderdi. İngiltere'den III. Edward,
hemen Kont de Montfort'u,
Valois hanedanının düşmanı olarak ilan etti ve
Kral Edward,
Fransa tahtından indirmek istiyordu.

Kont, bazı hoşnutsuz soylular tarafından rakibinin eline ihanete uğradı. Fakat cesur kontes Jane, onun
"bir adamın cesareti ve bir aslanın yüreğiyle" batmakta olan talihini sürdürdü.
Kocasının esir alındığı haberi, ikamet ettiği Rennes'e ulaştığında,
kontes vatandaşları topladı, onlara küçük oğlunu gösterdi ve
eski düklerinin son erkek varisini terk etmemeleri için yalvardı.
Belagati, güzelliği ve cesareti büyülü bir etki yarattı.
Halk onu ve oğlunu son raddeye kadar savunmaya yemin etti.

Kontes daha sonra Bretonya'daki tüm kaleleri ziyaret etti ve
halkı Fransızlara direnmeye ve gerekli savunma önlemlerini almaya teşvik etti. Sonra oğlunu İngiltere'ye göndererek kendini Hennebonne'a kapattı ve orada Kral Edward'ın vaat ettiği takviyeleri bekledi.

Blois'li Charles Bretonya'ya girdi, Rennes'i ele geçirdi ve
İspanya Prensi Louis komutasındaki bir kuvveti Hennebonne'u kuşatmak üzere gönderdi.
Yiğit kontesin varlığından etkilenen garnizon kararlı bir
savunma yaptı.
Jane'in kendisi de cesaret harikaları sergiledi.
Baştan ayağa zırh giymiş bir şekilde gedikte en önde durdu,
düşmanın her saldırısına son derece _sang froid_ ile karşılık verdi veya birliklerin teşvik veya takviyeye ihtiyaç duymasına göre
bir karakoldan diğerine koştu.

Bir gün şehre saldıran kuşatmacılar kamplarını tamamen
korunmasız bıraktılar. Kontes, ihmalkarlıklarını fark ederek, beş yüz seçkin adamın başında bir arka kapıdan çıktı, düşmanın yüklerini ve cephanelerini ateşe verdi ve öyle genel bir alarm yarattı ki, kuşatanlar şehre saldırılarını
kesip onun dönüşünü engellediler. Jane, geri çekilmesinin o şekilde kesildiğini görerek, Arrai'ye doğru dörtnala gitti ve oraya güvenle ulaştı. Beş gün sonra geri döndü, Charles'ın kampından geçerek şehre tekrar girdi. Ancak bu zamana kadar, duvarlardaki gedikler
o kadar çoğalmıştı ki, yer savunulamaz olarak değerlendirildi. Leon piskoposu,
Jane'in yalvarışlarına ve dualarına rağmen, teslim olmaya karar verdi ve
düşmanla müzakerelere başladı. Jane en yüksek kuleye
çıktı ve kurtarıcılarını görme umuduyla gözlerini denize doğru çevirdi. Uzaklarda bazı küçük noktalar gördü. Sokağa doğru koşarak, sevinçten uçarak bağırdı:--

"Yardım! Yardım! İngilizler yardım! Teslim yok!"

İngiliz filosu kısa süre sonra limana girdi ve şövalye Sir Walter Manny önderliğindeki küçük ama yiğit bir İngiliz birliği şehre girdi.
Müzakereler hemen kesildi ve
avlarından alıkonulan kuşatıcılar, her zamankinden daha kararlı bir
şevkle saldırıyı yenilediler. Sir Walter ve arkadaşları kontesle akşam yemeğindeydiler ki
büyük bir taş kütlesi bitişikteki bir evin çatısına çarptı ve
şatonun salonunda toplanan hanımları korkuttu.
Sir Walter oturduğu yerden kalkarak bu füzeyi
atmış olan korkunç motoru yok etmeye yemin etti. Birkaç dakika içinde İngilizler dışarı çıktı,
canavar mancınığı parçalara ayırdı, dişi domuzu yaktı ve düşmanın kampını
kargaşaya sürükledi. Düşman, ilk şaşkınlığından kurtulduktan sonra,
geri dönen savaşçıları kuşatmaya çalıştı; ancak İngiliz şövalyeleri,
okçular ve silahlı adamlar hendeği tekrar geçene kadar yerlerinde kaldılar. Daha sonra saldırganlarını geri püskürterek asma köprüyü geçtiler ve kasaba halkı tarafından alkışlarla karşılandılar, kontes ise "onları karşılamak için kaleden aşağı indi ve en neşeli yüz ifadesiyle Sir Walter'ı ve tüm arkadaşlarını, asil ve yiğit bir hanım gibi, birbiri ardına öptü."

Prens Louis aynı akşam kampını terk etti ve Arrai Kalesi'nin önündeki Prens Charles'ın kampına çekildi.

Charles, Hennebonne'a yaptığı saldırıda başarısız olsa da, kısa süre sonra neredeyse tüm Bretanya'nın hakimi oldu. İngiltere ve Fransa arasındaki ateşkes sırasında Kontes de Montfort Londra'ya geldi ve Kral Edward'dan kendisine daha fazla yardım etmesini istedi. Robert of Artois'e, güçlü bir kuvvet eşliğinde Bretanya'ya dönmesini emretti.
Guernsey yakınlarında Fransız filosuyla karşılaştılar; ve çatışma sırasında Jane her zamanki cesaretini gösterdi. Yarışan filolar
sonunda bir fırtınayla ayrıldı ve İngilizler Bretanya'ya yelken açtı,
Vannes'ı fırtına gibi ele geçirdi ve sadece garnizonu değil, hatta kasaba halkını bile katletti. Fransızlar kısa süre sonra Robert of Artois öldürüldüğünde kasabayı geri aldılar.

Edward III. 1345'te on iki bin adamla Bretanya'ya çıktı, ancak
ilk başta pek başarılı olamadı. Haziran ayında Fransa ile kısa bir ateşkes yapmak zorunda kaldı, bu sırada Kont de Montfort serbest bırakıldı; ancak oğlu John dük ilan edildiğinde 20 Eylül'de ateşten öldü. Temmuz 1346'nın sonunda İngilizler Normandiya'yı işgal etti.
Sir Thomas Dagworth komutasındaki bir İngiliz kuvvetinin yardımıyla Kontes de Montfort, esir alınan
Blois'li Charles'ı yendi.

Charles, Mayıs 1360'ta Fransa ve İngiltere arasında barış imzalandığında serbest bırakıldı. Anlaşma, Bretanya'ya müdahale etmese de, birkaç ay sonra düklüğün rakip
talep sahipleri arasında paylaşıldığı bir düzenlemeyi beraberinde getirdi.

Ancak Charles sadakatini bozdu ve Fransa'nın yardımıyla düşmanlıkları
yeniledi. Mücadele sonunda Kont de
Montfort lehine sonuçlandı, ikisi de İngilizlerin kazandığı Arrai savaşında öldürülen Charles ve oğlu John, 20 Eylül 1364'te, rakibinin öldüğü ayın aynı günü.

Bu savaşın Fransız kahramanı, büyük Constable'ın kız kardeşi Julia du Guesclin'di. İngilizler Kont de Montfort'u desteklemek için Bretanya'yı işgal ettiğinde, kız kardeşleriyle birlikte bir manastırda yaşayan Julia, kısa süre sonra İngilizler tarafından kuşatılan Pontsorel kalesine sığınmak zorunda kaldı. Garnizon küçüktü ve kuşatanlar
çoktu, ancak Julia, kardeşi Bertrand'a layık bir cesaretle,
Fransızları teslim olmamaya ikna etti. Zırhlı bir ceketle (kardeşininkilerden biri) surların üzerinde durdu ve
duvarlara tırmanmaya çalışan herkesi geri püskürttü. Cesaretiyle canlanan Fransızlar
o kadar sağlam bir savunma oluşturdular ki, İngilizler
yenilmiş bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Julia daha sonra garnizona kapıları açmalarını ve
düşmanı takip etmelerini emretti. Beklenmedik bir şekilde, Pontsorel'e dönen ve
her taraftan kuşatılmış olan Constable'ın komuta ettiği güçlü bir kuvvetle karşılaşan geri çekilen ordunun neredeyse tamamı öldürüldü,
komutanları ise esir alındı.

Savaş sona erdiğinde, Julia manastırına geri döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. * * * * *

Bu savaşın bir diğer kahramanı Jane de Belleville'di. Kocası,
Clisson Lordu Oliver, İngilizlerle gizli istihbarat
saklamakla suçlandı; ve 1343'te Philip de Valois, deliller iyice
doğrulanana kadar beklemeden onun başının kesilmesini sağladı. İntikam için yanıp tutuşan dul kadın, mücevherlerini sattı ve
elde ettiği gelirle üç gemi donattı. Jane, on iki yaşında bir çocuk olan oğlunu güvenliğini sağlamak için İngiltere'ye gönderdikten sonra, Normandiya kıyılarında dolaştı, yoluna çıkan her Fransız gemisine saldırdı ve ülkeyi bir mil kadar içeride tahrip etti. Bu kadın korsan, bir elinde kılıç, diğer elinde meşaleyle, bir kalenin dumanlı kalıntılarının veya yıkılmış bir köyün için için yanan yığınlarının arasında, intikam arzusunun ima ettiği vahşi zulümleri insanlık dışı bir coşkuyla yönetirken sık sık görülüyordu.

* * * * *

Kral Edward ve Philip de Valois, taç için verdikleri mücadelede Fransa'yı harap ederken, Romagna, Papa, Visconti ve İtalya'nın çeşitli soyluları ve şehirleri arasında şiddetli bir mücadeleye sahne oldu. Topraklarının büyük bir bölümünü kaybettikten sonra, II. Innocentius, Kardinal Elçi Egidius Albornez aracılığıyla Kilise Eyaletlerini yeniden ele geçirdi. Ancak Papalık valileri o kadar zalimdi ki, Romagna'nın soyluları, birkaç istisna dışında, bağımsızlıklarını korumak için umutsuzca savaştılar. Forli lordu Francesco d'Ordelaffi,
son pes eden kişiydi. Cesur direnişinde, Ubaldini hanedanından olan karısı Marzia tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.
Forli'yi savunurken, Cesena kasabasını karısına emanet etti; ve
1357'nin başında karı koca ayrıldı. Marzia, iki yüz şövalyeden oluşan bir garnizon ve eşit sayıda sıradan askerle
Cesena'daki yerini aldı. Oğlu ve kızı ve Ordelaffi ailesinin bilge danışmanı Sgariglino de Petragudula ona eşlik ediyordu.

Kasaba kısa süre sonra garnizondan on kat daha fazla bir güçle kuşatıldı. Nisan ayının sonunda, dehşete düşmüş bazı kasabalılar, alt kasabanın kapılarını
açtı. Ancak Marzia, kocasının sözlerini hatırlayarak, Papa ona onurlu şartlar teklif etmediği takdirde
tüm kalelerinde kuşatma sürdüreceğini, hepsi alındığında
Forli'yi, duvarları, sokakları, kendi sarayını,
sarayının son kulesine kadar savunacağını, haklarından vazgeçmeden önce
sadık kalan askerler ve kasaba halkıyla birlikte yukarı şehre çekildi. Sgariglino'nun hain olduğu ortaya çıkınca,
onu idam ettirdi; pis kokan başı kuşatmacıların arasına
savaş siperlerinden fırlatıldı.

Marzia, vali ve askeri komutanlık görevlerinin hepsini üstlendi. Miğferini ve zırhını gece gündüz giydi ve neredeyse hiç
gözlerini kapatmadı. Sonunda dört yüz asker ve vatandaşla birlikte kaleye çekilmek zorunda kaldı, onlar da ölümüne kadar yanında durmaya yemin ettiler. Ancak Papalık mühendisleri tarafından baltalanan kale
neredeyse havada asılı kalmıştı. Marzia'nın babası, elçinin izin vermesiyle
Cesena'ya girdi ve teslim olmasını rica etti. Cevabı kesin ve
basitti. Kocası ona yerine getirmesi gereken bir görev verdi ve o da buna
zımnen itaat etmeliydi.

Sonunda halk mırıldanmaya başladı. Marzia teslim olmaya zorlandı.
Müzakereleri kendisi yürüttü; ve o kadar ustaca başardı ki, onu umutsuzluğa sürüklemekten korkan Elçi, askerlerinin silahları ve teçhizatlarıyla
rahatsız edilmeden eve dönmelerine izin verdi. 21 Haziran'da kalenin kapısını açtı.

Kendisi için anlaşmalar yapmayı küçümsemişti, bu yüzden elçi Marzia'yı
ve çocuklarını hapse attı.

Marzia'nın kahramanca cesaretini anmak için artık Cesena'dan geriye hiçbir kalıntı kalmaması ilginçtir. * * * * *

Askeri başarıları kendisine "Kuzeyin Semiramis'i" unvanını kazandıran ünlü kuzey kahramanı Margaret, Danimarka Kralı Waldemar'ın kızıydı ve 1353'te Kopenhag'da doğdu. Babasının ölümünden sonra Margaret, halk arasındaki aşırı popülaritesi sayesinde oğlu Olaus'u tahta çıkarmayı başardı. Margaret'in kocası olan Norveç Kralı Haquin 1380'de, Olaus ise 1387'de öldü.
Kadın bir hükümdarın seçilmesi henüz gelenekle yetkilendirilmemişti;
ancak Margaret'in üstün yetenekleri, güzelliği ve cömertliği
kazandı ve Danimarka Kraliçesi seçildi ve kısa bir süre sonra Norveç Kraliçesi seçildi.

İsveç krallığındaki iç anlaşmazlıklardan yararlanan Margaret, kendisine tacı teklif eden bir soylular grubunu
kazandı. Büyük bir orduyla İsveç'e yürüdü ve yedi yıl süren bir savaşın ardından
Falkoeping'de Kral Albert'i yendi ve esir aldı.
Onu yedi yıl daha esir tuttu ve bu sürenin sonunda
İsveç tacına ilişkin tüm iddialarından vazgeçti.

Üç İskandinav tacının kalıcı bir birliğini sağlamak için Kraliçe
Margaret, 1397'de ünlü Calmar Birliği'ni sonuçlandırdı.
Yurt içinde huzuru yeniden sağladı ve
yurt dışındaki tüm düşmanlarına karşı başarılı oldu; ancak son yılları, halefi olarak seçtiği Eric'in nankörlüğü yüzünden rahatsız oldu. 1412'de öldü.

* * * * *

Sınır geleneğine göre, Lilliard adında bir İskoç kız
19 Ağustos 1388'de Otterburn savaşında ("Chevy Chase") savaştı ve aynı savaşta ölen
yiğit Witherington'a atfedilen aynı cesaret stilini sergiledi. Birkaç yıl öncesine kadar mezar taşında şu yazının
görüldüğü söylenir:--

"Güzel Bakire Lilliard bu taşın altında yatar,
Boyu küçüktü ama ünü büyüktü,
İngiliz delikanlılarına çok yumruk attı,
Ve bacakları koptuğunda, kütükleri üzerinde savaştı."

Henry Bolingbroke'un sıkıntılı günlerinde en sadık taraftarlarından biri, yaşlı John of Gaunt'un uşağı olan Sir John de Pelham'dı. Lancaster, Kral Richard tarafından sürgüne gönderildiğinde, Pelham onu ​​yurtdışına kadar takip etti ve Pevensey kalesini karısı Leydi Joan'ın sorumluluğunda bıraktı.
Sir John, Temmuz 1399'da Henry ile birlikte Ravenspur'a çıkan on beş mızrakçıdan biriydi; ve aynı ayın 4'ünde, o zamanlar düşüncesizce bir girişim gibi görünen şeyin yorgunluklarını ve tehlikelerini paylaşırken, Richard II'nin taraftarları. Pevensey kalesini kuşattı.
Asil ve cesur bir kadın olan Leydi Joan, savunmanın sorumluluğunu üstlendi ve garnizonun tüm çabalarını o kadar ihtiyatlı ve kararlı bir şekilde yönlendirdi ki kuşatmacılar geri çekilmek zorunda kaldı.

Lancaster Dükü IV. Henry olarak tahta çıktığında, sadık taraftarlarının hizmetlerini hatırladı. Sir John de Pelham
Bath Şövalyesi yapıldı ve kraliyet kılıç taşıyıcısı, savaş hazinedarı ve kralın baş uşağı olarak atandı. Kral ayrıca
Sir John'a olan güvenini İskoçya Kralı I. James'i Pevensey kalesine esir olarak göndererek gösterdi. Leydi Joan'ın cesareti de kamuoyunda
tanındı ve alkışlandı.

* * * * *

Margaret'in İskandinav tahtındaki halefi Eric, şanlı teyzesinden
çok daha aşağı bir hükümdar olduğunu kanıtladı. Saltanatının neredeyse tamamı Schleswig Dükalığı için utanç verici bir savaşla geçti. Tartışma İmparator Sigismund tarafından Danimarka lehine sonuçlandırıldı; ancak Holstein Kontu imparatorluk kararnamesini kabul etmeyi reddetti ve savaş her geçen gün daha da şiddetlendi. O zamanlar Baltık'ı yöneten Hanse Birliği, Danimarka'ya karşı ittifaka katıldı; ve 1428'de Holstein Kontu Gerard komutasındaki güçlü bir silahlanma Kopenhag'ı kuşattı. Şehir şüphesiz, İngiltere Kralı IV. Henry'nin kızı olan Eric'in kraliçesi Philippa'nın cesareti olmasaydı düşecekti. Kraliçe, kendini şehre
atarak, öğütleri ve örneğiyle,
garnizonu öyle bir coşku ve vatanseverlik ateşiyle
ilham etti ki,
düşman,
yenilgiye uğramış bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.

Başarısından dolayı çok mutlu olan Philippa, savaşı
düşmanın ülkesine taşımaya karar verdi. Böylece, Eric İsveç'te adam ve para takviyesi toplamaya çalışırken, kraliçe yetmiş beş yelkenliden oluşan bir filoyla
Stralsund'u kuşattı. Ancak bu sefer talih
kahramanın aleyhineydi. Danimarka donanması büyük bir deniz savaşında neredeyse tamamen yok edildi. Eric, kendisinin daha kötü yenilgiler yaşadığını düşünmeden, bu felaketi duyduğunda öfkeye kapıldı;
ve kör öfkesine kapılarak kraliçeye bile vurdu.
Bu vahşeti affedemeyen yüksek ruhlu Philippa, kısa bir süre sonra
öldüğü bir manastıra çekildi.

[Resim]

[Resim]

VII.

Orleans'lı Hizmetçi Jeanne d'Arc--Büyük Sforza'nın
Kızkardeşi Margaret de Attendoli--Bona Lombardi ve Onerata Rodiana, Kadın
Condottieri--Marulla (Avrupa'daki Türkler)--Anjou'lu Margaret--Jeanne
Hachette--Dona Aldonza de Castillo ve Dona Maria Sarmiento
(Kastilya'daki İç Savaşlar)--Katolik Isabel--Caterina Sforza.

ON beşinci yüzyılın başlarında, Meuse kıyısındaki küçük Domremy köyünde, Jacques d'Arc veya Darc, bir köylü ve karısı Isabeau Romie yaşıyordu. Nispeten fakir olmalarına rağmen,
çalışmacı, dürüst bir çift olarak komşularının saygısını kazanmışlardı. Üç oğulları ve iki kızları vardı ve hepsi de
ebeveynleri gibi mütevazı mesleklerde yetiştirildiler. Joan, Jeanne veya Jehanne, farklı yazarlara göre 1402, 1410 veya 1412'de doğdu.
Son derece güzeldi, ince ifadeli yüz hatlarına ve simsiyah saçlara sahipti. Yaklaşık orta boyluydu ve narin bir vücuda sahipti.
Eğitimi o günlerde Fransız veya İngiliz olan çoğu köylü kızıyla aynıydı: iplik eğirmek, dikiş dikmek ve Paternoster'ını ve Ave Maria'yı tekrarlamak. Jeanne, bebekliğinden itibaren çeşitli görevlerde çalıştı,
bunların başında sığırları otlağa götürüp getirmek geliyordu.
Dindar, hayalperest bir yapıya sahipti ve daha onüçüncü
yaşında, daha sonra onu ünlü yapan batıl inançlara kapılmaya başladı. Nazikliği onu evrensel olarak sevilmesine neden olsa da, kendi yaşındaki kızlardan uzak dururdu ve başkalarının eğlencelerine pek ilgi duymazdı. Genç arkadaşları Domremy çeşmesinin yakınındaki "Periler Ağacı"nın altında oynarken, Jeanne dindar bir coşkuyla dans ediyor ve şarkı söylüyordu veya Notre Dame de Bellemont'un küçük şapelinde Kutsal Bakire için çelenkler örüyordu. Domremy köylüleri istisnasız olarak sadık Kraliyetçilerdi, komşu köydekiler ise ateşli Burgonyalılardı. Rakip gruplar arasında çok
acı bir düşmanlık hüküm sürüyordu. Bir keresinde bir grup asker Domremy'yi işgal etti ve tüm insanları evlerinden
kovdu. Jeanne'nin ailesi birkaç günlüğüne bir handa barınak buldu;
İngiliz tarihçilerin hatası buradan kaynaklandı, bu kişiler kızın gençliğinde bir hancının hizmetçisi olduğunu söylüyorlardı.

Fransa çeyrek asırdır iç savaşla boğuşuyordu ve 1422'de VI. Charles'ın ölümü ülkeyi umutsuz bir karışıklığa ve anarşiye sürükledi. 1420'de imzalanan Troyes Antlaşması'na göre, İngiltere Kralı VI. Henry Fransa Kralı ilan edildi ve amcası Bedford Dükü Fransa'yı naip olarak yönetti. Kraliçe Isabella ve Burgonya Dükü İngiltere'ye katıldı; ve annesi tarafından terk edilen Veliaht'ın çok küçük bir grubu vardı. İngiliz ordusu birkaç cesur ve yetenekli savaşçı tarafından yönetiliyordu: Salisbury Kontları, Somerset, Warwick, Suffolk, Shrewsbury, Arundel ve birçok yiğit şövalye. Veliaht, on dokuz yaşındayken Poitiers'de VII. Charles olarak taç giydi. 12 Ekim 1428'de Salisbury Kontu, Kraliyetçilerin elindeki son önemli kale olan Orleans'ı kuşattı. Glaucour, Lahyre ve Dunois tarafından cesurca savunuldu. Krala yardım için yalvaran tekrar tekrar mesajlar gönderildi. Şehir doğal olarak güçlüydü ve iyi bir garnizona sahipti, ancak İngilizler ayrıntılı bir karşı tahkimat sistemi başlattı ve kuşatılanların erzaklarını kesti. Jeanne d'Arc, Orleans kuşatmasını hevesle endişeyle izledi. Daha çocukken bile İngilizlerden nefret etmeyi öğrenmişti; ve şimdi sık sık gördüğü vizyonlar ve doğaüstü uyarılarla kralını ve ülkesini kurtarmaya zorlandığını hissediyordu. Cennetin kendisini Fransa'yı kurtarmaya mahkum ettiğine kesin olarak inanarak, birden fazla avantajlı evlilik teklifini reddetti. Şubat 1429'da, o zamanlar en güvenilir otoritelere göre henüz on sekiz yaşındaydı, Meryem Ana'nın bir vizyonu tarafından Orleans kuşatmasını kaldırması ve ardından Charles'ı taç giymesi için Reims'e götürmesi emredildi. Domremy'den birkaç mil uzaklıkta bulunan bir kasaba olan Vaucoulour'un valisi Robert de Baudricourt'un önüne çıktı ve görevini anlattı. Vali, onun deli olduğuna inanarak onu iki kez gönderdi, ikinci seferde onu tokatlamakla tehdit etti; ancak üçüncü kez döndüğünde onu Touraine'deki Chinon'daki Dauphin'e tavsiye mektuplarıyla göndermenin en iyisi olduğunu düşündü. Jeanne d'Arc'ın ünü ondan önce geldi; ve kral, sıra dışı ziyaretçisinin gelişini sabırsızlıkla bekledi. Charles kendini gizleyip saray mensuplarıyla kaynaşsa da, Jeanne onu hemen seçti ve ona Fransa kralı olarak hitap etti. Üç hafta boyunca ilahiyatçılar, parlamento danışmanları ve bilginler tarafından en sert incelemeye tabi tutulduktan sonra, kral hikayesinin doğru olduğundan emin oldu ve yardımını kabul etti. Kendisine bir zırh verildi ve beş haçla işaretlenmiş bir kılıçla silahlandırıldı. Bu kılıç, Fierbois'daki St. Catherine kilisesindeki yaşlı bir savaşçının mezarından onun talimatlarıyla alındı. Birkaç soyluyla birlikte Orleans'a otuz beş mil uzaklıktaki Blois'daki kampa gönderildi. Onun varlığı askerlerin moralinin bozulmasında en mucizevi etkiyi yarattı. Fransız generaller şimdi Orleans'ın rahatlaması için büyük bir çaba göstermeye karar verdiler ve St. Severre, Lahyre ve kıdemli Dunois komutasındaki on bin adam yardımına gönderildi. Askerlerin çoğu
kuşatanların güçlü kulelerini gördüklerinde dehşet içinde geri çekildiler,
ama La Pucelle, küçük bir grupla birlikte, İngiliz kampından geçerek
29 Nisan 1429'da Orleans'a girdi. Zırh giymişti ve bembeyaz bir ata binmişti; başı çıplaktı ve alnından ayrılmış uzun, kuzguni saçları
arkadan kurdeleyle bağlanmıştı. Sağ elinde bir mızrak tutuyordu;
yanında kutsanmış kılıç ve küçük bir savaş baltası asılıydı.

4 Mayıs'ta İngiliz St. Loup bastille'ine karşı bir saldırı düzenlendi,
ama Fransızlar büyük bir katliamla geri püskürtüldüler.
Jeanne, savaşın gürültüsünü duyunca atına bindi ve
savaşın ortasına atladığında dörtnala oraya gitti. Fransızlar,
onun varlığıyla yeniden canlanarak, İngilizlere tekrar saldırdılar,
onları geri püskürttüler ve bastille'i ele geçirdiler.

Bu ilk başarıdan sonra geri kalanı nispeten kolaydı. 6'sında ve 7'sinde Loire'ın güney kıyısındaki kalan bastiller
fırtınayla
taşındı. En önemlisi, köprünün başındaki, Sir William Gladsdale'in beş bin seçkin adamla savunduğu
bastil, on dört saatlik bir saldırıdan sonra teslim oldu. Bu kuleye yapılan saldırı sırasında, Jeanne, duvarlara bir merdiven yerleştirmiş olarak,
siperlere tırmanmaya çalışırken, bir okla boynundan vuruldu.
Hemen silahını çıkardı, ancak kan kaybı onu
sahadan ayrılmaya zorladı. Ancak, yokluğunun askerleri
moralsizleştirdiğini duyduğunda, eylem alanına
geri dönmekte ısrar etti.

Salisbury Kontu kuşatma sırasında öldü; ve komutayı devralan
Suffolk Kontu, 8 Mayıs'ta kuşatmayı kaldırdı ve
aceleyle geri çekildi.

"Cennetten Gönderilmiş Hizmetçi" Jeanne d'Arc, artık olağanüstü zafer kariyerine
tam olarak başlamıştı. Onun yüce misyonuna olan evrensel inanç - İngilizler arasında olduğu kadar Fransızlar arasında da - harikulade
sonuçlar üretti. Kararlı ve şövalye ruhlu, dindar ve nazikti, herkesin kalbini kazandı - en kaba ve en şüpheci gaziler bile. Ancak, yalnızca ahlaki disiplin konularında dolaylı olarak itaat edildi;
yeminler veya küfürler kulağına ulaştığında sert bir şekilde
kınandı. Tüm orduyu, generalleri ve askerleri, itirafta düzenli olarak bulunmaya zorladı; ve her durakta bir sunak kurulmasını ve Kutsal Ayin'in uygulanmasını emretti. Ancak generaller, askerleri canlandırmak için onu ustaca kullanırken, askeri konulardaki tavsiyelerine dolaylı olarak uymadılar.

Taktikleri çok basitti. "Ben," dedi, "onlara 'İngilizlerin arasına cesurca girin' derdim ve sonra kendim de cesurca girerdim."
Görevleri esas olarak ordunun başında kutsanmış kılıcı ve kutsal bayrağı taşımakla sınırlıydı - ikincisi beyaz satenden yapılmıştı, fleurs-de-lis'li semee, "Jesus Maria" sözcükleri ve Kurtarıcımızın ihtişamıyla bir temsili yüzeyine işlenmişti.
Davranışları asla kadınsı olmayan bir zulümle lekelenmedi. Davayla ilgili belgelerden anlaşıldığı üzere, kendisi birçok kez yaralanmış olmasına rağmen, hiç kimsenin kanını dökmemiştir. Ancak bazı Fransız tarihçiler, bazen zor durumda kaldığında, kutsanmış kılıcı saldırı silahı olarak kullandığını iddia etmektedir.

Suffolk Kontu Orleans'tan emekli olduğunda, karargahını Mehun-sur-Loire'da ve daha sonra Jargeau'da kurmuştur.
Jeanne, Charles'ın sarayıyla birlikte ikamet ettiği Tours'a aceleyle gitti ve onu hemen taç giymek için Reims'e gitmeye zorladı. Ancak kraliyet danışmanları, Reims'in kendisi ve tüm ara kasabalar hala İngilizlerin elindeyken böyle bir adım atmaktan korkuyorlardı. Fransızlar daha sonra Loire kıyısındaki İngilizlerin elindeki kasabalara saldırdı. Jargeau'ya yapılan saldırı sırasında, Fransızlara öncülük eden La Pucelle, tırmanma merdivenlerinden birinin en yüksek basamağında, sancağını başının üzerinde sallayarak görüldü. İngiliz motorlarından gelen bir taş, başına o kadar şiddetli bir darbe
aldı ki, miğferi parçalandı ve ağır bir şekilde duvarın dibine
düştü. O anda ayağa kalkıp haykırdı:--

"Amis, amis! Sus, sus! Notre Seigneur a condamne les Anglais. Ils sont
a nous. Bon brave!"

Suffolk Kontu, saldırı sırasında esir alındı.

Beaugency ve Mehun, Jargeau'nun düşüşünden kısa bir süre sonra teslim oldular; ve "İngiliz Aşil"i olan Shrewsbury Kontu Talbot komutasındaki İngilizler, Paris'e doğru geri çekildiler. Nisan 1429'da Patai'de Orleans Hizmetçisi tarafından takip edildiler ve yakalandılar. Sir John Fastolfe, kendi döneminin en cesur şövalyelerinden biri (Shakespeare aksini iddia ederse etsin), Talbot'a geri çekilmeye tüm hızıyla devam etmesini tavsiye etti;
ancak Kont, bu sefer kendi adamlarının iki katı kadar olmalarına rağmen, düşmanlarının önünden kaçmayı küçümsedi. La Pucelle'den batıl bir korku duyan İngilizler, çok az direniş gösterdikten sonra kaçtılar; ve Talbot, bin iki yüz adam kaybettikten sonra, yakalandı. Takip sırasında sekiz yüz İngiliz öldürüldü. Sir John Fastolfe, uzun süre korkaklık olarak damgalanan bir ihtiyatla, Paris'e geri çekilmeye devam etti ve tek bir adam kaybetmeden güvenli bir şekilde oraya ulaştı.

Jeanne şimdi kraliyet taç giyme töreninin daha fazla ertelenmemesi konusunda ısrarcıydı. Yaklaştığında her engel ortadan kalktı. Troyes, Chalons ve diğer şehirler hızla kapılarını açtı; Reims halkı İngiliz garnizonunu kovdu ve Charles 16 Temmuz 1429'da zaferle içeri girdi. Kutsama töreni ertesi gün katedralde gerçekleşti. Hizmetçi, zırh giymiş bir şekilde Charles'ın yanında duruyordu; ve Yüksek Komiserlik görevini üstlenerek kılıcı kralın başının üzerine tuttu.

Görevi artık sona ermiş olan Jeanne d'Arc, kraldan "babasına ve annesine dönmek, sürülerini ve hayvanlarını daha önce olduğu gibi tutmak ve her şeyi yapmaya alışkın olduğu gibi yapmak" için izin istedi; ancak
birlikleri canlandırmak için varlığı o kadar gerekli görüldü ki, kalmaya ikna edildi. Eylül ayında Jeanne, Paris'e yapılan başarısız bir saldırıda yaralandı ve ikinci kez savaştan çekilmesine izin verilmesini istedi. Ancak yine reddedildi. Aralık ayında, kendisine bir asalet beratı verildi; önce Dalis, sonra Dulis ve son olarak Dy Lys olarak adlandırıldı. Arması iki altın zambak ve yukarıyı işaret eden, taç taşıyan bir kılıç içeriyordu. Domremy ve Greux köyleri için, 1789'da kamu vergilerinin eşitlenmesine kadar yararlandıkları vergi muafiyeti elde etti.

1429 baharında, Burgonya Dükü Compiegne'i kuşattı. Jeanne
d'Arc, 21 Mayıs'ta kendini şehre attı. Şimdiki varlığının eskisi gibi mucizeler yaratacağına inanarak,
varışının akşamı, garnizonun bir çıkış yapması konusunda ısrar etti.
Biraz zorlu mücadeleden sonra Fransızlar kaçtı. Jeanne, arka muhafızların komutasını aldı ve vatandaşlarını toparlamaya çalıştı.
Burgonyalı bir okçu onu atından çekti; ve yerde yatarken
Vendome Piçi Lyonnel'e teslim olmak zorunda kaldı.
Kalenin valisi Guillaume de Flavy'nin, Jeanne'in askeri ününü kıskanarak onu düşmanlarının eline teslim ettiğini varsaymak için iyi bir neden var.

İngilizler Jeanne'i Burgonya Dükü'nden on bin livre karşılığında satın aldı; ve Henry VI. ayrıca onu esir alan kişiye üç yüz franklık bir yıllık gelir
belirledi. Orleans'lı Hizmetçi, yorucu aylar boyunca
bir zindanda sefil bir hayat
sürdü. Savaş esiri olarak muamele görmek yerine, sapkınlık ve küfürle suçlanarak kilise adaletine teslim edildi. Birkaç
Fransızın kışkırtmasıyla, yakalandığı Beauvais Piskoposu tarafından bir süreç başlatıldı. Süreç üç ay sürdü ve on altı oturum yapıldı. Jeanne büyücülük ve cadılık suçlamalarını kararlılıkla reddetti ve St. Michael, St. Margaret ve St. Catherine'i göksel mesajların taşıyıcıları olarak adlandırdı.

Kilise ve Paris Üniversitesi'ni temsil eden Piskoposluk Mahkemesi, Jeanne d'Arc'ı bir büyücü ve sapkın olarak kınadı. Charles
VII. onu kurtarmak için çok az çaba gösterdi veya hiç çaba göstermedi; ve dört aylık bir hapis cezasından sonra, masum tutkun
Rouen'da diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Kiliseden koparıldı ve laik yargıçlara teslim edildi.

24 Mayıs 1431'de, Rouen'in Vieux Marche'ında dikilmiş olan kazığa götürüldü. Yığını görünce cesareti
terk etti. Kiliseye boyun eğdi ve vizyonlarının Şeytan'ın işi olduğunu itiraf etti. Cezası ömür boyu hapse çevrildi, ancak yaşamasına izin vermek uygun görülmedi; bu yüzden nükseden bir sapkın olarak mahkum edildi ve 30 Mayıs'ta kazığa bağlandı. Kadın kıyafetleri giymişti; başında "Mürted", "Nükseden", "Putperest", "Sapkın" sözcüklerinin yazılı olduğu bir mitre vardı.

Bu sefer kaderiyle korkunç bir sakinlikle karşılaştı.
Başına şapkayı takarken, yanında duran Dominik rahiplerinden birine şöyle dedi:--

"Maitre, par la grace de Dieu, je serai ce soir en paradis."

Dizlerinin üzerine çökerek, sadece kendisi için değil, onu bu kadar acımasızca terk eden nankör kral için de birkaç dakika hararetle dua etti. Yargıçlar, hatta Beauvais'nin katı Piskoposu bile
gözyaşlarına boğuldu. Yavaş bir ateşle yakıldı ve yığın o kadar yüksekti ki
acısı epey bir süre devam etti. Külleri toplandı
ve Seine Nehri'ne atıldı.

Bir efsaneye göre, o ölürken alevlerden beyaz bir güvercin yükseldi. Başka bir gelenek ise külleri temizlendikten sonra
kalbinin bütün olarak bulunduğunu söylüyor.

Rouen tiyatrosu artık kazıkların dikildiği meydanın o kısmını işgal ediyor.
Soumet'nin "Jeanne d'Arc" trajedisi 1865 sonbaharında Rouen'de sahnelendiğinde, Hizmetçi'nin ölümünü temsil eden son perdenin, 1431'de gerçek trajedinin sahnelendiği aynı yerde oynanması ilginç bir tesadüf olarak kaydedildi.

Jeanne'nin babası onun acımasız kaderi yüzünden kederinden öldü; Annesi, Orleans şehrinden aldığı bir emekli maaşıyla
uzun yıllar hayatta kaldı. 1436'da, Orleans Hizmetçisi gibi davranan ve kaçışını makul bir şekilde anlatan bir sahtekâr ortaya çıktı. Bir süre
başarılı oldu ve hatta kardeşler tarafından bile kahraman olarak kabul edildi. Son birkaç yıl içinde Jeanne'in kaçışı fikri
yeniden canlandırıldı. Birçok Fransız yazar, Orleans Hizmetçisi'nin rahat bir şekilde
evlenene kadar yaşadığını ve başka bir kızın onun yerini aldığını kanıtlayan bol miktarda
belgesel kanıt olduğunu iddia ediyor.
Bu düşünce hem Fransa'da hem de İngiltere'de yaygınlaşıyor.

Jeanne'i kınayan tüm ilahiyatçılar arasında yalnızca bir
İngiliz vardı: Winchester Piskoposu, Kardinal Beaufort.

1450 ve 1451'de kınama sürecini
gözden geçirmek için önlemler alındı. 1456'da, Rheims Başpiskoposu ve Paris ve Coutance Piskoposları başkanlığındaki bir mahkeme, Jeanne d'Arc'ın
tamamen masum olduğuna karar verdi ve onun haksız yere mahkum edildiğini ilan etti.

Orleans vatandaşları, Jeanne d'Arc'ın yıllık Festivali'ni
8 Mayıs'ta kutluyor; Domremy köylüleri, kahramanın doğum günü olan
6 Ocak'ta yıllık bir şenlik düzenliyor. Köyün kızlarının
o kadar çok askeri _esprit_'e sahip oldukları
söyleniyor ki, savaşlarda birkaç yıl hizmet etmemiş bir sevgiliye bakmaya bile tenezzül etmiyorlar.

Jeanne d'Arc'ın hatırası Fransa'da birkaç
anıtla korunmuştur. XI. Louis, babasının evinin önüne kahramanın bir heykelini
diktirdi; ve Eylül 1820'de, Jeanne'ın büstünün mermere oyulmuş olduğu başka bir anıt Domremy'de dikildi. Rouen pazar yerinde
bir başka Hizmetçi figürü daha vardır. Orleans'lı Marie'nin önünde, Yurttaş Kral'ın kızı Prenses Marie'nin modellediği bir heykel vardır. Nisan 1855'te, Orleans'ın kamusal meydanlarından birinde, Fransız askerlerini düşmana saldırmaya teşvik ettiği
tam noktada devasa bir atlı figürü
ortaya çıkarıldı. Sadece İngiliz bayrağının değil, aynı zamanda Türk hilalinin de anıtı çevreleyen sayısız
standart arasında belirgin bir şekilde öne çıkması, zamanın bir işareti olarak
belirtildi.

Son zamanlarda Orleans Piskoposu, Rouen Kardinal
Başpiskoposu ve diğerleri tarafından Jeanne d'Arc'ın Fransız azizler takvimine eklenmesi
önerildi. Shakespeare böylece bir kez daha peygamber olduğunu kanıtlayabilir; Kral Charles'ın ağzından şu sözleri söylemiştir:--

"Artık Saint Denis'te ağlamayacağız,
Ama Joan la Pucelle Fransa'nın azizi olacak."

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İtalya, her savaşta hizmet arayan ve ne vatanseverlik ne de şan aşkı için savaşan, sadece ücret ve yağma fırsatı için savaşan paralı asker grupları tarafından korkunç şekilde taciz edildi. Savaştıkları Condottiere'nin (lider) itibarına göre, sayılarını yüzlerce veya binlerce olarak sayan bu gruplar, kanun veya adalete aldırmadan, kendilerine en iyi ücreti veren prense veya şehre hizmetlerini sundular. Condottieri'nin birçoğu, örneğin Werner Kontu, Montreal, Bracchia de Montone ve Francesco Sforza, yalnızca yetenekli generaller olarak değil, bazen de yetenekli devlet adamları olarak İtalya'nın her yerinde ünlendi; ancak çoğunlukla cahil, acımasız adamlardı ve pervasız cesaretten başka onları tavsiye edecek hiçbir şeyleri yoktu. Sforza'nın, savaşçı ruhunu ve girişimci cesaretini paylaşan Margaret de Attendoli adında bir kız kardeşi vardı. Aile mütevazı bir kökene sahipti, ancak Francesco'nun askeri dehası sayesinde hızlı adımlarla en yüksek rütbeye ve saygınlığa yükseldi. Milano'nun egemenliğini üstlenmeden önce Sforza, Napoli'nin büyük polis şefiydi; ve bu sıfatla Napoli kraliçesinin nişanlısı olan Kont de la Marche ile görüşmeye gönderildi. Kont, Sforza'nın gücünden korkarak, onun ve akrabalarının çoğunun hapse atılmasına neden oldu. Sforza'nın kız kardeşi, kocası Michael de Cotignola ile birlikte Tricario'daydı, Francesco'nun tutuklandığı haberi ona ulaştığında. Akrabalar hızla bir ordu topladı, Margaret komutayı aldı ve bir isyan başladı. Kont de la Marche kraliçesine karşı daha acımasız ve tebaasına karşı daha despotça davrandıkça, ayaklanma daha genelleşti; ve sonunda Kont Jaques kalesinde kuşatıldı. Kuşatmacılar Sforza'nın serbest bırakılmasını ve kontun krallığın korgenerali unvanıyla yetinmesini talep ettiler; ancak o, esirinin rehin olarak değerini bildiğinden, Margaret'e tehdit edici mesajlar göndererek, Tricario'nun, kardeşinin ölümüne sebep olmak istemediği takdirde, teslim edilmesini istedi. Margaret, öneriye öfkelenerek, aileleri güvenlikleri için endişelenen ve kontu gece gündüz, Sforza'yı serbest bırakmayı ve onu tüm onurlarıyla yeniden görevlendirmeyi kabul edene kadar, 
mebusları hapse atma gibi cesur bir adım attı.

* * * * *

Kadın Condottieri'ler o günlerde hiç de nadir değildi; ve bazı kadınlar, yiğitlikleri ve askeri becerileriyle, hatta İtalyan sınırlarının ötesinde bile ün kazandılar. Bu kadın askerlerden birinin hikayesi ilginçtir.

1432 yılı civarında, doğuştan Parmesanlı bir beyefendi olan ve mesleği Condottiere olan Yüzbaşı Brunoro, Venediklileri Vatellina'dan yeni kovmuş olan Milanolu general Piccinio tarafından, fethedilen toprakları yönetebileceği merkezi bir konum olan Morbego'da bir kamp kurması için atandı. Bu şekilde çalışırken, boş zamanlarını avcılıkla ve çeşitli açık hava eğlenceleriyle geçirdi. Bir gün,
yorgun olduğu için, bazı köylülerin
kırsal bir festivali kutladığı ormanlık bir koruda dinlenmek için durdu. Şüphesiz orada birçok güzel yüz vardı; ancak aralarından biri onu diğerlerinden daha çok etkiledi.
Bu güzel kızla sohbete başladı, kız onu canlı, neşeli cevaplarıyla
büyüledi ve şaşırttı.

Eve döndüğünde, güzel köylünün mahallede oldukça ünlü olduğunu öğrendi. Adı Bona Lombardi'ydi (ya da bazılarının
verdiği gibi, Longobarba) ve 1417'de Vatellina'daki Sacco adlı küçük bir köyde doğmuştu. Kendisi hakkında çok az şey bilinen, babası Gabriel Lombardi'nin İtalyan ordularından birinde özel asker olduğu ve Bona çocukken öldüğü dışında mütevazı insanların tek kızıydı. Annesi uzun süre hayatta kalamadı; ve küçük kız, fakir bir rahip olan amcasının ve çalışkan bir
köylü olan teyzesinin bakımına bırakıldı.

Kaptan Brunoro yaz boyunca Morbego'da kaldı ve bu nedenle Bona Lombardi ile sık sık görüşme fırsatı buldu. Sonunda, onu mutlu edecek diğer tüm kadınların onun olduğuna karar verdi ve evlendiler. Evlilik bir süre gizli tutuldu; ancak Bona, geçici bir ayrılıktan bile kaçınmak için bir Condottiere kostümü giydi ve kocasına tüm seferlerinde eşlik etti. Tüm Condottieri'ler gibi Brunoro da çeşitli efendiler edinmek zorundaydı;
ve bu yüzden sık sık eski işverenlerinden biriyle karşı karşıya geldi. Bir keresinde Napoli Kralı İskender'in düşmanı oldu ve İskender onu pusuya düşürerek hapse attı.
Muhtemelen günlerini Napoli zindanlarında sonlandıracaktı, ancak karısının yorulmak bilmeyen çabaları olmasaydı. Para, yalvarmalar, tehditler, hepsi kullanıldı; ta ki karısı onun serbest kalmasını sağlayana kadar.

Bona savaş sanatını mükemmel bir şekilde öğrendi. Cesareti ve askeri becerisi Venedikliler tarafından o kadar takdir ediliyordu ki, ona ve kocasına, o günlerde Hıristiyanlar tarafından Gotlar ve Vandallar kadar korkulan Türklere karşı Negropont'un savunmasını emanet ettiler.
Birden fazla kez üstün bir cesaret ve ihtiyat gösterdi. Milano savaşı sırasında Venedikliler, Brescia'daki Provoze Kalesi'ne yapılan bir saldırıda püskürtüldükten sonra Brunoro esir alındı. Bona kısa süre sonra küçük bir taze birlik birliğiyle geldi. Yenilgiye uğrayan Venediklileri toparlayarak, onları kaleye ikinci bir saldırıya bizzat götürdü. Bu sefer başarılı oldular ve Bona, kocasını diğer tutuklularla birlikte serbest bırakmanın zevkini yaşadı. Brunoro 1468'de öldü ve Bona Lombardi, kocasından daha fazla yaşayamayacağını söyleyerek, karşılıklı naaşlarının kabulü için bir mezar inşa etti. Mezar tamamlandığında, asla iyileşemediği bir uyuşukluk haline gömüldü.

* * * * *

Başka bir kadın Condottieri olan Onerata Rodiana, ayrıca ünlü bir ressamdı. On beşinci yüzyılın başlarında Castelleone'de doğdu ve henüz bir kızken ressam olarak ünü o kadar arttı ki Cremona tiranı Marquis Gabrinio
sarayını dekore etmesi için onu işe aldı.

Bir gün, böyle meşgulken, bir odanın duvarlarını boyadığını
görmüş olan sefahat düşkünü bir saray mensubu, özgürlük almaya çalıştı.
Bir mücadele başladı ve Onerata bir stiletto çekip
karşı tarafını bıçaklayarak sonlandırdı. Daha sonra saraydan kaçtı, erkek kıyafetleri giydi ve şehri terk etti.
Oldrado Sampuynano, Condottiere'nin çetesiyle karşılaşınca, onun sancağı altında askere yazıldı.

Marki, saray ressamının kaçtığını fark ettiğinde öfkelendi ve peşine asker gönderdi. Ancak kısa süre sonra yumuşayarak, Onerata'nın profesyonel çalışmalarına geri dönmesi koşuluyla tam af vaat ettiği bir bildiri yayınladı. Ancak o bir asker hayatını tercih etti, bu yüzden yeni yoldaşlarıyla birlikte kaldı. Cesaretiyle kısa sürede kaptanlık görevine yükseldi; ve otuz yıl boyunca serbest çalışan bir gezginin hayatını sürdürdü, dönüşümlü olarak resim yaptı ve savaştı. Memleketi Castelleone 1472'de Venedikliler tarafından kuşatıldığında, çetesiyle birlikte yardıma koştu. Galip geldi; ancak çatışma sırasında ölümcül şekilde yaralandı.

* * * * *

O günlerde Yunan adaları Venedik ile Türkler arasında sürekli bir çekişme konusuydu. Her geçen gün güçlenen Türkler, kısa sürede isimlerini Güney Avrupa'nın terörü haline getirdiler. Konstantinopolis'in düşüşünden birkaç yıl sonra (1453'te II. Muhammed tarafından ele geçirildi), Osmanlılar Ege Denizi'ndeki Lemnos adasının başkenti Coccino'yu kuşattı. Şehir, sakinleri, erkekler ve kadınlar tarafından en inatçı cesaretle savunuldu. Kadınların en cesurları arasında, henüz yirminci yaşlarında olan güzel, asil görünümlü bir yaratık olan Marulla vardı. Babası Demetrius, o kadar çok Türk öldürdü ki, geçit sarıklı cesetlerle yarı yarıya tıkandı. Sonunda, sayısız yarayla delinmiş bir şekilde, düşmanlarının cesetlerinin üzerine düştü. Babasının yardımına koşan Marulla, babasına ölümcül olan aynı darbeyle yaralandı; ancak boş yere ağıt yakmaktan çok uzak, kılıcını kaptı, duvarlardan atladı ve Türklere şiddetle saldırdı. Onun ateşinden ilham alan vatandaşları, Türkleri korkunç bir katliamla
kovdular ve onları gemilerine sığınmaya zorladılar.

Venedik amirali ertesi gün donanmayla geldiğinde, kuşatılmış bir kasabanın yerine, vatandaşları bayram kıyafetleri içinde, devlet cübbeleri içindeki yargıçların önderliğinde, onu karşılamak için alay halinde yürürken, kurtarıcıları olan kahraman Marulla'yı götürürken gördü.

Cesaretini ödüllendirmek için Venedik komutanı, askerlerinin her birine ona bir hediye vermelerini emretti ve Cumhuriyet tarafından evlat edinileceğine söz verdi. Ona, tercih edebileceği herhangi bir kaptanının elini teklif etti. Ancak Marulla, "bir koca seçmesi şans eseri değildi; çünkü bir kampın erdemleri
bir ailenin iyi bir efendisi
olmazdı; ve tehlike çok
büyük olurdu." diye cevap verdi.

Venedik senatosu Marulla'nın cesareti haberini aldığında,
kendisine ve çocuklarına sonsuza dek çeşitli ayrıcalıklar ve vergi muafiyetleri sağlanmasına karar verdi.

* * * * *

Fransa tacını bir kadın savaşçı yüzünden kaybeden VI. Henry,
İngiltere tacını bir başkası sayesinde neredeyse kurtarıyordu; ve daha da dikkat çekici olanı, ikisi de Fransız kadındı. Fakat yüksek ruhlu,
sert Anjou'lu Margaret, tam olarak aynı derecede cesur olmasına rağmen,
huzurlu, melek yüzlü Orleans'lı Maid'den çok farklıydı. Ancak, kral
karısının ruhunun yarısına sahip olsaydı, Gül Savaşları
çok farklı şekilde sona erebilirdi. Zayıf, neredeyse aptal kral,
her ne pahasına olursa olsun barış dileyerek, York Dükü'nü tahtın varisi olarak alenen kabul ettiğinde, Margaret onun onayını reddetti ve
savaş yeniden başladı. Henry, Northampton Muharebesi'nde esir alındı;
Ancak kraliçe York'ta rakibini beklediği
müthiş bir ordu topladı.

1460 yılının son gününde Wakefield Muharebesi yapıldı.
Başlangıçtan yarım saat sonra, yaklaşık üç bin Yorklu savaş meydanında ölü yatıyordu. Margaret'in aktif bir rol aldığı söylenen bu savaş, Lancaster Hanedanı'nın tam bir zaferiyle sonuçlandı. Yaralarla kaplı York Dükü, galiplerin eline düştü. Ölüm anları, esir alanların alaylarıyla acılaştı; ve daha sonra, kraliçenin emriyle başının kesildiği, başına kağıt bir taç takıldığı ve York'un kapılarından birine yerleştirildiği söyleniyor.

Ertesi yıl, 1461'de Margaret, St. Alban'daki ikinci savaşta Warwick Kontu'nu yendi ve artık dostlarının veya düşmanlarının elinde pasif bir ajan olan kralı kurtardı. Londra'ya doğru ilerledi; ancak York Dükü'nün oğlu olan Edward, March Kontu, St. Alban's Muharebesi'yle hemen hemen aynı gün Hereford'da bir zafer kazandıktan sonra, onu kuzeye doğru geri çekilmeye zorladı. Daha sonra Londra'ya girdi ve birkaç gün sonra, 4 Mart 1461'de Edward IV olarak İngiltere Kralı ilan edildi. Margaret ordusunu kısa sürede altmış bin kişiye çıkardı ve Edward kuzeye doğru acele etmek zorunda kaldı. Pontefract'ta yaklaşık kırk dokuz bin kişiyi gözden geçirdi. Ordular, 29 Mart 1461'de Yorkshire'daki Towton'da karşılaştı. Bu, savaş sırasında yapılan en kanlı savaştı. Her iki tarafta da hiçbir aman verilmedi veya beklenmedi. Korkunç bir katliamla bozguna uğrayan Lancasterlılar, kaçışları sırasında nehir tarafından durduruldu; Yorkluların takibi ise amansızdı. Öldürülenlerin sayısı otuz veya kırk bini buldu. Henry VI. ve cesur kraliçesi
İskoçya'ya kaçtı.

İskoç sarayından boşuna yardım istedikten sonra Margaret,
Fransa'ya geçti ve Calais'i teslim edeceğine söz vererek on bin
adam elde etti. Bunlarla birlikte İskoçya'ya çıktı ve orada hızla birçok taraftarı ve bir korsan grubu ona katıldı. Bunlarla
İngiltere'ye girdi ve Hexham'a ilerledi ve burada 15 Mayıs 1464'te Lord Neville tarafından tamamen
yenildi. Oğluyla birlikte kaçmak zorunda kalan mutsuz kraliçe, krallığı istila eden vahşi korsanların
elindeki aşağılanmalara maruz kaldıktan sonra zorlukla kıyıya ulaştı ve Flanders'a doğru yelken açtı.
Kral Yaratıcısı Warwick'in 1470'teki isyanı, Henry VI'yı birkaç aylığına tahta çıkardı.
Edward IV. Kıtaya kaçtı;
Margaret ve oğlu, Warwick Kontu'nun Barnet'te yenildiği gün (14 Nisan 1471) Weymouth'a çıktı.

Margaret şampiyonunun yenilgi haberini duyduğunda, cesareti
ilk başta onu terk etmiş gibi göründü. Hampshire'daki Beaulieu sığınağına oğluyla birlikte sığındı. Ancak yılmayan ruhu onu bir kez daha sahaya götürdü. Partizanlarını yeniden topladı ve 4 Mayıs 1471'de Kral Edward'ın kendisiyle karşılaştığı Tewkesbury'ye yürüdü. Lancasterlıların tamamen yenilmesiyle sonuçlandı ve Margaret oğluyla birlikte esir alındı. Oğlu acımasızca öldürüldü ve Margaret Londra Kulesi'ne yerleştirildi.

Yaklaşık dört yıl esir kaldıktan sonra Kraliçe Margaret, XI. Louis tarafından elli bin kron karşılığında fidye karşılığında serbest bırakıldı. 1482'de öldü, Voltaire'e göre "Avrupa'nın en talihsiz kraliçesi, karısı ve annesi" oldu.

* * * * *

Orta Çağ'ın en büyük savaşçılarından biri olan Burgonya Dükü Charles the Bold, IV. Edward'ın kayınbiraderiydi ve 1471'de ona adam ve silahla yardım etti; İngiliz Kralı da karşılığında Charles'a büyük düşmanı XI. Louis'e karşı yardım edeceğine söz verdi. Fransız Kralı, Dük'ten çok korkuyordu; ve eğer Dük bu kadar aceleci ve Dük bu kadar kurnaz olmasaydı, Kral Louis tacını kaybedebilirdi. 1472'de Charles, seksen bin adamın başında Somme'u geçti ve
Nesle'yi ele geçirip halkı katlettikten ve kasabayı yaktıktan sonra, Haziran ayında Picardy'deki Beauvais kasabasını kuşattı.
Halk, Louis XI'e bağlıydı ve ayrıca, sokakta "ayak bileğine kadar" kan akan Nesle'nin kaderinden, yakalanmaları durumunda ne bekleyeceklerini biliyorlardı. Bu yüzden savunma, saldırı kadar sertti.

Beauvais'de, kralın muhafızlarında görevli bir subayın kızı olan Jeanne Fourquet adında bir kız yaşıyordu. Babasının ölümünden sonra Laisne adında bir kadın tarafından evlat edinildi. Jeanne, çocukluğundan beri savaşçı kahramanlık hikayelerine büyük ilgi duyuyordu; Jeanne d'Arc'a her zaman bir aziz olarak saygı duyuyordu. Artık askeri eğilimlerini, memleketini kurtarmak ve adını ölümsüzleştirmek için sergiliyordu. Bir _hachette_ veya küçük bir balta ile silahlanarak, bir grup kadının başına geçti ve onları surlara götürdü; orada toplar dolduruyor, kuşatmacıların kafalarına sıcak su, kaynar yağ veya erimiş kurşun döküyor, okçulara ok sağlıyor veya güçlerinin izin verdiği başka bir hizmeti yerine getiriyorlardı.

Burgonyalılar sonunda merdivenlerini diktiler ve surlara tırmanmaya başladılar; ancak Charles'ın bayrağını ilk diken adam, Jeanne Fourquet tarafından siperlerden fırlatıldı; Fourquet, sancağı elinden kaptı ve başının üzerinde salladı. Bu eylem Beauvais savunucularını o kadar canlandırdı ki, her saldırıyı
cesaretle geri püskürttüler. Dokuz saat süren şiddetli bir mücadeleden sonra, kuşatılanlar Noyen garnizonu tarafından ve sonraki iki gün Amiens, Genlis ve Paris'ten gelen birlikler ve erzaklarla takviye edildi.

Charles, yaklaşık bir ay boyunca ağır toplarla surları dövdü ve
ateş toplarıyla
neredeyse şehri yok etti. Birliklerinin hala
uzakta olduğunu görünce, 10 Temmuz'da sabah yedide genel bir saldırı emri verdi. Saldırı şiddetliydi, ancak savunma kararlıydı.
Hala Jeanne tarafından yönetilen kadınlar, daha öncekiyle aynı cesareti gösterdi.
Burgonyalılar üç kez surlara tırmandı ve bayraklarını siperlere
dikti; üç kez korkunç kayıplarla geri püskürtüldüler. Saldırı dört saat
sürdükten sonra, Burgonyalılar çabalarının
başarısız olduğunu gördüler ve geri çekilme emri verdiler. 22'sinin gecesi
kamplarını dağıttılar ve Normandiya'ya doğru yürüdüler.

Jeanne Fourquet, ele geçirdiği bayrağı Beauvais kiliselerinden birine bıraktı - şüphesiz Jakobenlerinkiydi ve orada uzun yıllar
saklandı. Şimdi Hotel de Ville'de görülebilir. Louis XI. ona Fransız ordusunun başında bu sancağı taşıma ayrıcalığını
verdi. Bu büyük olaydan birkaç yıl sonra Jeanne, Collin Pillon ile evlendi ve
sadece kendisi vergiden muaf tutulmakla kalmadı, aynı dokunulmazlık torunlarına da verildi.

Kahramanın ne Fourquet ne de Pillon adıyla
ünlü olduğu söylenemez. Silahlandığı silah ona daha şanlı bir
soyad kazandırdı; ve vatandaşlarının onu her zaman minnettarlıkla anması gereken o yiğit eylemden beri Jeanne Hachette olarak anılmaktadır.

Portresi hala Beauvais'de görülebilir; ve cesaretinin anısına, 10 Temmuz'un yıldönümü kadınların erkeklerin önünde yürüdüğü yıllık bir alayla kutlanır.

Fransız Cumhuriyeti Başkanı III. Napolyon, Beauvais'de Jeanne Hachette'in bir
heykelinin açılışını yaptığında.

* * * * *

Yüzyılın sonlarına doğru Kastilya'yı çalkalayan iç savaşlar sırasında, Toro kalesi, ilginç bir tesadüf eseri, iki kez, siyasette birbirine karşı çıkan iki kardeşin eşleri olan kadın komutanlar tarafından savunuldu. 1475'te, kalenin valisi Don Rodrigo de
Ulloa, Alcayde'nin eşi Dona Aldonza de Castillo tarafından Katolik Isabel için tutuldu. Ferdinand'ın, kocası Isabel'in geri çekilmesinden sonra, teslim olmaya zorlandı. Ertesi yıl kale, Don Juan de Ulloa'nın karısı Dona Maria Sarmiento tarafından Ferdinand ve Isabel'in birliklerine karşı savunuldu. Yardım için tüm umutlar
yok olunca, onurlu teslimiyet
şartları elde etti.

* * * * *

Aynı yıl, 1476'da, Katolik Isabel, Portekizlilerin kendi topraklarını işgal etmeyi
düşündükleri yönündeki istihbaratı aldıktan sonra,
sınırların savunmasını bizzat denetlemeye karar verdi.
Konseyinin itirazlarına
rağmen, 1477 yazında Estramadura'ya doğru yola çıktı ve birkaç kaleyi ele geçirip, Badajoz, Ciudad Rodrigo ve diğer sınır kasabalarına
güçlü garnizonlar yerleştirdikten sonra,
karargahını Sevilla'da kurdu.

Kraliçe Isabel, Ferdinand ile Mağribiler arasındaki
mücadele sırasında bir savaşçı olma isteğini tekrar gösterdi. 1487 ve 1489'da kamptaki varlığıyla İspanyol askerlerini cesaretlendirdi. 1491'de Ferdinand, Granada kuşatmasına başladı. Isabel, Mayıs ayının sonuna doğru geldi. Muhteşem bir zırh giymiş ve zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmiş olarak, her taraftan neşeli alkışlarla karşılanarak safların arasından geçti.

Alhambra'nın ünlü kırmızı kulelerini daha yakından görmek isteyen kraliçe, 18 Haziran'da, tüm İspanyol süvarileri eşliğinde, Granada'ya kısa bir mesafede bulunan La Zubia köyüne doğru ilerledi. Ancak merakı, yakalanmasına çok yakındı. Büyük bir Mağribi birliği Granada'dan çıktı ve kraliçenin korumasına saldırdı. İşler ciddileşiyordu,
Marquis de Cadix bin iki yüz mızrakla kurtarmaya geldi ve
Mağribileri kaçmaya zorladı.

Çatışma sırasında Isabel tam olarak bir kahramanın cesaretini göstermedi.
Aşırı bir dehşetle vurulmuş bir şekilde, sürekli dizlerinin üzerinde kaldı,
ciddi bir şekilde dua etti; ve eğer kaçarsa
orada bir manastır inşa edeceğine dair yemin etti.

* * * * *

Büyük Sforza'nın hemen hemen tüm torunları, az çok
askeri yetenekleriyle öne çıkıyordu. Galeas Sforza'nın doğal kızı olan Caterina veya Catherine, cesareti, askeri becerisi ve ayrıca kişisel güzelliğiyle dikkat çekiyordu. O, Forli Prensi Jerome Ricario'nun karısıydı; ve evliliklerinden bir süre sonra, kendisine karşı isyan eden
Francis Del Orsa tarafından öldürüldü. Caterina ve
çocukları suikastçının eline düştü, ancak kısa süre sonra hala sadık kalan
Rimini'ye kaçtı. 1466'da şehri öyle bir kararlılıkla savundu ki, kuşatanlar onu korkutup teslim olmaya zorlamak için
çocuklarını öldürmekle tehdit ettiler.

Caterina sonunda egemen güce kavuştu ve asil bir aileden gelen, ancak dehası veya cesareti pek de öne çıkmayan
John de' Medici ile evlendi. 1500'de Forli'yi yetenekli Sezar Borgia'ya karşı savundu; teslim olmaya zorlandığından, Roma'daki
San Angelo kalesine hapsedildi. Ancak kısa süre sonra özgürlüğüne kavuştu; ancak
egemenlikleri ona asla geri verilmedi. Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra öldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VIII.

Maria d'Estrada ve hizmet veren diğer İspanyol Kadınlar
     Cortez yönetiminde - Catalina de Erauso, Monja Alferez
     (Rahibe-Teğmen)--Dona Maria Pacheco (Kutsal Kiliseler Konfederasyonu)
     Junta)--Toledo'lu Eleonora, Toskana Büyük Düşesi--TÜRKLER
     MACARİSTAN - Buda'daki Bir Yahudi Kadının Cesareti - Buda Kadınlarının Cesareti
     Macaristan'da Temesvar, Erlau, Valpon, Agria ve Szigeth
     Kıbrıs'ta Famagosta--Louise Labe--Macaristan Mary--Granu Weal--THE
     REFORMASYON--Kenan Simonz Hasselaar--Alkmaar Kadınları--Mary,
     İskoç Kraliçesi - Magdalaine de Saint-Nectaire - Constance de
     Cezelli--Christine de Lalaing, Prenses d'Espinoy--Kraliçe
Elizabeth--İngiliz ve İskoç Sınır Kahramanları--Ernecourt'lu
Barbara (Otuz Yıl Savaşları)--İsveçli Christina.

Amerika'nın keşfi, Eski Dünya'nın istila edildiği
cesur, pervasız, beceriksiz talihli askerler için yeni bir girişim alanı açtı. Maceracılar, Avrupa'nın çeşitli limanlarından,
cesaretli ruhları ve girişimci mizaçları onlara yoldaşları üzerinde otorite
veren Balboa ve Pizarro gibi
cüretkar liderlerin komutası altında yelken açtılar. Zamanın ruhunu özümseyen çok sayıda kadın, bu maceracı gruplarına eşlik etti--bazen erkek kıyafetleri içinde, ama daha sıklıkla kendi cinsiyetlerinin giysileri içinde.

Cortez, 1518'de Meksika'nın fethiyle sonlanan o yolculukta Küba'dan yelken açtığında, çoğu eşleriyle birlikte olan altı yüz asker onu takip etti. Bu Kastilyalı kadınlar, kocalarından ayrı kalmaktansa bir seferin zorluklarına katlanmayı tercih ediyorlardı ve muhtemelen tüm Avrupa'nın konuştuğu Yeni Dünya'nın harikalarını kendi gözleriyle görmek istiyorlardı. İspanyol ismini hiçbir şekilde kadınsı bir çekingenlikle lekelemediler. Cortez'in 1521'de kuşattığı Meksika'nın önündeki kampta, askerlerin ruhunu ayakta tutan şey onların cesaretiydi. Askerler, şehre yapılan birkaç saldırıda geri püskürtüldüler ve kıtlıktan muzdarip oldular ve kasvetli ve umutsuz oldular. Bu İspanyol eşlerinin gösterdiği cesaretin birkaç örneği korunmuştur. Bunlardan biri, yorgun kocasını rahatlatmak için sık sık nöbet tutardı; Bir diğeri, İspanyolların bir saldırıda geri püskürtüldüğünü görünce aceleyle bir asker _escaupil_ giydi, bir kılıç ve mızrak kaptı, geri çekilen Hıristiyanları toparladı ve onları bir kez daha Meksikalılara karşı yönlendirdi.

Cortez, kadınlardan Tlascala'da geride kalmalarını istemişti, ancak onlar
gururla ona "Kastilyalı eşlerin görevi, kocalarını tehlikede terk etmek değil, onlarla paylaşmak ve gerekirse onlarla birlikte ölmekti." diye cevap verdiler.

Bu kadın savaşçılardan birinin adı, her seferinde kocasının yanında savaşan ve silah arkadaşlarıyla aynı cesareti gösteren Maria d'Estrada'ydı.

Bir diğer İspanyol-Amerikan kahramanı ise "Monja
Alferez" veya Rahibe Teğmen Catalina de Erauso'ydu. Hayatı hayal edilebilecek
en romantik hayattı. Kendi tarihini saf ve klasik İspanyolcayla yazmış, savaşçı kariyerinde gösterdiği kahramanca cesaretle vahşi bir
zulmün karışımı kadar edebi bir yetenek sergilemiştir.

1592'de, kraliyet ordusunda bir subay olan İspanyol hidalgosu olan
Don Miguel de Erauso'nun kızı olarak doğmuş ve o günlerin modasına uygun olarak Kilise'ye gitmeye karar vermiştir. Böylece, dört yaşındayken, başrahibesi teyzesi olan Dominik manastırına gönderilmiştir. Burada on beş yaşına kadar kalmıştır; ancak
tüm bu yıllar boyunca manastıra karşı öylesine köklü bir nefret
kazanmıştır ki, örtüyü kaldıracağı günden kısa bir süre önce manastırdan kaçmayı başarmıştır. Üç gün boyunca bir kestane korusunda saklandı, saçlarını kısa kestirdi, eteklerini erkek kıyafetine dönüştürdü ve sonra seyahatlerine başladı.

İspanya'da çeşitli romantik maceralar yaşadı, uşak, katip ve hizmetçi gibi farklı
görevlerde bulundu. Bu şekilde kılık değiştirerek, Güney Amerika'ya bir sefere katıldı ve orada asker oldu.
Farklı zamanlarda bir isim veya başka bir isim aldı; ancak
en çok
bilindiği ve teğmen rütbesine terfi ettiği isim
Alonzo Dias'tı. Bu takma ad altında birçok çatışmada galip geldi.
Yargısı o kadar netti ki, generaller savaş konseylerinde sık sık onun fikrini sorardı.

Askerlik görevi sırasında Catalina kumar oynadı, içki içti, soygun yaptı,
suikast düzenledi, küfür etti ve sövdü ve tamamen bir
Alsas zorbası gibi davrandı. Arkadaşları için en umutsuz ve
ahlaksız karakterleri seçti ve onları geride bırakmaktan şeytani bir zevk alıyor gibi görünüyordu. Bazen basit bir kıza ilgi gösteriyordu ve düğün günü
belirlendiğinde ortadan kayboluyordu.

Bir gece, Şili'deki bir kumarhanede, şehirdeki büyük öneme sahip bir beyefendiyle
tartıştı ve onu bıçakladı. Akrabaları
ortamı Catalina için o kadar sıcak hale getirdi ki, And Dağları'nı aşarak başka bir eyalete kaçmak zorunda kaldı. Kanunsuzluğu bir keresinde
onu celladın eline düşürdü; ve boynundaki ilmikle birlikte sonsuzluğa
gönderilmek üzereyken bir erteleme geldi. İspanyol Amerika'nın her yerini dolaşarak
rastgele, asker, denizci veya hatta avukatlık mesleğini seçti.

Cinsiyetinin keşfi tuhaf bir kaza sonucu gerçekleşti. Şiddet içeren eylemleri kanunun koruyucularını tekrar kışkırtınca, Peru'daki Guamango'daki bir kiliseye sığınmak zorunda kaldı. Dindar bir adam olan piskopos, genç suçluyu ikna etmeye çalıştı,
sonraki kişinin sürdürdüğü kötü yaşamdan bahsetti ve onu tövbeye çağırdı. Her türlü sitem ve sert dile alışmış olan Catalina'nın inatçı kalbi, piskoposun konuştuğu nezaketten etkilendi. Birkaç dakika inatçı bir sessizlik sürdürdü; sonra dizlerinin üzerine çöküp gözyaşlarına boğuldu:--

"Baba," diye hıçkırdı. "Ben bir kadınım!"

Sonra şaşkın piskoposa sıra dışı hikayesini anlattı. Piskopos, mutsuz genç kadına acıdı ve onun etkisiyle affedildi ve İspanya'ya dönmesine izin verildi. 1624'te, şöhretinin kendisinden önce geldiği Cadiz'e geldi. İspanya ve İtalya'daki yolculuğu sırasında
sokaklar meraklı seyircilerle doluydu. Papa VIII. Urban.
onun hayatının geri kalanında erkeksi kostümünü giymesine izin verdi.
Hangi yılda öldüğü bilinmiyor; Vera Cruz'daki bir manastırda saklanan eski bir el yazmasına göre, son yıllarını ticarete adadı ve Antonio de Erauso adını aldı. Portresi, İspanyol bir ressam olan Pacheco tarafından Sevilla'da çekildi.

* * * * *

İmparator Charles V'in saltanatının ilk yıllarında, Kastilya soyluları Kutsal Junta adlı bir konfederasyon oluşturdular ve geleneksel haklarını ve ayrıcalıklarını geri almak için silaha sarıldılar. John de Padilla,
genç bir asilzade, bu ayaklanmanın başındaydı; ancak konfederasyonu gerçekten yöneten
karısı Dona Maria Pacheco'ydu. O,
çok yetenekli ve aşırı hırslıydı, ancak çoğu hırslı insan gibi,
olay onun isteklerine göre sonuçlandığı sürece, kullanılan araçlar konusunda hiç de titiz değildi.

Cunta kısa sürede parasızlıktan dolayı çökmeye başladı, bu yüzden Dona Maria
insanları Toledo'daki katedralin
tabaklarını ve mücevherlerini soymaya ikna etti. 1521'de Padilla yakalandı ve ölüme mahkûm edildi.
Karısına, üzülmemesini, bunun yerine ölümünü
yorucu bir hayattan kurtuluşu olarak düşünmesini söyleyen bir mektup yazdı. Ancak onun yakalanması konfederasyon için
ölümcül oldu. İsyancıların karargahı olan Toledo,
kısa süre sonra kralın birlikleri tarafından kuşatıldı. Dona Maria, konumunu
sağlamak için her yolu denedi. Hatta İspanyol sınırındaki Fransız generale Navarre'ı işgal etmesi için mektup yazdı. Padilla'nın ölümünü vatandaşların zihninde taze tutarak, onları kararlı bir
savunma yapmaya teşvik etti. Garnizondan, bazen günlük olarak, çeşitli başarılarla düzenlenen sortiler yapıldı.

Sonunda, gücendirdiği katedralin kanonları, cahil, saf kalabalığın
zihinlerine etki ederek, onlara Maria'nın
üzerlerindeki etkisinin tamamen büyücülükten kaynaklandığını söyledi. Çaresiz bir sortide üç yüz adamın kaybı, vatandaşları o kadar alçalttı ki, Maria'yı Alcazar'a sürdüler ve kapıları Charles'ın birliklerine açtılar.

Maria, kalede dört ay daha kendini savundu. Ama sonunda,
en uç noktalara kadar küçülerek, akrabalarının ve arkadaşlarının çoğunun ikamet ettiği Portekiz'e kaçtı ve orada kalan günlerini büyük bir yoksulluk içinde geçirdi.

* * * * *

Toskana'nın ilk Büyük Düşesi olan Toledo'lu Eleonora, büyük bir cesarete ve güçlü, hırslı bir
zekaya sahip bir kadındı. 1543'te Floransa Dükü Cosmo de'Medici ile evlendi. Eleonora, kocası ile kalıtsal düşmanları Strozzi arasındaki savaşlarda aktif bir rol aldı; ve mücadele sırasında yapılan kanlı ve korkunç
savaşlarda onu asla terk etmedi. Cesaretinin savaşın kaderini değiştirmesine büyük katkısı oldu. Bir gün, on beş kişilik bir eskortla birlikte at sırtında giderken, kocasının düşmanlarının komutanı olan ve Floransa kampını keşfe çıkan Philip Strozzi ile karşılaştı. Kırk beş kişilik bir muhafızı olmasına rağmen, Eleonora her zamanki cesaretiyle ona saldırdı, neredeyse tüm adamlarını öldürdü ve kendini esir aldı. Philip, savaş sırasında her iki taraftaki tutuklulara asla verilmeyen bir aman bekleyemeyeceğini bilerek, darağacında utanç verici bir şekilde ölmektense intihar etti. Eleonora o kadar şok olmuştu ki, kocasının bundan sonra tutuklularının hayatlarını bağışlamasını sağladı.

Eleonora ayrıca Charles V. ve Francis I arasındaki savaşta öncü bir rol oynadı. Kocasıyla birlikte Siena'nın ele geçirilmesinde aktif olarak yer aldı. Cosmo'dan kendisini kral olarak taçlandırmasını istedi; ancak Cosmo projesini gerçekleştiremedi. Papa Pius V. sonunda unvanını Floransa Dükü'nden Toskana Büyük Dükü'ne değiştirdi.

Eleonora'nın hırsı artık tatmin olmuşken, hayatının geri kalanını güzel sanatların, ulusal eğitimin ve hayır kurumlarının kurulmasının teşvikine adadı. Ölüm tarihi bilinmiyor.

* * * * *

Muhteşem Süleyman döneminde, Türkler Macaristan'ın büyük bir kısmını fethettiler; kralı II. Louis, 1526'daki Mohaç savaşında bozguna uğratılıp öldürüldü. Ve sonraki yüz elli yıl boyunca Macaristan, Hilal ile Haç arasındaki bitmek bilmeyen çekişmelerin sahnesi oldu. Uzun bir süre zafer kafirlerin tarafına meyilliydi. Kadınlar, her zamanki gibi, korkunç kan dökme ve katliam sahnelerinde önemli bir paya sahipti. Savunulması gereken bir kasaba varsa, kadınlar hemen silaha sarıldı ve ortak düşmanı uzak tutmak için erkeklere yardım etti. Bu kadın cesareti, bu kasvetli
savaşlar sırasında her iki tarafta da kendini gösterdi. 1529'da, Süleyman'ın yokluğunda, Hıristiyanlar Macaristan'ın başkenti Buda'yı kuşattı. Bir gün, Türkleri alt ettikten sonra, şehre doğru hücum ediyorlardı ki, bir Yahudi kadın elbisesinden bir paçavra parçası kopardı, onu yaktı ve Osmanlıların kaçışırken gözden kaçırdığı devasa bir topu ateşledi. Macarlar arasında öyle bir kargaşaya sebep oldu ki, korkudan felç oldular - böylece Yeniçerilerin toparlanması için zaman kazandılar; ve sonuç Hıristiyanların
son püskürtülmesi oldu.

Gelenek, Süleyman'ın bu cesur eylemi duyduğunda, Yahudi kadının elbisesinin saf gümüşten bir halka ile
çevrilmesini emrettiğini bildirir.

Süleyman, 1552'de cesur Lasonczy tarafından savunulan Temeşvar'ı kuşattı. İkincinin karısı, kocasının yardımına bir ordu götürdü ve Türk kampına saldırdı, ancak kısa süre sonra yenildi.
Alman garnizonunun isyanı kısa süre sonra Lasonczy'yi teslim olmaya zorladı.

Aynı anda kuşatılan Erlau kasabası, çok sayıda ordunun tekrarlanan saldırılarına
cesaretle karşı koydu. Tahkimatları
çok kötüydü ve garnizon küçüktü, ancak kasaba halkının yiğitliği, vatanseverliği her türlü eksikliği giderdi. Yaşlı adamlar ve genç kızlar, ellerinde kılıç ve mızrakla savunmaya yardım ettiler. Bir kadın, kocasının yanında savaşırken, kocası bir Türk kurşunuyla
deldi. Duvarı savunmaya yardım eden annesi, şimdi cesedi kaldırmak istiyordu ve onurlu bir şekilde gömülmesini sağlamaya kendilerini adamalarını önerdi. Ancak genç dul kadın, eylem yerinden ayrılmayı reddetti.

"Tanrı," diye haykırdı, "kocamın cesedini örtmesine asla izin vermesin, ta ki onun ölümü yeterince intikam alınana kadar. Bu, savaş zamanıdır, cenaze töreni ve gözyaşı zamanı değil."

Ölen kocasının kalkanını ve kılıcını aldı ve Türklere doğru
hücum ederek, üç kâfiri katlederek intikam susuzluğunu giderene kadar gedikten ayrılmayı reddetti. Sonra efendisinin cesedini kaldırdı ve onu kasabanın ana kilisesine götürdü,
orada ona büyük bir ihtişamla son şerefini verdi.

Türkler Alba'yı kuşatırken, kocaları öldürülmüş birkaç kadın, surları savunmak için gönüllü oldu. Türkler, bu kadın savaşçıların kendilerine atanan çeşitli
mevzileri savunurken gösterdikleri soğukkanlı cesarete hayran kaldılar. Birkaç saat boyunca, hem Türkler hem de Hıristiyanlar tarafından
çok önemli görülen bir kaleyi tuttular. Kaleye tırmanmaya çalışan her Türk'ün kafası tırpanla vuruldu.

Kadınların cesareti sayesinde üç aydan fazla bir süre boyunca, Valpon kasabası Müslüman gücüne meydan okudu, ancak bu sonuncusu savaşın tüm araçlarıyla destekleniyordu.

Aynı direniş, Valpon'dan çok da uzak olmayan Agria'da da görüldü. Burada vatandaşların eşleri ve kızları Türklerin kafalarına dökmek için yağ, zift, kaynar su, erimiş kurşun vb. taşıyordu. Bir kadın, kâfirlerin kafataslarına büyük bir taş fırlatmak üzereyken bir gülleyle yere serildi. Düştüğünü gören kızı intikam arzusuyla doldu. Gediklere doğru koşarak, yavrularından mahrum bırakılmış bir dişi aslanın umutsuz cesaretiyle savaştı, her tarafı
kesip yaraladı. Sonunda kendisi de öldürüldü. Surlarda savaşan vatandaşlardan biri, damadının bir tüfek mermisiyle vurularak öldürüldüğünü gördü. Karısına dönerek, cesedi götürmesini ve ona son görevlerini vermesini istedi.

"Daha acil bir görev daha var," diye cevapladı karısı. "Dinimizi ve ülkemizi savunmak, sevgiden önce gelir. Onlara kanımın son damlasını vereceğim."

1566'da Türklere yirmi bin adama mal olan Siget kuşatması sırasında, bir gün genel bir saldırı emri verildi. Karısını kâfirlerin eline düşmekten kurtarmak isteyen bir Macar subayı, onu öldürmeye karar verdi. Fakat
kocasına olduğundan daha az bağlı olan genç karısı,
onunla savaşa gideceğini, orada ölüm veya
şan alacağını ilan etti. Onun kıyafetlerinden bir takım elbise giyerek, silahlandı ve
onunla birlikte savaş alanına gitti. Hiç kimse ondan daha büyük bir cesaret göstermedi. Kocasını bir kez bile terk etmeden,
kılıcının erişebileceği her Türk'ü öldürdü.
Çatışmanın sonuna kadar aynı şevkle savaşmaya devam etti ve
görüldüğü her yerde varlığını belirtmek için bir Türk cesedi kaldı. Sonunda kocası öldürüldü
ve kendisi, Türk oklarıyla ağır yaralanmış bir şekilde,
kocasının göğsüne uzandı. Son ayini aldıktan sonra,
büyük bir acı içinde öldü.

* * * * *

1571'de Mustafa Paşa'nın Kıbrıs'taki Mağusa kuşatması sırasında,
en asil Kıbrıslı hanımlar, Türk bataryalarının demir ateşinden yılmadan
şehri savunmaya yardım ettiler. Sadece askerlere yiyecek ve cephane taşımakla kalmadılar, aynı zamanda saldırı sırasında,
aşağıdaki hendekte toplanan veya saldırıya tırmanan Türklerin
başlarına devasa taşlar
yuvarladılar.

* * * * *

Fransız şiirinin yıllıklarında, Louise Labe, _La Belle Cordiere_'den daha üstün çok az isim vardır. 1526 veya 1527'de Lyon'da doğdu. Doğa armağanlarında cömertti; kişisel güzelliğine ve
mükemmel sesine, edebiyat ve müzik yetenekleri de eklendi.
Eğitimi müzik, diller, binicilik ve askeri tatbikatları içeriyordu.
Sonuncusu, Louise'in zihninde orduya katılma isteği uyandırdı. On altı yaşındayken, 1542'deki Perpignan kuşatmasıyla sonuçlanan seferde
Kaptan Loys adıyla görev yaptı. Bazıları babasını, diğerleri sevgilisini
sahaya kadar takip ettiğini söylüyor; ancak kampta bulunmasının nedeni ne olursa olsun, cesareti
için büyük övgüler aldı. Ancak Fransızlar kuşatmayı
kaldırmak zorunda kaldı; ve Louise Labe, Dauphin'in düzenlediği şenliklere ve turnuvalara
katıldıktan sonra askerlik mesleğini bıraktı ve bundan sonra
zamanını müzik ve şiire adadı.

Zengin bir ip üreticisi olan Ennemond Perrin ile evlendi ve böylece
edebi eğilimlerini takip etme fırsatı elde etti. Yunanca, Latince, İspanyolca ve İtalyanca dillerinde
değerli bir kitap kütüphanesine sahipti ve bu dilleri mükemmel bir şekilde biliyordu. Geniş ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş
bahçeleri, soyluların, şairlerin, bilginlerin, nüktedanların, sanatçıların, müzisyenlerin ve her türden dahinin uğrak yeri oldu; ve bu buluşmalarda _La Belle Cordiere_'in müzik yeteneği kendini gösterdi. Şairlerin hayranlığını ve hanımların kıskançlığını aynı anda uyandırdı. Yaşadığı Lyons'daki sokak onun adını aldı. 1566'da, büyük mülkünün tek varisini ona bırakan kocasından bir yıl sonra öldü. 

Başlıca eserleri "Clemence de Bourges'a Mektup", "Debat
de la Folie et de l'Amour", düzyazı bir dram, üç ağıt ve yirmi dört soneydi. Yazılarının ilk baskısı 1555'te yayınlandı. 

* * * * *

Mohacz Muharebesi'nde öldürülen talihsiz Louis II.'nin karısı olan Macaristanlı Mary, askeri
hükümdarlığı ve saha sporlarına olan sevgisiyle kıta Avrupası'nda ünlendi. İkincisinden Diana lakabını aldı, askerlerle kaynaşma alışkanlığından dolayı (İmparatoriçe Victoria gibi) "Kampın Annesi" olarak anıldı. İspanya Kralı I. Philip'in kızıydı ve bir İspanyol prensesi için bile yakışıklıydı, duruşu görkemliydi, ama tavırları nazik ve çekiciydi. Kardeşi İmparator V. Charles, onun siyasi yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, ona Hollanda hükümetini emanet etti; ve sarayı kısa sürede turnuvalarının ve gösterilerinin ihtişamıyla ünlendi. Mary, Fransa birliklerine karşı düzenlenen çeşitli seferlerde komuta etti;
ve ardından gelen çeşitli savaşlar ve çatışmalar sırasında,
sık sık yaya olarak yürüdü veya askerleri varlığıyla cesaretlendirmek için at sırtında gitti. 1553'te, V. Charles, Guise Dükü tarafından savunulan Metz'i kuşatırken, Mary, II. Henry'nin kuşatılanlara yardım etmesini engellemek için
Picardy'yi işgal ederek bir dikkat dağıtma yarattı. Bu
saldırıyla korkunç bir yıkıma yol açtı, yedi veya sekiz yüz köyü yok etti ve I. Francis'in gözde sarayı olan Folembrai'yi yaktı.

İkinci Henry, misilleme olarak, Hollanda'nın en kalabalık kasabalarından bazılarını ve dönemin mimari harikalarından biri olan Bains kraliyet sarayını yaktı. Mary, Fransa'nın bu eylemden
tövbe etmesi gerektiğine yemin etti. Sözünü tuttu; ve davranışları birden fazla kez
aşırı zulüm kokuyordu. Henry askerlerine Mary'yi esir almak için ellerinden geleni yapmalarını emretti; çünkü, dedi, esaret altındayken kibirli, cesur ruhunu
koruyup koruyamayacağını denemek istiyordu.

Mary 1555'te Hollanda hükümetinden istifa etti ve
İspanya'ya döndü ve üç yıl sonra orada öldü.

Graine-ni-Mhaile, Granu Weal veya Grace O'Malley, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında yaşamış ünlü bir İrlandalı kahraman, küçük bir donanmaya komuta eden tanınmış bir şef olan Owen O'Malley'nin kızıydı. O, kısmen ticaret için, ancak daha
özellikle korsanlık için limandan limana seferler yapardı. Çocukluğunda Grace, sık sık babasına seferlerinde eşlik etti. Babasının ölümünden sonra, kardeşi küçük olduğu için kadırgaların komutasını aldı ve birkaç sefer yaptı. Başlıca buluşma noktası Mayo kıyılarındaki Clare adasıydı ve daha büyük gemilerini orada bağlı tutuyordu. Burada da bir kalesi vardı. Daha küçük gemilerini ise en sevdiği ikametgahı ve başlıca kalesi olan Carrigahooly Kalesi'nde tutuyordu.

Korsanlıkları sonunda o kadar sık ​​ve o kadar cüretkar hale geldi ki, İngiliz Hükümeti onu yakalaması için beş yüz poundluk bir ödül teklif etti. Galway'den Carrigahooly'ye birlikler gönderildi; ancak iki haftadan fazla süren bir kuşatmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar.
Connaught halkı, Granu Weal'in açık denizlerde gerçekleştirdiği sayısız macerayı ve sıra dışı eylemi anlatır.

İlk kocası, West Connaught şefi O'Flaherty'ydi. Onun ölümünden sonra Sir Richard Burke ile evlendi ve İngilizlerle barıştı.
İkinci evliliğinden sonra, sık sık Connaught'taki birlikleriyle İngilizlere yardım etti; Kraliçe Elizabeth'in ona bir imzalı mektup yazarak teşekkür ettiği ve Londra'daki saraya bir ziyarete davet ettiği. Graine-ni-Mhaile, birkaç kadırgayla birlikte 1575'te Londra'ya yelken açtı. Kraliçe tarafından büyük bir onurla karşılandı ve ziyaretçisini kontes yapmayı teklif etti; ancak Grace bu onuru reddetti ve ikisinin de prenses olduğunu, rütbelerinin eşit olduğunu ve bu nedenle birbirlerine unvan veya onur veremeyeceklerini neşeyle söyledi. Ancak, dedi, majesteleri genç Burke'e (Grace'in oğlu) istediği rütbeyi verebilirdi; bu durumdan dolayı Tioboid-na-Lung, Gemilerin Theobald'ı anlamına geliyordu. Kraliçe Elizabeth'in onu Sir Theobald Burke unvanıyla şövalye ilan ettiği söyleniyor; Daha sonra Charles I tarafından Mayo Vikontu yapıldı.

Granu Weal, evine dönerken erzak almak için Howth'a çıktı.
Kalenin kapılarının kapalı olduğunu görünce çok şaşırdı, çünkü
aile akşam yemeğindeydi. İrlanda misafirperverliğinin bu ihmaline öfkelenen Granu, kıyıda bir görevliyle
oynadığını gördüğü küçük bir çocuğu yakaladı.
Howth'un bebek varisi olduğunu anlayınca, onu Connaught'a götürdü: Lord Howth, akşam yemeği sırasında kapılarının bir daha asla
kapatılmaması konusunda bir anlaşma yapana kadar onu geri getirmeyi reddetti.
St. Lawrence'ın bebek varisinin kaçırılması, Howth Kalesi'ndeki bir resmin konusunu oluşturur. Grace O'Malley, kendisinin bağışladığı bir manastıra gömüldü,
Clare adasında. Anıtının hala orada görülebilecek kalıntıları var. Adı İrlandalı köylülerin ağzından her zaman duyulmuştur; ve hala çeşitli baladlarda, İngiliz ve İrlandalı bir kahraman olarak anılmaktadır.

* * * * *

Roma Katolik prenslerinin Reformu durdurma çabalarının yol açtığı şiddetli savaşlar sırasında, kadınlar her zamanki gibi,
inançları uğruna herkesin katlandığı tehlikelerden ve yoksunluklardan paylarını aldılar. İster evlerini savunmak için yardım ettikleri vatandaşların eşleri ve kızları olarak, ister dinlerini ve egemenliklerini savunmak için cesurca birliklerine liderlik eden prensesler olarak, erkekler kadar cesaret ve metanet gösterdiler.

Kenan Simonsz Hasselaar, ünlü Haarlem kuşatmasının kahramanıydı. İspanya'nın Hollanda'daki isyanı bastırmak için ilk çabalarındaki iğrenç zulmü, Hollandalıları özgürlük için daha cesur ve daha çaresiz çabalara teşvik etti. Haarlem en önemli şehirlerden biriydi; ve İspanyollar, her ne pahasına olursa olsun şehri ele geçirmeye kararlıydılar, Toledo'lu Frederic komutasındaki on iki bin adamı Aralık 1572'de şehri kuşatmak için gönderdiler. 12'sinde, şiddetli bir don sırasında, yer kuşatıldı. Hem askerler hem de vatandaşlar, İspanyollara cesurca direndiler. Kadınlar, savunmanın tüm zorluklarını ve tehlikelerini, çeşitli yoksunluklarını neşeyle paylaştılar.

Asil bir aileden gelen, yaklaşık elli yaşında bir dul olan Kenan Simonsz Hasselaar, surların savunması için üç yüz kadından oluşan bir birlik oluşturdu. Birliklerinin başında sürekli olarak İspanyollara saldırmak için ileri doğru bastırırken veya yeni savunmaların kurulmasına yardım ederken görüldü. Birkaç saldırıda büyük bir katliamla geri püskürtülen kuşatmacılar bile bu Amazon
grubunun cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

Hollanda hala Kenan Hasselaar ismini çok değerli tutuyor. Her yıl hükümet tersanelerinden suya indirilen gemilerden biri onun ismini alıyor. Haarlem Stadthuis'in salonunda asılı duran devasa bir tablo onun görkemli işlerini gelecek nesillere aktarıyor; ve portresi Belediye Hazine Odası'nda, St. John komutanları arasında, İspanyol savaşlarının kalıntıları, şehir amblemleri ve nesiller boyu tutumlu ve vatansever burjuvalar tarafından bir araya getirilen diğer değerli ıvır zıvırlar ve antikalar asılı.

Alkmaar'ın kadınları (Haarlem'in düşüşünden hemen sonra Don Frederic tarafından kuşatılmıştı) aynı cesareti gösterdi. İspanyolların 18 Eylül 1573'te yaptığı genel saldırı sırasında, kadınlar askerlere taş parçaları ve kızgın demir fırlatarak ve kuşatanların üzerine kaynar yağ, erimiş zift, reçine ve kurşun dökerek yardım ettiler ve kuşatanlardan korkunç bir katliam yaşandı.

* * * * *

Elizabeth'in talihsiz rakibi olan İskoç Kraliçesi Mary, yüksek ruhlu, cesur bir kadındı ve yönetme konusunda büyük yeteneklere sahipti;
ve Reformasyon'dan önce yaşasaydı, çoğu zamansız bir şekilde ölen atalarından daha başarılı olabilirdi. Ancak John Knox'un acımasız düşmanlığı kraliçe için çok güçlüydü, ancak birkaç yıl tahtını korumayı başardı. 1565'te, Darnley ile talihsiz evliliğinden kısa bir süre önce, kraliçenin "aşağılık kardeşi Moray"ın gizli entrikalarıyla isyana teşvik edilen Edinburgh'un Cemaat vatandaşları, düşmanca bir şekilde ortaya çıktılar ve St. Leonard's Crags'te kamp kurdular. Bu sadık Protestanların sert bakışları ve büyük sözlerinden yılmayan Mary, bir avuç askerin başında onlarla buluşmak için yola çıktı. İsyancı liderler kaçtı ve geri kalanlar, af vaadiyle evlerine döndüler. Aynı yılın Temmuz ayında kraliçe Darnley ile evlendi. Bu, İskoç soylularının açık bir ayaklanmasının işaretiydi. Kraliçe Mary, bir kez daha Stuart'ların değerli bir soyundan geldiğini gösterdi. "Bu acil durumda," diyor Bayan Strickland, "popülerliğinin verdiği güvenin göstergesi olan enerji ve ruhla hareket etti ve cesaret ve yetenekte seleflerinin en seçkinlerinden geri kalmadı." Beş bin adamın başında, kocası, konsey lordları ve nedimeleriyle birlikte 26 Ağustos'ta Edinburgh'dan ayrıldı. Üzerinde, hafif bir zırhı örttüğü söylenen kırmızı ve altın işlemeli bir binicilik kıyafeti vardı; başlığı ve peçesinin ise çelik bir miğferi gizlediği düşünülüyordu. Eyer yayında tabancalar asılıydı. Darnley, doğası gereği kibirli bir şekilde, yaldızlı bir zırh giymişti.

Kraliçe 29'unda Glasgow'a ulaştı; ve ertesi gün isyancılar Paisley'den Hamilton'a doğru geri çekildiler. Kraliçe peşine düştü.
Genel bir Protestan ayaklanması beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan konfederasyon lordları, kraliçe ve ordusunun önünde bir yerden bir yere geri çekilmek zorunda kaldılar. Mary'nin cesareti ve dayanıklılığı, tebaasının çoğunun sevgisini ve saygısını kazandı. Mary kısa bir süreliğine Edinburgh'a döndü; ve 8 Ekim'de, bu sefer on sekiz bin adamın başında, savaşı
yenilemek için tekrar yürüdü. Kraliyet metreslerinin yaklaşmasından korkan isyancı lordlar, İngiliz sınırını geçerek
Carlisle'a sığındılar.

Kraliçe Mary, 1567'de Darnley'nin öldürülmesinden sonra, Bothwell'in aşağılık davranışı ve ardından neredeyse tüm İskoç soylularının ayaklanması
onu bir kez daha bizzat sahaya çıkmaya zorlayana kadar cesaretini gösterme fırsatı bulamadı. Karşıt ordular 14 Haziran'da Carberry Tepesi'nde karşılaştığında, o ve takipçileriyle birlikte
sahaya gitti, ancak ne o ne de onlar o sabah oruçlarını bozmamışlardı.

Bundan sonra Mary'nin Loch-Leven Kalesi'ndeki esareti geldi. 1568'de
kaçtı ve birkaç arkadaşının yardımıyla tahtını geri almak için son bir çaba gösterdi. Murray Kontu (Kral James'in azınlık döneminde naip), büyük bir orduyla kraliçenin yürüyüşünü Glasgow'dan iki mil uzaklıktaki
Langside'da durdurdu.

Mary'nin umutlarını sonsuza dek yıkan
Langside savaşında aktif bir rol alıp almadığı tam olarak belli değil. Brantome, "Fransa'nın
ana kraliçesi, Mary'nin iyi atına binip
bir başka Zenobia gibi savaşa girdiğini, birliklerini ilerlemeye teşvik ettiğini ve onları bizzat hücuma götürmek istediğini söyledi. Ancak
hepsinin kendi aralarında kavga ettiğini ve onun belagatine duyarsız olduklarını ve isyancı orduya saldırmaktansa birbirleriyle yumruklaşmaya daha meyilli olduklarını gördü." diyor.

Ancak, popüler geleneğe göre, talihsiz hükümdar, Castlemilk'in arkasındaki yeşil tepenin yarısına kadar uzanan ve hala "Kraliçe'nin dikeni" olarak bilinen bir alıçın yayılan dallarının altında durup savaşı, hanımları ve birkaç sadık taraftarıyla çevrili olarak izliyordu. Efsane ayrıca Cathcart Kalesi'nin kalıntılarının arkasındaki tepede başka bir "Kraliçe'nin dikeni" olduğunu da belirtiyor. Yerel bir tarihe göre, Lord Livingstone, "Falkirk'in çocuklarının" başında kraliçeyle birlikte savaş alanına gitti ve
sonrasında kaçmasına yardım etti; ve bu,
Brantome'un söylediklerini doğruluyor gibi görünüyor.

* * * * *

Fransa'daki din savaşları sırasında öne çıkan kahramanlar arasında Magdalaine de Saint-Nectaire de vardı; ayrıca
Se' nectaire veya Sennetaire olarak da bilinirdi. O, sadık bir Protestandı ve
kocası Gui di Saint Exuperi'nin ölümünden sonra, Limousin'deki Miremont'taki şatosuna çekildi, altmış hizmetkarını silahlandırdı
ve Roma Katoliklerine karşı bir dizi baskın başlattı. 1575'te, zayıf ve ciddiyetsiz Henry III'ün saltanatı sırasında, askerleri Magdalaine tarafından sık sık yenilmiş olan Limousin'deki Teğmen du Roi Montal, kahramanı şatosunda kuşatmaya karar verdi. Bin beş yüz piyade ve iki yüz atla kapıların önüne geldi. Magdalaine bir hamle yaptı ve elli kişilik bir müfrezeyi paramparça etti;
ama döndüğünde şatonun ele geçirildiğini gördü.
Takviye toplamak için komşu bir kasaba olan Turene'ye dörtnala gitti,
oradan dört bölük atlı tüfekçiyle geri döndü. Montal
dağların bir geçidinde onu bekliyordu; ama yenildi ve
ölümcül şekilde yaralandı. Liderlerinin düşüşüyle ​​cesareti kırılan askerleri aynı akşam komşu bir kaleye çekildiler ve
Montal dört gün sonra orada öldü.

Bu kahramanın ölüm yılı kaydedilmemiştir.

* * * * *

Bu savaşların bir diğer kahramanı da IV. Henry'nin sadık bir destekçisi olan Constance de Cezelli'ydi. Bu hükümdar tahta çıktıktan sonra, Birlik ile üstünlük için mücadele ederken,
birlik birlikleri 1590'da Languedoc'daki Leucates kasabasını kuşattı. M. de Barri, bölgenin valisi komutasındaki Huguenotlar tarafından savunuluyordu. İkincisi, sözde bir konferansla ele geçirildi; ancak karısı Constance de Cezelli'ye, komutayı devralmasını ve başarı umudu olduğu sürece şehri savunmasını emreden bir mektup yazmayı başardı. Constance, emirlerine göre, Leucates'te düzeni sağladı ve elinde bir mızrakla sık sık surlarda belirerek askerleri cesaretlendirdi. Birlikçiler, garnizona kimin komuta ettiğini keşfettiklerinde, şehri teslim etmezse kocasını öldürmekle tehdit ederek onu korkutup teslim olmaya zorlamayı düşündüler. Kocası için fidye olarak sunduğu çok sayıda özel mülkü vardı; ancak ihanetle hayatını asla satın alamayacağını ilan etti. M. de Barri işkenceye tabi tutuldu, çünkü kuşatanlar karısına kapıları açmasını emredeceğini düşünüyorlardı. Ancak tüm tehditlerine göğüs gerdi ve kısa bir süre sonra kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldıklarında Leucates valisi boğuldu.

Constance keder ve dehşetle boğuşsa da askerlerin M. de Barri'nin ölümünün intikamını bazı Roma Katolik tutuklulardan almasına izin vermedi.

IV. Henry, Constance de Cezelli'ye oğlunun lehine bir geri dönüşle Leucates valisi atamak için bir komisyon gönderdi. Bu görevi yirmi yedi yıl boyunca sürdürdü ve valilik görevlerini yerine getirmek için tamamen yeterli olduğunu kanıtladı.

* * * * *

26 Temmuz 1581'de Birleşik Hollanda bağımsızlığını ilan etti ve Anjou Dükü'nü onları yönetmeye davet etti. Ancak,
prens ülkeye beş bin atlı ve on iki bin piyadeyle girmesine rağmen, İspanyol valisi Alexander Farnese'nin askeri dehası, Hollandalıların kararsız davranışlarıyla birlikte, tüm çabalarını boşa çıkardı ve kuvvetlerini dağıtmak ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Askerlerinin büyük çoğunluğu Tournai valisi Prens d'Espinoy'un sancağına katıldı.

Alexander Farnese, 1 Ekim'de önemli Tournai şehrini kuşattı. Prens d'Espinoy'un yokluğunda, Prenses Christine de Lalaing komutayı aldı ve savunmayı seçkin akrabaları Kont Horn ve Amiral de Montmorency'ye layık bir şekilde yürüttü. Parma Prensi Tournai'yi teslim olmaya çağırdı,
ancak Christine ona meydan okuyan bir şekilde reddetti ve askerlere o kadar cesur bir örnek oldu ki kararlı bir savunma yaptılar. Prenses tüm savunmaları bizzat denetledi ve tüm subayları yönetti. Her gün surlarda belirdi; ve saldırılardan birinde kolundan yaralandı, buna rağmen İspanyollar geri püskürtülene kadar geri çekilmeyi reddetti.

İki ay süren bir kuşatmadan sonra,
yerin daha fazla tutulması imkansız hale geldi. Surlar dışarıdan yavaş yavaş zayıflatıldı ve
garnizonun sadakati Dominik rahip Peder Gery tarafından
bozuldu. Şehirdeki Protestanlar, Katolik sakinler arasında bir ayaklanmanın ne zaman patlak vereceğini bilmeden,
burayı teslim etmekte ısrar ettiler. Hem Protestanlar hem de Katolikler tarafından terk edilen Christine, onurlu şartlar elde etti
ve tüm kişisel mallarını
da beraberinde götürerek tüm savaş onurlarıyla şehri terk etti. Ayrıca Farnese, şehri yağmalamak yerine yüz bin kron kabul etti.

Prenses kapılardan geçerken, cesaretiyle
yüksek bir üne kavuştuğu İspanyol ordusundan büyük bir alkışla karşılandı. Parma, 30 Kasım'da şehre girdi.

Eylül 1863'te, yaklaşık üç yüzyıl önce asilce savunduğu şehre Christine de Lalaing'in heykeli dikildi.

* * * * *

1588'de, İspanyol Armadası'nın tehdit edilen işgali nedeniyle İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna panik yayıldı. İstilacıların Thames'e doğru yelken açmaya çalışacakları varsayıldığından, Leicester Kontu komutasında birkaç bin gönüllü Tilbury'de toplandı. Richard Hackluyt, "Söz konusu orduya," diyor, "Kraliçe'nin en asil maiyeti, İskit prensesi Tomyris'i, daha doğrusu bizzat Pallas'ı temsil ederek geldi." 8 Ağustos'ta, beyaz bir at üzerinde, elinde bir mareşal _bastonu_ tutan Kraliçe Elizabeth, kamptan geçti ve Tilbury kilisesinin yakınındaki bir tepede sıralanmış gönüllüler ve düzenli askerler tarafından coşkulu alkışlarla karşılandı. Maiyetindeki herhangi birinin onu takip etmesini yasaklayarak, ona sadece Ormonde ve Leicester Kontları eşlik etti; ikincisi Devlet Kılıcı'nı önünde taşıyordu. Ayrıca, "beyaz tüylü görkemli miğferini" taşıma şerefine erişen bir uşak da onu takip etti. Kraliçenin kostümü, askeri üniforma ile dönemin moda kadın kıyafetlerinin bir karışımıydı. Cilalı çelikten bir korsenin altında "öylesine devasa bir genişlikte bir palto vardı ki," diyor Bayan Strickland, "yüksek cüsseli savaş atının, böylesine tuhaf bir tarzda gabardinle yüklenmiş bir kadını taşımaya nasıl razı olduğu harika." Sıraların arasından başı açık bir şekilde geçerek, savaşçılara onları coşkuyla
etkilemek için hesaplanmış bir söylevle hitap etti. Söylev, gürültülü ve uzun süren tezahüratlar arasında sona erdi. Yenilmez Armada'nın dağılmasından sonra, Elizabeth antik Romalıları taklit ederek bir zafer kutladı. Sarayından St. Paul Katedrali'ne zafer arabasıyla gitti ve orada "yenilen İspanyolların enseigneleri ve renkleri" vatandaşların keyifli bakışlarına
gösterildi.

* * * * *

İngiltere ve İskoçya arasındaki Sınır Savaşları sırasında kadınlar sık ​​sık yerel
ayrımlar elde etme fırsatlarına sahipti. Holinshed, 1570'te Naworth'da Lord Hursden ve Leonard Dacres arasında gerçekleşen bir çatışmadan bahsederken, ikincisinin ordusunda "hayatlarının macerasını yaşayıp, cesurca savaşan birçok umutsuz kadın" olduğunu söylüyor.

* * * * *

Lorraine Düklüğü veya Lothringen, yüzyıllar boyunca Fransa ve Almanya arasında bir çekişme konusu oldu. Uzun süre Alman imparatorluğunun bir fief'iydi; Ancak on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren Fransa kraliyet ailesi yöneticileriyle bağlantı kurdu ve bundan sonra iç düzenlemelerine müdahale etme hakkını üstlendi. Otuz Yıl Savaşları sırasında Fransızlar, Avusturya ile yakın bağlantısı nedeniyle
Dük Charles'ı tahtından indirdi.

İkinci Jeanne d'Arc olarak adlandırılan Madam St. Balmont, bu savaş sırasında çok ünlü olduğu
yürekli eylemleri gerçekleştirdi. Ernecourt'lu Barbara, 1609'da Verdun ve Bar arasında bulunan Neuville Şatosu'nda doğdu. Lorraine'de iyi bir aileye mensuptu ve en erken çocukluğundan itibaren kendini askeri
tatbikatlar ve silah kullanımı konusunda eğitti. En büyük zevki avcılık ve Rahip Arnould'un "bir tür savaş" olarak nitelediği her türlü arazi sporuydu. Bir gün en sevdiği eğlenceyle meşgulken Kont de St. Belmont ile tanıştı ve karşılıklı olarak büyülendiler ve kısa bir süre sonra evlendiler.

Barbara evlendiğinde henüz bir kızdan biraz daha büyüktü ve o zamanlar yüzü aşırı güzeldi, ancak daha sonra çiçek hastalığı yüzünden bozuldu - güzelliğinin kaybından dolayı mutsuz olmaktan çok uzaktı, Rahip Arnould "diğer kadınların benzer bir durumda hastalanması gibi, bu hastalığa yakalanmaktan da aynı derecede memnundu" diyor ve bunun kendisini daha çok bir erkeğe benzeteceğini söyledi." Ancak vücudu küçük ve beceriksizdi; ancak güçlüydü ve bitkin düşmeden önemli miktarda yorgunluğa dayanabiliyordu.

Fransızlar Lorraine'i işgal ettiğinde, dükün gözünde her zaman yüksek bir yer tutan Kont de St. Belmont, şimdi işgalcilere karşı aktif olarak direnirken, Barbara kalesinin ve mülklerinin koruyucusu olarak kaldı. Ne yazık ki, dükün M. de St. Belmont'un askeri yeteneklerine dair yüksek görüşü, ikincisini ciddi bir ikileme sürükledi; çünkü bir kalenin komutası verildiğinde, birkaç gün boyunca onu Fransızlara karşı savunmak zorunda hissetti. O günlerde, görünüşe göre, kalelerden sorumlu subayların, tüm başarı umutları tükendikten sonra teslim olmayı reddetmeleri durumunda, en aşağılayıcı şekilde cezalandırılmalarını öngören katı bir askeri hukuk kuralı vardı. Bu zayıf kale alındığında, Fransız liderler, düşmanlarını asmanın uygunluğunu ciddi şekilde tartıştılar. Bu arada, kocasının arazilerinden birinde ikamet eden bir süvari subayı tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele gören kontes, kocasının kardeşi tarafından yazıldığı iddia edilen "Le Chevalier de St. Belmont" imzalı bir kartel gönderdi. Kılıçları çektiler ve Barbara hemen rakibinin silahını aldı; sonra kılıcını alıp ona nazik bir gülümsemeyle uzatarak şöyle dedi:--

"Efendim, hiç şüphem yok, Le Chevalier de St. Belmont ile dövüştüğünüzü düşünüyordunuz; ancak kılıcınızı size geri veren ve gelecekte hanımların isteklerine daha fazla dikkat etmenizi rica eden kişi o isimdeki Madame de St. Belmont."

Yüzünü etrafta göstermeye tenezzül etmeyen subay hemen ortadan kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Bu düello Barbara'nın itibarını önemli ölçüde artırdı; Mahalledeki birkaç beyefendi köye sığındı ve
kendilerini onun emrine verdi. Onların başında, Fransızların işgal ettiği ülkenin bölgelerine sık sık baskınlar düzenledi. Her zaman
galip geldi ve neredeyse her zaman silah veya bagajla birlikte birkaç ganimet
getirdi, çünkü cesaretin yanı sıra büyük bir ihtiyatlılığa
ve öngörüye sahipti.

1648'deki Vestfalya Barışı, Otuz Yıl Savaşları'na son verdi ve
bir süreliğine Lorraine'in işlerini halletti. Barbara
kılıcı bıraktı ve oldukça ustaca kullandığı kalemi aldı.
İlk eseri "Les Jumeaux Martyrs" 1651'de yayınlandı; bunu eşit değerde başka eserler izledi. Kocasının ölümünden sonra kendini tamamen dine adadı, her zaman bağlı olduğu dine
ve bir manastıra çekildi. Örtüyü almadan önce, 22 Mayıs 1660'ta, elli bir yaşında öldü.

Yaşamlarının büyük bir kısmını kamplarda geçiren kadınlara sıklıkla eşlik eden o kadınsı olmayan kaba tavırlardan hiçbiri olmasa da,
Barbara her zaman erkek toplumunda kendi cinsiyetinden daha rahattı,
kendi cinsiyetinde utanmış, beceriksiz hissediyordu. Cesareti onu Fransa ve Almanya'da ünlü yaparken, hayırseverliği ve yoksullara hizmet etmedeki gayreti, Madame de
St. Belmont'u civarda yaşayan her sınıftan insan tarafından saygı duyulan ve sevilen biri haline getirdi. * * * * *

Otuz Yıl Savaşları'nın büyük Protestan kahramanı Gustavus Adolphus'un kızı olan İsveçli Christina, babasının savaşlara, askerlere ve hatta barut kokusuna olan doğal sevgisini miras almıştı; aslında bunların hepsi bir savaşçının hayatına aittir. Yaklaşık iki yaşındayken, babası onu Calmar'a götürdü. Vali, çocuğun top sesinden korkmasından korktuğu için, geleneksel selamı verip vermeme konusunda kararsızdı. Ancak danıştığı Gustavus, bir anlık tereddütten sonra şöyle cevap verdi:--

"Ateş! Kız bir askerin kızı ve buna erken alışması gerekir."

Bu nedenle selam verildi. Christina sevinçle ellerini çırptı.

"Daha fazla! Daha fazla!" diye bağırdı.

Barut tadına olan belirgin düşkünlüğünü görmekten memnun olan
Gustavus Adolphus, kısa bir süre sonra kızını görkemli bir gösteri izlemeye götürdü.
Kız, öncekinden bile daha büyük bir sevinç gösterdi ve Gustavus, bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Tamam; gideceğin yere kararlıyım, bundan yeterince alacaksın."

Ancak, Gustavus Adolphus'un erken ölümü, onun bu vaadi yerine getirmesini engelledi; ve Christina, anılarında,
bu kadar seçkin bir ustanın yanında savaş sanatını öğrenmesine izin verilmediği için pişmanlık duyuyor.

1647'de, yirmi dokuz yaşındayken Christina, İsveç tacından istifa etti. Danimarka ve Almanya'dan geçerek Belçika'ya gitti;
ve Innspruck'tan Roma'ya gitti ve orada bir Amazon kostümü giyerek ve bir savaş atına binerek törenle katıldı.

[Resim]

[Resim]

IX.

GÜNEY AMERİKA'DAKİ AMAZONLAR.

YÜKSEK ANDLARDAN AŞAĞIYA, dünyanın en büyük nehri olan görkemli Amazon akar. Kaynaklarından Atlantik'e kadar olan uzunluğu dört bin milden fazladır. Kıyılar, vahşi jaguarlara, ayılara, leoparlara, kaplanlara, yaban domuzlarına ve çok çeşitli zehirli yılanlara ev sahipliği yapan, çam, sedir, kızıl ağaç, kutsal ağaç ve tarçından oluşan muazzam geçilmez ormanlarla kaplıdır; ayrıca en güzel tüylere sahip kuşlar ve en fantastik görünüme sahip maymunlarla doludur. Sular timsahlar, kaplumbağalar ve hemen hemen her tür balıkla doludur. Kıyılar ve adalar eskiden çok sayıda Kızılderili kabilesi tarafından iskan edilmişti; bunlar ya soyları tükenmiş ya da dağların yukarılarına çekilmişlerdir.

Bu görkemli nehir ilk olarak 1540-41'de İspanyol bir maceracı olan Francisco
Orellana tarafından keşfedildi. Pizarro Markisi'nin kardeşi Gonzalo Pizarro, Orellana ile birlikte Zumaque'den yola çıktı ve orada tesadüfen
tanıştılar. Birlikte Coca nehrinden aşağı inerek, kendilerine söylenene göre Coca'nın aktığı büyük bir nehrin
kıyısında bulunan harikulade El Dorado'yu aramaya başladılar. Yolculuk sırasında sayısız zorlukla karşılaştılar ve özellikle erzak eksikliğinden dolayı büyük sıkıntılar çektiler. Takipçilerinden birkaçı
hastalandı; ve sonunda Pizarro bir brigantin inşa etti ve iki yüz bin livre altınla
hastalarını gemiye aldı.
Orellana'ya komutayı verdi ve diğer maceracılarla birlikte geride kaldı; başarılı olursa Orellana'nın erzakla geri dönmesini istiyordu. İkincisi, sonunda kıyıları birbirinden o kadar uzak olan geniş bir nehre girdiğinde, suları bir iç denizin suları gibi görünüyordu, El Dorado'ya neredeyse ulaştığından emindi. Aralık 1540'ın son gününde, geri dönmemeye karar verdi; bu yüzden kendini akıntıya bırakarak, Pizarro komutasındaki yoldaşlarını kaderlerine terk etti.

Nayho'nun ağzında, Orellana yaşlı bir Kızılderili şefi tarafından savaşçı kadınlara karşı dikkatli olması konusunda uyarıldı. Xingu ve Rio Negro'nun ağzı arasındaki Canuriz Nehri'nde, karaya çıkmasına karşı çıkan düşman bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştı. Darbeler karşılıklıydı; her iki taraftan da birkaç kişi düştü. Ölenler arasında, erkekler kadar cesurca savaşan birkaç kadın da vardı. Orellana, elbette, galip geldi ve
Güney Amerika'da yaşayan ve Kızılderililere savaş açan bir Amazon ulusunun (geliştirilmiş ve süslenmiş) bir hikayesini Avrupa'ya taşımak için yaşadı.

O zamandan beri Avrupalı ​​maceracılar arasında, Güney Amerika kıtasında bir yerlerde kadın savaşçılardan oluşan bir ulusun yaşadığına dair bir efsane vardı.
İlk keşfedicisinden dolayı Maranon olarak adlandırılan nehir, Amazonların nehri olarak yeniden adlandırıldı; ve
sınırları belirsiz geniş bir ülke alanı, haritalara Amazonia'nın belirsiz adı altında kaydedildi.

Yerliler önce Avrupalılara mı anlattı yoksa ikincisi, Yeni Dünya'nın harikalarını artırmak amacıyla bu hikayeyi mi uydurdu ve yerlilere mi anlattı, kimse söyleyemez; ancak Orellana'nın yolculuğundan önce bile, hem yerliler hem de sömürgeciler arasında, silahlı kadınlardan oluşan bir ulusun Amerika'nın bir yerlerinde yaşadığına dair bir gelenek vardı. Kristof Kolomb'a, Mandanino veya Matinino (Montserrat) adlı küçük adanın yalnızca kadın savaşçılar tarafından iskan edildiği söylendi.

Orellana günlerinden beri, hikayeyi doğrulayan ve tanıklıklarını onun doğruluğuna ekleyen birçok gezgin
bulundu. Paraguay Fatihi Cabega de Vega'nın takipçisi olan Hernando de
Ribeira, 1545'te kendisine, şiirsel olarak "Güneşin Köşkü" olarak adlandırılan büyük bir gölün batı kıyısında yaşayan bir Amazon ulusundan bahsedildiğini iddia etti, çünkü o küre her akşam sularına batıyordu. Peder
d'Acugna, "Amazon Nehrinin Keşfi" adlı eserinde, Amazon civarında yaşayan çeşitli Kızılderili kabilelerinin (diğerlerinin yanı sıra Toupinambous) kendisine, o bölgede bir kadın savaşçı cumhuriyetinin var olduğuna tekrar tekrar güvence verdiğini beyan eder; birkaç şef kendilerinin Amazonlar ülkesinde bir ziyarette bulunduklarını söyledi. D'Acugna'ya göre, bu gelenek doğru değilse, Yeni Dünya hakkında uydurulmuş
tüm masalların en büyüğü kesinlikle budur. Kızılderililerin hepsi Amazonların birçok krallığı zenginleştirmeye yetecek kadar büyük hazinelere sahip olduğuna inanıyordu; ancak hiç kimse özgürlüğü dünyadaki tüm zenginliklerden daha değerli gören ve zehirli oklarını doğrudan kalbe
göndermeyi bilen bu kadar savaşçı bir millete saldırmaya cesaret edemedi. D'Acugna, Amazonların ikametgahını Canuriz kıyılarında, yüksek, neredeyse
ulaşılmaz dağlarda sabitler.

"Komşuları onları ziyaret ettiğinde," diyor, "kendilerinin belirlediği bir zamanda, ellerinde yay ve oklarla onları karşılıyorlar,
sanki düşmanla çarpışmaya hazırlanıyormuş gibi kullanıyorlar. Ancak ziyaretçilerinin amacını bildiklerinden, bu silahları bırakıyorlar ve yanlarında birkaç gün kalan yabancıları misafir olarak karşılıyorlar."

Andre Thevet, "Les Singularites de la France Antarctique" adlı eserinde, Paris, 1558, Amazonların misafirlerinin gelişini resimli bir çizimin konusu yapıyor.

1595'te, aceleyle bir servet kazanmak isteyen Sir Walter Raleigh,
altın şehir Manoa'yı aramak için Guyana'ya bir sefer düzenledi.
Büyük ihtimalle Thevet'in eserini okumuştu, bunun İngilizce çevirisi Bynneman tarafından 1568'de yayınlandı; ve Amazonlar hakkında en dikkatli
soruşturmaları o yaptı. Ancak, selefleri gibi, o da hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdu. "Sorguladım," diyor ('Büyük, Zengin ve Güzel Gviana İmparatorluğu'nun İncelemesi' adlı kitabında) "Orenoqveponi'nin en eski ve en iyi araştırılmış olanlarından biriydi ve Orenoqve ile Amazonlar arasındaki tüm nehirleri biliyordum ve savaşçı kadınların gerçekliğini anlamak için çok istekliydim, bazılarına inanılırken, diğerlerine inanılmıyordu; amacımdan sapsam da, bana o kadınların sadakati için teslim edilenleri ortaya koyacağım ve bir _Casiqve_ veya halkın efendisiyle konuştum, bana nehirde olduğunu ve bunun ötesinde de o kadınların uluslarının nehrin güney tarafında _Topago_ eyaletinde olduğunu söyledi, ve onların
en büyük güçleri ve geri çekilmeleri, girişin güney tarafındaki Adalar bölgesindedir, söz konusu nehrin hareket alanı içinde yaklaşık altmış yaprak." 

Nisan ayında misafirlerinin kabulü hakkında bazı ayrıntılara girdikten sonra, "bu ay ziyafet çekerler, dans ederler ve içerler" dedikten sonra, çocuklara yönelik muameleyi anlatır, ki bu da eski Amazonlar hakkında anlatılan hikayelere şüpheli bir şekilde benzemektedir. Ayrıca bize Güney Amerika Amazonlarının "çok zeki ve kana susamış oldukları, özellikle de topraklarını ele geçirme teklifinde bulunmaya istekli oldukları" söylenir. 

1599'da Raleigh'in eserinin kısaltılmış bir Latince çevirisi, coğrafyacı ve koleksiyoncu Levinus Hulsius'un masraflarıyla Nürnberg'de yayınlandı. Beş renkli levhayla resimlendirilmişti; Üçüncüsü, Amazonların ziyaretçilerinin neşeli karşılamasını ve sonrasındaki eğlencelerini temsil ediyor; dördüncüsü, savaş esirlerine yapılan muameleyi gösteriyor, bunlar topuklarından ağaçlara asılmış olarak görülüyor ve burada esir alanların becerileri için hedef olarak kullanılıyorlar, nihai kaderleri ise devasa ateşler hazırlayan birkaç Amazon figürüyle ima ediliyor. 
On yedinci yüzyılın sonunda, Güney Amerika yerlileri arasında dolaşan bir Cizvit misyoneri olan Peder Cyprian Baraza, 12 derece güney enleminde Paraquay'ın batısında yaşayan bazı Amazon kabileleri hakkında bir açıklama yaptı. 1745'te Academie des Sciences'ın önünde "Relation
abregee d'un Voyage" vb. bir kitap okuyan M. de Condamine, yalnızca Nisan ayında daha sert cinsiyet tarafından ziyaret edilen, bağımsız kadınlardan oluşan bir topluluk olarak tanımladığı Amazonların varlığına dair birkaç tanıklık getirdi. Diğer
yetkiler arasında, Venezuela'nın iki İspanyol valisi olan Don Francisco Diego Portales ve Don Francisco Torralva'dan bahseder; bunlar, Guyana'nın iç kesimlerinde bir kadın savaşçı kabilesinin yaşadığını ilan etmede
birlik olmuşlardır.

Otuz yıl sonra, yalnızca söylentilere dayanarak konuşan Portekizli bir astronom olan Don Ribeiro de Sampeio ("Diario da Viegem, no anno de 1774 et 1775") tarafından desteklenmiştir. Misyoner Gili'ye, Quaqua kabilesinden bir Kızılderili tarafından, Aikeambenanos'un ("yalnız yaşayan kadınlar"), Taran adasının karşısında, Cayeara ve Alta Gracia arasında, Orinoco'ya düşen Cuchinero kıyılarında yaşadığı söylenmiştir.

Kont Pagan, "Relation de la Riviere des Amazones" adlı eserinde
gösterişli konuşmasıyla milletin varlığına tanıklık ediyor
tarzı "Que l'Asie ne se vante plus de ses comptes verables veya
fabuleuses des Amazones. L'Amerique ne lui cede point bu avantaja sahip.
Et que le fleuve de Thermodoon ne soit plus enfle de la gloire de ces
fethedenler les guerrieres."

Abbe Guyon, Paris, 1740 tarihli "Histoire des Amazons" adlı eserinde şunu ifade eder:
bu Güney Amerikalı hanımların hikayesine büyük inanç; ve öneriyor
Afrika Amazonları tarafından kolonileştirildiklerini söyledi.
şimdiye kadar Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya geçmiş olduklarını gösteriyor
Atlantis'in batık adası. Ancak onun tanıklığı pek değerli değil, çünkü
açıkça neredeyse tamamen D'Acugna'nın raporuna dayanıyor.

Son yirmi veya otuz yıl içinde bile, birçok Kızılderili kabilesi
Amazonların varlığına inandıklarını ifade etti. Essequibo, Rupunni ve alt Corentyn'de yaşayanlar, 1844'te Sir Robert Schomburgh'a, Corentyn'in üst kısmında Marawonne adlı bir ülkede ayrı kadın kabilelerinin hala yaşadığına dair ciddi bir güvence verdiler;
ve anlatıcılar o kadar ayrıntılıydı ki Sir Robert ve arkadaşları neredeyse onlara inanmaya meyilliydi. Yerliler ayrıca onlara, Corentyn'in büyük şelalelerinin biraz yukarısına, iki devasa kayanın (Kızılderililer tarafından Pioomoco ve Surama olarak adlandırılan) her iki kıyıdan yükseldiği bir noktaya yolculuk ettiklerinde Woruisamocos veya Amazonlar ülkesinde olacaklarını söylediler.

Sir Robert, geniş savanlarda seyahat ederken, sık sık Macusion Kızılderililerinin daha önce orada yaşayan Woruisamocos'un kalıntıları olduğunu söylediği kırık çanak çömlek yığınlarına rastladı. Karayipler, özellikle Guyana'nın merkezinde "hiçbir Avrupalının ziyaret etmediği bölgelerde" bir Amazon cumhuriyetinin hala var olduğunu ilan etmekte ısrarcıydı.

Amazon nehrinin kaşifleri eskiden Rio Trombetas'taki büyük şelaleler tarafından durdurulurdu ve birçok durumda üst kollarda yaşayan vahşi Kızılderililer tarafından öldürülürlerdi. Doğal olarak, nehrin keşfedilmemiş kısımlarının "savaşçı kadınların" ülkesi olduğu düşünülüyordu. 1842-44'te Fransız savaş gemisi "La Boulonnaise"in komutanı M. Montravel, Amazon'u Rio Negro kadar yüksekten denizden inceledi ve aynı hikayeyi Rio Trombetas bölgesinde duydu. Böylece, Avrupalılar hem batıdan hem de kuzeyden Guyana'nın merkezi bölgelerinde yaşayan bir Amazon ulusundan haberdar oldular.

Humboldt, geleneğe bir ölçüde inanıyordu. Onun fikri, Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerindeki kadınların, tutuldukları aşağılayıcı koşullardan zaman zaman bıktıkları,
ve bazen kaçak zencilerin yaptığı gibi, gruplar halinde birleştikleri ve bağımsızlıklarını koruma zorunluluğunun onları savaşçı yaptığıydı.

Southey, "Brezilya Tarihi" adlı eserinde, Yeni Dünya'nın kadın savaşçıları hakkında çok basit bir gözlemde bulunuyor. "Antik çağın Amazonlarını hiç duymamış olsaydık," diyor, "tereddütsüzce,
Amerika'dakilere inanırdım. Bu nedenle, onların varlığı daha az olası değildir ve yine de olası gerçeğin, bilinen bir masalla benzerliği nedeniyle şüpheli göründüğü kabul edilmelidir."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

X.

Lady Offaley (İrlanda İsyanı, 1641)--Lady Arundell--Lady
Bankes--Derby Kontesi (İngiltere'deki İç Savaşlar)--Helena Zrinyi,
Tekeli'nin Karısı--William ve Mary'nin Taç Giyme Töreni Olayı--Mademoiselle de la Charce.

"Dünyada, hiçbir sınırlama tanımayan ve tutku ve
vahşet tarafından yönetilen üç tür şey vardır," der Abbe Brotier,
"aile kavgaları, dini anlaşmazlıklar ve iç savaşlar." Bu sözlerin doğruluğu inkar edilemez, özellikle de sonuncusu çok sık öncülleri tarafından ortaya çıkarıldığı için. Charles I ile Parlamento arasındaki savaş her iki tarafta da o kadar büyük bir
acımasızlıkla yürütüldü ki, bazı durumlarda, subayların ve generallerin davranışları kamusal şevkten çok özel bir kan davasına benziyordu.

1641 İrlanda İsyanı, ülkede devrimi hızlandıran birçok talihsiz olaydan biriydi, çünkü yalnızca Cumhuriyetçi parti, kendi gücünü artırmak için Kral'ın zorluklarından yararlanmakla kalmadı, aynı zamanda İrlandalı isyancılar, Kraliyet Komisyonu tarafından, Majestelerinin ayrıcalıklarını, Püriten, tesviyeci bir Hükümete karşı savunmak için yetkilendirildiklerini ilan ederek Kral ile Avam Kamarası arasındaki
acıyı körükledi.

İrlandalı isyancılar, İngiliz soylularına veya soylularına ait birçok kaleye saldırdı. Diğerlerinin yanı sıra, Nisan 1642'de, King's County'deki Lettice Digby, Barones
of Offaley'nin ikametgahı olan Geashill Kalesi'ni kuşattılar. Bu hanım, altmış yaşını geçmiş ve dul olmasına rağmen,
gençliğin tüm ateşini ve enerjisini korudu. Kapıları kapattı ve
çok kararlı bir savunma yaptı, teslim olma önerisini duymayı reddetti, çünkü her tarafı bataklıklar ve ormanlarla çevrili olan kaleye erişim çok zordu. Sonunda Viscount Lisle ve Sir Charles Coote'nin yüz yirmi piyade ve üç yüz atlıyla yaklaşmasıyla rahatladı. Kaleye erzak ve cephane sağlandıktan sonra, Lady Offaley bir süre orada kalmayı seçti; ancak isyancılar tarafından tekrar tehdit edildiğinden, aynı yılın Ekim ayında, Warwickshire'daki Coles Hill'deki malikanesine çekildiğinde Sir Richard Grenville tarafından rahatlatıldı ve 1 Aralık 1658'de orada öldü.

* * * * *

25 Ağustos 1642'de Kral Charles, Nottingham'da sancağını dikti. Hemen binlerce Süvari ona katıldı; Diğerleri arasında, en sadık taraftarlarından biri olan Arundell Kontu da vardı.
Sonuncusu Parlamento'ya o kadar sorun çıkardı ki,
malikanesi olan Wardour Kalesi'ni ele geçirmeye karar verdiler. 1643'te, Wiltshire'daki kuvvetlerinin başkomutanı olan Sir Edward Hungerford'a bu tasarımı gerçekleştirmesi için emirler gönderdiler.
2 Mayıs'ta kalenin önüne geldi ve Lord Arundell orada olmadığı için, Püritenler
kolay bir fetih
bekliyorlardı. Ancak, sorumlu bırakılan Leydi Blanche'a erzak ve mühimmat
iyice tedarik edilmişti: ve garnizon
yirmi beş savaşçıdan oluşmasına rağmen, cesurca bir
savunma yapmaya karar verdi.

Sir Edward Hungerford, Albay Strode'un takviyelerle
gelmesi üzerine, kalenin teslim olmasını istedi ve Parlamento'dan aldığı bir emirle ele geçirmesi emredilen adamlar, silahlar, para ve plakalar içerdiğini iddia etti. Leydi Arundell taleplerine uymayı reddetti. Sir Edward hemen ağır silahlarını
emretti ve Çarşamba 3'ünden ertesi Pazartesi'ye kadar süren bir bombardımana başladı. Ayrıca kuşatmacılar duvarların altına iki mayın döşediler ve patlama o kadar şiddetliydi ki kale temellerinden sarsıldı.

Kuşatma sırasında Sir Edward, kale teslim olursa hanımlara ve çocuklara aman vermeyi tekrar tekrar teklif etti; ancak Leydi Arundell ve diğer hanımlar teklifi küçümseyerek reddettiler.
Sonuncular da kadın hizmetçilerle birlikte çeşitli şekillerde savunmaya yardımcı oldular; tüfekleri doldurdular ve cesur savunucularına
içecekler taşıdılar.

Devam eden mücadeleden bitkin düşen garnizon çabalarını azalttıkça, Parlamento askerleri saldırılarını iki katına çıkardılar. Bahçe kapısına petard uyguladılar, sökülmüş pencerelerden içeri orman yangını topları fırlattılar, kaledeki dairelere çok zarar verdiler, değerli resimleri, zengin oymaları, heykelcikleri, pahalı vazoları, sandalyeleri ve koltukları, aynaları ve neredeyse paha biçilemez değerdeki çeşitli eserleri yok ettiler. Kuşatma dokuz gün sürdükten sonra, Leydi Arundell kalenin artık savunulamaz olduğunu görerek bir görüşme talep etti. Teslimiyet maddeleri hazırlandı, buna göre birincisi, garnizonun ve kalenin tüm sakinlerinin konaklama hakkı verilecekti; ikincisi, hanımların ve hizmetçilerin tüm giyim eşyalarına sahip olmaları sağlanacaktı ve hanımların kendileri tarafından seçilecek altmış hizmetçinin, istedikleri yerde kendilerine eşlik etmelerine izin verilecekti; üçüncüsü, kalenin mobilyaları yağmalanmaktan veya yıkılmaktan kurtarılacaktı. Püritenler, anlaşmayı tereddütsüz ihlal ettiler, kaledeki değerli her şeyi yok ettiler veya parçaladılar ve sakinlere giydikleri kıyafetlerden başka hiçbir şey bırakmadılar. Kadınlar ve çocuklarla birlikte Leydi Arundell, Shaftesbury'ye esir olarak götürüldü. Orada da, beş kamyonet dolusu pahalı mobilya, mağlupların ganimeti olarak zaferle taşındı. Lord Arundell'in Wardour Kalesi'nin tahribatı ve yağmalanmasıyla uğradığı kaybın yüz bin pound olduğu tahmin ediliyordu. Parlamento, Shaftesbury'deki tutuklularının güvende olmadığını düşünerek, onları Bath'a götürmek istedi. Ancak kasaba çiçek hastalığı ve veba ile enfekte olmuştu; ve Lady Arundell buna o kadar inatla karşı koydu ki, esir alanlar onu olduğu yerde bıraktılar, ancak çocuklarını Dorchester'a götürdüler.

Lady Arundell kuşatmadan sadece beş yıl sağ kurtuldu; ve öldüğünde, kocasıyla birlikte Wardour Kalesi'nin şapelinde gömüldü.

* * * * *

Kahramanca cesaret açısından, Lady Arundell, Ortak Davalar Lord Baş Yargıcı Sir John Bankes'in karısı Lady Mary Bankes tarafından geride bırakıldı. Ağustos 1643'te Parlamento, Sir William Earle'ü, Sir John'un Purbeck Adası'ndaki aile ikametgahı olan Corfe Kalesi'ni ele geçirmek için güçlü bir kuvvetle gönderdi. Bir stratejiyle ele geçirmeyi düşünen
Sir William, kalede bulunan dört sahra topunu talep etmek için kırk denizciden oluşan bir grup gönderdi. Gerçek amaçlarından şüphelenen Lady Bankes,
kapıya gitti ve denizcilerden emirlerini göstermelerini istedi.
Birkaç Parlamento Komiseri tarafından imzalanmış bir emir çıkardılar. Bunun üzerine
Lady Bankes kaleye çekildi; ve duvarların içinde sadece beş adam olmasına rağmen, kadın hizmetçilerin yardımıyla sahra toplarına bindiler ve bunlardan birini doldurduktan sonra ateşlediler
ve denizcileri uzaklaştırdılar.

Sir William Earle şimdi kaleyi aç bırakarak teslim olmaya çalıştı.
Lady Bankes, silahların teslimi için bir anlaşma yapma isteğinde bulundu;
ama gerçek amacı, dikkatli ablukalarında gevşeyen kuşatmacıların garnizona taze erzak getirmek için daha fazla kolaylık sağlamasıydı. Olay, umutlarını haklı çıkardı. Ayrıca, bir Kraliyetçi bölüğüne komuta eden Yüzbaşı Lawrence'ın yardımını da aldı.

Yaklaşık altı yüz kişilik Püritenler kaleye saldırdı ve
bir _coup de main_ ile almaya çalıştılar. Ancak cesur küçük garnizon dışarı çıkarak kuşatmacıları uzaklaştırdı ve
dokuz öküz getirdi. Kuşatmacılar yine kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye çalıştılar.
Güçlerini bölen bir grup, Yüzbaşı Lawrence ve bölüğü tarafından savunulan ortadaki bölgeye saldırırken, diğer grup
Leydi Bankes'in kızları, kadın hizmetçileri ve beş askeriyle birlikte tuttuğu üst bölgeye saldırdı. Askerler, saldırı grubunun kafalarına kocaman taşlar ve
kızgın kömürler fırlattılar. Sonunda, saldırıda
yüz adam kaybettikten sonra, Parlamento güçleri Corfe Kalesi'nin önünden çekildiler. Abluka toplamda altı hafta sürmüştü.

Lady Bankes, Restorasyonu görecek kadar yaşadı ve Nisan 1661'de öldü.
Rislipp kilisesinin güney koridoruna gömüldü. Aşağıdaki yazıt, en büyük oğlu tarafından anıtına yerleştirildi:--

"Anısına

"Lady Mary Bankes, Middlesex Kontluğu'ndaki
Rislipp'li Rafe Hawtrey'in tek kızı, Esquire,
Şerefli Sir John Bankes'in eşi ve dul eşi, Şövalye, merhum Majestelerinin Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin ve merhum Majesteleri Kral Charles'ın Özel Konseyi'nin merhum Baş Yargıcı, kutsal anısına; cinsiyetinin üstünde bir kararlılık ve cesaretle, son felaketin asil bir oranını taşıma onuruna ve hükümetin yeniden kurulmasını görecek kadar onlardan daha uzun yaşamanın mutluluğuna sahip olan, büyük bir gönül rahatlığıyla en çok istediği hayatını 19 Nisan 1661'de feda eden kişi. Oğlu ve varisi Sir Ralphe Bankes bunu adadı. Geride dört oğul bıraktı - birincisi Sir Ralphe; ikincisi Jerome; üçüncüsü Charles; dördüncüsü William (o zamandan beri öldü, çocuğu yok); ve altı kızı."

* * * * *

Derby Kontu en önde gelen Cavalier liderlerinden biriydi. 1643'te, Lancashire'daki Lathom House'da, ailesinin malikanesinde bir kuşatmayı beklerken, kont Parlamento'nun minyatür krallığı Man Adası'nı ilhak etmek için asker gönderdiği haberini aldı. Adayı, talihsizlik yaşanması durumunda kraliyet efendisi için son sığınak olarak korumak isteyen
Kontes Charlotte'un sorumluluğunda Lathom Evi'nden ayrıldı ve Man Adası'na doğru yola çıktı.

27 Mayıs 1643'te Manchester valisi Bay Holland,
Lathom'a bir haberci göndererek Leydi Derby'ye ya Parlamento'nun önerilerine katılmasını ya da konağı teslim etmesini emretti.
Leydi Derby her iki alternatife de uymayı reddetti ve yaklaşık bir yıl boyunca, sıkı bir şekilde abluka altında olmasına rağmen, düşmanın açık bir şekilde düşmanlık yapmasını
engellemek için çabaladı. Sonunda, 24 Şubat 1644'te Parlamento, Lathom Evi'ne üç albay gönderdi. Onların gelmesinden önce,
kontes erzak ve mühimmat sağlamak ve garnizon olarak hizmet edecek yeterli sayıda hizmetkarı silahlandırmak için acele etti.

Kontes hiçbir şartta teslim olmamaya karar verdi ve her teklifi reddetti. "Bir kadın," dedi, "arkadaşlarından boşanmış ve mülkleri çalınmış bir yabancı olmasına rağmen, Tanrı'ya güvenerek, onların en büyük şiddetine katlanmaya hazırdı."

Düşmanlıklar başladıktan sonra, Parlamento ordusu kuşatmayı büyük bir şevkle bastırdı. Kontes savunmayı bizzat yürüttü; ancak,
komutanlık görevini üstlenmesine rağmen, halkının manevi refahını da ihmal etmedi. Günde dört kez, küçük kızları Catherine ve Mary'nin de katıldığı kamu ibadetine katıldı.

Kuşatmanın başlamasından birkaç gün sonra, Parlamento generali Sir Thomas Fairfax, Derby Kontu'ndan bir mektup aldı. Bu mektupta, karısının ve çocuklarının ne kadar aşırıya kaçabileceğinden korkan Kont, onlara kuşatmacıların kampından serbest geçiş izni verilmesini talep etti. Bu kontese iletildiğinde, mektubu iletme nezaketi için Sir Thomas'a teşekkür etti; ancak "lordunun emirlerine gönüllü olarak boyun eğeceğini ve bu nedenle generalin kendisiyle görüşmesini istediğini" söyledi; ancak lordunun isteğinin bu olduğuna dair güvence alana kadar ne evi teslim edecek ne de kendisi terk edecekti, ancak Tanrı'nın iradesine göre olayı bekleyecekti."

Kocasına Chester'da benzer bir mesaj iletti.

25 Nisan'da Albay Rigby, Lathom Evi'nin derhal teslim edilmesini talep eden kesin bir mesaj gönderdi. Kontes reddetti ve kuşatma yenilenmiş bir güçle sürdürüldü; Leydi Derby'nin varlığıyla canlanan garnizon ise evi azalmayan bir cesaretle savunmaya devam etti. Sonunda, 23 Mayıs'ta, tarif edilemez bir rahatlamayla, Prens Rupert ve Derby Kontu'nun Cheshire'da olduğunu ve yardımlarına doğru yürüdüğünü öğrendiler.

Püritenler, Prens Rupert'ın yaklaştığını duyduklarında, Bolton'a geri çekildiler. 29'unda, Prens Rupert "sadece rahatlamakla kalmadı, aynı zamanda en asil hanımefendi olan kuzeninin intikamını da aldı" ve kuşatmacıların bin beş yüzünü savaş alanında ölü bıraktı ve yedi yüz esir aldı. Ertesi gün, kontese, üç gün önce Lathom House'un önünde gururla sallanan o sancaklardan yirmi ikisini sundu.

Kontes ve çocukları, konta Man Adası'na kadar eşlik etti ve konağı Albay Rawstone'un sorumluluğunda bıraktı. İkincisi, Kraliyet davasının gerilemesi onu Fairfax ile müzakerelere başlamak zorunda bırakana kadar Aralık ayına kadar kontu savundu. Tatmin edici bir sonuca ulaşmadan önce, ev İrlandalı bir asker tarafından haince teslim edildi.

Kont ve kontes, Man Adası'ndaki sadık taraftarlarının ortasında, Parlamento'nun tehditlerine meydan okudu. Kont, 1651'de
Charles II'nin sancağına katılan ilk kişilerden biriydi. Cheshire sınırlarında yakalandı ve
15 Ekim'de kafası kesilerek kendi kasabası Bolton-le-Moors'a götürüldü.
Talihsizlik asla
yalnız gelmez. Yaslı kontes, çocuklarıyla birlikte,
sahte bir arkadaş tarafından ihanete uğradı ve hapse atıldı. Restorasyonda özgürlüğüne kavuştu; ve hayatının geri kalanını, kalan
çocuklarıyla birlikte, 1663'te öldüğü Lathom yakınlarındaki Knowsley'de yaşadı.

* * * * *

Türkler on altıncı yüzyılda Macaristan'dan kovulmuş olsalar da,
bu ülkeye yönelik hırslı planlarından asla vazgeçmediler.
Avusturya'nın Macarlara uyguladığı zulüm ve baskıdan yararlanarak,
soyluları sert efendilerine karşı gizlice isyana teşvik ettiler. 1678'de, İmparator Leopold'dan babasının mülklerini geri vermesini boşuna rica etmekten bıkan
Emeric Tekeli veya Tokolyi'de yetenekli bir lider bulundu ve bunları Macaristan tacıyla birlikte kendisi almaya karar verdi.
Transilvanya'da sancağını
kurduktan sonra, kısa süre sonra binlerce hoşnutsuz ona katıldı. İsyan gün geçtikçe güçlendi; ve İmparator
kurnazlık ve rüşvet sanatlarına başvurmasaydı, isyanın
bir devrimle
sonlanması muhtemeldi.

Tekeli, Francis Ragotsky'nin (1667'de ölen) dul eşi Helena'nın kocası ve 1671'de Leopold'a karşı komplo kurduğu için
başkalarıyla birlikte kafasını kaybeden Hırvatistan Ban'ı Kont Zrinyi Peter'in kızıydı. Helena
güzel olduğu kadar cesurdu. İlk kocasından iki oğlu oldu ve en büyüğü Francis, daha sonra Macaristan'ın işlerinde göze çarpan bir rol oynadı.

Tekeli, 1678'de savaşı başlattı ve 1682'de Buda'ya zaferle girdi ve burada soylular ve Türk Paşa tarafından Yukarı Macaristan Prensi olarak göreve başladı. Ertesi yıl, bu başarıların ardından Türkler, John Sobiesky ve Polonyalıları olmasa Viyana'ya doğru ilerlediler. Leopold, Tekeli ile Türkler arasındaki büyüyen kıskançlıkları körüklemeye özen gösterdi; ve Macar liderin Cassau'ya yaptığı saldırıda başarısızlığa uğraması üzerine, Büyük
Waradin Paşası kahramanı zincirlerle Konstantinopolis'e gönderdi. Ertesi yıl serbest bırakıldı; ancak tutukluluğu sırasında Türkler Macaristan'dan
kovuldu ve isyan bastırıldı. Helena, kocasının tutuklanmasından sonra iki yıl boyunca büyük bir cesaretle Mongatz (veya Munkacs) kaya kalesini savunmaya devam etti; ancak 1688'de üstün sayılar tarafından
yenildi ve teslim olmak ve oğullarıyla birlikte İmparator'un koruması altına girmek zorunda kaldı.

Helena bir manastıra atılırken, çocukları Leopold'un himayesinde eğitim gördü. Bir süre sonra Avusturyalı bir generalle değiştirildi ve Türkiye'de kocasına katılmasına izin verildi. Sultan Mustafa, Tekeli, Widdin ve diğer bazı bölgelere bir tür feodal egemenlik verdi; ancak daha sonra Türk hükümeti tarafından ihmal edildi ve 1705'te elli yaşında öldüğü Konstantinopolis'te bir şarap üreticisi olarak çalışmaya zorlandı. Helena, onun hayatındaki talihsizlikleri ve iniş çıkışları paylaştıktan sonra, ondan iki yıl önce, 1703'te öldü.

* * * * *

William ve Mary'nin taç giyme töreninde, 23 Nisan 1689'da biraz gülünç bir olay yaşandı. İngiltere şampiyonu, geleneğe göre, Westminster Hall'a girdi ve zırhlı eldivenini fırlatarak, Majestelerinin taç iddiasına itiraz etmeye cesaret eden herkese
alışılmış meydan okumayı yaptı. Yaşlı bir kadın koltuk değnekleriyle geldi (ki
onu arkasında bıraktı), eldiveni kaptı, kendi eldivenini onun yerine koydu ve kimse onu durduramadan olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Eldivende, şampiyona ertesi gün Hyde Park'ta kendisiyle buluşması için bir meydan okuma bulundu. Bu konu, salonun alt tarafında çok
eğlenceye neden oldu.

Ertesi gün, benzer şekilde giyinmiş yaşlı bir kadın, belirlenen alanda beklerken görüldü ve onu görenler tarafından, kılık değiştirmiş bir asker olduğu varsayıldı. Ancak şampiyon, adil cinsiyetten biriyle herhangi bir savaş müsabakasını akıllıca reddederek, randevuyu tutmayı
reddetti.

* * * * *

Madlle. de la Tour du Pin Gouvernail, daha çok Madlle olarak bilinir. de
la Charce, Louis Quatorze ve Savoy Dükü arasındaki savaşın kahramanı, kralın ordularının korgenerali olan Marquis de
la Charce, Pierre de la Tour du Pin'in kızıydı. 1692'de
Piedmontlular Dauphine'i işgal etti. Madlle. de la Charce, mülklerindeki köylüleri silahlandırarak, onların başına geçti ve
düşmanı dağlarda taciz etti; bu arada annesi, ovalardaki insanlara
sadakatlerini sürdürmeleri için seslendi. Madlle. de la Charce'ın kız kardeşi, düşman gemilerinin kablolarının kesilmesine neden oldu. Bu
cesur aile, Savoy Dükü'nün Dauphine'den
kovulmasında o kadar büyük katkıda bulundu ki, Louis XIV. Philis'e, cesur bir generale vereceği maaşla aynı maaşı verdi ve kılıcını ve zırhını St. Denis hazinesine
yerleştirmesine izin verdi.

Madlle. de la Charce edebiyata düşkündü ve çok
güzel dizeler yazmıştı. 1731'de "Memoires de Madlle. de la Charce" başlığı altında anonim bir eser ortaya çıktı. Langlet-Dufresnoy'a göre bu küçük roman iyi yazılmış ve Büyük Monarque'ın saltanatıyla ilgili birçok tarihi anekdot içeriyor.

CİLT I'İN SONU.

TAYLOR AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
10 LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

TINSLEY BROTHERS'IN YENİ ROMANLARI.

"Jennie of 'The
Prince's,'" Yazarından Modern Toplumun Yeni Bir Hikayesi

BÜYÜK GRENFELL BAHÇELERİ:

Modern Toplumun Bir Hikayesi.

B. H. BUXTON tarafından,

"Nell--On and Off the Stage", "Jennie of 'The Prince's",
"Fetterless", "Won" vb.'nin yazarı. 3 Cilt.

"Denis Donne" yazarı tarafından.

BİR LONDRA MEVSİMİ.

ANNIE THOMAS (Bayan PENDER CUDLIP) tarafından. "Called to Account",
"Sir Victor's Choice" vb.'nin yazarı. 3 Cilt.

"An Innocent Sinner" yazarı tarafından.

OUR BOHEMIA.

MABEL COLLINS tarafından, "An Innocent Sinner", "In this World" vb.'nin yazarı.
3 Cilt.

"Bohemyamız ile sizin
Sicilyanız arasında büyük fark göreceksiniz."--_Winter's Tale._

MOLLY CAREW: Yeni Bir Roman.

E. OWENS BLACKBURNE tarafından,

"A Woman Scorned", "Dean Swift's Ghost", "Philosopher Push",
"The Quest of the Heir" vb.'nin yazarı. 3 Cilt.

"The Hazelhurst Mystery" yazarı tarafından.

RUTH EVERINGHAM.

JESSIE SALE LLOYD tarafından,

"The Hazelhurst Mystery" vb.'nin yazarı. 3 Cilt.

"Woman and Her Master" yazarı tarafından.

THE FREEMASON'S DAUGHTER:

A New Novel.

J. F. SMITH tarafından,

"Minnigrey", "Woman and Her Master", "Stanfield Hall" vb.'nin yazarı. 3 Cilt.

"Estella" yazarı tarafından.

MARGARET DUNBAR.

ANNABEL GRAY'den,

"Estella" vb.'nin yazarı. 3 Cilt.

GRACE.

HENRY TURNER'dan.

2 Cilt.

THE BACHELOR:

Orijinal Bir Roman.

ARTHUR MONTAGU BROOKFIELD'dan.

2 Cilt.

"Birçok tanınmış ve en köklü yazarımızın yazdığı her şeye eşit güçte."--_Bells Weekly Messenger._

PAOLO GIANINI:

Yeni Bir Roman.

PERICLES TZIKOS'tan.

3 Cilt.

"İlginç ve gelecek vaat eden bir roman."--_Athenaeum._

"Günümüzün çoğu İngiliz hikayesinin temelini oluşturan sıradan olaylar ve kişiliklerden
uzaklaşan sahneleri ve kişileri
işleyen bir romanı sevenlere içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Morning Post._

TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE ST., STRAND.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa xi, "Dona" "Dona" olarak değiştirildi (Dona Maria Pacheco)

Sayfa xiv, "theGirondists" "the Girondists" (of the
Girondists) olarak değiştirildi

Sayfa xv, "SavageAfria" "Savage Africa" ​​olarak değiştirildi (Savage Africa)

Sayfa xvi, "Ec." "Etc." olarak değiştirildi (Etc. vb. )

Sayfa 13, "vogage" kelimesi "voyage" (ayrı bir yolculuk) olarak değiştirildi

Sayfa 26, "of" kelimesi orijinal okunuşa eklendi (baş
memurlardan biri)

Sayfa 26, "paramont" kelimesi "paramount" (kısa süre sonra paramount olarak yönetildi)

Sayfa 34, "a" kelimesi "at" (ellerinden) olarak değiştirildi

Sayfa 34, "like" kelimesi "life" (yaşam tarzları) olarak değiştirildi

Sayfa 54, "siezed" kelimesi "seized" (Iceni, seized all his) olarak değiştirildi

Sayfa 68, "ursurper" kelimesi "usurper" (usurper, Tetricus) olarak değiştirildi

Sayfa 87, "twelth" kelimesi "welfth" (on birinci ve on ikinci yüzyıllar) olarak değiştirildi

Sayfa 95, "massacreing" kelimesi "massacring" (yakma, yağmalama,
katliam) olarak değiştirildi

Sayfa 96, "Efrilda" "Elfrida" olarak değiştirildi (Elfrida Leicester'ı geri aldı)

Sayfa 97, "Elfleda" "Elfrida" olarak değiştirildi (Elfrida Tamworth'ta öldü)

Sayfa 97, "Elfleda" "Elfrida" olarak değiştirildi (Elfrida "olabilirdi)

Sayfa 126, "heorine" "heroine" olarak değiştirildi (Bu savaşın bir başka kahramanı)

Sayfa 147, "Mairie" "Marie" olarak değiştirildi (Orleans'ın Marie'si)

Sayfa 155, "though" "through" olarak değiştirildi (İngiltere bir başkası aracılığıyla)

Sayfa 171, "activly" "actively" olarak değiştirildi (aktif olarak meşguldü)

Sayfa 173, "corse" "corpse" olarak değiştirildi (kocamın cesedi, ta ki)

Sayfa 186, "surrrounded" "surrounded" olarak değiştirildi (surrounded by onun
hanımları)

Sayfa 191, "adresed" "adresed" olarak değiştirildi (adresed the warriors)

Project Gutenberg'in Female Warriors, Cilt I (2'den), Ellen C. Clayton'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE WARRIORS, VOL. I (OF 2) ***

***** This file should be named 43646.txt or 43646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/4/43646/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
