*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: G. H. Q. (G.H.Q.)
Yazar: Frank Fox
Yayın Tarihi: September 5, 2013 [EBook #43644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of G. H. Q., by Frank Fox and G.S.O.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: G. H. Q.
       (Montreuil-Sur-Mer)

Author: Frank Fox
        G.S.O.

Release Date: September 5, 2013 [EBook #43644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK G. H. Q. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Max Jackson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

G. H. Q.

(MONTREUIL-SUR-MER).

[İllüstrasyon]

G. H. Q.

(MONTREUIL-SUR-MER)

TARAFINDAN

"G. S. O."

BİR HARİTA VE OTUZ İKİ İLLÜSTRASYONLA.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
PHILIP ALLAN & CO.,
QUALITY COURT, CHANCERY LANE, W.C.
1920.

TARAFINDAN BASILMIŞTIR
WHITEHEAD BROS., WOLVERHAMPTON.

EVDEKİ
İNSANLARA,
ASKERLERİN GÜVENİNİ
SABİT KARARLILIKLARI VE İSTEKSİZ CÖMERTLİKLERİ
YÜKSELTTİ
BU KİTAP YAZARI TARAFINDAN
MİNNETTARLIKLA
ADAMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--G.H.Q. MONTREUIL'E GİTMEDEN ÖNCE 1

Savaşın ilk aşamaları--"Siper Savaşı", iyi bir Alman
icadı--Gözlerin Savaşı--Büyük
Taarruzu Beklemek--Loos hayal kırıklığı--G.H.Q.'nun
Montreuil'e
taşınması.

II.--MONTREUIL VE MONTREUILLOIS 16

Montreuillois'lerin bir zamanlar İngilizlerden
nefret etmeyi nasıl öğrendikleri--Ünlü kasabanın erken tarihi--Erken Roma-İngiliz İmparatorluğu ile bağlantısı--İngiliz-Fransız Savaşları'nda
bir sınır kasabası--G.H.Q. bombalandığında.

III.--G.H.Q. İŞTE 29

G.H.Q.'nun İşlevleri--Karşılanması gereken
değişken koşullar--Çalışma saatleri--Bir şubenin
organizasyonu--Şefin sistemi.

IV.--G.H.Q. OYUNDA 47

Surlardaki yürüyüşler--Montreuil'in "Rahipleri"
spor için pek vakit ayıramıyordu--"Eğlence amaçlı sürüşe" karşı
önlemler--Neşeli Subay Kulübü--Haritayı
izlemek--G.H.Q.'daki Hanımlar

V.--SAVAŞIN MÜHİMMATI 66

Mermi kıtlığı--Rahatlama geldiğinde--Dramatik
Tanklar--Bombalar--Bazı mühimmat figürleri--Usta
mucit.

VI.--TIBBİ HİZMETLER 80

Savaşın büyücüleri--Almanlarla
mücadele--Viktorya döneminin ağırbaşlı konuşma tarzı ve "v.d."nin günümüzdeki popülerliği hakkında küçük sohbet için bir tema olarak--Ordu ve "v.d."--Hastanelerin görgü kuralları ve başhemşirelerin yolları--Siper Ayaklarına karşı savaş--1918'de hardal gazı.

VII.--KUVVETİN HAYVANLARI 98

Mutlu bir grup--Flanders'daki çamur mevsimi--Hardal gazının etkileri--Katırın karakteri--Yem
zorlukları--Fransızların at rasyonumuza itirazı--Amerikalılar bizimle--1918'deki hayvan
kaydı.

VIII.--FİNANSAL HİZMETLER 116

İngiliz Halkının cömertliği--G.H.Q. savurganlık değildi--Ödeme sistemi--Sahada
bankacılığın tuhaflıkları--Sivil sakinlerin talepleri--Yağmalanan tavşan.

IX.--EKONOMİK HİZMETLER 129

Alman denizaltılarının bize öğrettikleri--Kurtarma
Örgütü--O.C. Paçavralar, Kemikler ve
Sarışın--Tarımın iyi işi ve zor şansı--Ormancılık
Müdürlüğü--Askerler ekonomiyi
sert bir okulda öğrenirler.

X.--GÜCÜN KONFORLARI--RUHSAL VE DİĞER 144

Padres--Yarı-dinsel örgütler--E.F.C.
Kontroller--Savaşan adamı incelemek--Harika Bira
Kaydet.

XI.--İŞÇİ YARDIMCILARI 155

Çinlilerin tuhaf yolları--Bir Çinliyi
uygun şekilde nasıl gömersiniz--Q.M.A.A.C.'ler ve onların
iyi
sicili--Diğer İşçi yardımcıları--İşçi
Müdürlüğü.

XII.--G.H.Q. VE "YENİ ORDU" 169

G.H.Q.'nun "Geçiciler" hakkında ne düşündüğü--Eski
önyargılar ve bunların nedenleri--"Yeni Ordular"ın
malzemesi--Oyunu
oynamayan bazı "Yeni Ordu" Subayları--Düzenli Ordu Sendikası "seyreltiklerini" kabul ediyor.

XIII.--G.H.Q. VE DOMINION ORDULARI 183

Kulüpteki Parlamentomuz--Özellikle Avustralya'nın
Dominionları hakkında bir tartışma--İngilizler utangaç mı yoksa mesafeli mi?--"Anzaklar" nasıl ortaya çıktı--Savaştan Sonra İmparatorluk.

XIV.--ORDUYU EĞİTMEK 197

İlginç bir hareketin başlangıcı--Birkaç meraklının
çalışmaları--Beklenmedik barış--Orduya verilen
derslerin mizahı--Ordu için kitaplar--Ordu
Matbaası.

XV.--HOŞNUTSUZLUĞUMUZUN KIŞI 209

1916 ve 1917'nin hayal kırıklıkları--Rusya'nın çöküşü--Cambrai Muharebesi--Alman
propagandası--Yurtiçinde çözümsüzlük
korkuları--Yurttan güvenceler--Denizaltı
savaşının etkileri--Genelkurmay'da
ekonomik bir yeniden yapılanma--Yeni bir Genelkurmay--Yurtiçinde neşenin
iyi etkileri.

XVI.--AMERİKANLILAR GELİYOR 235

Almanların Amerikalılar hakkında nasıl
yanıltıldığı--İlk Amerikan savaşçıları--Mayıs 1918'de gelenler--Amerikan teçhizatı--Amerikalılarla ilişkilerimiz ve bizim hakkımızda
ne düşündükleri--Portekizliler.

XVII.--1918 ALMAN BAHARI 254

Genelkurmay hatalı mı?--Nerede en iyi şekilde
kaybedebileceğimiz--Mülteciler durumu
karmaşıklaştırıyor--Fransızların sert kararı--Gerekirse
tüm
Pas-de-Calais'in enkaza çevrilmesi--Demiryollarımızın
nasıl
çöktüğü--Amiens düşmez.

XVIII.--BEKLEYEN MOTORLU KAMYON 272

Bir motorlu kamyonun, Sahile haritaları
götürmek için
Ecole Militaire'de nasıl beklediği--Motorlu
Kamyon
Rezervi--Pozisyonun bir "değerlendirilmesi"--Almanya
Savaşı ilk üç ayda kaybetti--Alman gaflarına
dair bazı notlar.

XIX.--KOMUTA BİRLİĞİ 283

Gerekli miydi?--Bir Fransız Generalissimo
kaçınılmaz mıydı?--Seferin son aşamasının
yönetimindeki payımız--İngilizlerin
istediği noktalar.

XX.--ZAFERİN GELİŞİ 293

Haziran Pozisyonu--Almanların tedarik hatlarımızı kısma girişimleri--Hastanelere yapılan saldırılar--Muhteşem son 14 hafta--G.H.Q.'nun payı.

RESİMLERİN LİSTESİ.

YÜZ YÜZE

BAŞ _Ön Sayfa_

BOULOGNE KAPISI 1

CAVEE SAINT FIRMIN 14

SURUMU DIŞINDA 20

PAZAR 26

GENEL KOMUTAN SAYIN SÖR H. A. LAWRENCE 30

GENEL KOMUTAN SIR G. H. FOWKE 38

GRANDE PLACE 42

SURLAR 48

TİYATRO 50

SUBAYLAR KULÜBÜNDE 54

PLACE GAMBETTA 60

FOSSE 72

BİR YAN YOL 80

BİR KRALİYET ZİYARETİ: ARALIK 1918 90

DOĞU SURLARI 102

ORDU KOMUTANLARI 110

TÜĞGEN. SIR C. A. BRAY 122

TÜĞGEN. L. B. FRIEND 126

BİR ORDU POSTERİ 132

TÜĞGEN. RADNOR KONTU 136

ORMANCILIK HÜKÜMDARINDA 140

TÜĞGEN. E. G. WACE 168

BOULOGNE KAPISI (KENTTEN) 182

Tümgeneral C. BONHAM-CARTER 198

YALBAY D. BORDEN TURNER 202

YÜZBAŞI H. P. HANSELL 204

SURUMU ÜZERİNE 210

YALBAY SIR TRAVERS CLARKE 226

ECOLE MILITAIRE 272

ŞEFİN ŞATOSUNDA 284

"FRANSA'DA BİR YER" 292

SONDAKİ HARİTA

ÖNSÖZ.

G.H.Q.'daki o fantastik hayat, normalden o kadar kopuktu ki - sözleri orduları harekete geçirip çıkarma gücüne sahip olan adamların hayatı, bu Tümeni dinlenmeye ve mücadelenin acısından kurtarmaya, o Tümene yeni bir çabanın stresini yüklemeye yetiyordu; milletin milyonları hiç çekinmeden ellerine döktüğü ve tüm dünyanın çağrısıyla eğirmeye, kazmaya veya dövmeye başladığı adamlar - şimdi onun anılarından bazılarını hatırlamak, rutininin samimi bir resmini çizmeye çalışmak ilginç olacak mı?

Hayat gerçekten de fantastikti. Hayal gücü olan bir adam, işini o kadar iyi yapmıştı ki, büyük cesaret ve idari yetenekle ün kazanmıştı ve bir alayın "küçük ailesinin" sorumluluklarını sessiz bir beceri ve basit bir görev bilinciyle yerine getirmişti, G.H.Q.'ya transfer edildiğinde, sorumluluk duygusunun mizacına göre çok büyük olduğunu fark etti. Makinenin çok önemli bir
dişlisi değildi. Fakat elinin başlattığı hareketin o kadar büyük bir dizi eylemi harekete geçirmesi hissi sinirlerine dokundu ki
ne uyuyabiliyor, ne rahatça yemek yiyebiliyor, ne de
en basit meseleyi doğru mu yanlış mı olduğuna dair işkence edici bir şüphe duymadan karar verebiliyordu. Birkaç gün içinde "devam etti".

Neyse ki bu görüş duygusu nadirdi. Ortalama bir insan,
Tanrı'nın ona verdiği iyi yargıyla
görevini "devam ettirmekten" memnundu,
yerleşik rutinin veya yeni bir acil durumun sağduyulu değişiminin emrettiği şekilde karar veriyordu.

Ama geriye dönüp baktığımızda, dikkatsiz bir gaftan, çok büyük acelecilikten, çok
kasıtlı tereddütten, aşırı korkudan veya aşırı güvenden kaynaklanabilecek tüm acıklı sonuçları düşündüğümüzde, o küçük surlarla çevrili Montreuil kasabasında, bir ucunda siperlerindeki askerlerin, diğer ucunda sıralarında dünyanın işçilerinin olduğu bir örümcek ağının odak noktasındaki hayatın ne kadar fantastik, ne kadar anormal olduğu görülecektir. Yine de yedik, içtik, uyuduk, biraz oynadık ve konuştuk, sanki bir ticari evdeki işçilermişiz gibi, kan ve gözyaşıyla uğraşmak yerine, insan hayatından ve insan umudundan ödün vermeden yararlandık, böylece Hak ve Özgürlük fikri dünyada kurtarılabilirdi.

Hayal gücünün uykuya dalmış olması veya eksik olması iyi oldu. Çünkü böylece iş yapılabilir ve savaş güvenli bir şekilde sona erdirilebilirdi. Ama yaşadığımız hayatın bir kaydı, şimdi geriye dönüp baktığımızda, neredeyse yakışıksız görünüyor.
Sanki yemek yememeli, önemsiz şeyler konuşmamalıymışız gibi,
gözlerimizin önünde ve ellerimizin altında İnsanoğlunun gördüğü en büyük trajedi oynanırken; sanki
rahatsız koltuklarımızdan, dudakları sıkı ve endişeli bir şekilde, her zaman bir felaket duygusuyla
rahatsız edilen masalarımıza geçseydik daha uygun olurdu.

Öyle değildi. Ve, olduğu gibi, onu kaydetmeye çalışıyorum--kelimenin her anlamıyla yeterince ciddi bir hayat, bazı zevkleri reddetmesiyle keşişçe, disiplinde katı, işte titiz, ama ne
sıkıcı ne de endişeli--çalışkan çocukların bir Devlet Okulunda yaşayabileceği türden bir hayat, eğer sporun, birini sıkı "ders çalışmaya" hazır tutmak için gerekli olan en asgari düzeye indirildiği bir Devlet Okulu düşünülebilirse. "
Ancak bazı rahatlamalar ve bazı zevkler, neşeli, aslında
hafif yürekli bir hayat.

Savaşın yürütülmesine dair sorular bu kitapta bir miktar göze çarpıyor olmalı,
ama bu sadece G.H.Q.'nun hayat hikayesinin gerekli bir arka planı olduğu ölçüde olacak -- G.H.Q.'nun St. Omer'den Montreuil'e taşındığı ve nihai
sonuçta olduğu gibi, dünyanın bildiği en görkemli askerlerden oluşan yetenekli bir Yönetim Kurulu haline geldiği
son evresinde. Savaşın bir tarihi, savaş resimleri olmayacak, bunlar genellikle ölçülemez olanı ölçmek için boşuna çabalardır. Yine de okuyucunun bundan mücadelenin karakteri ve karmaşıklıkları hakkında bir fikir edinmesi umulmaktadır.

Zaten tartışma sisleri savaşın birçok gerçeğini gölgelemektedir.
İlk Başkomutan'ın hatırlandığında; ikinci Başkomutan'ın meziyetleri hakkında; "komuta birliği" kararı hakkında; her şeyi Fransa'da en üst düzey çaba için yoğunlaştıracak bir stratejinin ve Alman kalesine "arka kapı" arayacak bir stratejinin göreceli meziyetleri hakkında; mermi kıtlığının gerçek nedeni ve süresi hakkında. İngiliz geleneğimize uygun olarak çoğunlukla taraf tutuyoruz, bir lideri takip ediyor ve onun görüşlerine ve tüm görüşlerine dolaylı olarak inanıyoruz. Partiler böyle kurulur. Dürüstçe ve belki de doğrulukla, hiçbir partiye ait olmadığımı iddia ediyorum. Bu gözlemleri G.H.Q.'ya, savaşın yürütülmesine ilişkin bu görüşü veya şu görüşü destekleyip desteklemediklerini düşünmeden yazdım.

YAZAR.

[İllüstrasyon: BOULOGNE KAPISI]

BÖLÜM I.

G.H.Q. MONTREUIL'E GİTMEDEN ÖNCE.

Savaşın ilk aşamaları - "Siper Savaşı", iyi bir Alman icadı - Gözlerin Savaşı - Büyük İtiş'i Beklemek - Loos hayal kırıklığı - Genel Karargah'ın Montreuil'e Taşınması.

Genel Karargah'ın görevi, Savaşı bir bütün olarak görmeye çalışmak, yalnızca askeri durum hakkında değil, bir dereceye kadar da düşmanın ve kendi kuvvetlerimizin ahlaki ve politik durumu hakkında bilgi edinmekti. Harekatın sonraki aşamalarında bu görev, tüm eleştirmenlerin _hızına_ göre, harika bir verimlilikle yapılıyordu, çünkü Büyük Savaş'tan önce İngiliz ulusu ordusuna büyük ölçekte savaş pratiği yapma şansı vermiyordu. Generallerimiz, savaş teorisini incelemede ne kadar beceri kazanmış olurlarsa olsunlar, büyük hareketler yapma fırsatı bulamamışlardı. Bunlar, küçük bir taşra mağazasının işletmesinde eğitilmiş ve aniden devasa "evrensel tedarikçilerden" birinin yönetimini üstlenmeleri istenen adamların konumundaydı.

Ben, ordumuzun ayağa kalktığı savaşın daha sonraki aşamalarındaki G.H.Q.'dan değil, G.H.Q.'dan bahsediyorum. Ancak, Ordu örgütünün ve G.H.Q.'daki Yönetim Kurulu'nun daha sonraki büyümesini anlamak için, bu daha önceki aşamalarla ilgili küçük bir genelleme yapmak gerekir.

1914'te Fransa'ya geçen küçük Ordu, bir hareket savaşı için bir Sefer Gücü olarak örgütlenmişti. Herkesin kabul ettiği gibi, ilk aşamada kahramanca bir iş çıkardı. Hareket savaşı sona erdiğinde ve mücadele Siperler Savaşı'na yerleştiğinde, bu iyi bir asker toplama fırsatı sağlasa da, örgütümüzün hiçbir önlem almadığı ve İngiliz doğal yeteneklerinin sergileme şansının en iyi olmadığı tamamen yeni bir dizi sorun ortaya çıkardı. Gerçekten de, 1914-15'te evdeki eğitim sistemimiz Siper Savaşı'nı "tanımayı" reddetti. Yeni Ordular, eski Düzenli Ordu ile aynı hatlarda eğitildi, ancak elbette daha aceleyle, daha yoğun ve daha az verimli bir şekilde. Cepheye çıktıklarında Siper Savaşı'nı öğrendiler - neredeyse tamamen farklı bir oyun. Sürecin tersine çevrilmesi - çok daha basit olan Siper Savaşı'nı ana kamplarda öğretmek ve hareket savaşının öğretimini Fransa'daki eğitim aralıklarına bırakmak - açıkça daha ekonomik bir sistemdi ve daha sonraki bir aşamada benimsenen de buydu.

Savaşın düşünülmüş bir tarihi yazıldığında, muhtemelen Alman Yüksek Komutanlığı'na bu "Siper Savaşı" dönemi için büyük övgüler sunacaktır.
Düşmanın göze çarpan tek iyi icadıydı.
Bu, onun kendi birliklerinden daha üstün birliklerle karşılaşmak zorunda kaldığı tek bir tiyatroda savaşı neredeyse tamamen durdurmasını sağladı.
Bu sırada kuvvetleri Avrupa'nın dört bir yanına dağılıp ucuz zaferler kazandı ve sonunda (çok geç de olsa) başka yerlerdeki muhalefeti yendi. Siper Savaşı'nın bir süre bizim tarafımızı şaşırttığına şüphe yok.
Mareşal Joffre'nin durumu bir Amerikalı savaş muhabirine açıkladığı ve
"Görüyorsunuz, yapılacak hiçbir şey yok." diye eklediği hikayeyi seviyorum.

"Hayır. Sanırım kimse bir şey yapamazdı?"

"Hiç kimse."

"Napolyon bile mi?"

Fakat Mareşal Joffre bunun üzerine durakladı ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Evet, sanırım Napolyon bir şeyler yapabilirdi."

Sonunda "bir şey" "Tank" şeklinde geldi.

Mareşal Earl Haig başkomutanlığı devraldığında, Siper Savaşı'na hareketli savaşın karakterinden biraz vermek için sık sık "baskınlar" sistemini benimsedi ve bu oldukça faydalı bir adım oldu. Yine de, bu Siper Savaşı halkımızın dehasının eseri değildi; ve çok sıkıcıydı. Eğer ona en üst düzeyde uygulanabilecek uygun sıfatı arıyor olsaydım, kesinlikle "heyecan verici" veya "tehlikeli" olmazdı. Hayat heyecan vericiydi ve tehlikeliydi - biraz. Ancak, ne çok heyecan vericiydi ne de çok tehlikeliydi. Fakat çok, çok merak uyandırıcıydı. Siper savaşının anları, yüksek duygu saatleri, yoğun heyecan, kalabalık tehlikeler vardı. Rutin - Batı cephesinde - zahmetliydi, neredeyse sıkıcılık noktasına kadar, ayrıntılarda ayık ve sürekli bir dikkat gerektiriyordu ve - dakikaları ve rüzgarları, dalları ve gökyüzünü izlediğiniz, gözleriniz, kulaklarınız ve sinirleriniz her zaman tetikte olduğu sürece - makul ölçüde güvenliydi.

Siper Savaşı heyecan verici mi? Hayır; olmasına izin veremezdiniz. Çağrının cesur bir haykırış ve liderliğin en belirgin ve en kolay biçimini aldığı ileri bir hücum için olduğu anlar nadirdi (subayların çoğuna asla gelmezdi). Saatler her zaman, soğukkanlı, şüpheci, çıkarım yapan bir zihinle, bir sektörü izlediğiniz, düşmanın baskın saldırısını beklediğiniz veya kendi saldırınızı yönettiğiniz zamanlardı. Takip etmek ve takip edilmek ilginçti, sürükleyiciydi, ama heyecan verici olmasına izin veremezdiniz, yoksa işinizi düzgün yapmazdınız. Savaş, mücadelenin o aşamasında, önceki yarım yüzyılı muhasebe evinde, laboratuvarda ve bodrumda medeniyetin insanlığını yok etmeye hazırlanarak geçiren gözlüklü Almanlar tarafından büyülenmesinin çoğundan mahrum bırakıldı. Siper Savaşı, kazıma türünden bir işti. Tehlikeli miydi? Elbette, bir dereceye kadar. Ama hayal gücü geniş yazarların korkunç
anlatımlarından anlaşılabileceği kadar tehlikeli değildi. Tehlikeli, dehşet dolu saatleri vardı. Ama her zaman tehlikeli değildi. Ortalama olarak, yedi günden altısında, bir asker, en katı önlemleri alırsa, "tehlikeli bir işi" takip ediyordu, daha fazlası değil. Yedinci günde -ortalamalardan bahsediyorum- riski yaklaşık iki katına çıktı. Çok nadir durumlarda, bir çocuğu kurtarmak için
yanan bir eve giren bir itfaiyecinin veya çılgınca
kaçan bir atı durduran bir polisin riskini almak zorundaydı. Normalde, "trafiği izlemek" için dikkatli olmak gerekiyordu;
hepsi bu kadardı. Düşmanın
siperine uzun süre bakmak isterseniz, bir periskop kullanırdınız. Kısa bir bakış için (geniş bir görüş alanı elde etmek için) siperin üzerinden bakardınız. Başınızı siperin üzerinden göstermenin
güvenli olduğu süreye dair farklı tahminler vardı. Bazıları beş saniye, diğerleri yirmi beş dedi. "Almanlar kavramada yavaştır," diye belirtti subay, siperin üzerinden bakmak için
yirmi beş saniyenin oldukça güvenli bir zaman olduğunu ısrarla savundu.

Siperin arkası neredeyse bir deniz geçidinde olduğu kadar güvenliydi ve kuru günlerde de
hoştu. Kum torbalarından oluşan sağlam bir tahkimat,
büyük bir yüksek patlayıcı merminin
darbesine karşı dayanıklı,
her iki tarafında da drenajı sağlanmış, asfaltlanmış, siperlerle kaplı,
küçük çiçek tarhlarıyla süslenmiş yerlerde bir yürüyüş yolu. Elbette,
Siper Savaşı'nın "yerleşik" aşamasından bahsediyorum--1914 Sonbaharında Ypres'te yaşanan o kasvetli mücadelelerden değil.

Heyecan verici değildi, hayal edilebileceği kadar tehlikeli değildi, Siper Savaşı
tanımlanabilecek olandan daha
tuhaf, daha "ürkütücü"ydü. Kuzey Denizi'nden İsviçre göllerine kadar yaklaşık 300 mil uzunluğundaki devasa hendeği hayal etmeye çalışın, bizim siperimiz olan hendek, onların siperiyle karşı karşıya, hepsi Gözlerle, binlerce, milyonlarca Gözle kaplı. Bütün gün, bütün gece, bu Gözler bakıp duruyor. Geceleri onlara hizmet eden eller yıldız kabuklarıyla karanlığı bölüyor ve arkalarındaki beyinler günü karşılıyor, sadece Ölüm'ün incelemesini daha kolay hale getirdiği için. Her hendeğin ön kenarında Gözler kalın bir çizgi halinde; daha geride, mümkün olan her gözlem noktasında, Göz grupları var ve Gözler arada sırada havaya yükselip diğer tarafta gizlenmiş sırları inceliyor. Piyade Gözleri, Topçu Gözleri, Hava Kuvvetleri Gözleri var. İnceleme bir an bile durmuyor. Bir Göz bir anlığına kırpılsa, bu bir felaket, bir siperde gizlice bir hücum veya zehirli gaz seli anlamına gelebilir. Belçika ve Fransa'nın üzerinden uzanan büyük karanlık oluk, bakan Gözlerle çevriliydi; ve her Göz, Genelkurmay Başkanlığı'na mesajını kaydetmek zorundaydı. Dikkat, sıkıcı, tekdüze dikkat, mutlak dakiklik ve her ayrıntıya ciddi dikkat - bunlar Siper Savaşı dönemindeki savaşçı nitelikleriydi. Dakikalar izlenmeli, çimenler izlenmeliydi, yoksa bir patikada yürüyüp oradaki Gözlere bir sır verirdiniz. Hayatın tüm küçük ayrıntıları önlemler ve cezalarla çevrelenmişti. Bu sıkıcı Siper Savaşı, İngiliz kanı için bir oyun değildi, ancak genel olarak iyi yapılmıştı, özellikle Loos'tan sonra baskın politikası başlatıldığında. Ancak sıkıcıydı; ve sürdüğü sürece kazanmanın imkansız olduğu çok açıktı. Zafer için Almanların
o siperlerden
çıkarılması gerekiyordu. Bu yüzden, Siper Savaşı'nın sıkıcılığı sırasında,
çok yakında Büyük Saldırı'nın
gelmesi gerektiği düşüncesiyle kendimizi avutuyorduk. Genellikle en kesin haber, bunun bir sonraki ay için
sabitlendiğiydi. Bu çok kesin haber genellikle telefonda bir şeyler
duyan bir işaretçiye dayanıyordu. Belki de
Bölüm Karargahı, bir Parlamento Üyesi'ni (Cephe'de "Cook's turu" yapan) akşam yemeğine davet etmişti ve Kıyı'ya ıstakoz gönderilmesini isteyen kesin mesajlar gidiyordu. Şimdi, saf bir işaretçi asla
Generallerin ve benzerlerinin ıstakozla ilgilendiğini hayal edemezdi. Eğer diyetlerini hiç düşündüyse, muhtemelen siper haritalarında yaşadıklarını hayal ediyordu - ki bunların tüketimi kesinlikle çok büyüktü. Böylece, ıstakozlar hakkında garip, buyurgan mesajlar duyan sinyalci, bunun çok gizli bir kod olduğu sonucuna varabilir ve Büyük İtiş hepimizin aklında olduğundan, kesinlikle buna atıfta bulunacaktır. Ancak aylarca Büyük İtiş değildi; sadece ıstakozdu, ki bu da bir Yemek Yemeği'ndeki neşe ve eğlencenin standardıydı. Loos saldırısı sırasında Büyük İtiş'in gerçekten geldiği düşünülüyordu. Ancak hayal kırıklığına uğradık. Belki de Cephede, evdeki insanlar kadar sonuç karşısında sabırsızdık, ancak yüzlerce mil uzunluğunda, hepsi siperlerle dolu bir savaş hattıyla ilerlemeyi ayarlamanın teknik zorluklarının büyüklüğü düşüncesiyle sabırsızlığımızı yatıştırabiliyorduk (bu zorluklar, bunu nasıl yapılacağını göstermek için haftalık uzman makaleleri yazan beyefendilerin aklına bile gelmiyordu). Belli hayati noktalarda biraz daha ileri gidebilirsek, zengin bir ödül kazanacağımız açıktı. Tüm hat boyunca baskı yapıp zayıf kısımlardan geçmek gibi bariz görünen şeyin, bizi yalnızca enfilade ateşi altında kaldıklarında savunması zor veya imkansız olacak bir dizi ileri çıkıntıya düşüreceğini biliyorduk. Almanların daha sonra ileri grubu yok etmek için gönüllü olarak geçmemize izin vereceği çok sayıda yer vardı. Bu şekilde oluşturulan çıkıntının savunulabileceği ve Alman iletişim hattını ciddi şekilde tehdit edebileceği kendi seçtiğimiz noktalara kamalar
yerleştirmeyi hedeflemeliydik. Bu kolay değildi, çünkü bu noktaların sayısı sınırlıydı ve Almanlar hepsini biliyordu. Loos, "neyle karşı karşıya olduğumuzu" çok açık bir şekilde gösterdi. Daha fazla hazırlık için uzun bir duraklama oldu, Fransızlar Verdun'a böyle bir darbe indirirken ve biz sıkıcı Siper Savaşı'na ve cephe gerisinde daha da sıkıcı hazırlıklara devam ederken dayanılmaz derecede uzun görünen bir duraklama. Savaşın bu aşamasında İngiliz askeri çabalarına yönelik eleştiriler oldukça genel ve bazen çok düşmancaydı. Bazıları Loos'a son darbeyi vurduğumuzu ve Fransızlar savaşı bitirene kadar bir siper sektöründen fazlasını asla elden bırakmayacağımızı varsayıyordu. İçeride, savaşın ilk aşamasında İngiliz Seferi Kuvvetleri içeride tutulup Ağustos 1914'ün acil koşullarını görmezden gelerek büyük bir kıta ordusunun eğitimi için çekirdek olarak kullanılsaydı, İngiliz askeri çabalarının daha akıllıca yönlendirileceğini savunan eleştirmenler vardı. Şüphesiz bu şekilde büyük bir İngiliz Ordusu çok daha hızlı bir şekilde oluşturulabilirdi. Şüphesiz, yeni İngiliz Ordusunu kurma görevi de, Büyük Britanya'daki askeri yaştaki neredeyse tüm eğitimli adamların Fransa'ya gitmesiyle çok ciddi şekilde engellendi. Ancak, Büyük Britanya iki seçenek arasında seçim yaparak daha cesur ve daha cömert olanı seçti; ve insan ilişkilerinde genellikle daha iyi olanı budur. İngiliz Ordusunun Beş Tümeninin Fransızlara verdiği maddi yardım ihmal edilebilir değildi. Manevi yardım çok daha büyüktü. Bu Tümenlerin olmaması, Paris'i Fransızlara kaptırabilir ve Almanları Seine'nin kuzeyinde ve doğusunda tüm Fransa'nın kontrolüne bırakabilirdi; ve bu olay savaşı sona erdirebilirdi - kesinlikle Fransızların toparlanmasını ciddi şekilde etkilerdi. Büyük Britanya'nın kendi topraklarından tek etkili ordusunu
söküp atması önemsiz değildi. O zamanlar Almanya'nın doğrudan saldırısından ciddi şekilde korkuluyordu. Gerçekten de, daha cesur bir Alman deniz politikası İngiltere'nin işgalini sağlayabilirdi. Bir zamanlar İngiltere'de Almanların kıyılarımıza inmesinin ilk aşamalarında başarılı olacağı varsayımıyla planlar yapılmıştı ve İngiltere'nin geniş bir kıyı kesimini çöle
dönüştürerek bunu karşılamayı önermişlerdi. Eleştiriler zamanında susturulacaktı çünkü şu anda Kasım 1918'e kadar bitmeyecek olan ve o zaman Saha'daki en önemli güç olan İngiliz Ordusu ile sona erecek olan o devasa savaşı başlatacaktık.

Genelkurmay 31 Mart 1916'da Montreuil'e taşındı. Aynı tarihte, Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun da askere gittiği söylenebilir. Cephenin küçük bir bölümünü tutan bir "yardımcı ordu" ve savaşın ana yükünü devralmaya hazırlanan bir "eğitim ordusu" vardı; Çünkü, Ağustos 1918'den 11 Kasım 1918'e kadar ele geçirdiği
esir ve silahları sayarsak,
İngiliz Ordusu'nun nihai zaferdeki payı, Fransız, Amerikan ve Belçika kuvvetlerinin
birlikte aldığı paya neredeyse eşitti.

G.H.Q. Montreuil'e geldi çünkü eski G.H.Q. kasabası olan St. Omer, bekleyen geniş çaplı operasyonlar için artık uygun bir merkez değildi. Fransız savaş hattının sol kanadını oluşturduğumuzda yeterince iyi hizmet etmişti.
Şimdi Almanya'ya karşı saldırının mızrak başı olacaktık. Önce dört, sonra beş Tümenden oluşan küçük İngiliz Ordusuna geri dönüp bakın, 1914'te Mons'ta Fransızlarla birlikte saf tuttular ve
Marne'nin toparlanmasına kadar geri çekildiler; ve sonra 1916'da Montreuil'den yönetilen ve on kat daha güçlü olan Orduya.
Bu büyüme harikulade görünüyor ve özellikle de
sahadaki bir ordunun denizdeki bir buzdağına benzediğini anlayanlar için
ki buzdağını büyük kısmı görünmez. Siperlerdeki her tüfekçiye
ve top çukurlarındaki her topçuya karşılık, ona yiyecek, giyecek, mühimmat ve iletişim sağlamak için çalışan en az üç kişi daha var. Bu yüzden bir Ordunun büyümesi, hattaki büyümenin üç katı kadar hat gerisinde bir büyüme gerektiriyor. Ve bu büyüme sadece tüfekçilerin, topçuların ve yardımcıların çoğalması değil,
bir yığın adam. Etkili olabilmesi için organik bir büyüme olması gerekir; son derece karmaşık ve yine de homojen birimlerin birer birer eklenmesi.

Bir "Tümen" herhangi bir Ordunun ayrılmaz bir parçasıdır ve bir Tümen
sahada piyade taburları, süvari veya bisikletçi şirketleri,
saha bataryaları, sinyalciler ("telsiz", telefon ve telgraf hizmetiyle), mühendisler, ulaşım ve ikmal hizmetleri, tıbbi ve
ambulans hizmetlerine sahip olmalıdır. Toplamda, savaşın sonunda yaklaşık 17.000 subay ve er vardı, ancak 1914'te bir Tümenin gücü
20.000'e yakındı. Ve bu 20.000 kişilik topluluk bir çete, bir kalabalık, hatta bir fabrika çalışanı grubu gibi basit bir örgüt bile değildi.
Bu, mikrokozmosta bir milletti, kurucu sayıları yaşamın neredeyse tüm faaliyetlerini kapsıyordu. Savaşmak, iletişimi sürdürmek, üretim ve onarım yapmak, kendisini ve atlarını beslemek, kamplarında iyi sağlık koşullarını korumak ve hasta ve yaralılarına yardım etmek için organize edilmesi gerekiyordu. Savaşan adamların yanı sıra doktorları, veterinerleri, sıhhi tesisat mühendisleri, her türden mekanikçi, kimyagerleri, elektrikçileri vardı. Hattın gerisinde Tümen'in destekleri, mühimmat ve giyim fabrikaları, yiyecek tedarikçileri de aynı şekilde dikkatlice organize edilmeliydi.

Hiçbir şey hata yapmadan yapılamaz ve Britanya İmparatorluğu Ordusu'nu oluşturma gibi devasa bir görevi yerine getirirken birçok ayrıntı hatası vardı. İnsan zihninin doğasında bu tür hataları yüksek kabartma olarak görmek vardır, tıpkı insan gözünün geniş bir kar alanından küçük taş parçalarını öne çıkarması gibi. Ancak, hatalar mümkün olan en kötü şekilde yapılırsa, doğru perspektiften bakıldığında, harikulade bir başarının göz kamaştırıcı parlaklığını bulanıklaştıramazlar.

Üstelik hataların çoğu, Büyük Britanya'da Batı Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi, savaş niyetinin masumiyeti ve insan hakları ve özgürlük tutkusunun doğrudan sonuçlarıydı ve Alman Güçleri, kasıtlı ve tasarlanmış hazırlıklarına karşı etkili direnişi felç etmek için yeterli saymışlardı. Bu iyi barışçıllık niteliklerini engellemek, felç edici olmasa da, felç edici olduğu kanıtlandı. Sonuçta, görev tamamlanmıştı. Alman militarizminin en tehlikeli ilk dalgası durdurulmuştu. Güçlü canavar, imhası için silahlar dövülürken sınırlar içinde tutuldu. Yarım yüzyıllık hazırlık becerisi ve Spartalı disipliniyle desteklenen tüm çabaları boşunaydı.

* * * * *

Montreuil, çok çeşitli nedenlerle G.H.Q. olarak seçildi. Londra'dan Paris'e giden ana yol üzerindeydi - kampanyanın iki ana merkezi - ancak ana demiryolu hattında değildi, bu da bir rahatsızlık olurdu. Endüstriyel bir kasaba değildi ve bu nedenle gürültü ve muhtemelen sorunlu bir sivil nüfusun karmaşıklıklarından kaçınıyordu.[1] Telefon ve motorlu ulaşım açısından, Dunkirk, Calais, Boulogne, Dieppe ve Havre'de konuşlanmış ve cephesi Somme'den Belçika sınırının ötesine kadar uzanan bir Gücün ihtiyaçlarını karşılamak için çok merkezi bir konumdaydı. [Dipnot 1: 1906'da Montreuil'in nüfusu 2.883'tü.]

Bir Karargâh için istenen şeyin ne olduğunu bir cümleyle tanımlaması istenen büyük bir general, "Merkezi bir uzaklık" dedi. Bunun bir oksimoron gibi göründüğü söylendi. "Peki, isterseniz uzak bir merkezilik." Bunun kesinliği daha fazla tartışmaya izin vermedi. Montreuil hem merkezi bir konum hem de trafiğin, büyük bir nüfusun, eşcinsel sosyal çıkarların rahatsızlıklarından ve dikkat dağıtıcılarından uzak bir konum sağladı. Büyük Ecole Militaire, baş ofisler için konaklama imkanı sundu. Şehir evlerinde ve komşu şatolarda yeterli konaklama imkanı vardı.

[İllüstrasyon: 'CAVEE' SAINT FIRMIN]

G.H.Q. elbette hiçbir zaman büyük bir kamp olmadı. Toplam askeri nüfusu, G.H.Q. dahil
asla 5.000'i geçmedi. muhafızlar için ihtiyaç duyulan ve önce Sanatçıların Tüfeklerinden, sonra Onurlu Topçu Bölüğünden, sonra Newfoundland Alayı'ndan ve son olarak Guernsey Alayı'ndan alınan birlikler. Montreuil'deki konaklama 1917-18'de kulübelerle biraz güçlendirildi, ancak genel olarak kasaba amacına
uygun büyüklükteydi.

BÖLÜM II.

MONTREUIL VE MONTREUILLOIS.

Montreuillois'lerin İngilizlerden nefret etmeyi nasıl öğrendikleri--Ünlü kasabanın erken tarihi--Erken Roma-Britanya İmparatorluğu ile bağlantısı--İngiliz-Fransız Savaşları'nda bir sınır kasabası--G.H.Q.'nun bombalandığı zaman.

Sadece askeri uygunluk,
İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin Fransa'daki Genel Karargahı olarak Montreuil'in seçilmesini dikte etti

Bu Kuvvet, kampanyada tam payını alabilecek bir güce ulaşır ulaşmaz. Ancak bu seçim, İngiltere ile Fransa arasındaki eski düşmanlıkla çok yakından ilişkili olan bu kasabayı
Büyük Uzlaşma'nın merkezi yapma yönündeki duygusal bir arzudan etkilenmiş olabilir. Montreuil ve Montreuillois, yüzyıllar boyunca İngiltere'den içtenlikle nefret ettiler ve bunun da haklı nedenleri vardı.
Nisan 1369'da, İngilizleri "_A la
queue, a la tail les Anglais._" diye haykırarak kasabadan kovdular. 550 yıl sonra, Nisan 1919'da,
İngiliz Genelkurmay Başkanı'nın Montreuil'den ne kadar farklı duygularla ayrıldığını gördüler!

Montreuil'in İngiliz-Fransız tarihiyle nasıl ilişkilendirildiği çok ilginçtir. Galya'nın Roma işgali günlerinde, Roma İmparatorluğu'nun Canche'nin ağzını koruyan ve o zamanlar denize doğru uzanan bir yarımada olan büyük kale kayasının yakınında veya aslında üzerinde bir deniz üssü vardı. Bu istasyon, şüphesiz, Julius Sezar'ın Britanya'ya karşı yaptığı seferde kullanıldı. Daha sonra bir Romalı Britanyalı olan Carausius, Roma İmparatorluğu'na karşı isyan etti ve Filosuyla Kanal'ın komutasını kazanarak bir süre bağımsız bir Britanya'yı korudu. Sezar devletini üstlendi ve bir Roma-Britanya İmparatorluğu kurdu. Roma İmparatorluğu'nun _Classis Britannica_'sının baş istasyonu Montreuil'de veya yakınındaydı. Carausius'un isyanıyla artık Roma İmparatorluğu'nun bir _"Britanya Filosu" kalmamıştı ve _Classis Samarica_ (Somme Filosu) Britanya isyancısı Carausius'a karşı Roma Gücü için Galya kıyılarını tutmak üzere organize edildi. Bu
Somme Filosu, Montreuil'de veya yakınında Canche'de bir istasyona sahipti. Şüphesiz ki, Hıristiyanlık döneminin o ilk yıllarında, İngiliz deniz kuvvetleri ile Canche'de konuşlanmış Romalılar arasında birçok deniz
hareketi yaşandı.

Bugün Montreuil tepesinde gerçek bir Roma binasına dair hiçbir iz yok. Ancak Galyalıların Canche'nin ağzındaki bu büyük tepeyi
mühürlediği ve Romalı
Fatihlerin stratejik avantajlarını ihmal etmediği kesin olarak kabul edilebilir. İngiltere'ye kaderinin Dar Denizleri elinde tutmasına bağlı olduğunu ilk öğreten adam olan Carausius'u, sık sık kıyılarına taciz edici seferler gönderen Montreuil'deki iyi güçlendirilmiş bir Roma deniz
istasyonuna boşuna düşmanlıkla bakarken resmetmek tarihi hayal gücünün sınırları dahilindedir. İngiliz-Fransız düşmanlığının sonraki yıllarında Montreuil, yalnızca isim olarak
Montreuil-sur-mer'di, çünkü deniz on mil geri çekilmişti ve
Etaples, Canche'nin ağzındaki limandı; ancak Roma günlerinde
ve sonrasında birkaç yüzyıl boyunca Montreuil, ticaret veya
savaş için iyi bir limandı.

Barbar istilaları Roma İmparatorluğu'nu alt ettiğinde, Montreuil
Yedinci Yüzyıla kadar tarihten silindi, ta ki keşiş St.
Saulve (sonradan Amiens Piskoposu) büyük
tepeye bir manastır inşa edene kadar. Montreuil ismi şüphesiz bu manastırdan gelir; çünkü tüm eski Fransız el yazmalarında "Monstereul" olarak yazılır, bu da "Manastırın yeri" olan "Monasteriolum"dan
kolay bir adımdır. St. Saulve'nin
gününde Montreuil, denizin kenarında cesur bir burun gibi görünüyor, Canche Nehri tabanına yakın akıyor ve eteğinde gelişen bir köy var. Bazı anlatımlara göre, St. Saulve'nin
ilk manastırı daha eski bir kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmiş; eğer öyleyse muhtemelen Roma kökenli bir kale olurdu.

Montreuil ünlü bir tapınak haline geldi ve buradan birçok
mucizenin
yaşandığı bildirildi.

İsimleri St. Omer ve diğer komşu kasaba ve köylerde kayıt altına alınan Azizler Omer, Riquier, Bertin ve Josse,
Montreuil manastırının rahipleriydi.
Montreuil'in hemen
yakınında bir Josse Ormanı var ve ne yazık ki bazı Amerikalı subaylar,
buranın adının St. Josse'nin ihtişamının azalmasına yol açan bir Çin İşçi Joss-evinin yeri olmasından kaynaklandığına inanmaya ikna edildiler.

Korsan Kuzeylilerin tahribatıyla birlikte Montreuil kasabasına karanlık bir dönem daha çöktü, ta ki 9. yüzyıla kadar. Ünlü Kont
Hildgood (yani "hold-good", savaşta inatçı bir adam)
Kuzeylilere karşı koymaya karar verene ve Ponthieu bölgesini savunmak için
Montreuil Tepesi'ne güçlü bir kale inşa edene kadar. Bu kalenin izleri kasabada hala mevcuttur. Hotel de France (Mess formalitelerinden uzakta bir akşam yemeği istendiğinde G.H.Q. memurlarının buluşma yeriydi) "Hold-good" kalesinin bulunduğu alanın bir kısmında yer almaktadır.

Kont Hildgood bir asker olduğu kadar bir devlet adamıydı ve
sivil halkı kalesinin eteğinde toplanmaya teşvik etti ve St. Saulve manastırının ihtişamını kullanarak
Brittany ve diğer yerlerden diğer dini toplulukları buraya çekti. Montreuil
böylece ünlü bir güçlü nokta haline geldi.
İyi kurulmuş yerel hakları, "Montreuil soylularının" hakları olan
bir ortaçağ şehrinin bilindik çizgileri üzerinde gelişti. Kuzeylilerin çevredeki ülkedeki tahribatı devam etti, ancak Montreuil onlar için çok güçlüydü ve
bir sığınma şehrine dönüştü, hatta Bretanya kadar uzaklardan gelen birçok dini mülteci topluluğuna bile misafirperverlik gösterdi.

939'a kadar Ponthieu kontluğunun bir parçası olarak kaldı,
sonra, rahip tarihçi Richer'in anlattığına göre,
Flanders Kontu tarafından arzulandı ve vali Robert le Chepier'in ihanetiyle ele geçirildi. (Mevcut tahkimatların kulelerinden biri
hala onun adını taşımaktadır). Ponthieu Kontu'nun çocukları esir alındı ​​ve İngiliz Mahkemesi'ne tutsak olarak gönderilerek iyi Montreuillois'in İngiltere'ye karşı beslediği birçok kin duygusundan ilkinin doğmasına neden oldu. Ponthieu Kontu, o zamanki Normandiya Dükü'nden (Uzun Kılıçlı William) yardım istedi. Yardım yapıldı, Montreuil Flamanlardan alındı ​​ve bazı rivayetlere göre Ponthieu Kontu'na geri verildi, diğer rivayetlere göre ise Normanlar daha makul bir havaya sahipti, çünkü Normanlar almada iyi, geri vermede yavaştı. [Resim: SURLARIN DIŞINDA]

Ancak Montreuil'in mülkiyeti konusunda Ponthieu ve Flanders Kontları ile Normandiya Dükü arasındaki tüm anlaşmazlıklar, şehri Fransa Kraliyet Bölgesi'nin bir parçası yapan ve eski kalenin yanına büyük bir müstahkem şato inşa eden Fransa Kralı Hugo Capet tarafından çözüldü. Bu şatonun bir kısmı hala varlığını sürdürüyor, "Kraliçe Bertha Kulesi", Fransa Kraliçesi I. Philip'in talihsiz kaderinden dolayı bu isimle anılıyor. Hollandalı Kont Florent I'in kızıydı ve Philip, Anjou Kontu'nun karısına aşık olduğunda ve kendi karısını Montreuil'de ölmesi için kapattığında üç çocuk doğurmuştu. Eski bir kroniği alıntılamak gerekirse: "Il la mist en prison en un fort chastel qui a
nom Monstereul-sur-la-mer." Zavallı kadına
çok
sert davranılmış gibi görünüyor ve yemeği için kasaba halkının hayırseverliğine bağımlı bırakılmış. Montreuil'in çocukları, kiliseler için "Ver, ver, Kraliçene" diye bağırarak para dilenirken bu hikayeyi bugün bile hatırlıyorlar.

Bu sırada Norman Fethi, İngiltere'ye Avrupa siyasetinde bir yer vermişti.
13. Yüzyıl Montreuil'i İngiliz Tacı'nın altına soktu.
Ponthieu ve Montreuil Kontesi Jeanne, Kastilya ve Leon Kralı ile
evlenmişti. Kızları Kastilyalı Eleonora, İngiltere Kralı
I. Edward ile evlendi ve çeyizinin bir kısmı Montreuil'di. I. Edward, 1279'da yeni mülkünü devralmak için geldi ve Montreuillois'e tüm yerel haklarını ve ayrıcalıklarını
koruyacağına söz verdi. Ancak
kasabanın iyi insanları o günün İngilizlerinden hoşlanmıyordu ve
sürekli anlaşmazlıklar yaşanıyordu. Fransa ile İngiltere arasında savaş çıktığında sevindiler (Fransızların İskoçları, İngilizlerin Flamanları müttefik olarak aldığı bir savaş); çünkü Fransa Kralı Montreuil'i İngiliz Kralına karşı olan feodal görevinden muaf tuttu.

Bu savaş Papa Boniface'in müdahalesiyle durduruldu ve Montreuil'de bir Barış
Konferansı toplandı. Barış koşullarından biri de
Galler Prensi'nin Fransa Kralı'nın kızıyla evlenmesiydi ve
bu evlilik Boulogne'da büyük bir ihtişamla kutlandı, genç prenses düğüne Montreuil'den geçti.
Kocasından Ponthieu ve Montreuil'in gelirlerini harçlık olarak aldı.

Ancak bu evlilik barış sağlamadı. Aksine meyveleri ara sıra ateşkes veya kısa bir barışla kesintiye uğrayan yeni bir dizi savaştı. Crecy ve Agincourt ikisi de Montreuil'in hemen yakınında savaştı. Bölge İngiliz kuvvetleri tarafından tekrar tekrar harap edildi ve kasabanın kendisi birkaç kez boşuna kuşatıldı. Crecy'den sonra Edward onu almaya çalıştı ve başarısız oldu. Barış antlaşmalarından birinin bir olayı, şair Chaucer'in Montreuil'i İngiliz tam yetkili temsilcisi olarak ziyaret etmesiydi. Savaşlardan birinin bir olayı, Kral V. Henry'nin cenaze alayının Montreuil'den geçmesiydi. Bu yüzden Montreuil yıllar boyunca İngilizler ve Fransızlar arasındaki mücadelenin tam kalbindeydi. Bir bakıma, İngiliz olduğu kabul edilen Fransa'daki bölge ile tartışmalı bölge arasındaki sınır kasabasıydı. Bu yüzden İngilizlere karşı derin bir nefret öğrendi. Sık sık bir barış koşulu olarak İngiliz egemenliğine teslim edildi; bu kaderden asla
memnun olmadı. Son olarak, İngiliz Krallarının Fransa'yı kendi krallıklarına ekleme hırsı -İngiltere için Fransa kadar kötü olan bir hırs- kesinlikle engellendi. Henry of Navarre'ın dediği gibi, "tüm Picardy'deki en sadık kasaba" olan Montreuil, artık ne İngiliz valiler ne de İngiliz yağmacıları tarafından rahatsız edilecek durumda değildi.

Ancak Montreuil, İngilizlere olan düşmanlığını besliyordu ve muhtemelen yüzyıllardır hiç bu kadar mutlu olmamıştı. 1804'te İngiltere'nin işgali için Napolyon Ordusu'nun sol kanadının karargahıydı. General Ney, Montreuil'deki komutandı ve onun muhteşem karşılamaları kasabaya Orta Çağ ihtişamından bir kısmını geri getirdi. 1804'te General Ney, Napolyon'a Fransa uğruna İmparatorluk Tacı'nı alması için yalvaran bir anma törenini Montreuil'den yaptı. Napolyon'un kendisi Montreuil'i birden fazla kez ziyaret etti ve uyuduğu bir ev hala Place Verte'de gösteriliyor.

Montreuil'i G.H.Q. için bir yer olarak seçerken Personelimizin aklında bunlardan çok azı veya hiçbiri yoktu. Londra ve Paris'e (eski zamanlarda İngiltere ile Fransa arasındaki Barış Konferansları için yaptığı seçim açıkça gösteriyor) uygundu. Herhangi bir ana trafik güzergahından uzaktaydı ve telefon hizmetleri için sessiz bir yer vaat ediyordu. Sakinlerin duygularının dostça olduğu varsayıldı ve bu varsayım haklıydı, ancak ilginç bir şekilde 1918'de eski İngiliz karşıtı duygularda hafif bir canlanma oldu ve hatta "_a la tail les
Anglais_" diye tekrar fısıldandığını duydum. Hepsi, oldukça onursuz bir olay olduğu kabul edilmesi gereken bir şeyden kaynaklandı.

Eskiden bir masal vardı -kimse bunu yaymaktan hoşlanmazdı- Almanlar ile aramızda, her iki taraftaki Genel Karargah'ın hava saldırılarından muaf tutulacağı konusunda karşılıklı bir anlaşma vardı.

"Bu düzenleme bizim aptallığımızın klasik bir örneğidir," derdi Red Tab mizah yazarı, "çünkü Almanlar her iki şekilde de puan alıyor."

"Nasıl yani?"

"Eh, onun personeli muaf tutuluyor, bu da onun için değerli. Ve bizim personelimiz muaf tutuluyor, bu da onun için değerli."

Kurmay subayları, B.E.F., İngiliz Genel Karargah'ının yeni Amerikan ordularının taklit etmeye karar verdiği model olduğu 1917-18'de bu tür alayları yaymayı göze alabilirdi.

Ancak gerçekte 1918 yazında Genel Karargah düşman tarafından oldukça düzenli olarak bombalanıyordu. Orada yaşayanlar bunun üzücü kanıtlarına sahipti.
Kasabanın içinde ve yakınında bombalardan kaynaklanan birkaç ölüm oldu. İlk bombalama saldırılarından sonra, nöbetçiler ve gece nöbetindeki subaylar dışında hiçbir askerin Montreuil'de uyumasına izin verilmemesi emri verildi. Tüm garnizon gece ormana gidecek veya şehrin altından tüneller açılmış derin siperlere sığınacaktı. Savaşın gidişatı değişene ve Alman bombardıman uçağının gece gezmelerine ne yüreği ne de imkanı kalmayana kadar, neredeyse hiç gece bombalama saldırısı yapılmadan geçilmiyordu.

Görev başında olanlar dışında, subaylar ve askerler tarafından şehrin her gece boşaltılması emrinin verilmesine iyi bir nedenin ilham verdiğine şüphe yoktu. Almanların G.H.Q.'yu keşfettikleri ve bir gece "onu yok etmeye" karar verdikleri düşünülüyordu.
Küçük bir surlu kasabaya yoğunlaşan gerçekten kararlı bir baskın bunu başarabilirdi. Ancak birliklerin her gece dışarı çıkması, çoğunlukla kalmak zorunda kalan sakinleri pek etkilemedi. Bazıları açıkça alay etti; Diğerleri
duygularını daha az gösterişli hale getirdiler, ama hepsi aynıydı.

"İngilizler nerede?"

"İngilizler Wailly ormanlarında."

Bu, sokak köşelerinde sıkça kullanılan bir alay konusuydu.

Gece kasabasını terk etmeleri için doğrudan emir almayan çoğu subay
yerlerine bağlı kaldı, ancak tüm rütbeliler dışarı çıkarıldı veya
daha doğrusu motorlu kamyonlarla sürüldü. Subay Kulübü akşamları erken kapanıyordu, böylece Q.M.A.A.C.'ler kasabanın dışındaki bir kampa tahliye edilebiliyordu. Bu kampta saçlarını şekillendirmek ve benzeri şeyler için kasabadakiyle aynı olanaklara sahip değillerdi; ve kahvaltıya yetişmek için
sabah çok erken yola çıkmak zorundaydılar.
Bu nedenle sinirleri ve saçları biraz bozuktu.

[İllüstrasyon: PAZAR]

Bomba 'korku'sundan (eğer bu kelime haklıysa) kazandığımız bir avantaj, kasabadaki arkeolojik araştırmalara bir teşvik sağlamasıydı. O zamanlar G.H.Q.'da, bir Binbaşı, R.E. olarak, Sidney Üniversitesi'nden Profesör David vardı. Profesör David, bir jeolog olarak büyük bir üne sahipti. Doğum yılı 1858'di, bu yüzden kalbi hariç tam olarak genç sayılmazdı. Ancak onu 1907-1909'da Shackleton Seferi ile Güney Kutbu'na gönderen macera ve vatanseverlik ruhu onu Avustralya'dan bu savaşa gönderdi. Ünlü Messines madeni ile bağlantılı olarak Avustralyalı bir Tünel Şirketi ile faydalı çalışmalar yaptı ve bir jeolog olarak bilgisi daha sonra G.H.Q.'ya madenler, su temini ve benzeri konularda çok faydalı oldu. Şimdi Montreuil garnizonu için iyi yeraltı
kazıları sağlama görevini üstlenmesi istendi. Araştırmaları
kalenin altında çok ilginç eski galeriler veya taş ocakları olduğunu
ortaya çıkardı. Surlardaki noktalardan buralara geçitler açılmıştı ve inanıyorum ki Montreuil'in iyi vatandaşları bile Alman bombaları düşmeye başladığında İngiliz "kazılarından"
yararlanmaktan çekinmediler.

Yine de, kasabadan dışarıya doğru yapılan o gece yürüyüşü başladığında hepimiz çok mutluyduk; ve kasaba halkıyla ilişkilerimiz eski dinginliğine kavuştu.

En kötü ihtimalle düşman kesimi çok büyük değildi. G.H.Q.'da bulunan birçok subayın, Fransa'nın ikinci bir yuva olduğunu hissettirmek için ellerinden geleni yapan Fransız sakinlerden bazılarıyla sıcak kişisel dostluklarının anıları vardır. Bir ikametgahta (bir süre kaldığım yer, M. Laurent ve eşininki) hanım, yalnızca subaylar için değil, diğer rütbeler için de tam bir öğrenci merkezi olan sade, küçük bir _salon_ kurmuştu. Mme. Laurent İngilizce'yi iyi konuşuyordu ve İngiliz Ordusu'nun istekli öğrencilerine Fransızca öğretmek ve askerleri eski şehrin tarihine ilgilendirmek onun hobisiydi. Zihinsel refahımıza aynı şekilde nazik bir ilgi gösteren başka birçok kişi daha vardı.

1919'un iyi Montreuillois'leri, atalarının yaptığı gibi İngilizlerden kesinlikle nefret etmiyordu. 1914'ten bu yana geçen beş yılın tüm eski yaraları temizlediğini düşünüyorlardı.[2]

[Dipnot 2: Ek'e bakın.]

BÖLÜM III.

G.H.Q. İŞ BAŞINDA.

G.H.Q.'nun İşlevleri--Karşılanması gereken çeşitli koşullar--Çalışma saatleri--Bir kolun örgütlenmesi--Şefin sistemi.

Savaşın sonuna kadar, şüphesiz, G.H.Q.'nun tam olarak ne yaptığını bilen ara sıra genç bir alay subayı bulunabilirdi: "Kırmızı Sekmeler ve arabalarla
hava atıyorlardı: muhteşem bir 'mikrofonları' vardı ve bir çalışma
gösterisini sürdürmek için, siperlerdeki hiç kimsenin okumaya
vakit bulamadığı her türden aptalca emir veriyorlardı."

G.H.Q.'nun işlevlerine dair bu teori, bir zamanlar "alay
çevrelerinde" oldukça revaçtaydı. Elbette, herhangi bir zihinsel sürece dayanmıyordu, yoksa bu beyefendilerin mühimmat ve erzakların tesadüfen gelebileceğini, birlik veya tankların "sadece
olabileceğini" nasıl düşündüklerini araştırmak çok ilginç olurdu.

[Resim: GENEL KOMUTAN SAYIN SÖR H. A. LAWRENCE (Genelkurmay Başkanı)]

Ancak, bu tür düşüncesiz konuşmaların dışında, kıdemli subaylar arasında bile Montreuil'deki münzevilerin tam olarak ne yaptıklarına dair bir bilgi eksikliği vardı. Onların Başkomutan adına Genel Rutin Emirler verdiklerini biliyorlardı (bu G.R.O.'lardan yaklaşık 5.000 tanesi savaş sırasında verildi); daha özel olarak gizli emirler ve talimatlar dağıtıyorlardı ve belki de savaş alanında ara sıra görünüyorlardı, ancak alay subaylarının çoğu muhtemelen bir G.H.Q. subayı görmedi. Kısa bir özetle, G.H.Q.'nun daha önemli işlevleri şunlardı:

1. G.H.Q., B.E.F. ile İngiliz Hükümeti arasındaki bağlantıydı. Londra'da oturan Savaş Kabinesi en yüksek otoriteydi. Savaş Bakanı sözcüsüydü ve
Savaş Ofisi Personeli ile birlikte danışmanıydı. Başkomutan, Ordunun sözcüsüydü ve G.H.Q. ile birlikte Savaş Bakanı ile müzakereciydi. Sonuç olarak B.E.F., Devlet Bakanı tarafından kendisine emredilen şeyi yapmak zorundaydı, ancak
Başkomutan genellikle önceden danışılırdı ve her zaman tartışma ve itiraz etme hakkına sahipti.
Anavatan Hükümeti ile Ordu arasındaki ilişkiler G.H.Q. tarafından ele alınan en önemli konu olarak kabul edildi. , ve Savaş Bakanlığı mektupları özel bir önceliğe sahipti. Başkomutan dışında hiç kimse Savaş Bakanlığı ile doğrudan iletişim kurmadı.

2. G.H.Q., Sahadaki İngiliz Ordusu ile Müttefik orduları -Fransız, Amerikan, Belçika ve Portekiz- arasındaki bağlantıydı. Bunlar arasındaki ilişkiler Askeri Misyonlar aracılığıyla sürdürülüyordu, biz Müttefik Ordusunun G.H.Q.'su ile bir Misyon yürütüyorduk, onlar da bizim G.H.Q.'muzla Misyon yürütüyordu.
Hareketler hakkında büyük soruların yanı sıra, bunların tartışması Genelkurmay Başkanı ve yabancı Misyonların başkanlarıyla sınırlıydı, Müttefikler arasında muazzam miktarda teknik ulaşım, tedarik
ve finans çalışması vardı. G.H.Q.'nun yabancı Misyonlarla ayrıntılı olarak ilişki kurmayan neredeyse hiç subayı yoktu.

3. G.H.Q., kampanyanın İngiliz sektörüyle ilişkisine göre stratejisini belirlemek zorundaydı. Komuta birliğinden sonra bu konuda biraz daha az sorumluluk vardı, ancak iş neredeyse aynıydı. Başkomutan, Genelkurmay Başkanı, Malzeme Sorumlusu ve Yardımcı Genelkurmay Başkanı ile istişare ederek, ne zaman ve hangi kuvvetlerle saldıracağımıza, ne zaman savunma politikası benimseyeceğimize karar verdi. Bu kararlara varmak için, Genelkurmay Başkanlığı'nın çeşitli şubeleri tarafından düşman kuvvetlerinin durumu, kendi sayımız ve moralimiz, ulaşım ve tedarik olanaklarımız hakkında yakın ve sürekli bir çalışma yapılması gerekiyordu.

4. Genelkurmay Başkanlığı, bir Tanktan ve 15 inçlik bir obüsten bir dubbine kadar kuvvetlerin tüm harika ekipmanlarının, Yurt'dan ve kendi atölyelerinden ve yerel sivil atölyelerden tedarikini ayarlamak zorundaydı; tüm mühimmat ve insan ve hayvan için tüm yiyecek malzemeleri. Her ay Fransa limanlarına B.E.F. için yaklaşık 800.000 ton malzeme geliyordu. Beslenecek adamların sayısı 2.000.000'in üzerindeydi ve beslenecek hayvanların sayısı da yaklaşık 500.000'di. Bir aylık mühimmat miktarı yaklaşık 260.000 tondu.

5. G.H.Q. sürekli olarak yaklaşık yarım milyon at ve katır ve yaklaşık 20.000 motorlu kamyon kullanan, ayda 9.000.000'den fazla motor mili yapan; hafif demiryollarında ayda yaklaşık 544.000 ton yük taşıyan ve her gün geniş hatlarda 250 tren çalıştıran bir ulaşım sistemini yönetiyordu.

6. G.H.Q. sürekli olarak yeni demiryolları ve yeni yollar inşa ediyor ve yeni liman tesisleri geliştiriyordu. Büyük kanal ve deniz hizmetleri, ormancılık ve tarım hizmetleri, tamirhaneler, çamaşırhaneler vb. gibi devasa ölçekte işletiyordu.

7. G.H.Q yaralılar ve hastalar için geniş tıbbi hizmetleri, veterinerlik hizmetlerini, zehirli gaza karşı adamlarımızın ve hayvanlarımızın savunulması ve gaza karşı saldırı için laboratuvarları yönetti.
Din adamlarının hizmetlerinin, eğitim çalışmalarının ve adamların
eğlencesinin organizasyonundan sorumluydu.
G.H.Q'nun işi buydu. Bu, şu değişken
koşullar altında yürütüldü:

1. İstikrarlı bir konumun sürdürülmesi. Bu nispeten kolaydı.
Adam, at ve malzeme israfı bir miktar kesinlikle hesaplanabilir ve rutin bir süreçle değiştirilebilirdi.

2. Büyük bir saldırıya hazırlanmak. Bu, Ulaşım ve Tedarik üzerinde en büyük baskıyı oluşturdu ve gerekli gizlilik koşulları komplikasyonlar ve zorluklar ekledi. Bir saldırı
hazırlarken, Trafik Tümen başına iki katından fazla arttı. Yeni demiryollarının ve yeni yolların yapılması ve yeni bir hattı güçlendirmek için savunma malzemesinin
biriktirilmesi bunun çoğundan sorumluydu. Ancak büyük bir cephane başının
biriktirilmesi de bir faktördü. Sessiz bir
sektörde iki Tümen günde yaklaşık üç trenle
geçinebiliyordu. Büyük bir saldırı için on Tümen o sektöre yoğunlaştırılabilir ve saldırının hazırlık aşamasındaki bu on Tümen günde yaklaşık 33 ikmal trenine, saldırı sırasında ise günde yaklaşık 27 trene ihtiyaç duyacaktır. Sorunu sivil demir yolu yönetimi açısından ele alın. Londra-Brighton hattının müdürüne önümüzdeki hafta birkaç gün boyunca normal trafiğin 15 katını taşıması gerektiğini ve terminallerini ve hatlarını gözlemleyen kişilerin olağandışı bir şey fark etmemesinin son derece önemli olduğunu söyleyin. 3. Büyük bir saldırıya direnmek. Bunun en zor unsuru beklenmedik olmasıydı. Bunun için gereken toplam tedarik, bir saldırı için gerekenden daha azdı. Üsten tümen başına trenle gitmek için gereken ikmal miktarı, büyük bir saldırının hazırlığı durumunda olduğundan yüzde 25 daha az olurdu. Hattın hemen arkasında her zaman iyi bir cephane, yiyecek ve mühendislik deposu ve uygun demir yolu merkezlerindeki trenlere yüklenmiş bir cephane yedeği bulundururduk. Acil bir durumda,
mühimmat, bir lokomotifi duran bir trene bağlamak için gereken sürede hareket etmeye başlayabilirdi. 1918'deki Alman saldırısı deneyimi, cephe hattına yakın çok fazla
yedek taşıdığımızı ve bunun sonucunda çok miktarda yiyecek, depo ve
mühimmat kaybettiğimizi gösterdi. Bu büyük saldırı gerçekten de zırhımızdaki birkaç çatlağı ortaya çıkardı. Siper Savaşı sırasında bazı durumlarda birliklerin hareketsiz kalmasına izin verdiğini gösterdi. (Bir örnek vermek gerekirse, birçok Yaralı Tahliye İstasyonu, sabit hastaneler için ayrılması gereken
cerrahi depoları ve ekipmanlarla kendilerini yüklemişti. Bu şekilde yüklendiklerinde, çok erken tahliye olmaya
meyi tercih ettiler). Mühimmat Kolonlarında da zayıflıklar vardı ve
demir yolu sistemi yeterince esnek değildi. Ancak, büyük ölçüde İngiliz subay ve askerinin her zaman biraz yedekte olması ve asla sıkışık bir köşede oldukları kadar hızlı düşünmemeleri veya cesurca hareket etmemeleri

nedeniyle başardık.

4. Genel bir saldırı yürütmek. Bu, Ağustos 1918'den Kasım 1918'e kadar İngiliz Kurmay Başkanlığı'nın en büyük sınavıydı. Daha önce yapılmış her şeyi kolay şeyler kategorisine koyan bir çaba gerektiriyordu. Çaba muhteşem bir şekilde başarılı oldu. İngiliz Ordusu, 1914'te Alman Ordusu'nun çok daha elverişli
koşullar altında başarısız olduğu yerde başarılı oldu.

Genelkurmay Başkanlığı'nın sadece en önemli işlevlerini ve görevlerini
hangi koşullar altında yürütmek zorunda olduğu hakkında çok yetersiz bir fikir verdim, ancak tüm bunlara rağmen Montreuil'de sadece 300 subay ve
çevre müdürlüklerinde 240 subay vardı.

Boş boş oturmaya pek fırsat bırakmıyordu! Genelkurmay Başkanlığı'nda, benim zamanımda, benim şubemde, kalmak isteyen hiçbir subay sabah 9'dan sonra masasında değildi;
hevesli adamların çoğu o saatten önce işteydi. Mümkünse akşam 10.30'da, daha sık olarak da daha geç ayrıldık. Cumartesi ve Pazar günleri tam olarak aynı saatler tutuldu. Öğleden sonra "egzersiz için bir saat"in yemek saatlerine ek olarak ayrılması gerekiyordu; ancak bu her zaman mümkün değildi. 1918 baharında Alman saldırısının en kötü döneminde Kurmay subayları sabah 8.30'dan gece yarısına kadar, yemek için yarım saatlik aralıklarla çalıştılar. Bir Kurmay subayının iş yoğunluğundan masada baygınlık geçirdiğini ve alay işinden yeni dönen düzinelerce adamın G.H.Q.'daki işlerin yoğun baskısı altında bitkin düştüğünü gördüm. G.H.Q.'daki gerginliğin aşırı karakteri, özel bir izin ödeneğiyle tanınırdı. Uzun bir süre, her üç ayda bir kısa izin kuraldı. İş yoğunluğuyla bu kural askıya alındı ​​ve bir G.H.Q. Kurmay Subayı altı ay içinde izin alabilecek kadar şanslıydı. Departmanların başındaki büyük adamlar için izin
konuşulacak, hayal edilecek ama asla gerçekleştirilemeyecek bir şeydi. G.H.Q.'daki
koşullarla karşılaştırıldığında alay çalışmaları kaygısız ve keyifliydi.

G.H.Q. bu şekilde organize edilmişti. Başında Başkomutan ve bir Yardımcı
Askeri Sekreter, bir Özel Sekreter, bir Tıbbi Memur, refakatçilerden sorumlu bir Subay ve beş A.D.C.'den oluşan kişisel kadrosu vardı. Bu kişisel kadroya bir Amerikalı ve bir Fransız Kurmay Subayı bağlıydı. Şefin kişisel kadrosunda bir Dominyon subayı vardı, Güney Afrika Başbakanı olan merhum General Botha'nın oğlu Yüzbaşı Botha. Kişisel kadrosuyla birlikte Başkomutan Montreuil yakınlarındaki bir şatoda konuşlanmıştı.

"Şef" nadiren görülürdü. Ecole Militaire'deki ofislere nadiren gelirdi ve onunla görüşmek için sadece en üst düzey subaylar gitmek zorundaydı. Ancak varlığı her zaman hissedilirdi. 1918'de İngiliz Ordusu'nun Büyük Kurmay Başkanlığı'ndan daha sadık bir kardeş grubu yoktu ve G.H.Q.'daki en mütevazı üye Başkomutan'ın ruhunu yansıtıyordu ve kendi alanında Başkomutan'ın yapacağını yapmaya çalışıyordu. "Başkomutan" Montreuil'de göründüğünde, herkes beş dakikalığına işi bırakıp, Ecole Militaire'in bir tarafından diğerine geçerken onu bir anlığına görmek için bir pencereye gitme veya subaylarından biriyle bir an sohbet etmek için büyük avluda durma hakkına sahip olduğunu hissetti.

Başkan'ın emri altında, kurmaylar şubelere ayrılmıştı. Görevleri onur, terfi vb. ile ilgilenmek olan Tümgeneral H. G. Ruggles-Brise'ın emri altında küçük bir şube olan "Askeri Sekreterlik Şubesi" vardı.

Yarbay Onurlu General'in emri altında Genelkurmay Şubesi vardı. Sir H.
A. Lawrence, Tümgeneral J.
H. Davidson (seferdeki gerçek strateji ve taktiklerden sorumlu) komutasındaki Harekat Bölümüne; Tümgeneral G. P. Dawnay komutasındaki Personel Görevleri Bölümüne;
ve Tuğgeneral G. S. Clive komutasındaki İstihbarat Bölümüne (düşmanın hareketleri, düzenleri, niyetleri vb. hakkında bilgi toplamaktan sorumlu) ayrıldı. Korgeneral Sir G. H. Fowke komutasındaki Yardımcı General Şubesi vardı (disiplin sorumluluğu). Korgeneral Sir Travers Clarke komutasındaki Malzeme Sorumlusu Şubesi vardı (ikmal ve ulaşım sorumluluğu). Son olarak, G.H.Q.'ya bağlı özel görevleri olan bazı subaylar vardı. ancak bu şubelerin hiçbirinin doğrudan altında değil,
Kraliyet Topçu Komutanı Subay, Makineli Tüfek Birimleri Müfettişi, Başmühendis, Mayın ve Projektörlerden sorumlu subaylar, Eğitim Müfettişi, Baş Rahipler, Provost Mareşal ve Yardımcı Hakim Savcısı gibi.

[İllüstrasyon: YÜREKGENERAL SIR G. H. FOWKE (Başkomutan, B.E.F.)]

Kurmay şubeleri arasında, Quartermaster General'inki en büyüğüydü, çünkü tüm ulaşım ve ikmal hizmetleri onun altındaydı. Bu
müthiş listeydi:

Tarım Üretim Müdürü (Tuğgeneral Radnor Kontu).

Ordu Posta Hizmetleri Müdürü (Tuğgeneral Price).

E.F. Kantinleri Yardımcı Kontrolörü (Albay E. Benson).

Mühendislik Depoları Müdürü (Tuğgeneral Sewell).

Ormancılık Müdürü (Tuğgeneral Lord Lovat).

İşe Alma ve Talepler Müdürü ve Talepler Komisyonu Başkanı (Tümgeneral Rt. Hon. L. B. Friend).

Çalışma Kontrolörü (Tuğgeneral Wace).

Mühimmat Hizmetleri Müdürü (Tümgeneral Sir C. M. Mathew).

Baş Muhasebeci (Tümgeneral Sir C. A. Bray).

Yeniden Montaj Müdürü (Tuğgeneral Sir F. S. Garrett).

Kurtarma Kontrolörü (Tuğgeneral Gibb).

Malzeme Müdürü (Tümgeneral Carter).

Motorlu Taşımacılık Müdürü (Tümgeneral Boyce).

Ulaştırma Genel Müdürü (Tümgeneral Crookshank).

Veterinerlik Hizmetleri Müdürü (Tümgeneral Moore).

İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu Başkan Yardımcısı (Tümgeneral Ware).

Çalışmalar Müdürü (Tümgeneral Sir A. M. Stuart). Bu da listeyi tamamlamıyor, çünkü Ulaştırma Genel Müdürü'nün bağlı müdürlükleri şunlardı:

İnşaat Müdürü (Tuğgeneral Stewart).

Liman Müdürü (Tuğgeneral Wedgewood).

İç Su Taşımacılığı Müdürü (Tuğgeneral Luck).

Hafif Demiryolları Müdürü (Tuğgeneral Harrison).

Demiryolu Trafiği Müdürü (Tuğgeneral Murray).

Yol Müdürü (Tuğgeneral Maybury).

Ulaştırma Müdürlüğü, tabiri caizse, Personel'in bir alt koluydu. 900 lokomotifi çalıştıran, bir günde 196 treni üslerden demiryollarına gönderebilen (bu, yan hatlardaki trenlerden bağımsız olarak) büyük bir standart ölçülü demiryolu sistemine sahipti ve bir haftada 439.801 asker ve bir ayda 1.539.410 asker hareket ettirdi. Demiryolu sistemi sürekli olarak ileriye doğru itiliyor, çoğaltılıyor ve "kaçınma hatları" ile donatılıyordu. Dahası, Ulaştırma'nın haftada 174.923 ton taşıyan hafif bir demiryolu sistemi vardı. Bunlar faaliyetlerinden sadece ikisiydi. İç su yollarında, Ulaştırma ayda 293.593 ton taşıyordu ve ayrıca, kıyı mavna trafiği, Kanal boyunca mavna hizmeti ve Kanal boyunca feribot çalıştırıyordu. Yollardan yaklaşık 4.106 mil yol kat etti ve sürekli yenilerini yapıyordu; bir mil yeni yol yapmak için çoğunluğu deniz yoluyla ithal edilen 4.400 ton malzeme gerekiyordu.

Bu rakamlar kendi başlarına yeterince etkileyici olsa da Ulaştırma Hizmetlerinin tam görevi hakkında pek az gerçek fikir veriyor. Bu ancak, neredeyse tüm işin şok ve şiddetli hareket koşulları altında yapılması gerektiği akılda tutulduğunda anlaşılabilir. Bu, rutin bir işi barışçıl bir şekilde yürütmek meselesi değildi. Her
noktada düşman eylemiyle sürekli bir kesinti ve yıkım riski vardı. Her saatte, bir yöntem, bir hedef değişikliği gerektiren yeni bir gelişme oluyordu. Geniş makine, güçlü olduğu kadar esnek de olmalıydı.

Ancak bu, Kurmay'ın yalnızca bir alt koluydu.

Kurmay'ın Q Şubesinin tüm müdürlüklerinin, tepedeki adamın kontrolü elinde tutabilmesi ve yine de bir ayrıntı yığını altında boğulmaması için nasıl koordine edildiğine dikkat etmek ilginç olacaktır. Bu Kurmay Şubesinin başkanının (Korgeneral Sir Travers Clarke) altında iki yardımcı vardı (Tümgeneral Ford ve Tümgeneral May). Bu yardımcıların altında beş Tuğgeneral ve onların altında dokuz Yarbay vardı ve bu Yarbaylar aralarında 82 kişiye bölünmüştü. Bu konuların dağılımını gösteren bir tablo Personel boyunca dolaştırıldı ve çoğu konu en baştan doğru memura ulaştı ve rutin nitelikteyse hemen daha fazla başvuruda bulunulmadan ele alındı. Çok önemli konular veya ortaya çıkan yeni sorular Milletvekillerinden birine gitti ve koşullar gerektirdiğinde Q.M.G.'ye havale edildi veya edilmedi. Şubeye bağlı ve doğrudan onun başkanlığında tüm emirlerden ve tüm yayınlardan sorumlu bir memur vardı. Q.M.G. Şubesinden hiçbir şey bir emir olarak gönderilemezdi veya Şubeden bir talimat olarak basılamazdı, ta ki onun elinden geçene kadar; Şubenin bir bölümünün diğerinin ayağına basmamasını, emirlerin ve yayınların çakışmamasını ve birkaç müdürlüğün ilgilendiği bir emrin hepsinin görüşlerine uygun olarak hazırlanmasını sağlamak onun göreviydi. Diğer Kurmay Şubeleri bu kadar ayrıntılı bir organizasyon talep etmediler, çünkü görevleri o kadar çeşitli değildi. Ancak hepsi aynı plan üzerinde çalıştılar: yetkiyi devretmek, böylece belirli bir noktada bir eylem çizgisine karar verildiğinde, nispeten daha genç bir kurmay subayı, sık sık referans vererek üstlerini endişelendirmeden "devam edebilirdi".

Bir G.H.Q. subayı yalnızca kırmızı kadro rozetleriyle değil, aynı zamanda kırmızı ve mavi bir kol bandıyla da ayırt edilirdi. "Bağlı bir subay", _yani _, personelle birlikte öğrenci veya yardımcı olarak çalışan ve belki de personel subayı olarak maaşlı olarak derecelendirilen bir subay, personele atanana kadar bu ayrımları takmazdı.

[İllüstrasyon: THE GRANDE PLACE]

Kırmızı ve mavi kol bandı, kromatik bir rezalettir - göz kamaştırıcı renklerinin elbette bir amacı vardı - ve bir tunik görünümünü oldukça bozardı.
Ancak çok değerliydi ve kural olarak izinde takılırdı, ancak o zamanlar hiçbir işe yaramıyordu. Sahada, ayırt edici kol bandı, subaylara ve erlere ihtiyaç halinde başvurabilecekleri yetkilileri belirtmek için çok işe yarıyordu. G.H.Q.'ya ek olarak çeşitli renk sembolleri ve baş harfleri olan her türlü kol bandı vardı. Bunların bir listesi, modern bir ordunun sahadaki görevinin karmaşıklığını gösterecektir. Farklı tasarımlara sahip özel pazubantlar şunları ayırt etmek için yetkilendirilmiştir:

Genel Karargah.
Ordu Karargahı.
Ordu Kolordusu Karargahı.
Kolordu Makineli Tüfek Subayları.
R.A.F. Karargahı.
Süvari Tümen Karargahı.
Tümen Karargahı.
Tank Kolordusu Personeli.
Tank Karargahı.
Tank Tugayı.
Süvari Tugayı.
Piyade Tugayı.
Süvari Tümen Topçu Karargahı.
Tümen Topçu Karargahı.
G.H.Q. Birlik Karargahı.
İletişim Hatları.
Provost Mareşal ve yardımcıları.
Sinyal Servisi.
Askeri Polis.
Demiryolu Taşımacılığı Subayları.
Biniş Personeli.
Hafif Demiryolları Müdürlüğü Personeli.
" " Yollar.
" " Rıhtımlar.
" " Ulaştırma.
" " İç Su Taşımacılığı.
" " Geniş Hatlı Demiryolları.
Hafif Demiryolları Bölge Amiri.
" Müfettiş.
" Yardmaster. "Kontrolcü.
" Muhafız.
Subaylar, Personel Müfettiş Savaş Ganimetleri.
Askeri Ataşelerin Hizmetçileri.
Sedye Taşıyıcıları.
Tüm sağlık personeli.
Basın muhabirleri ve hizmetçileri.
Tren Yürütme Görevlileri.
Kontrolörler.
Kasaba Binbaşıları.
Trafik Kontrolü.
Polis Özel Ajanları.
Makineli Tüfek Okulu, Lewis Silah Okulu ve Makineli Tüfek Kolordusu Üs Deposu Eğitmenleri.
Karargah Kolordu Ağır Topçu.
Özel Tugay.
Bölge Komutanları.
Kışla ve Kamp Muhafızları.
Kolordu Kimyasal Danışmanları.
Tümen Gaz Subayları.
Tümen Gaz Okulları Eğitmenleri.
Kolorduya bağlı Kamuflaj Subayları.
Kurtarma Kolordusu.
Sivil Plaka Döşemeciler.
İstihbarat Polisi.
Sıhhi Birimler.
Belçika Sivil Güvenlik Personeli.
Limanlardaki M.L.O. Personeli.
Astsubaylar ve İstihbarat Kolordusu adamları.
Astsubaylar ve Liman Müdürlüğü adamları. Nöbetçileri İnceleme Görevleri.
Tercümanlar, Hint İşçi Kolordusu.
Tercümanlar, Çin İşçi Kolordusu.

Askeri Polisin bunların hepsini hafızasında tutabilmesi gerekiyordu
ve sahadaki bir subayın başlıcalarını bilmesi gerekiyordu; ve en azından G.H.Q. için bunu bilmeye özen gösteriyordu, çünkü bu en büyük onur ve suçlama kaynağını temsil ediyordu. G.H.Q. dışında ona önemli bir şey olamazdı ve o çirkin kırmızı ve mavi kol bandı her zaman ilgi talep ediyordu, bazen, şüphesiz, biraz da kızgınlıkla karışık, çünkü G.H.Q.'nun mutsuz alay subayını rahatsız etmekten başka yapacak bir şeyi olmadığı fikri yüzünden.

Hepimiz kol bantlarımızın kaba vitray pencere renklerine "uygun" olmasını sağlamaya çalıştık. Başkomutan adamlarını dikkatlice seçerek, onlara özel işler vererek ve onlara güvenerek yüksek bir örnek oluşturdu. O, her ayrıntıyı denetlemek isteyen titiz ruhlardan biri değildi. Onun altında çalışan adamlar, işlerini titizlikle ve dikkatlice yaptıkları sürece, kendisinin onları her türlü
kötü eleştiriye ve her türlü dedikoduya karşı destekleyeceğini biliyorlardı. Sonuçlarına bakılırsa, iyi bir politikaydı. G.H.Q., B.E.F., Fransa, 1918 yazında, muhtemelen dünyadaki herhangi bir Ordunun büyük Kurmay Başkanlığı kadar yüksek bir askeri bilimsel beceri zirvesine ulaşmıştı. 1914'te başlayan doğaçlama işi
aslında bitmişti. G.H.Q.'dan, son Alman saldırısının en büyük darbesini alan, onu tutan bir savaş gücü her gün yönetiliyordu; sonra, büyük bir acemi selini emerken ve Amerikan Ordusunu donatmaya ve eğitmeye yardımcı olurken,
son muzaffer saldırıda başlıca rolü üstlenmeye hazırlandı.

BÖLÜM IV.

G.H.Q. OYUNDA.

Surlarda yürüyüşler--Montreuil'in "Rahipleri"nin spor için pek zamanı yoktu--"Eğlence amaçlı sürüşe" karşı önlemler--Neşeli Subay Kulübü--Haritayı izlemek--G.H.Q.'daki hanımlar?

G.H.Q.'da çok az oyun zamanı vardı. Ama biraz vardı. Çok masumca harcanıyordu; ağırbaşlıca demek istemiyorum. Surlarda yürüyüş, subayların büyük çoğunluğunun en büyük eğlencesiydi.

Surlar ne büyük bir nimetti! Ecole
Militaire'den bir dakika içinde eski duvarları taçlandıran geniş yürüyüş yoluna çıkılabilir
ve şehrin tüm çevresini bir mil veya daha fazla takip edilebilirdi. Her noktadan zengin ve geniş bir manzara vardı; güneye doğru
şişkin tepelerin ve küçük korulukların üzerinden Crecy ormanına doğru;
batıya doğru daha zengin ve daha bereketli bir ovanın üzerinden denize doğru;
kuzeye doğru Canche'nin ormanları ve bataklıkları boyunca; doğuya doğru
nehrin vadisi ve sınır tepeleri boyunca. Güzel bir günde, güneşin doğuşunda ve batışında ve aradaki her saatte, sürekli bir ışık ve renk festivali olurdu. Fırtınalı ve yağmurlu gökyüzü geniş manzaraya başka bir güzellik katıyordu. Bir fırtınanın büyük bir alayla
yükselip kasvetli ihtişamıyla geçmesini görmek korkutucu bir sevinçti; ve ayrıca, duvarlardan inatçı yağmurların tepelere ve ovalara
vuruşunu izlerken vahşi bir güzellik vardı. Dünyanın dört bir yanından ressamlar Montreuil'e gelir, yaz sahnelerinin parıltısını, kışlarının vahşi ihtişamını tuvale yansıtmaya çalışırlardı. Hiçbir gün özel
güzelliğinden yoksun olmazdı ve bu güzellik her zaman yeniden yenilenirdi.

İlkbaharın başlarında eski duvarların çatlakları ve yarıkları altın, kırmızı ve kahverengi duvar halılarıyla
asılmış şebboy çiçekleriyle
açılırdı, bu da Surların dibinde büyüyen ve dallarını en tepelerine kadar
uzatan ağaçların parlak yeşil yapraklarıyla neşeyle tezat oluştururdu. Mevsim ilerledikçe kuşlar ağaçlara
yerleşmeye gelirdi ve yuvalarına doğru baktığınızda bu kadar yakından
gözden kaçırıldıkları için öfkeli
cıvıltılarını duyabilirdiniz. Yaz ve sonbaharla birlikte yeni
renkler gelirdi, ama her zaman ihtişam, parıltı ve hareket. Çevredeki ülke, Fransız köylüsünün tutumlu ve dikkatli kültürünün
beğendiği o geniş ürün çeşitliliğini taşıyordu. Fasulye, yulaf, buğday, mısır, keten, hardal, otlak parçaları ve yem bitkileri vardı, bunların birçok rengi yılın her günü ve günün neredeyse her saatinde değişen hoş bir halı desenine dokunuyordu.

[İllüstrasyon: THE RAMPARTS]

Eğer o Rampart yürüyüşleri olmasaydı, G.H.Q.'nun Montreuil'deki meşakkatli hayatı neredeyse imkansız olurdu. Zaman varsa, herhangi bir yerden herhangi bir yere giden yol Ramparts'tan geçerdi. Ecole Militaire'den Officers' Club'a gitmek sokaktan üç dakika, Ramparts'tan yedi dakika sürerdi ve çoğu kişi iş çok acil olmadığı sürece Ramparts'tan geçerdi. Biraz daha fazla zamanı olanlar için Canche vadisi boyunca Ramparts'ın tabanında veya tahkimatların eski çukurlarında büyüleyici yürüyüşler vardı.

Binicilik yaygın bir egzersiz değildi. Atlar azdı. Çok az subayın
kendi atları vardı; ve olanlar da
atlarını düzgün bir şekilde çalıştırmak için zaman bulamıyordu. Bu yüzden G.H.Q.'daki atların çoğu bir araya getirildi ve
zamanı ve isteği olan bir subay mevcut atı aldı.
Birçok keyifli sürüş yolu vardı, en sevileni ise
nehir kıyısındaki gölgeli bir alan oldu.

Surların bir noktasında eski bir hendek
sert tenis kortlarına dönüştürülmüştü ve bunlar az da olsa kullanılıyordu ama çok da fazla değildi. Aynı gerçeği tekrarlamak yorucu görünüyor ama aslında tenis veya başka bir sporu takip edecek zaman yoktu. Subay Kulübü'nde bilardo masası diye bir şey yoktu; ve orada hiç kağıt oyunu oynandığını görmedim. Bazı özel yemekhanelerde bir Briç veya Poker çemberi tutmak için zayıf bir girişim vardı. Ama ofisin ertesi sabah dokuzda dinlenmiş bir beyin gerektirdiğini bilerek gece 11'de kağıt oynamaya başlamak, sıradan bir coşkudan çok daha fazlasını gerektirir. Montreuil'deki tüm zamanımda sadece üç gece kağıt oynadığımı hatırlıyorum.

Montreuil'de genellikle sinema gösterilerine ayrılan ama ara sıra birliklerin eğlenmesi için organize edilen ve ara sıra konferans salonuna dönüştürülen çeşitli şirketler tarafından ziyaret edilen bir tiyatro vardı. Özel günlerde iyi bir şekilde ziyaret ediliyordu ama bir yıl boyunca subayların zamanını çok az tüketiyordu. Genellikle olduğu gibi, tiyatro "filmlere" verildiğinde, "diğer rütbeler" tarafından doldurulurdu.
Çeşitli departmanlarda katiplik yapan astsubaylar ve erler genellikle subayları kadar az boş zamana sahipti, ancak askeri nüfusun bir kısmının daha fazla zamanı vardı; hangi bölümde olduğunu bilmiyorum, çünkü seyisler ve batmanların bile kolay yerleri yoktu.
Yarbay rütbesinden daha genç subaylara kendilerine bir batman verilmesine izin verilmezdi, ancak bir asker iki veya üç subayın yerine geçerdi ve ayrıca çeşitli yorgunluk görevleri vardı.

[İllüstrasyon: THE THEATRE]

Şehrin hemen dışında, G.H.Q. Rekreasyon Alanı engebeli bir futbol sahası ve daha da engebeli bir kriket sahası sağlıyordu. Ancak her iki ulusal oyunumuz da, zaman eksikliği gibi basmakalıp bir nedenden dolayı durgunlaştı. Takımlar, ara sıra maçlar ve bazen de coşkulu bir sporcu, İngiltere'yi harika yapan oyunların
acımasız ihmaline dikkat çekmek için acil bir kırbaç gönderirdi. Birkaç yarı gönülsüz reform vaadi alırdı, ancak büyük engele karşı savaşmada hiçbir umut yoktu. Herkesin bir "swotter" olduğu bir kolej gibiydi.

Böylece Montreuil'in yaklaşık 300 Rahibi emek dolu hayatlarını yaşadılar.

G.H.Q. personelinin dengesi, yaklaşık 250 kişi, ofisleri Paris Plage veya Le Touquet veya Crecy Ormanı'nda bulunan Montreuil'in çevresine dağılmış, biraz daha yumuşak bir disiplin izleyebilirdi. Çoğunlukla "İkinci Kademe"ydiler. Mevcut operasyonlar onlar için fazla endişelenmiyordu ve futbolu, kriketi ve hatta tenisi ve golfü sürdürmek için at sırtında egzersiz yapmak mümkündü. Savaştan önce iyi bilinen bir eğlence merkezi olan Le Touquet'de iyi golf sahaları ve birkaç mükemmel tenis kortu vardı. Başkomutan bazen golf oynarken sorunlarını çözmeye karar verirdi ve Le Touquet'de onun rahatı için küçük bir bungalov tutulurdu. Paris Plage muhteşem bir plajdı, ancak G.H.Q. subayları açısından cazibesi boşa harcanıyordu. Bazen yakındaki Müdürlüklerden birinde işi olan bir subay yüzmek için bir saat ayırırdı, ancak sıcak bir Cumartesi veya Pazar günü devam eden savaşı veya savaş hazırlıklarını askıya alıp bir bütün olarak sahile gitmek mümkün değildi. Sadece zaman değil, ulaşım da eksikti. Plaja inmenin tek yolu -yaklaşık on iki mil- motorlu araçtı ve "keyif gezilerine" karşı düzenlemeler katıydı. Düzenlemeler sadece değildi; Ayrıca, yönetmeliklere uyulmasını sağlamak için önlemler de vardı. Bir araba, G.H.Q. garajından yalnızca arabalardan sorumlu memurun emriyle çıkabilirdi ve yolculuğun sebebinin ne olduğuna dair bir 
fiş almak onun işiydi.
Bazen polis devriyeleri yollara konuşlandırılırdı ve her arabayı durdurup belgelerini incelemeleri talimatı verilirdi. Bu, casusluğa karşı bir önlem olarak mazur görüldü. Birkaç memurun kendi pahasına öğrendiği gibi, daha çok benzin israfına veya "keyif için araç kullanmaya" karşı bir önlem olarak tasarlanmıştı. Böylece Montreuil subayının hayatı, normal olarak şu basit rutine dönüştü: Çalıştı ve Surlar'da yürüdü. Ancak çoğunluk için can sıkıntısına iyi bir rahatlama vardı: her gece bir akşam yemeği partisi. Büyük generaller, mecbur oldukları için ve birkaç akılsız ruh, seçtikleri için, özel yemekleri tercih ediyor ve akşam yemeğinde, gün boyunca ofiste karşılaştıkları aynı adamlarla karşılaşıyorlardı; ve şüphesiz, bunu oldukça monoton buluyorlardı. Subayların çoğu, birkaç yüz üyesi olan ve Avam Kamarası'nın "Avrupa'nın en iyi kulübü" olarak eski ününe rakip olabilecek Subaylar Kulübü'nde yemek yiyordu. Subaylar Kulübü'ne katılma yeterliliği, Montreuil'de konuşlanmış İngiliz Ordusu veya Müttefik Ordusu'nun bir subayı olmaktı. Üyelik ücreti ayda beş franktı ve bunun karşılığında ve günlük gülünç derecede küçük bir meblağ karşılığında Kulüp üyelere günde üç öğün yemek ve öğleden sonra çayı veriyordu. Kulüp iyi bir mahzeni vardı ve sonuna kadar, Londra veya Paris'te iyi şarap neredeyse fahiş fiyatlar dışında
bulunamadığında, Montreuil'deki Subay Kulübü, şişe başına dokuz franka eski bir bordo veya bordo, şişe başına beş franka iyi bir şarap ve şişe başına on beş franka şampanya satabiliyordu. Sefer Gücü Kantinleri ikram hizmeti veriyordu ve sadece sembolik bir kar hedefliyordu. Haftada bir kez sabit bir konuk gecesi ve bir müzik grubu vardı, ancak üyeler istedikleri zaman konuk getirebiliyorlardı. Beklemeler, sürgünlere evlerini hatırlatacak kadar becerikli, temiz küçük hanımlar olan Q.M.A.A.C.'ler tarafından yapılıyordu.

Gelenek, grup oluşturmaya karşıydı. Bu yüzden sürekli farklı akşam yemekleri olurdu ve sohbet çeşitlilik ve ilgi açısından zengindi. Yemekhanenin omurgasını Düzenli Ordu subayları oluşturuyordu, çoğunluğu albaylardı, bir tutam tugay komutanı, birkaç binbaşı ve birkaç yüzbaşı vardı. Ancak, yemekhanedeki çoğunluk geçici subaylardı, birkaçı kıdemli rütbeliydi, çoğunlukla kurmay yüzbaşılar veya bağlı subaylardı. Her zaman birkaç ziyaretçi olurdu, bir politikacı veya evden başka bir kişi, Savaş Bakanlığı'ndan veya çeşitli Ordulardan kurmay subaylar, Genel Karargah'ta işleri olan alay subayları, Montreuil'deki çeşitli özel yemekhanelerden gelen konuklar. Konuşmalar en ciddi dükkandan en havadar hiçliğe kadar değişiyordu. Orada neredeyse insan bilgisinin her bölümünde uzmanlar vardı, birçok şehri görmüş ve birçok insanın zihnini
bilmiş adamlar. Müttefik ülkelerin temsilcileri ekstra bir çeşitlilik kattılar. Bir gece bir Amerikalı, bir başka gece bir İtalyan, bir Fransız, Belçikalı veya Portekizli ile aynı masada oturabilirsiniz. Orada bulunan erkeklerin çoğunluğu ya Hizmette ya da bir sivil meslekte veya işte seçkin kişilerdi. Seyahat, bilim, sanat ve edebiyat hepsi iyi temsil edilmişti.

[İllüstrasyon: SUBAYLAR KULÜBÜNDE]

Belirli bir saate kadar Subaylar Kulübünde sigara içmek yasaktı ve Q.M.A.A.C. garsonları bu kuralın tüm rütbeler tarafından korunduğunu görmekte zorluk çekmediler. Daha önceki bir tarihte, bir başçavuş ve erkek emir subayları beklemeden sorumlu olduğunda, bu noktada disiplin
kolayca sağlanamıyordu. Saatinden önce sigara yakan herhangi bir genç subay derhal kontrol ediliyordu. Ancak bir başçavuş, General rütbesindeki bir subaya karşı "disiplin eylemi" yapmayı zor buluyordu. Bir akşam, gerçekten çok asil bir general, Yemekhane'ye gelen bir ziyaretçi, saat 8'de kocaman bir puro
içti. Sigara içmek 8.20'ye kadar yasaktı. Başçavuş
kaynak adamıydı. Bir merdiven getirerek Yemekhane saatine çıktı
ve ciddiyetle 8.20'ye ayarladı. Bir General sigara içiyordu, bu yüzden saat
8.20 olmalıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, Yemekhane'de bizi çok iyi beslediler. Ama tabii ki
yemeğe homurdandık ve balıkta bir eleştiri noktası bulduk. Montreuil neredeyse bir sahil kasabası olduğundan, balık doğal olarak iyi değildi, otorite Fransa'daki bu İngiliz kolonisine, tüm taze balıkları gönderip çöpleri tüketme geleneğini aktarmıştı. Bizim balığımız her zaman pisi balığıydı ve daha iyi günleri olan
pisi balığıydı. Bir şakacı, bundan "eski pisi balığı" olarak bahsetti, savaşın başladığı yıl "bırakıldığını" ve "kutuların" savaş bitene kadar tükenmeyeceğini söyledi.

Ancak pisi balığı asla gerçekten ciddi bir şikayet değildi. Homurdanmak için fırsat veriyordu, ancak geçerli bir sebep değildi ve bir gece bir subayın alaycı bir şekilde kahramanca alıntı yapmasıyla
bu tartışma sona erdi:

Ah, dostum--şüphesiz bu gerçek
zavallı Leonidas'ın aklına gelmiş olabilir

Termopulai'ye nasıl kuyruğunu kıvırmıştı! Onun az sayıdaki aklının bile,
öyle öğütlendiğinde,
"Pastalar birinci sınıftır,
Ocak kenarları sıcaktır, şık dans eden kızlar değerlidir,
Ve yine de ülke uğruna, tanrılarımızı kurtarmak için,
Tapınaklarını, atalarımızı kurtarmak için,
Karımızı, çocuğumuzu, evimizi ve özgürlüğümüzü kurtarmak için,
dilimlenmiş tuzlu balık çiğnerim, kar taşırım, hatta gerekirse açlıktan ölürüm,
ve çok daha fazla tercih ederim!"

Akşam yemeğinden sonra rutin, tekrar işe koyulmadan önce gidip haritaya bakmaktı. Askeri İstihbarat, odalarından birinde, savaş cephesinin bir haritasını saat başı güncel tutuyordu ve akşam yemeğinden sonra
haritaya konulan son resmi haberleri görmek ve
haberleri süsleyen son resmi olmayan hikayeleri duymak için bu odaya doluşuyorduk. Bir akşam, bizim tarafımızdan büyük bir ilerleme haritada işaretlendiğinde, memur bayrak iğnelerini hareket ettirerek şunları duyurdu:

"Düşmanın o kadar çabuk çekildiğini söylüyorlar ki hastaneleri geride bıraktılar ve Avustralya birlikleri 50 Alman hemşireyi esir aldı. Onlara iyi baktıklarını bildiriyorlar."

Subaylar arasında bir kıkırdama oldu. Hikayenin yayılmasından sonraki geceydi -- Başkan Wilson'ın o zamandan beri anekdotlar ailesi arasında benimsediği bir hikaye -- Avustralyalılar, Amerikalılarla işbirliği yapmak zorundaydılar ve Almanlara karşı aşırı kabalıklarından dolayı onlara itiraz etmek zorunda kalmışlardı. Avustralyalılar, Boche'lere Boche olmamaları gerektiğini öğretme yöntemlerinde yeterince doğrudan oldukları için bir üne sahipti.

Kıkırdama, belki de bazı kulaklara zararlı bir anlam taşıyordu, çünkü bir General subay biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, Avustralyalılar yiğit bir ırktır. Alman--şey--hanımlar
onlarla oldukça güvende olacaklardır."

Yani, elbette, kanıtlandı. Herhangi bir Sömürge askerinin esirlere
aşırı sertlik gösterdiği kurguydu. Ortalama bir Alman, Avustralya, Kanada veya Anavatan'dan olsun, herhangi bir İngiliz birliğinin
elinde oldukça güvende olduğunu biliyordu.

Akşam yemeğinden sonra haritaya bakmak, akşam yemeğinin harika bir sonuydu.
Ateşkes
imzalandığında, subaylar M.I. odasında geçirdikleri on dakikadan dolayı
üzüntü içindeydiler. "Özlüyorum," dedi biri, "elli kilometrelik bir cephede on kilometre ilerlemenin keyifli günlük alışkanlığımızı."

Hayır, G.H.Q.'daki hayat. ayık ve yorucuydu, ama sıkıcı veya yorucu değildi. Bir adamın yapacak iyi bir işi, bakacak güzel Doğa yönleri, yemeklerinde ilginç arkadaşları varsa, memnuniyetin tüm gerçek temellerine sahiptir; en azından çoğuna.

* * * * *

G.H.Q.'daki Hanımlar? Bu nokta hakkında, İzlanda hakkında kısa bir bölümü olan kapsamlı ve vicdanlı kitapta benimsenen satırlarda neredeyse doğru bir bölüm yazılabilir:

_İzlanda'nın Yılanları._

İzlanda'da yılan yoktur.

G.H.Q.'da hanım yoktu, en azından ortalama bir araştırmacının aklında olacak anlamda. G.H.Q.'dan izin alabildiğim veya bir görev için Londra'ya gönderildiğim çok nadir durumlarda, Londra'da karşılaştığım siviller G.H.Q.'yu rahatsız ettiği düşünülen hanımlara önemli bir ilgi gösterdiler. Bu hiçbir şekilde tamamen veya esas olarak kadınsı bir merak değildi. Birçok insan, bir sefere çıkan bir Ordunun işgal edilen bölgedeki tüm kadın nüfusunun kalbini parçaladığı ve ayrıca kendi topraklarının güzelliğinden yararlanarak çekici kamp takipçileri topladığı konusunda silinmez bir fikre sahiptir. 1914'ten bir süre önce küçük bir savaştan döndüğümde Londra'da bir akşam yemeği partisine katıldığımı ve bayanlar yukarı çıkar çıkmaz tüm erkeklerin (bazıları çok seçkin adamlardı) etrafımı bir araştırma ruhuyla sardığını görünce çok gururlandığımı hatırlıyorum. Elimdeki tüm kaynaklarla, sefere dair kısa ve canlı bir takdiri zihnimde şekillendirdim. Ancak, Türk Ordusunun neden başarısız olduğunu veya Sırp Ordusunun neden başarılı olduğunu bilmek istemiyorlardı. Londra'da oldukça iyi tanınan biri, sefer sırasında bir belaya bulaşmıştı ve çok skandal
ayrıntılar iddia ediliyordu. Hevesli araştırmacılarım tüm bu skandal ayrıntıları bilmek istediler ve bunların makul bir temeli olmadığını öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğradılar ve kampanyaya olan tüm ilgilerini kaybettiler. "Takdirim" dile getirilme şansı bulamadı.

Muhtemelen tüm korkunç ayrıntıları keşfetmemiş olmam nedeniyle oldukça
zeki bir insan olduğuma karar verdiler. Kesinlikle bayanlar ve G.H.Q. hakkında gerçeği anlattığım kişiler beni ya çok sinsi ya da çok
gözsüz buldular. Gerçekten de korkunç ayrıntılara karşı büyük bir tutkusu olan çok yürekli yaşlı bir beyefendi, beni herkesin önünde sırtımdan sıvazladı.

"Doğru, doğru. Arkadaşlarına sadık kaldığın için sana hayranım.
Ama elbette sana inanmıyoruz."

Kesinlikle, "İngiliz toplumunun güzel liderlerinin" G.H.Q.'yu sürekli olarak varlıklarıyla onurlandırmaları _bir_ gerçek değildir. Savaşın ilk evrelerinde "Akıllı Grup"un bir kısmı, savaş alanlarına gidip Medeniyetin Süvarileri'ne bir bakış atarak hafta sonu sansasyonu yaratmayı oldukça önemli bir şey olarak görüyordu. Genellikle siyasi arkadaşlarının etkisiyle ve çoğunlukla da Cephe'nin Belçika bölümü aracılığıyla, İngiliz veya Fransız bölümleri kadar sıkı bir şekilde korunmuyordu. Askeri otorite bu ziyaretleri küçümsedi -ziyaretçiler ne kadar "şık" ve güzel olursa olsun- ve kısa sürede bunlara son verdi. 1914'ten sonra, hemşireler ve Q.M.A.A.C.'ler dışında bir kadının İngiliz Ordusu bölgelerine girmesi çok nadirdi. Gelen birkaç kişinin çok kesin işleri vardı ve bu işlere çok sıkı bir şekilde dikkat etmeleri ve sonra gitmeleri bekleniyordu.

Birkaç, çok az sayıda "işçinin" Fransa'da iş için değil, bunu eğlenceli buldukları için olduğu şüphesi vardı. Bunlar kural olarak Üs limanlarından öteye gidemediler ve resmi olarak teşvik edilmediler. Fransa'daki kadın işçilerin büyük çoğunluğu orada vatanseverlik uğruna bulunuyordu, tamamen işlerine bakıyorlardı ve
hafif eğlenceye zamanları (veya eğilimleri, muhtemelen) yoktu.

Bütün bunların çok hayal kırıklığı yarattığının farkındayım. Ama gerçek. G.H.Q.'da yaşadığımız hayat gerçekten manastır hayatıydı. Hemşire veya Q.M.A.A.C. veya başka bir üniformalı meslektaş subay veya meslektaş asker olmadığı sürece hiçbir İngiliz kadını görmedik.

[İllüstrasyon: THE PLACE GAMBETTA]

Subayların düşüncelerini savaşın zorlu görevlerinden uzaklaştıracak boşta duran yerel bir kadın topluluğu da yoktu. Montreuil, küçük bir Fransız taşra kasabası için bile çok, çok ciddi ve sıkıcıydı. Fransız sosyal yaşamıyla ilgili fikirleri, tiyatroları, kitapları, gazeteleri, restoranları, tavırları, gezici ziyaretçilerin ve küçük bir grup aylak ve değersiz Fransızın istekleri (ya da hayali istekleri) tarafından şekillendirilen Paris semtlerine dayanan bazı insanlar hâlâ olabilir. Ancak, bu günlerde böyle insanların az olduğunu düşünüyorum; ve çoğu insan, ortalama Fransız yaşamının, örneğin Piccadilly Circus'un İngiltere'dekinden daha az tipik olan Montmartre veya Latin Mahallesi'ne hiç benzemediğini bilir. Tam anlamıyla dürüst bir saygınlık için, küçük bir Fransız taşra kasabasından daha iyi bir şey yoktur. Montreuil, savaştan önce hayal edilebilecek en saygın yerdi. Yaz aylarında surlardan görünen
harika manzaralar tarafından cezbedilen küçük bir sanatçı kolonisine ev sahipliği yapıyordu; ancak çalışmaya geliyorlardı ve
Latin Mahallesi'nin atmosferi olması gereken şeyi beraberlerinde getirmiyorlardı. Yerel halk aşırı derecede terbiyeliydi ve sempatik olarak din adamlarına daha çok meyilliydi, çünkü Montreuil okullar için büyük bir merkezdi.

G.H.Q.'nun evi olarak şehri işgal ettiğimiz süre boyunca, ara sıra Paris'ten veya başka bir yerden, İngiliz Ordusu'nun karargahının orada olduğunu duyan, vatanseverlik, yoldaşlık veya daha az takdire şayan sebeplerle gelip yerin sıkıcılığını canlandırmaya karar veren neşeli genç bir hanımın veya birkaç hanımın
geldiği fark edilebilirdi. Ayrılış, kaba bir
hızla takip edilirdi. Aynı gün veya ertesi gün, hanımefendi, trenini kaçırmaması için bir jandarma eşliğinde taşınacaktı.

G.H.Q.'daki manastır hayatının ciddiyeti, sanırım, Montreuil'in yakın çevresi geçilince biraz rahatladı. Sonra G.H.Q.'nun Birinci Kademe bölgesinden çıkıp, büyük ölçüde savaşan Ordunun yönetimiyle doğrudan ilgisi olmayan yardımcı hizmetlerden oluşan İkinci Kademe'ye girdiniz.
Yaşam biraz daha az yorucuydu ve belki de Afrodit, Ares için tamamen ihmal edilmemişti.
Buradaki koşullar, İngiliz Ordusu yönetiminin ahlak konusundaki ortalama tutumunu yansıtıyordu; bu da pratik olarak İngiliz sivil yaşamının tutumuydu; biraz daha fazla önlem ve vesayet vardı
ama büyükanne gibi bir gözetim yoktu. Ordunun kadın personeli çok dikkatli bir şekilde korunuyordu. Erkek personel, eğer kesinlikle kararlıysa, bazı Üs
kasabalarında yaramazlık yapma fırsatları bulabilirdi. G.H.Q.'nun kendisi - kısmen belki de casusluğa karşı aşırı güvenlik önlemlerinin gerekliliği nedeniyle - kesinlikle bekar bir hayat sürmesi bekleniyordu; Provost Marshal'ın şubesinde hüküm sürmesi gereken mükemmel standarda uyması gerekiyordu. Elbette bu titizlik, Başbakanlık makamlarındaki olağanüstü bir namusluluktan değil, askeri kolaylıktan kaynaklanıyordu. Normalde, G.H.Q. ve Provost Marshal'ın şubesinin dışında, insan hatası için bir pay bırakılıyordu.

Montreuil yakınlarındaki Canche'nin ağzındaki neşeli plaj olan Paris Plage, uzun süre tüm İngiliz birlikleri için "yasaktı". Paris Plage, savaş öncesi günlerde Paris'te daha çok "Montmartre" ününe sahipti. Ucuz gezginlerin plajıydı. Şehrin çalışkan _burjuvasının_ yaz boyunca bürosuna bağlı kalmak zorunda
olması nedeniyle karısını gönderdiği ve pazar günleri onu görmeye geldiği plajdı. Ayrıca mütevazı gelirli Don Juan'ın geçici Juanita'sıyla birlikte ziyaret ettiği plajdı. Paris Plage'ın uzun süredir devam eden yasağına neden olan geleneksel İngiliz ikiyüzlülüğüne tepki olarak bu Paris ünü değil, pratik sıhhi nedenlerdi. O zamanlar sağlık açısından iyi bir ünü yoktu. Ancak G.H.Q.'nun boyutu ve faaliyetleri arttıkça ve Montreuil yakınlarında yeni departmanlar için yer bulmak gerekti, Paris Plage'ın kullanılması gerekti. Sert bir sıhhi soruşturmaya tabi tutulduktan sonra birliklere açıldı ve birkaç küçük departmanın merkezi oldu.

Ancak elbette eski neşeli hayat geri dönmedi. Artık Montmartre'ın bir banliyösü değildi.
Yine de belli bir şımarıklık havasını koruyordu. Bir gün başka bir personel memuruyla arabayla oradan geçerken, vitrinlerinde çok cilveli bir şekilde iki veya üç incecik kadın _dessous_ eşyasının sergilendiği küçük bir dükkan fark ettik. Kapıdan içeri hızlıca bir bakış, oldukça fazla sayıda iyi mağaza görevlisi olduğunu gösterdi - her bir ürün için yaklaşık üç görevli. Vitrinde İngilizce olarak şu basit cihaz vardı:

ÇEKLER BOZULDU.

Daha fazla araştırmaya cesaret edemedik. Bir G.H.Q. Araba o kadar belirgin bir şekilde
tanıtılabilir ki dışarıda duramazdı ve Mürekkep Bayii Müdürlüğü'ne yanaşıp yürüyerek keşif yapma hilesi _alt düzey_ olduğunu düşündük. Geri dönüş yolculuğunda dükkanın yanından ancak yavaşça geçmek ve bir sonraki ay tekrar o yoldan giderken onu aramak mümkündü. Hala açıktı, hala
saf
tasarımını taşıyordu. Savaşın şoklarından kaçmış eski Paris Plage hayatının bir parçasıydı.

Gerçekte bir bakış açısından sıkıcı bir topluluktuk.
Yemeklerdeki sohbetler bile genellikle bu tür anekdotlardan yoksundu.
-Walpole'a masasında neden bu kadar çok anekdot olduğu sorulduğunda söylediği gibi,
Avrupa'nın en büyük adamlarının oturduğu,
konuşacak daha iyi bir şeyleri olması gereken--popüler olan "çünkü herkes anlıyor." Belki de konuşmamızın uygunluğu kısmen, neredeyse her zaman kulak misafiri olan bir papazın olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Belki de hayatlarımızda genel olarak "cinsel ilgi" olmamasının açıklamasını yapmaya cesaret edebilirim,
burada çok titiz ve çok önemli işleri olan bir grup adam bir araya toplanmıştı ve boş hayatların eğlencesi olan şeylerle uğraşmaya ne zamanları ne de eğilimleri vardı.

BÖLÜM V.

SAVAŞIN MÜHİMMATI.

Mermi kıtlığı--Rahatlama geldiğinde--Dramatik Tanklar--Bombalar--Bazı mühimmat figürleri--Usta mucit.

Bir konu siyasi tartışmaya dahil olur olmaz, onunla ilgili gerçekler belirli bir görüşün çıkarları doğrultusunda çarpıtılmaya meyillidir. Savaşın erken evrelerindeki "Mermi kıtlığı" bir anlamda siyasi bir konu haline geldi; ve bunu tartışmayı düşünmüyorum. Ancak mühimmat tedarikiyle ilgili bazı gerçekler verilmelidir - çünkü bu, savaşın tam da ekseniydi - hangi siyasi davaya yardım ettikleri veya zarar verdikleri önemli değil.

Savaşın başlangıcında İngiliz Kuvvetleri, düşmanına kıyasla mermi ve silah sıkıntısı çekiyordu çünkü gerçekte gelenden farklı bir savaş türü için eğitilmiş ve donatılmıştı. Çok az yüksek patlayıcı mermisi vardı ve sahip oldukları da nadiren gerçek anlamda "yüksek patlayıcı"ydı. Hatasız bir fünye için sabırla yapılan arayış o kadar başarılı olmuştu ki, H.E. mermimiz düşman hatlarına ulaştığında nispeten zararsızdı. Parçalanmaktan ziyade patladı. Tüm bunlar zamanında düzeltildi. Ancak Mühimmat Tedarik Departmanının başlangıçta karşılaştığı zorluklar muazzamdı. Bu savaşın ihtiyaçları ışığında düşünüldüğünde, pratik olarak hiç mermi, silah ve bunları yapmak için hiçbir makine yoktu. Birçok durumda temel malzeme eksikti ve hızlı tedarikin tek kaynağı, dünyada savaş için örgütlenmiş tek ülke olan Almanya'ydı.

Ancak tüm zorluklar aşıldı. Bazı karşılaştırmalı rakamlar ne kadar büyük bir büyüme olduğunu gösterecek. 1914'teki yüksek patlayıcı üretimi neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi. Bir yıllık tedarik, 1918'deki silahları bir gün bile çalıştırmaya yetmiyordu. 1915'te büyük ölçekte ve 1914 üretimini küçümseyici hale getiren miktarlarda yüksek patlayıcı üretmeye başladık, ancak
yine de oldukça yetersiz miktarlarda. 1916'da 1915 miktarını yedi katına çıkardık. 1917'de 1916 miktarını dört katına çıkardık.
Mart 1915'ten Mart 1917'ye kadar artış yirmi sekiz kat oldu. Makineli tüfeklerden 1914'te örnekler yaptık ve 1915'te miktarlar üretmeye başladık. 1917'de 1915'tekinden yirmi kat daha fazla ürettik. Uçaklardan ise dik uçuşlarda rakamlar yükseldi. 1916'da çok fazla
üretiyor gibi görünüyorduk. 1917'de ilk altı aydaki üretim oranı bir önceki yıla göre dört kat artmıştı ve
başka bir büyük hızlanma devam ediyordu.

Sonunda mühimmat konusunda sahadaki diğer tüm Ordulardan çok daha üstündük. Ateşkesin yapıldığı güne kadar,
savaşı sona erdireceği beklenen
1919 İlkbaharı harekâtına hazırlık olarak üretim kalitesinde ve oranında iyileştirmeler devam ediyordu. Almanlar o zamandan önce süngeri kustu. Eğer bekleseydi, kelimenin tam anlamıyla siperlerinden ve başlıca şehirlerinden uçup gidecekti.

Bir anlamda, elbette, asla yeterli değildik, ancak bana ciddi bir mühimmat sıkıntısının sona erdiği bir tarih söylemem istenseydi, 19 Eylül 1915'i, Loos Muharebesi'nin arifesinde söylerdim. O tarihte, Siper Savaşı'nın başlamasından bir yıl sonra, İngiliz hattının bataryalarına Londra'daki erzak depolarından kopyalanmış bir cümleyle haber yayıldı: "Bugün cephane ucuz." Her top çukuru mermiyle dolduruldu. Çöplüklerin kapıları açıldı ve mermiler neredeyse döküldü. Günde bir merminin izin verilen sınır olduğu günleri bilen Batarya Komutanları, binlerce mermiyi sevinçle gördüler ve onları hevesle ateşlemeye başladıklarında, binlercesi daha geliyordu.

23 Eylül'de İngiliz hattına bakan tüm Alman hattına düzenli bir bombardıman başladı. Topçular, tel kesme ve siperleri dövme gibi ön çalışmaları yürütüyordu. Şarapnelli 18 librelik toplar, yüksek patlayıcılı obüsler şafak vakti başladı ve
gün boyunca Almanların savunmalarını sistematik olarak parçaladı. Bu iki gün daha devam etti. Dördüncü gün, mermi atışlarımızı yoğunlaştırdık. Cephenin birçok bölümünde Alman telleri
aşağı inmişti ve Alman siperinin siperi ihlal edilmişti. Düşman da topçu ateşini artırdı, siperlerimize saldırdı ve gözlem istasyonlarımızı ve bataryalarımızı aradı, ancak genel olarak topçu düellosunda en kötüsünü yaşadı. 25'inin sabahı son topçu düellosu başladı. O tarihe kadarki tarihin en büyük topçu bombardımanıydı, ancak daha sonra Somme, Ancre ve Messines kayıtları tarafından öyle gölgelendi ki, sadece bir gevezelik olarak hatırlandı. Ancak o zamanlar çok etkileyiciydi.

Sabah sıkıcıydı ancak topların parıltıları o kadar sürekliydi ki
neredeyse kesintisiz bir ışık veriyordu. Titriyordu ancak asla
kesintisiz olmadı. Topların tekrarlanan şoklarıyla yerin kendisi titredi ve sarsıldı. Hava, sürekli patlamalarla
oradan oraya savrulan yırtık bir şeye dönüştü.

Loos Muharebesi bize beklediğimiz atılımı sağlamadı, ancak
benim gözlemime göre, bunun nedeni mühimmat eksikliği değildi. Loos, görevin düşman siperlerinin ön cephesini parçalamaktan daha karmaşık olduğunu gösterdi. "Siper Savaşı" yeniden başlatılırken, İngiliz Ordusu Temmuz 1916'da ilk Somme Muharebesi ile bir sonraki aşamaya hazırlanıyordu. O zamana kadar mühimmat tedariki devasa bir şekilde artmıştı ve savaş mekaniğinde Almanlardan çok öndeydik. Bu sadece topçuda değil, piyade teçhizatında da ve savaş konusunda en belirleyici sonuçları veren mekanik düzenek olan eşsiz silahımız "Tank"taydı. Bunlar, "Siper Savaşı" başladıktan iki yıl sonra Eylül 1916'da ortaya çıktı ve nihayetinde bu tür bir savaşı imkansız hale getirmeye mahkumdu, Alman zehirli gazının başaramadığı bir görev. Bir ırk olarak asla bilinçli olarak dramatik olmayız, yoksa o Eylül 1916 sabahı Tankların Somme cephesine gelişinin dikkatlice zamanlandığını ve sahnelendiğini düşünürdüm. Sabah sıkıcı ve sisliydi. Kavrulmuş ve korkunç toprakların üzerinde küçük sis bulutları yükselip alçalıyordu. Nazik ana toprağımıza benzeyen her şey tarlalardan
yıpranmıştı, bu tarlalar cesetlerin, tozun, silahların
çöp yığınlarıydı ve mermilerin patlamasıyla korkunç şekilde çukurlaşmışlardı.
Köylerin olduğu yerler daha kirli ıssızlık bölgeleriydi.
Ormanların olduğu yerler, parçalanmış kütük gruplarıydı.
Bu, dünyanın boşluktan ilk oluştuğu zamanki gibi, ıssızlığın bir iğrençliğiydi.
Bu ıssızlığın ortasında, sisin içinden kaba bir şekilde sürünerek,
Tankerler, tarih öncesi kertenkeleler gibi çıktı. Alman kuvvetleri, siperlerinin üzerinden tırmanan ve tüfek mermilerine karşı dayanıklı olan, makineli tüfek mevzilerini ve sığınaklarını parçalayan Tanklardan açıkça korkmuşlardı. Ancak 1916'daki o Tank, 1918'deki mükemmelleştirilmiş makineye hiç benzemiyordu. Arka direksiyonu vurulmaya müsait bir zayıf noktaydı. Hızı, hücum eden piyadeye yetişemeyecek kadar yavaştı. Kullanımı için gerçek bir taktik geliştirilmemişti. Ancak, olduğu gibi, o Tank ilk başta sadece düşmana değil, daha fazlasına alarm verdi. Savaş cephesine gidip gelirken birçok İngiliz sığınağını "hızlandırdı". İşte bir topçu subayının ilk "Tank
gecesi"ne dair hikayesi:

"Bizim 'Karmaşamız' Martinpuich'in bir mil kadar önünde üstü kapalı bir mermi çukuruydu. Çatı şarapnel parçalarını dışarıda tutardı ama bir merminin doğrudan isabetine karşı işe yaramazdı. O gece ben Düzenli Köpektim ve
harekete geçmek benim görevimdi, o sırada dışarıda garip bir tıslama,
hırlama, tırmalama, tükürme sesi silahların sabit havlamasına karıştı. Sanki bin kedi, yüz köpek ve bir veya iki deniz tutmuş fil bir toz çukurunda birlikte çırpınıp kavga ediyor gibiydi. Araştırmaya gittim. Eve doğru yürüyen bir Tank, Karmaşamızın on metre yakınındaydı ve doğruca oraya doğru gidiyordu. Böyle bir krizde komuta edebileceğim tüm _kayıtsızlıkla_ Tank'tan durmasını rica ettim; çatımızın sadece kıymıkları dışarıda tutmak için tasarlandığını ve ne mermiye dayanıklı ne de
Tank'a dayanıklı; eğer yoluna devam ederse yedi topçu subayının, bazılarının eşleri ve çocukları ve hepsinin
anneleri olduğunu ve hamur haline geleceğini belirtti. Sonra sakinleştim ve Tank'a
Yemekhane'de biraz şarap ve hatta biraz viski ve soda olduğunu söyledim, eğer Tank şimdi durup bir içki içerse. Neyse ki bir Tank yavaş hareket eder ve çatı ağacımıza beş yarda yaklaştığında daha soğukkanlı argümanlarım etkisini gösterdi. Sonra su geri çekildi ve güvende olduk. Tank asil bir hayvandır, ancak yeraltındaki yaşamın kaygılarına biraz katkıda bulunur."

[İllüstrasyon: THE FOSSE]

"Tank" savaşın en büyük mekanik buluşuydu ve tamamen İngiliz bir buluştu. Yüksek otorite, yararlı canavarlar için birçok güzel isim önerisine sahipti, ancak Tommy konuyu kendi eline aldı ve "Tank" kelimesini türetti ve "Tank" olarak kaldı. Dil konularıyla ilgilenenler, Fransızların "Tank" kelimesini kullanmadıklarını, ancak "Tank"ı doğru olan ancak zayıf bir görünüme sahip bir _char d'assaut_ olarak tanımladıklarını fark edebilirler. Bu, dillerine olan kıskanç ve takdire şayan özenlerinin bir göstergesidir. Yabancı kelimelerin araya girmesine izin vermezler, eğer bundan kaçınılabilirse. Biz ise dilimiz konusunda oldukça dikkatsiziz. Fransa'daki ordumuzun emirleri, Oldukça iyi İngilizce karşılıkları.
(_Gare regulatrice_ "dağıtım istasyonu" için bu konuda çok sayıda örnekten biridir.) Anadilimiz konusunda bu kadar dikkatsiz olmamız üzücü. Bir keresinde G.H.Q.'yu İngiliz Ordusu emir ve talimatlarının hiçbir yabancı
karışım olmadan İngilizce olarak yayınlanması konusunda ikna etmeye çalıştım, ancak pek sempatiyle karşılanmadı. Fransızca
kelimelerin araya girmesi o kadar da kötü değildi, ancak Almanca
kelimeler neredeyse aynı derecede misafirperverdi.

* * * * *

Ama mühimmatımıza geri dönelim. El bombası 1914'te kullanımdan kalkmasına izin verdiğimiz bir silahtı. İngiliz Grenadiers artık el bombası atmıyordu. Ancak Siper Savaşı bombayı bir silah olarak geri getirdi ve
bizim bombamız kısa sürede Alman bombasından daha iyi oldu. İlk Somme Muharebesi'nde (1916) bomba tedarikinde ve bomba kullanımında belirgin bir üstünlük gösterdik. Bu gelişme tamamen bizim lehimizeydi. Bomba - canavarca bir silah
olması ve açtığı yaralar kadar canavarca olmasıyla - daha hızlı
beyin, daha hızlı cesaret, daha keskin liderlik lehine katkıda bulunuyor. Futbol sahası ve kriket sahası, bombalamanın ölümcül
sanatı için iyi bir temel oluşturuyor. Bombalara sahip olur olmaz, bombalama üstünlüğümüz her geçen gün arttı.

Bombalamayı örneklendirmek için bir örnek: Contalmaison köyünün alınması için (1916) ön görev Horse Shoe
siperinin ele geçirilmesiydi. Bu saldırı, sağ tarafımızdaki bir Alman makineli tüfeğinin maskesinin düşmesiyle kritik bir noktada durdurulunca başarılı oldu. Bu silahın ateşine tamamen maruz kaldık ve etkisi
öldürücü oldu. Genç bir kriket oyuncusu bu fırsatı değerlendirdi. Tek başına bir torba bombayla silaha doğru koştu, mesafesine ulaştı ve onu birkaç "dış sahadan gelen sıcak dönüşle" imha etti.

B.E.F. mühimmat kullanımında bazı şaşırtıcı rekorlar kırdı. 8 Ağustos 1918'de, büyük son saldırımız başladığında, tek bir günde 15.598 ton kullanıldı. 29 Eylül 1918'de 23.706 ton kullanılmıştı.
İşte diğer büyük rakamlar:

Tarih. Savaş. Miktar.

1/7/16 Somme 12.776 ton
9/4/17 Vimy 24.706 "
3/6/17 Arras 17.162 "
7/6/17 Messines 20.638 "
31/7/17 Ypres 22.193 "
20/9/17} Polygon Wood 42.156 "
21/9/17}

Fransa'daki depolarımızda 258.000 tonluk bir mühimmat rezervi tuttuk ve normal bir ayda ihraç edilen mühimmat miktarı yaklaşık olarak bu rakama denk geliyordu, ancak aydan aya önemli ölçüde değişiyordu. Dolayısıyla 1918'in son aylarındaki ortalama harcama şu şekildeydi: Mayıs, günlük 5.478 ton; Haziran, günlük 4.748 ton; Temmuz, günlük 5.683 ton; Ağustos, günlük 9.046 ton; Eylül,
günlük 8.576 ton; Ekim, günlük 4.748 ton; Kasım, günlük 3.158 ton.
Savaşın son günü olan 11 Kasım'da 233 ton
mühimmat kullandık.

Farklı mühimmat çeşitlerinin kullanım oranları oldukça farklıydı.
Devasa 15 inçlik obüs bazı günlerde tek bir mermi bile atmıyordu.
Elli mermi attığı
"büyük bir gün"dü. Binlerce mermi atan bir top olmaması da iyi oldu, çünkü on tonluk geniş hatlı bir demiryolu kamyonu için sadece on iki mermi yeterli olurdu.
18 librelik sahra topu normal bir günde 100.000 mermi atarken,
yoğun bir günde 200.000 mermi kullanırdı. Mühimmat maliyeti, yoğun çatışmalar sırasında,
günlük 3.000.000 pounda kadar çıkıyordu.

Mühimmattaki ağır bir madde, zehirli gaza karşı savunma ve kendi zehirli gaz hizmetimiz içindi. Bu korkunç işe son derece isteksizce girdik, ancak başladığımızda Alman'ı savaşa bu elementi
getirdiği için pişman ettik. Bizim gazlarımız onunkinden daha güçlü ve daha bol miktardaydı. Malzeme eksikliğinden dolayı adamlarına mükemmel gaz koruyucuları veremedi, oysa biz adamlarımıza verebildik ve verdik.

Düşmanın bu yöndeki son iğrenç hilesi, mermilerden boşaltılan güçlü bir aşındırıcı olan hardal gazının
kullanımıydı. Düşmanın hardal gazı kullanması, Tıbbi Personel dışında Malzemeler için de bir dizi
sorun yarattı. Gazla kirlenmiş zeminin kireç klorürüyle dezenfekte edilmesi, etkilenen adamlar için derhal kıyafet değişimi ve banyo tedavisi, hardal gazıyla başa çıkmada etkili oldu. Ayrıca, yağmurluktan yapılmış koruyucu tulumlarda güvenlik vardı. Hardal gazı Veterinerlik Hizmetlerini ciddi şekilde etkiledi, gazla enfekte olmuş
zeminlerden geçen atlar ve katırlarda çok sayıda zayiat oldu.

* * * * *

Orduda yaratıcı ruh doğal olarak güçlüydü ve mühimmat veya ekipman açısından en faydalı yeni fikirlerden bazıları
Sahadaki adamlardan geldi. Bu fikirler Ordu atölyelerinde test edildi ve ara sıra aynı fikir veya neredeyse aynı fikir birden fazla Orduda aynı anda
denendiği için belirli miktarda israf oldu. Bu nedenle, Yurttan Gelen Bir Ordu Emri, herhangi bir icatla ilgili olarak deneysel çalışma yapılmadan önce Savaş Ofisi onayının alınması gerektiği yönündeki Kral'ın Yönetmeliğini hatırlattı. Ancak bu, G.H.Q. tarafından
zorla talep edildi. , Fransa'daki Kuvvetin çıkarlarına zarar verecekti,
çünkü depolar ve malzemelerle ilgili çok sayıda çok faydalı icat Kuvvetin subayları ve adamlarından gelmişti ve gelecekteki icatların önüne herhangi bir engel koymak halkın çıkarına değildi. Bu kabul edildi ve daha sonra gelen bir Ordu Emri, herhangi bir Sefer Kuvvetinin Başkomutanına icatların denenmesini yetkilendirme yetkisi verdi;
ancak tekrarlama ve çakışma konusunda önlemler alındı.

Sahada, Yurt'daki kadar çok aptal mucit yoktu.

Başkomutanlığa, Amiralliğin başına bela olan denizaltı karşıtı cihazdan daha neşeli bir fikir gelmedi - bir denizaltının yakınında herhangi bir yerde
patlatıldığında geniş bir buzdağı oluşturan sıvı bir hava kabuğu (sıvı havanın basınçtan salınmasıyla çevre sıcaklığının düşmesiyle).

Denizaltı bu buzdağında yüzeye çıkarılacaktı. Bir sonraki adım kolaydı: istiridye bıçağıyla açın, üzerine karabiber, tuz ve bir miktar limon suyu serpin ve
servis edin.

B.E.F.'in bundan daha saf bir şeyi hiç olmamıştı. Sınırı, 1.000 metre içindeki her şeyi öldürecek şekilde elektrik pilinden X-ışını yansıtabildiğini iddia eden
mucitti. Bu
icat büyük bir savaş durdurucu olurdu. Tek gereken, Cephemiz boyunca yeterli sayıda projektör kurmak, akımı açmak ve Berlin'e doğru yürümek olurdu. İcatların moda olduğu bir zamanda teklif edildi ve en
tuhaf düşünceye bile
alay etmek için cesaret gerekiyordu. Bu yüzden aslında Yüksek Otoritenin hazır bulunduğu bir
deneme aşamasına geldi. Mucit projektörünü kurdu; bir hayvan ölümcül menziline bırakıldı ve kesinlikle
öldü. Mucit için talihsizlik, tıbbi bir alaycının hayvanı _ölüm sonrası_ bir muayeneye tabi tutması ve hayvanın 
açıkça intihar etmeye karar verdiğini, çünkü büyük bir doz striknin aldığını
bulmasıydı. Bu, X-ışını cihazının daha fazla denenmesini engelledi.

Düşman cephanelerini patlatmak için "kablosuz" bir cihaz kullanan mucit de
ortaya çıktı. Kablosuz bir ışın yansıttınız ve bir çöplüğü havaya uçurdunuz. Bu
icat, kendi hatlarınız içinde çok ikna edici bir şekilde gösterilebilirdi.
Tek gereken, çöplüğe belirli miktarda
serbest patlayıcı, bir fulminat ve kablosuz mesajınızı almak üzere ayarlanmış bir
alıcı sağlamaktı. Almanlarla, cephane depolarını bu şekilde düzenlemeleri için onları ikna edecek kadar iyi anlaşamıyorduk.

B.E.F. ile Mühimmat Bakanlığı arasında yakın bir _irtibat_ vardı. Bay Winston Churchill Mühimmat Bakanı olduğunda o kadar sık ​​Fransa'daydı ki, Genel Karargah'ta onun için küçük bir şato tutuluyordu. Yemekleri için Subay Kulübü'ne gelmeye alışkındı.
Her zaman ünlü atasının çizmelerini giymek ve dünyaya Marlborough'un Flanders'da kazandığı bir zaferin
gösterişini yapmak istediği havası vardı.

VI. BÖLÜM.

TIBBİ HİZMETLER.

Savaşın büyücüleri--Almanlarla savaşmak--Viktorya döneminin sohbetlerindeki nezaket ve "v.d."nin günümüzdeki küçük sohbet teması olarak popülerliği--Ordu ve "v.d."--Hastanelerin görgü kuralları ve kadın memurların davranışları--Siper Ayaklarına Karşı Savaş--1918'de Hardal
gazı.

Muhtemelen Genel Karargah'taki adamların yarısından fazlası kampanya sırasında bir zamanlar yaralardan veya çamur, pislik ve yorgunluktan doğan savaş meydanındaki ateşlerden biri nedeniyle "çatlak" olmuştu. Bazıları hala tıbbi tedavi altındayken Personel'de çalışmaya geldi ve Montreuil'de yaraları için masaj veya ateşleri için kinine ihtiyaç duyan ayakta tedavi gören hastalar için bir nimet olan yerel bir hastane vardı.

Bu hastanenin doktorları dışında, yalnızca tıbbi hizmetlerin çok büyük adamları G.H.Q.'da göründü. Onları işleri hakkında konuşmaya ikna etmek kolay kazanılmayan bir zevkti. Ama konuştuklarında,
anlatacakları ne harika şeyler vardı!

[Resim: BİR YAN YOL]

Hapishanedeki Sokrates, zincirleri bacaklarından çıkarıldığında,
kanı tekrar serbestçe akıtmak için bacaklarını ovuştururken,
hazzın her zaman acıyı nasıl takip ettiğini, böylece ikisinin
birbirine kopmaz bir bağla
bağlı olduğunu düşünüyordu.
Bugün, Flanders'da yaralanan uzvu tekrar işe yarar hale gelene kadar ovuşturulan Sokrates'in,
masörüne Büyük Savaş'ın kötülüğünün ardından gelecek iyilikler hakkında, sanki ikisi birbirine bağlanmış ve biri diğerinin sonucuymuş gibi kesinlikle konuştuğunu duymak isterdik.
İlahi berraklığa sahip inatçı yaşlı kahramandan orada güzel bir vaaz için malzeme!

Savaşın sonunda yeni bir cennet ve yeni bir dünya geleceğini ve hatta tüm politikacıların kamu hizmetinde samimi, uyanık ve dinç olacağını düşünen iyimserler belki de
mantıklı değillerdi ve bir ölçüde hayal kırıklığına uğramış olabilirler; ancak hiç kimse savaşın fenomenlerini yakından gözlemleyemezse, fedakarlıklarından ve derslerinden çok iyi şeyler çıkacağından emin olamaz. Almancılığın kanserini
yakmak için yakılması gereken korkunç ateş, intikamın araçları olan uluslardaki kötülüğü de
yaktı. Savaşa demirden giren halklar sonunda çelikten çıkacaklardır; çünkü savaş,
koruyucu olduğu kadar,
yenileyici de olacaktır.

Bunun en iyi kanıtı, mikroplara karşı yürüttüğümüz kampanyaların öyküsüdür; insan mutluluğuna ve mutluluğuna her zaman saldıran o acımasız düşmanlar. Savaşın harikulade bir parçasıydı,
Hastalıklara karşı savunmacı ve saldırgan,
şimdiki silahlarımızla yok edemeyeceğimiz düşmanları tutan siper sistemleriyle; İstihbarat Departmanı, düşmanın tasarımlarını ve eğilimlerini binlerce mikroskopla gözetliyor; akıllı diplomatik hizmeti, mikrop istilasına karşı kanımızdaki müttefikleri her zaman yükseltiyor; şansa karşı pozisyon almak veya umutsuz umutlarla yola çıkmak için hayatlarından veya sağlıklarından vazgeçen kahramanların uzun, şanlı listesi.

Bunda Büyük Savaş'tan kaynaklanan faydalar muhteşem ve elle tutulur şekilde ortaya çıkıyor. Almanları yenme sürecinde mikroplara karşı savaşta o kadar büyük ilerlemeler kaydettik ki barışı kesinlikle daha sağlıklı bir halk olarak selamlıyoruz, bir veya iki nesil içinde, bu dünyada hizmet için, Fransa ve Belçika'daki alanlardan Yüksek Hizmete gidenlerin toplamından daha fazlasını kurtarmak için örgütlendik.

Savaş daha sağlam bir ulusal disiplin sağladığı, tıbbi örgütlenmenin yolundaki birçok engeli ortadan kaldırdığı için, sağlam hesaplamalara göre, dünyanın ölüm oranı gelecek yıllarda önemli bir düşüş gösterecek. Almanların ödediği bedel, mikroplardan kurtarılan hayatlarla fazlasıyla telafi edilecek. Muzaffer İngiliz Ordusu'nun yolunu izleyen ve daha önce hiç bilmediği bir otoriteye sahip olan İngiliz Tıbbi Servisi, Avrupa, Asya ve Afrika'daki hastalıklara karşı bir savaş yürüttü ve bu savaş şu anda binlerce hayat kurtarıyor ve nihai sonuç olarak milyonlarca hayat kurtaracak. Bağırsak, kolera, dizanteri, iskorbüt, çiçek hastalığı, beriberi, sıtma, verem hastalığı başarıyla mücadele edildi. Hatta o ulusal İngiliz hastalığı olan romatizma bile siperlerinden
geri püskürtüldü ve sırtlarından birkaçını teslim etmeye zorlandı.

Bir peri masalı kadar büyüleyici, iyi bir dedektif hikayesi kadar ilgi çekici,
inatçı bir savaşın kayıtları kadar teşvik edici olan Büyük Savaş'taki İngiliz tıbbi çalışmalarının kaydı yazıldığında ortaya çıkacak. Bu sadece kanalizasyonlar, ilaçlar ve pansumanlarla ilgili bir hikaye olmayacak, aynı zamanda nazik muskalar ve hayırsever altın balıklarla ilgili de olacak; yumuşak konuşmalarla küçük kırmızı kan hücrelerini aldatmak için boğazlarını tebeşirleyen kötü mikroplarla ilgili olacak; küçük cam tüplerden yaptıkları büyülerle kötü büyüleri yok eden peri prensleriyle ilgili olacak. Boyunlarına güçlü tılsımlar bulaşmış bantlarla deneyler yapan o dikkatli beyefendiler ikinci çocukluklarına gelmediler; bitleri vücuttan uzak tutacak ve bitleri uzak tutarak tifüs ve diğer hastalıkların menzilini azaltacak mükemmel bir cimicifüjün peşindeler. Sıtma Cephesine gönderilen küçük canlı balıklarla dolu büyük bir tank, eski Çin tıp okuluna (bir şikayete çare olarak bütün olarak yutulması gereken canlı bir fare öneriyordu) geri döndüğümüz anlamına gelmiyor, ancak bu küçük balıklar sıtmayı yayan anopheles sivrisineğinin yumurtalarını yemeyi seviyor. Yumurtalarını göletlere bırakıyor; balıklar yumurtaları yiyor; yumurtalar çatlamıyor; sivrisinekler gelmiyor; ve daha az sıtma var.

Eğer zihniniz peri masallarından çok dedektif hikayelerine çekiliyorsa, bir bakteriyoloji laboratuvarına dönün ve iğrenç hastalıklardan sorumlu olan
Gizli El'in izini sürün; örneğin, halk arasında benekli ateş olarak bilinen, aşırı kalabalıkta çok ölümcül bir hastalık. Kurnaz bir suçlu benekli ateş mikrobudur ve henüz tam olarak
tanımlanıp mahkum edilmemiştir. Benekli
ateşin kurbanı boğazında ve omurilik sıvısında etken mikrobu taşır; ancak bu
mikrop diğer mikropların oluşturduğu bir duman bulutunun arkasına saklanır ve yok edilebilmesi için
kesinlikle yerleştirilmesi gerekir. Çift fasulye şeklinde bir mikrop olduğu, aynı şekildeki diğer mikroplardan, derisinin diğer mikropların emeceği belirli bir lekeye karşı
geçirmez olması gerçeğiyle ayırt edilmesi gerektiği
bulunmuştur. Ayrıca, bu benekli ateş mikrobunun 23 derecelik bir sıcaklıkta artıp çoğalmayacağı, aksi takdirde benzer mikropların çoğalacağı
bulunmuştur. Orada belirli
bilgiler bir süre durmuştur. Diğer çift fasulye, leke bırakmayan, 23 derecede büyümeyen mikroplar vardı, bunların arasında gerçek suçlu yaşıyordu ve saklanıyordu. Sonunda, dört kötü kardeş mikrop bulundu ve şimdi onlarla ilgileniliyor ve hastalık artık ciddi bir tehdit değil.

İyilik için ilahi amaç, yaşamın içinde inatla devam ediyor ve tüm ihmallerimize ve aptallıklarımıza rağmen katil Alman planlarının gelişmesini imkansız hale getirdi, bu savaştaki İngiliz tıbbi kampanyasının hikayesinde ısrarla ortaya çıkıyor. Böylece, klor gazı ilk olarak Almanların zehirli gazı olarak sahaya girdi; İngiliz tarafında ise esas olarak suyu arıtmak için bir araç olarak sahada kaldı.

* * * * *

G.H.Q.'da fark ettiğimiz savaşın ilginç bir sonucu, İngiltere'de sohbetlerde Erken Viktorya dönemi ciddiyetinin terk edilmesiydi.
İzinli olarak eve giden askerler bunu 1916'dan itibaren fark ettiler; ve
kanıtların dengesine göre, bundan
hiç sorumlu olduklarını düşünmüyorum. Boulogne'dan, ekstra dikkatli bir banyodan ve temiz bir tunik giydikten sonra, kampın tüm kabalığını düşüncelerinden ve dillerinden
uzaklaştırma kararlılığıyla ayrılırlardı;
ve kendilerini İngiltere'deki ilk akşam yemeği partisinde,
genç bir hanımın
bit konusuyla ilgili olarak; veya henüz otuzlu yaşlarda olmayan bir matronun
Cephe'deki zührevi hastalıklar konusuyla ilgili olarak ele alındığını bulurlardı.
Çoğu zaman, Mess sohbetinin göreceli çekingenliğini memnuniyetle karşılamak için belirgin bir utanç-şok hissiyle geri dönerlerdi.

Bir keresinde, tüm askerlere "v.d." konusunda dersler verilmesini isteyen bir örgütün temsilcisini görmek görevimdi.
Şaşırtıcı bir şekilde temsilcinin bir hanım olduğunu gördüm--hem de genç ve çekici bir hanım. Konusuna en ufak bir
utanç izi olmadan daldı. Fransa'daki B.E.F.'nin her eğlence kulübesinde resimli dersler istiyordu ve "erkeklerin bundan hoşlanmayabileceği" itirazını kesinlikle reddetti ve derslere izin verilirse "geçit dersleri" olmaması gerektiği, yani erkeklerin katılmaya zorlanmaması gerektiği yönündeki çekinceyi küçümsedi. Sonunda, hanımın "resimler" istemesine rağmen resimlere sahip olmadığını ve Ordunun bunları sağlamasını beklediğini keşfettiğimde, bir
hile yaptım. "Çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm, ama resimleri alabileceğimiz bir Oy yok."

Ama hanım ısrarcıydı. Askerler için sinematograflar sağlandığını biliyordu.

"Ah, ama bu benim departmanım değil. O Eğlenceler."

"Pekala," dedi kararlı bir şekilde. "Eğlenceleri izleyeceğim."

Ve başka bir Kurmay Subayı'nı, resimlerle birlikte v.d. hakkında evrensel derslerin takdir edilecek bir Eğlence olacağına ikna etmek için gitti.

V.d.'nin Orduda çok yaygın olduğu fikrinin nereden çıktığını bilmiyorum. Gözlemlerime ve tıbbi görevlilere yaptığım araştırmalara göre, durum tam tersiydi. Kampanya sırasında temas kurduğum subaylar arasında -toplamda yüzlercesi- sadece bir vaka duydum. Kurmayda olmadan önceki bataryamdaki adamlar arasında 18 aylık alay yaşamım boyunca tek bir vaka duymadım.

Bu konuda Ordunun sağlık standardı sivil nüfusun ortalamasından daha iyiydi. Bazı trajik salgınlar oldu -biri Kahire'de, diğeri (çok daha az ciddi) Amiens'te odak noktasıydı- ama ortalama olarak kayıt iyiydi.

İngiliz fikirleri, diğer ülkelerin bu konuda hoş gördüğü düzenleme ve müdahale derecelerini desteklemiyordu. Ama askerin sivilin sahip olmadığı bazı güvenceleri vardı. Örneğin, bir Tümenin Yardımcı Provost Mareşali, bir adam v.d.'den hasta olduğunu bildirdiğinde, hastaneye gitmek, hastayla görüşmek ve _fons et origo_'yu bulmaya çalışmak göreviydi. Görevi başarılı olursa, sorumlu kişi derhal Ordu bölgesinden atılırdı.

Dominion Kolordusu'ndan biri, profilaktik önlemler konusunda tavsiyede bulunma (ve profilaksi araçlarını sağlama) yöntemini benimsedi.

İngiliz Ordusu
bir bütün olarak bu yolu izlemedi, ancak kampanyanın sonraki aşamalarında, başvurulursa profilaksi araçları mevcuttu.

Ancak bu noktada yeter. G.H.Q.'yu ilgilendiren şey, R.A.M.C.'nin tıbbi değil cerrahi tarafıydı.
Çok sayıda kişi "darbe almış" ve bir hastanede bir süre geçirmişti.
"Hastane"nin gerçek insan sempatisinin yanı sıra adanmış becerinin de olduğu bir yer olduğu ve
"kız kardeş"in kadınlığın en iyi örneği olduğu konusunda neredeyse oybirliği vardı.

Orduda ona her zaman "Kız kardeş" demek bir görgü kuralıdır, ancak
teknik olarak "kız kardeş", "hemşire" ile "matron" arasında bir ara seviyedir. Matron büyük bir ileri gelendir. Baro dilinde "ipek almıştır" ve ipek elbisesi odaya hışırdadığında, memurların ayağa kalkması, bacakları ve ayağa kalkacak güçleri olduğu sürece, görgü kuralıdır. Aksi takdirde, elinizden geldiğince gülümseyerek "dikkati çekersiniz"; saygılı, neşeli, ancak komik veya rahat bir gülümseme değil. Bu, hayatınızın en iyi zamanını, en iyi matronların altında, mümkün olan en iyi hastanede geçirdiğinizi iletmelidir. Matron'a düzgün bir şekilde gülümsemezseniz, hastası olduğunuz Rahibe çok incinir. "Rahibe" birçok farklı beceri derecesine sahiptir, ancak neredeyse hiç değişmeyen bir bağlılık derecesine, en yüksek olanına sahiptir.

Hastane dilinde "strafer", yaklaşık on yıllık zorlu, endişeli çalışma ve özveriyle bir ofis çocuğunun maaşının zirvesine ulaşmış ve günlük hayat kurtaran ve hastanede kalış sürenizi haftalarca kısaltan profesyonel bir beceriye sahip olan bir Rahibedir. Yaranızdan
uzaklaştığında her zaman mutlu olursunuz, ancak mutluluğunuzun arkasında onu bir sonraki pansuman için istediğiniz bilgisi vardır. İyi bir "strafer", büyük bir ailenin çimenlikte solucan aradığı bir pamukçuk coşkusuyla yaranın üzerinden geçer. İnceler, arar, sıkar, yoklar, dökülmüş kemik parçalarını, "gururlu et"i, iltihaplı maddelerin gizlenebileceği garip köşeleri arar. Yarasızlık arar ve bulunan her
yaralık derhal "taramaya tabi tutulur. "Kötüyse doktoru çağırır; önemsizse kendi küçük cephaneliği vardır
yaramazlık kesiciler, makaslar, penseler, gümüş nitrat ve benzerleri.

Hanımlar kolayca gücenirler. Fransa'daki bir hastanede Kral'ın bir ziyaretçi olarak
yarı yarıya beklenmesi gerekiyordu.
Hanım hemen
dekorasyon ateşi krizi geçirdi. O zamanlar hafif yaralı olduğum için, dışarı çıkıp biraz çiçek "bularak" Majestelerini hastanenin her zaman bir peri kulübesi olduğuna inandırma politikasına yardımcı oldum.
Sonra
Hanım tüm yataklarda temiz yorganlar bıraktı ve bunların kırışıksız ve pürüzsüz tutulması emri çıktı. Ancak bir hasta
dizlerini bükmekte ısrar etti.
Hanım onunla tartıştı. Sadakatsizce
bu şekilde çok daha rahat olduğunu söyledi. Şimdi, koğuş için
çiçekleri aldıktan sonra, bir hasta olarak tavsiyede bulunma hakkım olduğunu düşündüm bir tür suç ortağı ve ben de hafifçe şunu önerdim: "Dizlerini kırsan iyi olur, Matron."

Kırılmıştı. Sonra Kral hiç gelmedi; ve sanırım
bunun için beni suçlamaya meyilliydi.

Ama matronlar tamamen kötü değil; Kurmaylar, emir subayları ve tugay binbaşıları gibi, en kötü ihtimalle gerekli kötülükler, en iyi ihtimalle oldukça iyi tiplerdir. Ama bir matron alışkanlığı var ki bununla yönetmelikle
sertçe başa çıkılmalı. Çok güzel bir hemşire bir hastaneye gönderilse,
Matron genellikle onu hasta rahibelerin koğuşuna atamaya çalışırdı.
Açıkçası bu kötü bir stratejiydi. Dadılarının güzelliği hasta rahibeler üzerinde hiçbir
teşvik edici etki yapmazdı, ancak hasta subaylar için güzel bir rahibe karşı konulamaz bir şekilde çabuk iyileşmenin bilgeliğini ima ederdi.
Neyse ki güzel rahibelerin arzı, hepsinin hasta rahibeler için
koğuşlara alınmasına izin veremeyecek kadar fazlaydı.

[Resim: BİR KRALİYET ZİYARETİ, ARALIK 1918]

Matron'la uzlaştıran şey, er ya da geç, ipek elbisesine ve hayranlık uyandıran tavrına rağmen, onun hala
"Rahibe" olduğunu, ihtiyaç halinde becerikli yardım ve teşvik edici sempatiyle hazır olduğunu keşfetmesidir. "Rahibe" unvanını genel yapan güzel bir görgü kuralıdır, çünkü
askeri bir hastanenin atmosferini bu kadar neşeli ve eğlenceli kılan şey tam da kardeşçe sevgidir.

Askeri bir hastanede rütbe ayrımları büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır.
Genel rütbeli subayın, yalnızca diğer yüceliklerle
bir araya geldiği özel bir bölgesi vardır; ancak geri kalanında, albay ve "pip-squeak" (ikinci teğmenin kendini beğenmişliğini azaltmak için boşuna tasarlanmış iğrenç terim) genellikle ortak bir neşe içinde kaynaşırlar. Pijamalarda rütbe rozeti yoktur. Ancak bir ayrım
araya girmiştir--cerrahi vakalar ile tıbbi vakalar arasındaki ayrım. Tıbbi vaka, cerrahi vakaların olduğu bir koğuşa girerse çok alçakgönüllü davranmalıdır. O nazik otorite "Rahibe" bile, çok, çok dikkatli olmadığı sürece, bazı savunmasız anlarda ondan "_sadece_ bir tıbbi vaka" olarak bahsedecektir.

Koşullar tarafından kurnazlığı öğretilen bir tıbbi vaka, bir hastaneden diğerine nakledilirken, çektiği özel bir baş ağrısının büyük, etkileyici bir
bandajla giderilebileceğini keşfetti. Bu baş süsüyle bizi ----
Hastane'de başarıyla kandırdı. Bir söylentiye göre, bir trepanasyon vakasıydı ve
Söylenti yataktan yatağa yayıldıkça kafatasındaki gümüş tabağın boyutu neredeyse bir yemek tabağı boyutuna gelene kadar
büyüdü ve büyüdü.
Utanç verici sırrı sonunda keşfedildi; o sadece bir ateş veya kalp
veya bir şeydi ve hepimiz onun için üzülürken, artık koğuşumuzdaki evcil hayvanla -çok neşeli bir pip-squeak- arasındı-
vücudu o kadar dikilmişti ki, ameliyathanede onun için bir dikiş
makinesi olduğundan emindik.

Bir askeri hastanede komşunun yaralarıyla çok ilgilenmek ve kendi yaralarını hafife alıyormuş gibi davranmak görgü kurallarıdır. Sizin kaderinizin onun kaderinden daha ciddi olduğunu ima etmek
çok kötü bir davranıştır. "Oh, iyiyim, teşekkürler," (ilk tekliflerine cevaben söylüyorsun);
"karaciğerimin bir kısmı ve birkaç metrelik akciğerimin uçması dışında,
olabileceğim kadar formdayım. Ama senin bacağın berbat görünüyor."

"Hiç de değil, hiç de değil. Artık kalmaya neredeyse kesin gözüyle bakılıyor. Ama
vücutta yara olması korkunç derecede ilginç olmalı."

Ve böylece korkunç sohbet devam ediyor.

Genelkurmay Başkanlığı'nın neredeyse yarısı hastane anılarını paylaşıyordu; gerçekten de hastanede kötü bir yarayla geçirilen bir dönem genellikle bir subayın bu ayrım için nitelikli olması durumunda "kırmızı sekmelere" yol açan kesin argümandı;

ve İngiltere'deki Tıbbi Kurullar, kategorisi "hafif görev" olmasına rağmen
bir Personel Görevi için işaretlenmişse bir adamı Fransa'ya uygun olarak onaylamaya oldukça istekliydi.

* * * * *

"Siper Ayakları" Sağlık Hizmetlerine diğer herhangi bir hastalıktan daha fazla sorun çıkardı ve neredeyse düşmanın mermileri kadar sorun çıkardı.
1915 kışında Flanders'a giden bir hacı (askeri izni olduğunu varsayarak) İngiliz hatlarının gerisindeki dinlenme kamplarında çıplak ayaklı adamlar ve eğilip onları mesheden subaylar görebilirdi. Ve belki de bunun, merhum Avusturya İmparatoru'nun yılda bir kez dilencilerin ayaklarını tiyatrovari bir şekilde yıkaması gibi bir tür dini aşağılama ritüeli olduğu sonucuna varabilirdi. Ancak böyle bir sonuç yanlış olurdu. İşlem kesinlikle diniydi, en yüksek anlamda, ancak hiçbir şekilde tiyatrovari değildi. Bu bir "Siper Ayakları" tedavisiydi.

"Siper Ayağı" olarak bilinen hastalık, Almanlar sahada yenilip "siper kazdığında" ve Siper Savaşı başladığında Batı Cephesi'ndeki Ordu'nun karşılaştığı en ciddi gelişmelerden biriydi. Hastalıkla mücadele uzun ve yorucuydu ve İngiliz Ordu Tıbbi Hizmetleri'nin kaynaklarını sonuna kadar zorluyordu. Hastalığın nedenleri başlangıçta açık değildi ve soruşturma bunların çeşitli olduğunu kanıtladı. Herkes, uzun süre ayakta durmanın rahatsız edici olduğunu ve bir dereceye kadar sağlıksız olduğunu bilir. (Mağaza çalışanlarına oturma izni verilmesi gerektiğini belirten sosyal mevzuat bunun bir göstergesidir.) Siperlerdeki asker genellikle uzun süre ayakta durmak zorundadır. Bu da onu bir dereceye kadar ayak sorunlarına yatkın hale getirir. Tekrar ediyorum, dar botlar ve bacakların etrafındaki dar bandajlar kan dolaşımı için kötüdür ve başka hiçbir neden olmadan ayak sorunlarına neden olabilir. Asker, botlarının uygun olup olmadığı konusunda oldukça dikkatsizdi ve puttelerini çok sıkı bağlamaya meyilliydi.

"Siper Ayakları"nın başlangıcı buradaydı. Ayakların ıslak olması, ayakların uzun süre soğuk kalması, donmalara, yani önce kırmızı kaşıntılı yumrular olarak görülen, daha sonra ihmal edilirse açık yaralara dönüşen yerel iltihaplara neden olur. Uzun süre ayakta durma ve dar botlar veya dar puttelerden kaynaklanan dolaşımda herhangi bir
daralma, soğuk ve nemin donmalara neden olmasına yardımcı olur; ve donma, asker tarafından neredeyse her zaman ihmal edilirdi. Sonra son ağırlaştırıcı neden geldi - Flanders çamurunun pisliği, kırık donmaların yaralarına
girdi ve işte, tipik bir Siper Ayakları vakası.

İlk günlerde vakalar genellikle korkunç derecede ciddiydi, bazen
ampütasyona yol açıyordu. Montreuil'deki görev yerlerimden birinde bu sebepten dolayı her iki ayağını da kaybeden bir Fransız askeri vardı. Daha sonra, hastalığın hem tedavisi hem de daha önemlisi önlenmesi o kadar mükemmelleştirildi ki gerçekten kötü vakalar nadirdi.

"Siper Ayakları"na karşı mücadelenin hikayesi, savaşın birçok güzel hikayesinden biridir. Esas olarak, elbette, tıbbi beceri ve bağlılığın hikayesiydi, ancak aynı zamanda Savaş Bakanlığı'nın sınırsız cömertliğinin ve alay subaylarının takdire şayan ve akıllı hizmetinin hikayesiydi. Tıbbi personel bana, alay subayları tarafından akıllıca ve ısrarla desteklenmeselerdi ve Savaş Bakanlığı her onaylı önleyici tedbirin ilerlemesi için binlerce sterlin harcamasaydı, "Siper Ayakları"na karşı kampanyayı başarıyla sürdürmenin imkansız olacağını söyledi. Önleyici tedbirler geniş bir alanı kapsıyordu; dar botlara ve dar ayakkabı tozluklarına karşı önlemler; çorap tedarikinde artış; banyo tesislerinde artış; siperlerde iken erkeklere su geçirmez lastik botlar sağlanması (bu botlar yüksek çizme tipindeydi); siperlerin kuru durmayı sağlayan "ördek tahtaları" ile döşenmesi; ıslak siperlerde daha sık yardım. Bunlar maddi tedariklerdi. Onlara destek olmak için
kişisel hijyen konusunda aktif bir propaganda vardı ve burada alay subayı ve astsubay, tıbbi personele, erkeklere en ufak bir soğuk yanığı belirtisinin derhal tedavi edilmesi gerektiğini anlamaları için yardım etmek üzere görevlendirildi. Hafif soğuk yanıkları için hem profilaktik hem de tedavi edici olarak balina yağı merhemi sağlandı. Gerektiğinde bu, ispirtolu losyonlarla güçlendirildi. Subaylara, adamlarının ayaklarının temiz ve yağla iyice meshedilmesi ve cilt dokusunda herhangi bir ihlalin derhal tedavi edilmesi sorumluluğu verildi. Böylece subaylar ayak hastalıkları uzmanı oldular ve hevesli bölük komutanlarının adamlarına ayaklarını yıkamaları ve meshetmeleri konusunda yardımcı olduklarını, bunun nasıl yapılması gerektiğini gösterdiklerini görebilirsiniz.

1917-1918 kışı, Batı Cephesi'nin hemen her yerinde İngilizlerin Almanları geri püskürtmesi ve artık eski organize siper sisteminin olmaması nedeniyle "Siper Ayakları"na karşı alınan önlemleri ciddi bir sınava tabi tuttu. Yine de İngiliz hastane kayıtları hastalığın kontrol altında olduğunu gösteriyor. Hala bir sorundu; ancak, bol miktarda konfor ve önleyici madde tedariki ve alay ve sağlık görevlilerinin talep ettiği titiz bakım sayesinde artık ciddi bir tehdit değildi.

* * * * *

1918'de hardal gazına karşı verilen mücadele, Tıbbi Hizmetler'in bir başka güzel başarısıydı. Ancak savaş tıbbı konusu başlı başına bir cilt gerektiriyor. Burada sadece şunu eklememe izin verin, bu savaşta kazanılan başarılı tıbbi sonuçlar büyük ölçüde, diğer savaşların sisteminin aksine, doktorun Genel Karargah'ta gerçek bir etkiye ve güce sahip olmasından kaynaklanıyordu. Kendi bölümünde en üst sıradaydı. Böylece Büyük Savaş'ın sunduğu büyük tıbbi sorunlar başarıyla çözüldü. Tarihte bilinen en büyük ordular, bir gün, bir gece veya bir hafta değil, aylarca süren, sürekli ve şiddetli bir mücadele içinde boğuştular. El bombaları ve yüksek patlayıcı mermilerin açtığı yaralar genellikle korkunç boyutlardaydı. Savaş alanı beş mil derinliğe kadar sürekli top ateşi altındaydı ve yaralıların o mesafeye taşınması bu nedenle her zaman ateş altındaydı ve yollar neredeyse yapılır yapılmaz parçalanıyordu. Enfeksiyon koşulları olağanüstü derecede elverişliydi. Trafik düzenlemesi en ciddi engelleri aşmak zorundaydı çünkü demiryolları, yollar ve raylar sürekli takviye, kurtarma birliklerinin sık sık gidip gelmesi, adamlar ve atlar için yiyecek ve su ve ayrıca benzeri görülmemiş miktarda mühimmat sağlamak zorundaydı.

BÖLÜM VII.

GÜCÜN HAYVANLARI.

Mutlu bir grup--Flanders'daki çamur mevsimi--Hardal gazının etkileri--Katırın karakteri--Yem zorlukları--Fransızların at rasyonumuza itirazı--Amerikalılar bizim tarafımızda--1918'deki hayvan sicili.

Genelkurmay Başkanlığı'ndaki iki yetkiliden hiçbiri, Veterinerlik Hizmetleri Müdürü (Tümgeneral Moore) ve Atlı Kuvvetler Müdürü'nden (Tuğgeneral Sir F. S. Garratt) daha fazla departmanlarıyla gurur duyma hakkına sahip değildi. Bu ikisi, B.E.F.'in yarım milyon hayvanının refahından sorumluydu ve daha iyi vakit geçiren bir savaş
hayvanı koleksiyonu hiç olmamıştı. 1914'ten önce Büyük Britanya'nın askeri pozisyonuna yönelik Alman eleştirilerinin yaygın bir şekliydi; büyük, hızlı eğitilmiş bir İngiliz Ordusu'nun olasılıkları önemsizdi, çünkü rütbeli askerler yeterince hızlı yetiştirilebilirken, üç şey aceleyle doğaçlama yapılamazdı: personel çalışması, topçuluk ve at hakimiyeti bilgisi. Alman artık yanıldığını biliyor ve özellikle at hakimiyeti konusunda daha fazla yanıldığı hiçbir konu yoktu. Avrupa'nın tüm kıtasında, "doğaçlama" İngiliz Ordusu'ndaki at hakimiyetinin harekatın en yüksek standardına ulaştığı kabul ediliyor. Bu konuda Avrupa'daki at pazarları, Ateşkes'ten sonra, belirsiz bir sesle konuştu. İngiliz Ordusu gereksiz atlarından kurtulurken, herkes onları satın almak için koştu. Fiyatlar gerçekten olağanüstü bir seviyeye ulaştı. Tüm yüklerinin ortasında mutsuz vergi mükellefi Hazine'ye akan altın bir 
akıntı gördü, çünkü Ordusu insancıl, vicdanlı ve becerikli bir at terbiyecisiydi. Ordunun hayvanlarını formda ve iyi durumda tutarak ulaşımın askeri avantajı o kadar açıktır ki
üzerinde durulmaya gerek yoktur. Adamların _moral_ avantajı
genel olarak pek takdir edilmez, ancak yine de gerçektir. Adamlarımızın iyi kalpli kalmasına yardımcı oldu, onlarla ve onlar için çalışan hayvanların iyi kalpli ve iyi durumda olması. Hayvanlara karşı insani gelenekleri olan İngiliz adamlar için, hayvanlarını aç ve acı çekerken görmek moral bozucu olurdu. Sonunda, dünya piyasaları, İngiliz Ordusunun hayvanlarına karşı şefkat politikasının sadece ulaşım ve _moral_ için değil, aynı zamanda iş için de iyi olduğuna dair kanıtlarıyla ortaya çıktı. 1919 İlkbaharında Ordu'dan 252.676 hayvanı (atlar ve katırlar) sattık, bunlardan 235.715'i iş için ve 16.961'i et için satıldı. Toplam 8.493.920 pound'a ulaştı, bunun 8.081.607 pound'u çalışan hayvanlardan, 412.313 pound'u ise yaşlılık veya sakatlık nedeniyle mezbahaya gönderilmesi daha merhametli olan hayvanlardan elde edildi. Buna ek olarak, 18.696 pound'luk küçük bir miktar da yan ürünlerden elde edildi, çünkü Ordu yöneticilerimiz, aksi düşünülse bile, ekonomiyi incelediler ve yolda kalan hayvan genellikle bir şekilde değerlendirildi. En azından derisi kurtarıldı ve ulaşım mümkünse, yağı ve kemikleri de "kurtarma" dönüşünde yer aldı. Bu para da çoğunlukla yabancı paraydı. Ordunun politikası Birleşik Krallık'ta "vurgunculuk" yapmamaktı. Aslında, kendi sınırlarımız içinde, pazardan en iyiyi elde etmeye çalışmaktan ziyade, küçük çiftçilere ucuz hayvanlarla yardım etmekti.

* * * * *

1914'te Büyük Britanya'nın at gücünün seferber edilmesi, çiftçilerin, toprak sahiplerinin ve avcıların istekli ve bilgili vatanseverliğiyle
harika bir şekilde desteklendi.
Beklenenden çok daha iyi sonuçlar verdi. Bir hesaplamaya göre, ülkenin toplam sivil at gücünün %17'si seferber edildi.

Ancak, elbette, bu sonuçla Yeni Orduların ihtiyaçları arasında muazzam bir uçurum vardı. En baştan itibaren akıllıca bir öngörü, at gücünü katır gücüyle güçlendirmeye karar verdi. 1914'ün sonundan önce, yurtdışından ithal edilen katırlar, Ordu'da atların yerine kullanılmaya başlandı. Bazı deneyler umut verici sonuçlar vermedi. Örneğin
katır, top takımlarında mümkün olmadı. Fakat
genel olarak çok geniş bir yelpazede kendini kanıtladı ve
savaşın kazanılmasına maddi olarak yardımcı oldu.

Yeniden binme depolarının ve atlar için eğitim merkezlerinin
ve ilk kez atlarla ilgilenmek zorunda kalan adamlar için doğaçlama yapılması ilk büyük
sorundu. 1914-15 kışı zor bir zamandı. Fakat ülkenin "atlı" adamlarının samimi işbirliğiyle
olağanüstü sonuçlar elde edildi. Avlanma, koçluk ve yarış ahırları büyük güç sütunlarıydı. 1915 baharında Birleşik Krallık'taki durum
iyiydi.

1915-16 kışında zorlukların çoğu
B.E.F., Fransa tarafından karşılanmak zorundaydı. Flanders'da büyük bir asker yoğunluğumuz vardı.
Atlı birlikler çoğunlukla at bakımında yeni olan adamlardan oluşuyordu.
Hayvanlar, atlar için düşünülebilecek en kötü
ülkede kış boyunca emzirilmek zorundaydı. Elbette ahır konaklaması yoktu. Mevcut ahırlarda %1 bile barındırılamıyordu. Yeni ahırların inşası için işgücü ve malzeme eksikti. Hayvanların çoğu
kışları açıkta geçiriyordu. Çamur acımasız bir düşmandı. Bu aşırı gübreli ülkede çamurda duran bir atın toynaklarına hemen
saldırı oluyordu. "Yağlı topuk" kısa sürede iltihaplı bir yaraya dönüşüyordu.

"Çamur Mevsimi" Ekim ayında Flanders'ta açılır ve Haziran'a kadar sürer; ve
Flanders çamurunun kendine özgü bir gövdesi ve aroması vardır. Geçmiş bir çağın büyük bir Fransız Mareşali,
"Flanders'ın savaşılacak bir yer olmadığı" fikrine çekinmeden bağlı kalmıştır. Thomas Atkins, çamurda inatla ve karşı konulamaz bir şekilde hap kutusu gibi bir hedefe doğru ilerlerken, bu yüksek stratejik yargıyı onaylamıştır. Belki de gelecekteki bir savaşta, eğer gelecekte bir savaş olacaksa, Flanders kapalı bir alan olacak ve hiçbir Ordunun _sözlü_ bir ceza altında oraya savaşmaya gitmesine izin verilmeyecektir. Bu, sadece atlar uğruna bile olsa yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: THE EAST RAMPARTS]

Her sivilin evde kaldığını bildiği gibi, Ordu, pratik işlerden haberi olmayan tamamen aptal bir örgüttür. Ancak herhangi bir sivil örgütün aynı sayıda atı aynı koşullar altında aynı küçük kayıp yüzdesiyle taşıyabileceğinden şüpheliyim. Ordu bu sorunu katı bir şekilde ele almadı. Büyük bir kısmı bireysel subayların inisiyatifine ve coşkusuna bırakıldı. Bazı genel ilkeler belirlendi. Bu ilkelerin sınırları içinde kişisel yaratıcılık için geniş bir alan vardı ve bir subayın yaptığı iyi şey kısa sürede tüm Tümenin malı haline geldiğinden, çok yüksek bir at yönetimi standardına ulaşıldı.

Bazı emekli eski subaylar, o yıl Flanders'ta en yüksek otoritenin atların kırpılmasını kaldırdığını duymaktan şaşıracaklar mı? At kırpma, bir zamanlar Ordu'da sabit tarihleri ​​ve ritüelleriyle kutsal bir kurumdu. O yıl Flanders'ta at kırpma kaldırıldı ve atlar vahşi ve yünlü ama yine de mutlu oldular. Soğuk rüzgarda akan saçlarını görmeyi severdim,
Sıralarda, St. Bernard köpekleri gibi tüylü ve oldukça rahat dururlardı. Atların paltoları uzadıkça "ahırlar" daha da zorlu hale geldi,
ama atlar sadece rüzgar esintileri ve
bazen başlarının üstünde sazdan yağmur barınağı olan açık alanda geliştiler. 1916'nın ilk baharındakilerden daha güzel atlar görmek istemezdim.
Tüylü ve zayıflardı ve yem bittikten sonra bir dakika izin verilirse burun torbalarını yerlerdi; ama yürekleri ve çalışmayla doluydular.

Düşman çamurdu. Atlara iyi bir duruş verildiğinde ve ayakları çamurdan uzak tutulduğunda yağmurun onları hiç rahatsız etmediğini,
rüzgarın ise pek rahatsız etmediğini gördük. Ancak asfalt yollardan
çıkıldığında tüm Flanders yarı sıvıydı ve at hatlarındaki sorun
önce sağlam bir "durma" sağlamak, sonra o durmaya girip çıkan sağlam bir yol sağlamak ve son olarak sağlam bir sulama yerine gidip gelen sağlam bir yol sağlamaktı. Atları için bir tarlanın ortasına zarif tuğladan
durmalar inşa eden ve gerisini unutan bir birim, ilk yağmurdan sonra hatlarının bir çamur deniziyle çevrili olduğunu gördü. Sonra atlara boşaltılmış bir kasabanın asfaltlı sokağında geçici bir sığınak verilmesi gerekti, üzgün bir birim ise alay ve aşağılanmayla ve bu sefer bir ada
alanı değil başka bir alana başka bir tuğladan durağan inşa etme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. Ayaklıklar genellikle tuğladan yapılırdı ve Ordu işgal edilen bölgedeki tüm tuğla depolarını kamulaştırdı. Mermilerle yıkılmış köyler tuğla tedarikinin bir başka kaynağıydı. Moloz tuğla ayaklıklar için işe yaramazdı; tuğlaların düzgün bir şekilde yerleştirilmesi gerekiyordu; moloz bir gün içinde toprağa karışıyordu. Bir subay iyi eğimli bir yatak hazırlayarak;
onu büyük kütüklerle çevreleyerek, ince bir saman tabakasıyla işleyerek
ve tuğlaları onun üzerine sıkıca yerleştirerek mükemmel sonuçlar elde etti.
Saman koymak için kötü bir kullanım gibi görünüyordu, ancak o ayaklık kış boyunca harika bir şekilde dayandı.

İyi erişilebilir sulama yerleri bulmanın zorluğu çok büyüktü. Elbette bol miktarda su vardı, ancak atlar ona ulaşmak için
normalde çamura kadar batmak zorundaydı.
Samanlıklar kurmak için sağlam bir yol gerekiyordu ve yalakların yeri sağlam bir şekilde
döşenmeliydi. Bir Pioneer subayı sulama sorununu ustaca çözdü. Bir pompa ve biraz hortum temin etti ve atlarının sıralarının hemen kenarına küçük bir kuyu kazdı ve tuğla ayaktaki yalaklardan sulayabildi. Kovayla sulama, yol dışında yasaktı çünkü kovayla sulamayla bir atın yeterince su alacağından asla emin olamazdık ve uzun süre susuz kalan bir at kısa sürede kayıp bir attı.

Düşmanın eylemlerinden kaynaklanan kayıplar, son aşamaya kadar atlar arasında çok yüksek değildi. Genel olarak, kampanyanın sonu ve başlangıcı dışında çok az süvari çalışması vardı. Hava üstünlüğümüz genellikle sıralarımızın arkasındaki at sıralarını çok şiddetli bombardımandan kurtardı.
Ancak düşman hardal gazı kullanmaya başladığında at ve katır kayıpları büyük ölçüde arttı. Bu, hayvanlar için ölümcül oldu. Hardal gazı mermisinin düştüğü zemin, saatlerce enfekte oldu. Atlar
üzerine
çökerse veya üzerinden atlanırsa, can kayıpları yüksekti. Gazın tahriş edici zehri, tüylerin ince olduğu her yerde derilerine
salındı ​​ve en korkunç yaralara neden oldu. Ancak, önlem hemen alındı ​​ve başlıca bileşeni kireç klorür olan
bir pansumanla etkili bir tedavi bulundu.

1918 baharından itibaren İngiliz Ordusu atları havadan
şiddetli saldırılara maruz kalmak zorunda kaldı. O zamana kadar çok büyük bir ulaşım üstünlüğü kurmuştuk ve düşman hava gücünün büyük bir kısmını
at hatlarımıza yönelik bombalama saldırılarına ayırdı, böylece ulaşım gücümüzü
azaltmayı amaçlıyordu. İlk başta bu saldırılar çok ölümcüldü. Ancak
durum kısa sürede karşılandı. At hatları ustaca gizlenmişti. Hayvanlar
küçük gruplara ayrılmıştı. Hatlar, patlamaların etkilerini yerelleştiren
bomba geçirmez toprak işleri ile korunuyordu.

1918 yazında hayvan israfı tüm kampanyada ulaşılan en düşük yüzdeye düşürülmüştü. Bu, savaş kayıplarının dikkatli ve becerikli at eğitmenliğiyle elde edilen çok düşük bir hastalık oranıyla telafi edildiği anlamına geliyordu. Her zaman at severlerden oluşan bir ordu olan İngiliz Ordusu, artık yetenekli at eğitmenlerinden oluşan bir orduydu ve bombalama baskınlarına, uzun mesafeli top atışlarına ve zehirli gaza rağmen ölüm oranı azalmaya devam etti. Bu dönemde yem zorlukları ciddiydi, ancak Ordu ve İletişim Hattı bölgelerinde yem yetiştirmek için sıkı bir organizasyon vardı ve hayvanlarımız her zaman makul bir rasyona sahipti. Ancak atların bu kadar mutlu bir şekilde yerleşmesini sağlayan şey, adamların beyin ve elleriyle yaptıkları acımasız çalışmaydı. Yurttaki halk, bu çalışma için asla yeterli minnettarlığı ifade edemez; bu çalışma, çok az cazibesi veya ödül umudu olmayan, ancak zafer için tüfekçi ve topçununki kadar gerekliydi. Ordu at idaremizin son zaferi, 1918 yazında, Fransa'ya gelen Amerikan birliklerinin atlı birliklerinin yükünün büyük bir kısmını üstlenebildiğinde gerçekleşti. Bu da yine bir zafer faktörüydü. Ulaşım veya silah atları olmadan Amerikan birlikleri kampanyanın son aşamalarında muhteşem yardımlarını yapamazlardı.

Özetle, Büyük Savaş'ta İngiliz Ordusu atlarının hikayesi heyecan vericidir. Bizim Ev at severler bölümü muhteşem bir şekilde açtılar.
İngiliz Donanması, dünyanın her yerinden yeniden bineklerin taşınmasını mümkün kılarak devam etti.
Daha sonra Eski Ordu ve Yeni Orduların adamları cesaretin, kaynakların ve nezaketin neler yapabileceğini gösterdiler. Böylece zafere doğru
eve döndük.

B.E.F.'nin hayvanlarının kaydı, Büyük Britanya'da katıra karşı belirgin önyargıyı dağıtmak için bir şeyler yapmalıdır. Buradaki insanlar
bir yük hayvanı olarak onun erdemlerini anlamıyor. Katırın ağır çekme işleri için uygun olmadığı ve uygun sınırları içinde tutulamazsa çiftlikte ciddi bir sıkıntıya neden olabileceği kabul edilse de - çünkü bir katırın her şeyi yiyen bir iştahı vardır - yine de bu hayvanın ekmek ve süt, paket taşıma ve genel olarak hafif kamyonet işleri gibi şehir işlerinde çok geniş bir kullanım alanı vardır; ayrıca küçük çiftçiler için bir ulaşım hayvanı olarak da kullanılabilir. Katır attan çok daha az yer, daha uzun bir çalışma ömrüne sahiptir, hastalığa daha az yatkındır, daha az ilgiye ihtiyaç duyar. Katırın kendisine çok dikkat etmesini öğreten kaba sağduyusu olumlu bir avantajdır. Uygun bir şekilde muamele edildiğinde, bir katır güvenilir, iyi huylu ve sevimli bir hayvandır. İyi eğitilmiş bir atla aynı çekici tavırlara sahip değildir, ancak bolca karakteri vardır ve bu çoğunlukla iyi bir karakterdir. Kötü katır vardır, ancak kural değil, istisnadır. Hatırlayabildiğim bir
şampiyon kötü katır. Bir at kadar büyüktü, siyahtı ve yakın tarafında iyi bir tehlike sinyali olan kanlı, ateşli bir gözü vardı. Dış tarafında ise beyaz bir gözü vardı. Bu aldatıcı bir beyaz bayrak sinyaliydi, çünkü hayvan her iki tarafta da eşit derecede vahşice tekmeler atıyordu. Aynı şekilde pusulanın her noktasından ısırıyordu. Hayatını
bozan tek şey, kuyruğuyla sokamamasıydı. Belial'i tımar etmek için -adı buydu- askılara konulması gerekiyordu. Ama nallanması kolay bir hayvandı. Çivileri doğru pozisyonda sabitlenmiş bir nal tutun ve hayvan tek bir tekmeyle nalına sıkıca tutunurdu. Ara sıra Belial hariç, katırlar hoş bir topluluktu.

Katır çok çalışkan ama mantıklı bir işçidir. Gücünü
aşırı zorlamaya çalışmaz ve çok fazla şey yapması
istenirse sertçe greve gider. "Biraz eşek olabilirim," der hayvan, "ama Arap atının benim için büyük bir çabayla kalbini kırması gibi kahramanca bir şey yok."

Bu tutum şiirsel değil, ama pratiktir. Ve katır çamura daha iyi dayanmak, daha az yemek yemek ve attan daha
kötü yiyeceklere katlanmak suretiyle bunu telafi eder. Ancak katır ne içtiği konusunda çok titizdir. Atın açgözlülükle yutacağı suya katır Romalı burnunu kıvırır. Aynı derede katırları ve atları suluyorsanız, önce katırların içmesi gerekir, çünkü çamurlu suya
dokunmazlar, ancak atların buna itirazı yoktur.

Seferin son aşamalarında G.H.Q., B.E.F. hayvanlarını uygun şekilde beslemek için zor bir görevle karşı karşıyaydı. Savaşın başlangıcında, at tayını cömertçe dağıtıldı ve büyük bir kısmı ülkenin sivil hayvanlarının yemliklerine aktı, bu da onları çok mutlu etti. Savaş yorucu bir şekilde uzadıkça para kıtlaştı, yiyecek kaynakları daha da kıtlaştı ve ulaşım olanakları en kıt hale geldi. Sonra hayvanların tayını, sadece yeterli ve daha fazlasını temsil etmeyen bir noktaya düşürülmek zorunda kaldı. Yine de, Fransızların atlarına verdiği tayından çok daha iyi bir taydı ve Fransız Yetkililer tarafından bizi hayvan tayınıyla yetinmeye ikna etmek için tekrar tekrar çabalar sarf edildi. Komuta birliğinin Mareşal Foch'u Fransa'daki tüm Orduların Generalissimo'su yapmasıyla bu çabaların başarı şansı doğal olarak çok daha fazla oldu. Ancak Yüksek Komutanlığımız hayvanlara karşı şampiyonluğunda inatçıydı.

Kurmayda süvarilerin çok güçlü bir temsili vardı; ve ayrıca, İngilizler bir ırk olarak hayvanlara karşı Latin ırkları tarafından tam olarak paylaşılmayan bir duyguya sahiptir. Ortalama bir İngiliz askeri, hayvanlarının aç olduğunu görmektense kendisi de yiyecek sıkıntısı çekerdi. Bir zamanlar, İngiliz Savaş Kabinesi, İngiliz Ordusunun hayvanları beslemek için kaynak ve ulaşımı israf ettiği yönündeki güçlü temsillere boyun eğdi ve at erzakında büyük bir
azalma emri verdi. O zaman bile, Sahadaki İngiliz Komutanlığı
kaybetme davasından vazgeçmedi, konuyu tartışmaya devam etti ve o sırada Saha Topçu mühimmat takımlarının altı attan dörde düşürülmesiyle hayvanlara çok fazla ek iş yüklendiğine işaret ederek, erzakta çok daha küçük bir
azalma sağlayan bir uzlaşma
kararını güvence altına aldı.

[İllüstrasyon: ORDU KOMUTANLARI]

Fransız yetkililer şüphesiz dürüstçe haklı olduklarına ve hayvanlarımızı "şımarttığımıza" inanıyorlardı, çünkü "komuta birliği"nin mantıksal bir devamı olarak "hayvan rızkı birliği" elde etmek için başka bir çaba sarf ettiler. Bu sefer Amerikalılarla, hayvan rızkının kendi ölçeklerine indirilmesi konusunda bir anlaşma yaptılar. Amerikalılar ne yaptıklarını tam olarak bilmeden, ilk başta kabul ettiler; ve İngiliz atının da rızkının azaltılması gerekecek gibi görünüyordu. Ancak gerçekler hakkında daha fazla bilgi sahibi olan Amerikan Ordusu önceki kararını geri aldı ve İngiliz hayvan rızkının altına inemeyeceğine karar verdi. Bu karar at dilinde yayınlansaydı, İngiliz at soyları sevinçten kişnerdi, çünkü durumu kurtardı. Dürüstçe, kampanyayı muzaffer bir sonuca ulaştırmada bunun da bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Ağustos ve Kasım 1918 arasındaki son aşamalarda, at rasyonu Temmuz 1918'dekinden daha fazla azaltılmış olsaydı, düşmanın hızla takip edilmesinin mümkün olacağını düşünmüyorum. Ancak, bu azalma hastalık oranındaki düşüşü durdurdu ve biraz artmasına neden oldu.

G.H.Q., fırsat olan her yerde yem bitkilerinin yerel olarak yetiştirilmesini organize ederek azaltılan rasyonu telafi etmek için elinden geleni yaptı ve bir At Besleme ve Ekonomi Müfettişliği kuruldu.
I.Q.M.G.S.,
Remounts Director ve Director Veterinary Services'tan sorumlu olanlar hariç tüm hayvanları denetlemek, tüm yem konularında tavsiyelerde bulunmak, ekonomi yolları aramak ve genel olarak birliklerin "at hakimiyetini" denetlemek zorundaydı.

At rektörleri, gerçek hayvan rasyonunu not ederek yem pozisyonunun haklarını en iyi şekilde kendileri değerlendirebilirler. Ortalama 25.000 at, hafif _ve_ ağır, alındığında, tartışma sırasındaki erzak ağırlığı şöyleydi:

lbs.
Amerikan 23.6
İngiliz 22.2
Fransız 16.1

Günlük yirmi iki pound ağırlığında yiyecek, çok çalışan bir at için aşırı değildir; ve bu _ortalama_ idi. Ağır atlar daha yüksek erzaklarına kavuştuktan sonra, hafif atlar daha azıyla yetinmek zorundaydı.

Muhtemelen Fransızlar bizim bakış açımızı hiç anlamadılar ve bu dilsiz hayvanların refahı için bu kararlı duruşta İngilizlerin inatçılığından başka bir şey olmadığından şüphelendiler. Ancak tartışma yine de iyi bir mizahla sürdürüldü ve sonunda "o meraklı İngilizler" kendi istediklerini yaptılar.

Müttefik Kuvvetler arasında bu tür sorular ortaya çıktığında, pratikte Amerikalıların genellikle karar verici sese sahip olduğu kanıtlandı. Belki de kimsenin duygularını incitmeden kaydedilebilir ki, Amerikalı içgüdüsel olarak genellikle Fransız tarafını tutmaya meyilliydi, çünkü daha güçlü sempatisi o yöndeydi; deneyimden sonra genellikle İngiliz tarafını tutmaya meyilliydi, çünkü düşünce tarzı daha çok bizim çizgimizdeydi. Savaşın son yılındaki hayvan kaydı iyiydi. Hastalık oranı, barış koşullarında büyük bir ahırınki kadar düşük bir rakama düşürüldü ve bu, iyi bir at hakimiyetinin sonucu olarak, savaş kayıplarını ve bombalardan kaynaklanan kayıpları telafi etmeye yardımcı oldu. (Ocak 1918'de, düşman ilk olarak at hatlarımızı arama ve tedarik hatlarımızı çökertmek için onları uçak saldırısına tabi tutma konusunda kesin bir politika başlattı). Haziran 1918'de, hastalık oranı aslında kuvvetin tarihindeki herhangi bir dönemden daha düşüktü (%7,7, Mayıs 1917'deki %12,05'e karşı). Savaştaki hayvan kayıpları belirgin bir azalma gösterdi. Kayıplardaki genel azalma, kısmen düşman bombalarından kaynaklanan kayıplardaki azalmadan kaynaklanıyordu, çünkü o zamanlar at hatlarını uçak saldırılarından gizlemek ve korumak için çok fazla çalışma yapılmıştı. Temmuz 1918'de at durumu daha da iyiydi ve aydaki hastalık oranı %7,5'ti (Haziran ayındaki %7,7 ve Mayıs ayındaki %8,73 ile karşılaştırıldığında). Ne yazık ki o ay saman rasyonunun günlük bir pound azaltılması gerekiyordu. (Daha önce belirttiğim gibi önerilen daha önemli bir
azaltma
terk edildi). Hayvan arzındaki, esas olarak yeni Amerikan birliklerinin ihtiyaçlarından kaynaklanan ihtiyaçlara kıyasla yaşanan kıtlık, çeşitli yollarla karşılandı. Topçu birliklerinin at gücünün azaltılmasıyla yaklaşık 25.000 hayvan sağlandı. 6 inçlik obüs ve bazı 60 librelik bataryaların mekanik nakliyesiyle 14.000 hayvan daha kurtarıldı. At etinde bir başka tasarruf yöntemi daha geliştirildi: Hayvanlarda bir "B Kategorisi" kurulması. Zorlu bir savaş birliğiyle çalışmaya pek uygun olmayanlar, üzerlerindeki talepler daha az zorlu olan birliklere geri çekildi.

Ağustos 1918'de, büyük saldırımız başladığında, Kuvvet'teki hayvanlar
ağır kayıplar verdi. Savaş kayıpları yüksekti, kısmen süvarilerin yoğun kullanımı, kısmen de havadan atlı hatlara karşı yoğun savaş nedeniyle. Bu tür saldırılara karşı geliştirdiğimiz önlemler, hızlı ilerleme sırasında sürdürülemedi
ve savaş hattındaki atlar bombaların yanı sıra mermi ateşinden de ciddi şekilde zarar gördü. Ancak bu, zaferin gerekli bedelinin bir parçasıydı. Ancak gerçek bir pişmanlık konusu olan şey, yoğun operasyonların yeniden canlanmasına eşlik eden hasta oranındaki artıştı. Hepimiz, yem rasyonunun, biraz da olsa, azaltılmış olmasından dolayı üzgündük, çünkü yem rasyonundaki bu küçük azalmanın bile bazı durumlarda hayvanları en iyi
standartta tutmayı imkansız hale getirdiğini düşünmek için sebepler vardı. Çok ince kesilmiş bir 
tayın üzerinde çok sıkı bir çalışma yapılıyordu.

11 Kasım'dan sonra, Ateşkes imzalandığında, hayvan hastalığı
oranı yalnızca %9'du ve daha sonra, hayvanlarımızı satmaya başladığımızda, insancıl muamelenin avantajı piyasa oranlarında kendini gösterdi.

BÖLÜM VIII.

FİNANSAL HİZMETLER.

İngiliz Halkının cömertliği - G.H.Q. savurgan değildi - Ödeme sistemi - Sahada bankacılığın tuhaflıkları - Sivil sakinlerin talepleri - Yağmalanan tavşan.

B.E.F.'nin finansal tarafı G.H.Q.'nun zaferlerinden biriydi. "Evet,
para harcamada," diye yorumlayabilir biri, Gelir Vergisi değerlendirmesi hakkında kasvetli bir şekilde düşünerek. Ancak bahsettiğim zafer,
çok az kayıpla veya hatadan kaynaklanan büyük meblağlarla başa çıkmaktır.

Sahada bir Ordu, güvenle ve yaşam ekonomisiyle çalışacaksa para sıkıntısı çekmemelidir. Savaş tarihinde sıklıkla "pürüzlü bir Ordu" harikalar yaratmıştır ve bu harikaların övgüsü, bazı zihinlerin pürüzlülüğü kahramanlıkla karıştırmasına, umutsuz yoksullaşmanın bir Ordu için iyi bir şey olduğunu düşünmesine yol açmıştır. Bazen, eski günlerde, düşmanın ülkesinin yağmalanmasının zaferin ödülü olduğu ve bunun savaş ya da yok olma durumu olduğu zamanlarda böyle olmuş olabilir. Modern zamanlarda, bir ordunun savaş araçlarıyla ne kadar iyi donatılırsa, amacına ulaşmak için hayat maliyetinin o kadar az olacağı sağlam bir savaş ilkesidir.

Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun askerleri, Büyük Britanya halkına, konforları ve güvenlikleri pahasına hiçbir zaman paradan tasarruf edilmediği için minnettarlık duymaktadır. Dünya tarihinin bilinen hiçbir döneminde hiçbir ordu, yiyecek, giyecek, mühimmat ve maaş açısından bu kadar cömertçe sağlanmamıştır. Sadece bir noktayı örneklendirmek gerekirse, mühimmat.
İngiliz Ordusu'nda günde 100.000 adam 410 ton mühimmat kullanırken, Fransız Ordusu'nda aynı sayıda adam günde 246 ton mühimmat kullanıyordu.
Bu farklılığın bir kısmı, Fransızların daha üstün ekonomisiyle açıklanabilir. Bunun çoğu, İngiliz halkının askerlerine çok daha fazla miktarda mermi vb. tedarik edebilmesi ve tedarik etmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu, böylece savaşın yükünün mümkün olduğunca çoğunu askerin etinden ve kanından alabiliyorlardı.

Vergi mükellefi, Sahadaki Ordu söz konusu olduğunda, israfa karşı korunmak için dürüst bir çabanın
olduğunu bilerek rahatlayabilir. Elbette savaş özünde israfçı bir iştir ve hiçbir olası önlem bazı kayıplara karşı koruma sağlayamaz.
Genellikle, büyük miktarda malzemenin belirli bir amaca ayrılması gerektiği, ancak bunun israf olma olasılığının çok yüksek olduğu, çünkü alternatifin daha büyük bir can riski almak olduğu görüşü hakimdir. Parlamentonun Sahadaki Generallerle eşit şekilde ısrar ettiği bir sistem olan İngiliz sistemi, para ve malzemenin herhangi bir fedakarlığının, canın faydasız bir fedakarlığına tercih edilmesi gerektiğiydi.

Barış zamanlarında Savaş Bakanlığı'nın Maliye Şubesi, kurnazca bir cimrilikle uzun süredir ün salmıştı. Ordudaki bir subayın her zaman bol miktarda özel gelire sahip olduğu ve bu nedenle hiçbir zaman gerçekten Ordu parası istemediği ve bir erin Orduda olduğu için açıkça aptal ve başarısız olduğu ve bu nedenle çok az veya hiç dikkate alınmayı hak etmediği ilkesine göre çalışmakla suçlandı. Eğer ona harcayacak para verilirse, onu israfa harcayacaktı.

Elbette F. Şube Savaş Dairesi, Maaş Emrini Hazine yararına yorumlamada kendini defalarca çok keskin gösterdi, ancak
asla o kadar kötü olmadı. Sahada ekonomi ruhu, verimlilik ve _moral_ ruhuna yer vermek zorundaydı. Yine de, sahtekârlığı veya savurganlığı önlemek için para keseleri üzerinde çok sıkı bir kontrol tutuldu. Genel Karargah'taki Mali Müşavir, büyük
yeteneğe ve muazzam bir otoriteye sahip bir hükümdardı. Paranın harcanmasını içeren hiçbir emir, kendisine havale edilmeden ve onun onayını almadan dışarı çıkamazdı. Başkomutan'a her zaman ulaşma hakkı vardı. Sivil olarak nöbetçilerden veya Ordu Maliye Bakanı olarak konumunu anlamayan subaylardan hemen ve tam bir saygı görmediği için tek bir günde General yapıldığı ve ilk kez General olarak yurtdışına çıktığında ve nöbetçiler ona silah uzattığında çok rahatsız olduğu, bunun kişisel şiddetin patlak vermesinin ilk adımı olabileceğini düşündüğü söylendi. Ancak bu _alaycılık_ yoluylaydı. Onunla temas kuran tüm subaylar yetenekli ve sempatik bir adam olduğunu fark ettiler.

Fransa'daki askerlerin hayatlarına en yakından dokunan şey Ordu Maaş Dairesi'ydi. Her türden yaklaşık iki buçuk milyon kişiye maaş ödemek zorundaydı - zengin veya dikkatli ve hiç sorun çıkarmayan subaylar; ikisi de olmayan ve parasızlıklarına karşı dikkatli olunması gereken subaylar; aslında dürüst olmayan birkaç subay; maaşlarında ayrımcılık ödenekleri ve benzeri sebeplerden dolayı sonsuz
komplikasyonlar olan "diğer rütbeler"; ve ayrıca
çeşitli yardımcı birliklerin kadınları, çeşitli uyruklardan İşçi Birliği, sivil yardımcılar ve benzeri. Savaş ilerledikçe
"Pay", dünyanın hemen hemen tüm
paralarıyla ilgilenen bir para değiştirici, bir Tasarruf Bankası ve her türlü alacakların tasfiyecisi ve bir subayın bazen Londra mağazalarının talep ettiği fiyatın yarısından daha düşük bir fiyata "Ordnance"dan kıyafet ve diğer ihtiyaçları satın aldığı o son derece uygun işlemlerde üçüncü taraf olarak hareket etmek zorundaydı.

Sahadaki Ordu Ödeme Departmanı nihai ödeme yapan kişi değildi.
Sadece hesaba avans veriyordu ve nihai ayarlamayı Evdeki Ödeme ofisine bırakıyordu. Ancak savaş sırasında ve 1918'in sonuna kadar (bu zamana kadar terhis Fransa'daki birliklerin çoğunu dağıtmıştı) yaklaşık dört bin milyon frank ödemişti ve sahtecilik, savaş kayıpları, kötü para vb. nedeniyle toplam kayıpları oldukça önemsizdi. 1918'de bir analiz yapıldığında, Maaş Dairesi'ne aktarılan
kötü paranın ortalama olarak haftada sadece sekiz frank olduğu
bulundu.

Eski Düzenli Ordu'nun mali düzenlemeleri, savaş devam ettikçe, özellikle subaylar açısından çok önemli ölçüde değiştirilmek zorundaydı, ancak ilk başta bunları bütünüyle uygulamak için bir girişimde bulunuldu. Ordu Maaş Temsilcileri, hizmete giren yeni subayların birçoğunun mali sorumluluk duygusunun çok az veya hiç olmadığını
öğrendi ve Maaş Dairesi dizginleri önemli ölçüde
sıkmak zorunda kaldı. Başlangıçta subayların rahatını sağlamak için aşırı derecede cömert düzenlemeler yapılmıştı. Böylece, Fransa Bankası'nın herhangi bir Şubesi, bir subayın çekini 5 pounda kadar bozdurabilirdi ve herhangi bir Saha Veznedarı--her Tümenin bir Saha Veznedarı vardı--aynı miktardaki çekini bozdurabilirdi. Ayrıca, aylık olarak çekle harçlıklarını çekebilirdi ve bu çek herhangi bir Saha Muhasebecisinin ofisinde geçerliydi.

Bazı erken gelişmeler şaşırtıcıydı. Bir subayın
(kendisine geniş bir hareket alanı sağlayan bir pozisyondaydı)
izne çıkmadan önce bir günde 125 pound topladığı hikayesi vardır. Muhtemelen "iyi bir izni" vardı, ancak o sırada Ordu Ajanında kendisine borçlu olunan sadece 3 pound vardı ve teğmen olarak maaşındaki bakiyeyi telafi etmesi biraz zaman aldı. Beyefendilerin bu ölçekte "rüzgârı yükseltmesi" durumunu karşılamak için bir "Subay Avans Defteri" oluşturuldu,
bunun elde etme ve kullanma koşulları giderek sıkılaştırıldı, böylece "saha" rütbesinin altındaki bir subayın ayda sadece üç tane 125 franklık avans alması mümkün oldu. Bu, tedbirsizlik veya sahtekârlık için hala bir boşluk bırakıyordu: Üç avans çektikten sonra bir Fransa Bankası'nda çek bozdurmak. Ancak çok fazla memur, "izin" dışında bir bankaya gidemiyordu ve o zaman belirli bir "polis memurunun aşırı çalışması" bekleniyordu ve daha sonra düzeltilebilirdi. Uyarıdan sonra sürekli olarak imkanlarının ötesinde çek çeken memurlar, sahtekâr niyetleri olduğu düşünülüyordu ve "kara listeye" alınıyorlardı. Çek çekemiyorlardı ve tekrar krediye girene kadar "Avans Defterlerinden" mahrum bırakılıyorlardı.

Ciddi miktarda mali gecikme yoktu. En kötü ihtimalle "kara liste" 100 sınırını aştı. Düzeltilemez bir savurgan, Avans Defterinden mahrum bırakıldıktan sonra, önceki defterinin "düşman tarafından ele geçirildiği" bahanesiyle başka bir merkezdeki bir Saha Kasiyerinden bir tane daha almaya çalıştı.

Ödeme Departmanı, tüm katılığına rağmen çok insaniydi ve benim deneyimime göre, iyi bir mali üne sahipse, izin almaya giden bir subaya "biraz fazladan" bir şey
reddetmedi. Çok nazik geleneklerinden biri de, "Blighty"ye tahliye edilen yaralı subayların, hastanedeki olası ek masrafları karşılamak için
üzerlerine küçük bir çek
parası basan Ödeme Temsilcileri tarafından İngiltere'de karşılanmasını ayarlamaktı. Ayrıca, taktik durumu izleme ve buna göre hareket etme gibi güzel bir alışkanlığı da vardı. 1918 Baharındaki büyük Alman saldırısından sonra, yüzlerce subay
yoksuldu, malzemeleri düşmana terk edilmişti. Ödeme Departmanı derhal
tüm kurallarını gevşeterek tekrar derhal teçhizatlandırabilmelerini sağladı; ve tabii ki, subaylara kitlerinin değeri
tazmin edildi. Savaşın sonuna kadar "Pay" yaklaşık 20.000 subaya kit kaybı için tazminat ödedi.

[İllüstrasyon: J Russell & Sons'ın fotoğrafı

TÜMGENERAL SIR CLAUDE A. BRAY (Baş Muhasebeci, B.E.F.)]

"Pay" her türlü parayı Fransız para birimine çevirdi; ve birçok
çeşitle uğraşmak zorundaydı. Sırp, Mısır, Yeni İskoçya, Yunan, Kruger
parası (Güney Afrika'dan), Avustralya banknotları, İtalyan, Rus,
Amerikan, Kanada, yerel Fransız "Bank of Commerce" banknotları (bazı durumlarda Fransa Bankası tarafından paraya çevrilmişti), Meksika dolarları--hepsi
gişesine geldi ve usulüne uygun olarak kabul edildi. Ancak, Amerikan Konfederasyon Banknotları ve Birinci Fransız Cumhuriyeti'nin assignat'larına (her ikisi de duvar kağıdı dışında işe yaramaz) burun kıvırdı.

Çeşitli para sorunları "Pay" ile çözülmeliydi. Fransa Bankası, İngiliz Ordusu'nun 5 franklık banknotların büyük tüketiminden dolayı her zaman endişeliydi. Bunlar, askerlere ödeme yapmak için en çok tercih edilen birimlerdi; para biriminden hızla kayboluyor gibiydiler ve basımları pahalıydı. Durum, "Pay"in 10 franklık bir banknot basılması önerisinin kabul edilmesiyle iyileşti.
Muhtemelen Fransa Bankası, 5 franklık banknotların yok edildiğini düşünselerdi oldukça memnun olurdu. Ancak, bunların Fransız köylüleri tarafından istiflendiğini biliyorlardı. Köylüler, dolaşıma girer girmez her zerre gümüşü emdiler ve gümüşten sonra, istifleri için küçük mezheplerden banknotlar tercih ettiler. 1918 Baharında Almanların ilerlemesi sırasında "Pay", bu Fransız köylülerinin istifleme yollarının ilginç bir örneğini sunuyordu. Bu ilerleme, bir gümüş sikke seline yol açtı. Tahliye edilmesi gerekebilecek bölgelerde yaşayan insanlar, istifledikleri gümüşleri, yanlarında götürmeleri daha kolay olan banknotlarla değiştirdiler.

"Pay", savaşın erken bir aşamasında ilginç bir öneri sundu: Müttefik Ülkelerin herhangi birinde geçerli olacak çeşitli mezheplerde Uluslararası Ordu Banknotları çıkarılması. Öneri hiçbir zaman gerçekleştirilmedi, ancak fikri bugün finans dünyasında, Müttefiklerin savaş borçlarının bir kısmını veya tamamını devralacak ve Müttefik Ülkelerin herhangi birinde geçerli bir kağıt para basacak bir Uluslararası Banka önerisiyle yeniden canlandırılıyor.

Askerler arasında tutumluluğun teşvik edilmesi, "Pay"in çalışmalarının bir parçasıydı. Ağustos 1915'te, Savaş Kredisi'ne 25.200 pound tutarında asker abonelikleri sağladı. Ertesi yıl Tasarruf Bankaları kurdu ve 1918'de Savaş Tasarruf Sertifikaları'nın satışı için tüm Ordu Postanelerinde acenteler kurdu. Ancak tasarruf yolundaki en büyük başarısı, Ağustos 1918'de kurulan ve iki hafta içinde 400.000 frank mevduata sahip olan Çin Tasarruf Bankası'ydı.

"Pay"in son hoş karşılanan görevi, Almanya'da Saha Vezneleri kurmak ve Alman parası için beş marktan başlayan bir döviz kuru belirlemekti.

Aralık 1914'te kurulan Talep Komisyonu, mali organizasyonun bir başka koluydu.
İşi, İngiliz Ordusu'nun Fransız veya Belçikalı sivillerin mülklerine verdiği zararlar için talepler hakkında karar vermekti. İngiliz Ordusu her şeyin parasını ödedi, hatta bir Ordu katırının kemirdiği bir meyve bahçesi ağacının bile. Yapılan talepler bazen
karakter ve kapsam olarak gülünçtü. Alay deneyimimde, bir
bahçecinin birkaç dakikalığına patates tarlasına giren bir atın verdiği
zarar nedeniyle 200 frank talep ettiğini hatırlıyorum.
Talep, iki frank nakit ödemeyle
orada çok dostane bir şekilde çözüldü. Ortalama olarak, "Talepler" talep edilen toplamın yaklaşık dörtte birini ödedi ve sivil nüfus bu konuda gerçekten çok iyi bir performans gösterdi. Savaşın ilk günlerinde, neredeyse umutsuzluğa kapıldıkları İngiliz Kuvvetleri'nin gelişinde rahatlama ve minnettarlık duyan Fransa'nın sivil halkı, subay ve askerleri en cömert misafirperverlikle karşıladı. Gerçekten de "Yaşlı Aşağılıklar" Boulogne'dan geçerken kadınlar yüzüklerini çıkarıp yürüyen askerlere veriyorlardı. Herkese şarap, meyve ve diğer lezzetler ücretsiz olarak
zorlanıyordu. Bu cömert coşku dört yıllık bir savaş boyunca devam edemedi, ancak Fransız halkının en iyileri sonuna kadar İngiliz misafirlerine karşı bir misafirperverlik görevi olduğunu kabul etti. Ancak, savaştan çok etkilenen birçok köylünün ve küçük tüccarın Ordumuzdan kar elde etmek için fırsatlarından yararlanması doğaldı. Bu, özellikle İngiliz Tommy'ler kadar cömert ruhlu olan ve harcayacak çok daha fazla parası olan Sömürge birliklerinin gelişinden sonra belirginleşti. [İllüstrasyon: TÜMBAĞA L. B. FRIEND (Talep Komisyonu Başkanı)]

Savaşın sonraki aşamalarında karargahı Paris Plage ve Le Touquet'te olan Talep Komisyonu, çalışmalarını herkesin memnuniyetine göre yaptı. İlk başlarda sorumlulukları, verilen zararların tazminini ödemekle sınırlıydı. Daha sonra sivillerin arazi ve mülklerinin kiralanması ve talep edilmesiyle ilgili tüm mali düzenlemeleri üstlendi. Görevleri çok fazla incelik ve çok çeşitli beceriklilik gerektiriyordu. 1918 İlkbaharında, boşaltılan bölgelerde sivillerin şarap ve taşınabilir mülkleri terk etmesi sorun yarattı. Amiens'teki olaylar durumu gösteriyor. Şehir düşman ateşi altına girer girmez sivil yetkililer ayrıldı ve onlarla birlikte saygın sakinlerin çoğu da gitti. Daha az saygın insanlar kaldı ve muhtemelen bazı aşırılıklardan suçlu bulundular. Ancak İngiliz Ordu Yetkilileri kontrolü ele almakta gecikmediler ve 3 Nisan'da şehir sessiz ve düzenliydi. Ancak İngiliz birliklerinin verdiği hasara dair çok ciddi raporlar dolaşıma sokuldu. Talepler Departmanı tarafından yapılan soruşturmada gerçek vakalar ikiye ayrıldı: bir evde üç kapı kırılmıştı; diğerinde ise İngiliz Ordusu "sahipleri tarafından terk edilmiş" bir tavşanı çalmıştı. Kesinlikle tercih edilen tek iki suçlama bunlardı. Ancak, görünüşe göre, Amiens dışındaki bazı köylerde sivillerin şarap depolarını terk etmesi veya bunları askerlere kurbanlık fiyatlarından satması sonucu üzücü olaylar yaşandığı bir gerçekti. Fransız Yetkililerden, sivillerin tehdit altındaki bölgelere sarhoş edici madde ithal etmesini yasaklamaları istendi. Savaşın sonuna doğru, çok sayıda İngiliz askerine ev sahipliği yapan Fransız kasabalarından bazıları, askerlerin tükettiği mallar için octroi vergilerinin ödenmesi sorusunu gündeme getirdi. Sanırım iyi bilindiği üzere, Fransız kasabalarının yerel gümrük vergileri vardır (octroi olarak adlandırılır çünkü yerel amaçlar için bunları toplama hakkı başlangıçta Kral'dan alınan bir imtiyazdı). Kasabaya gelen tüm yiyecekler vb. küçük bir vergi öder. İngiliz Ordusu için erzak bu vergiyi ödemezdi ve kasabalar belediye gelirlerinde meydana gelen kayıptan şikayetçiydi. G.H.Q. octroi ödemesini gönüllü olarak kabul etti. Geçmiş dönem için toptan bir ödeme yapılmasına izin verildi ve kasaba sınırları içinde konaklayan her asker için her altı ayda bir kişi başına bu kadar ödeme yapılması için bir düzenleme yapıldı. Kişi başına düşen ücret büyük ölçüde değişti. Birkaç Fransız kasabası herhangi bir talepte bulunmayı reddetti ve İngiliz
misafirlerine bu tavizi vermekten memnun olduklarını söyledi.

Genel olarak, Fransa'daki İngiliz Ordusunun mali sicili
gurur duyulacak bir şeydir. Her şey için adil bir şekilde -bazen cömertçe-
ödedik ve hiçbir sivilin meşru bir şikayeti kalmadı.

BÖLÜM IX.

EKONOMİ HİZMETLERİ.

Alman denizaltılarının bize öğrettiği şey - Kurtarma Örgütü - O.C. Paçavralar, Kemikler ve Pislikler--Tarımın iyi işi ve zor şansı--Ormancılık Müdürlüğü--Askerler ekonomiyi sert bir okulda öğrenirler.

Büyük Britanya'yı dizlerinin üzerine çöktürecek olan Alman denizaltı savaşının onu sadece gelecekte çok faydalı olacak bazı dersler öğrendiği bir ekonomi okuluna getirmesinde bir tür kasvetli espri vardır, savaş sonrası pervasız savurganlık dönemi geçtikten sonra. Sınırsız denizaltı savaşının kümülatif etkisi 1918'de kendini hissettirdiğinde operasyonları durdurmadı, ancak o yılın baharında Almanların elde ettiği başarının sorumluluğunun bir kısmını üstlenebilir, eğer tam teşekküllü tel ve diğer savunma
malzemelerimiz olsaydı bu başarı çok daha sınırlı olabilirdi. Yaptığı şey, G.H.Q.'yu değerli ekonomiler tasarlamaya yöneltmekti.

Alman, diğer umutsuz adımlarında olduğu gibi, bunda da aslında çok geç kalmıştı. Savaşın başlangıcında, daha düşük bir deniz gücüne sahip olan Almanya, hafif kruvazörler ve dönüştürülmüş ticaret gemileriyle İngiliz tedarik rotalarına baskınlar düzenleyerek deniz kuvvetlerini büyük ve belki de kesin bir etkiyle kullanma şansına sahipti. Buna hazırlıklıydı ancak ticaret muhriplerini denize açmayarak gerekli olan tek bir ileri görüşlülük ve cesaret eylemini ihmal etti. Böyle bir deniz politikası elbette acımasız olurdu; ancak deniz yasalarını ihlal etmeden ve tarafsızlara yönelik saldırılar olmadan etkili hale getirilebilirdi. Ağustos 1914'ten sonra Almanya, başlangıçtaki sağlam denizcilik anlayışı eksikliğini, her deniz yasası kuralının ve her adalet ve insanlık duygusunun ihlal edildiği denizaltı deniz savaşıyla gidermeye boşuna çalıştı. Denizaltı savaşı başarısızlığa doğru ilerledikçe daha da korkunç ve pervasız hale geldi ve son şekliyle neredeyse tüm dünyayı Alman İmparatorluğu'na karşı kışkırttı. Yine de
U-bot vahşetleri boşa gitti. Alman halkı artık Prusyalı efendilerinin onları eski ürkütücü Alman hikayesindeki hancının konumuna
getirdiğini görmeli. O ve karısı
uykusunda öldürmeye ve hanlarına gelen
rastlantısal bir yolcuyu soymaya karar verdiler. Onu öldürdüler ve cüzdanının boş olduğunu ve
kendilerinin uzun zamandır kayıp olan oğulları olduğunu gördüler.

Borç tarafında, Alman denizaltı savaşı sonucunda 1918'de kantinlerde belirli malzemelerin eksikliği vardı --özellikle çikolata, bisküvi
ve konserve meyve. Kredi tarafında ise, o güzel ekonomi örgütleri, Kurtarma, Tarım ve Ormancılık vardı, bunların etkisi sadece o dönemde tasarruf sağlamak değil, aynı zamanda askere sivil görevlerinin daha tam olarak anlaşılmasını öğretmekti.

"Kurtarma" resmi yayınında kendini çok açık bir şekilde açıklamıştır:

"Savaş malzemeleri için kullanılan hemen hemen her tür hammaddenin dünyadaki kıtlığı Kurtarmayı önemli bir İdari Hizmet haline getirir.
İyi organize edilmiş ve kapsamlı bir Kurtarma sistemi olmadan, Sahadaki Gücümüzün tam olarak
bakımı zorlaşır.

"Tüm Kurtarma çalışmalarının koordinasyonu G.H.Q.'daki Kurtarma Kontrolörünün elindedir.
Görevleri arasında yürütme Kurtarma çalışmalarının
denetlenmesi, Kurtarma malzemesinin
elden çıkarılması için düzenlemeler, yan ürünlerin
kurtarılması için yöntemlerin araştırılması ve kurtarılan ve elden çıkarılan malzeme miktarını ve bunun sonucunda Devlete sağlanan
kazancı gösteren istatistiksel kayıtların tutulması yer alır.

"Kurtarma Örgütü, her tedarik departmanının onarım için kendi
malzemelerini ve kendi boşlarını kurtarmak ve yeniden çıkarmak için gösterdiği tutarlı çabanın yerini almak veya herhangi bir şekilde engellemek için tasarlanmamıştır. Bu çabayı desteklemek; aksi takdirde terk edilecek
olanları toplamak ve kullanmak; kullanılabilir hiçbir şeyin israf edilmemesini sağlamak için tasarlanmıştır. "Bu amaçla, ilk olarak, kullanılmayan veya terk edilmiş malzemelerin toplanması ve ikinci olarak, en az gecikmeyle ve en iyi şekilde tekrar kullanıma sokulabilmesi için elden çıkarılması gerekir."

[Resim: BİR ORDU POSTERİ.]

"Kurtarma", çalışmalarına pratik bir ilgi sağlamak için, kurtarılan eşyaların nasıl kullanıldığını gösteren
askerlere ifadeler vermek için kullanılırdı. Bazı örnekler:

Giysiler: Yerel olarak temizlenir ve onarılır.
Onarılamayacak durumdaysa,
Birleşik Krallık'a paçavra olarak gönderilir.

Çamurlama: Birleşik Krallık'a gönderilir.

Siper kazma aletleri: Başlıklar temizlenir ve
bilenir.
Onarılamayacak durumdaysa,
hurda olarak elden çıkarılır.

Çelik miğferler: Temizlenir ve yeniden astarlanır.
Onarılamayacak durumdaysa,
astardaki kauçuk pedler çıkarılır ve
kullanılabilir miğferlerin astarı olarak kullanılır. Çene
kayışı eski deri olarak satılır,
ve kask hurda çelik olarak
elden çıkarılır.

Kauçuk (lastik çizmeler, sınıflandırma için Paris'e gönderilir
lastikler, vb.): ve onarılır. Eğer
onarılamazsa, Birleşik Krallık'a gönderilir.

Yemek kutuları, kamp Kostik soda ile temizlenir,
kazanlar, sahada yeniden bloke edilir, gerekirse
lehimlenir ve yeniden kalaylanır.
Onarılamazsa, hurda çelik olarak
elden çıkarılır.

Su şişeleri: Eski keçe çıkarılır--şişeler
temizlenir, yeni keçe ile
kaplanır ve yeniden mantarlanır.
Eski keçe Birleşik Krallık'a gönderilir.
Yeniden ihraç edilmeye uygun olmayan su şişeleri
Cephe için küçük miktarlarda yağ veya
boya paketlemek için kullanılır.

Ağ ekipmanı, Bileşenlerine ayrılmış
pamuklu bandolierler, parçalar--kuru temizleme

vb.: motorlu fırçalar,
yamalanır ve onarılır. Eğer
onarılamazsa, pirinç veya metal bağlantı parçaları çıkarıldıktan
sonra
Birleşik Krallık'a pamuklu bezler olarak gönderilir.

Deri ekipmanlar, bileşen
koşum takımı, eyer, parçalara ayrılır,
vb. ile yıkanır: ılık suda yumuşak sabun, 100 derece F'de kurutma dolabında kurutulur,
balık yağı ile
işlemden geçirilir ve
onarılır. Eğer onarılamazsa, pirinç veya metal bağlantı parçaları çıkarıldıktan
sonra
Birleşik Krallık'a eski deri olarak gönderilir.

Botlar: Sınıflandırılır, onarılır ve
balık yağı
banyolarından geçirilir.
Onarılamaz botların
üst kısımları mümkün olduğunca ayakkabı bağcıklarına veya topuk yükselticilere dönüştürülür ve
dolgu için kullanılır.

"Kurtarma", nazik "paçavralardan" çok fazla acı çekmek zorundaydı. Bunlara
"Paçavralar ve Kemikler" ve "Swill" denirdi. Mizahçıların favori sporu, yeni kurtarma kaçamakları tasarlamaktı; bunlardan birinin tam bir aptallık rekorunu elinde tuttuğunu hatırlıyorum. Dosyalara konulabilmesi için folyolardan delinmiş küçük kağıt dairelerinin toplanıp konfeti olarak satılabileceği gerçeğine dikkat çekti!

Ancak tüm bu "zorbalık" ile G.H.Q. Tuğgeneral Gibbs ve Kurtarma Kolordusu'na karşı çok gerçek bir saygı ve sevgi besliyordu ve onları eski teneke kutulardan lehim çıkarmaya, atık kağıt, eski botlar, çiviler, at nalları, paçavralar ve düğmeler toplamaya tutkulu bir ilgi duymaya iten sağlam ve pratik vatanseverliği tamamen kabul ediyordu. General Gibbs, "Savaş alanındaki enkazdan
kullanamayacağımız hiçbir şey yok," diye duyurdu; ve kişisel coşkusuyla
Kurtarma toplamayı Ordu'da oldukça popüler bir spor haline getirdi.

Bir iadeden elde edilen kurtarma değerindeki bazı ürünler departmanın geniş yelpazesini gösterecektir: domuz ahırları için 16.000 frank değerinde havya;
eski teneke kutulardan lehim, 91.000 frank değerinde havya; 14.000 frank değerinde pamuk atığı;
teneke levha (eski bisküvi kutularını vb. açarak kazanılan), 61.000 frank; eski
kurşun, 10.000 frank; çeşitli yan ürünler 7.000.000 frank. Toplanan eski paçavralar, en iyi türden kalitesiz kumaşı
yaptıkları için, Evdeki kumaş kıtlığına büyük ölçüde yardımcı oldu. Toplanan eski kemikler, patlayıcılar için gliserin bulmaya yardımcı oldu.

Ancak belki de Kurtarma bölümünün ahlaki etkisi, mükemmel maddi sonuçlarından daha
değerliydi. Savaş, sefilce
israfçı bir iştir ve askerlere israf ruhunu aşılamalıdır. Ancak
bu seferin son aşamasında her asker, en acil şekilde, tasarrufun bilgeliğini ve israf yan ürünleri gibi görünen şeylerin gerçek değerini eve getirmişti. Birçoğu bu dersi öğrenmiş ve bunu genel toplumun yararına
evlerine taşımış olmalı.

Tarım, Alman denizaltı savaşına borçlu olduğumuz bir diğer ekonomi örgütüydü. 1917'nin sonlarına doğru küçük bir şekilde başlamıştı;
aslında tohumu daha o zamandan önce canlıydı, çünkü birliklerimiz en başından itibaren hasat zamanı Fransızlara emek ve atlarla yardım etmişti ve belirli bir mülkiyet güvencesine sahip bazı birlikler çiçek ve
sebze bahçeleri kurmuştu. Ancak Aralık 1917'de, dünyanın gıda durumu, Fransa'daki ordu bölgelerindeki yedek işgücünü ve yedek araziyi gıda yetiştirmek için kullanmak için ciddi bir çaba gerektiğini gösteriyordu. Tümgeneral Ellison ve Dr. Keeble, Savaş Bakanlığı'ndan Genel Karargah'a geldiler ve 50.000 dönümlük araziyi ekme planı hazırlandı. Ocak 1918'de Tuğgeneral Radnor Kontu yönetiminde bir Tarım Müdürlüğü kuruldu ve büyük bir çiftlik için uygun bir alan arandı. Arayış basit değildi. Fransızların isteyebileceği topraklarda kaçak avlanamazdık. Bir sonraki Büyük Saldırı'yı ​​gerçekleştirirken birliklerimiz için bir manevra alanı olarak ihtiyaç duyulabilecek bir alanı seçmekten kaçınmak istedik. Bu iki kayadan kaçınmaya çalışırken daha kötü bir kayaya denk geldik. Roye-Nesle civarında seçilen alan, Almanların Bahar saldırısında ele geçirecekleri alandı. Bunun farkında olmadan Şubat 1918'de sürmeye başladık. İçişleri Bakanlığı çok sayıda mükemmel makine sağlamıştı ve iş gücü hızla toplanıp eğitildi. 21 Mart'a kadar günde 300 dönüm sürme rekoruna ulaşmıştık ve toplam 4.742 dönüm devredilmişti. Sonra Alman geldi. [İllüstrasyon: BRIG-GENERAL THE EARL OF RADNOR (Tarımsal Üretim Müdürü)]

Tarım Müdürlüğü, büyük bir organizasyon ve cesaret gösterisiyle makinelerinin çoğunu kurtardı. Bazı tarım traktörleri geri çekilmede ağır topçulara yardımcı olarak işe yaradı. En iyi hızlarıyla eve doğru hücum eden diğerleri Alman Tankları ile karıştırıldı ve bir veya iki durumda birliklerimiz tarafından ateş açıldı. Büyük çiftlikle ilgili bu talihsiz deneyime rağmen, Tarım bazı yararlı işler yaptı. Üs Kamplarında sebze bahçelerini teşvik etmişti ve bu bahçelerin toplam alanı 7.496 dönümdü ve ürünleri erzaklara çok yardımcı oldu. Kısa süre sonra, "Tarım" da büyük çiftliğinde ekim yapmamış olsa da diğer bölgelerde biçebileceğini keşfetti. Alman hücumu, ordu bölgeleri içinde büyük bir Fransız ekili arazi alanı getirmişti, bunların bir kısmı aslında ateş bölgesinin içindeydi. Her buğday başağı değerli olduğundan, Tarım Fransız hasadının bu kısmını kurtarmak için örgütlendi ve aslında 18.133 dönümlük ürünün hasadını yaptı. Bu, çoğunlukla siperlerdeki dönüşleri arasındaki aralıklarda savaşan adamlar tarafından yapılan cesur bir işti. Bazen biçilecek alan düşmanın ateşi ve gözetimi altındaydı ve ürün gece biçiliyordu. Düşman bu işi engellemek için gaz mermileri kullanıyordu ve biçerdöverler gaz maskeleriyle çalışmak zorundaydı. Altı dönümlük mısır tarlası düşman siperlerine o kadar yakındı ki, onu kurtarma fikri umutsuzca görünüyordu. Ancak gönüllüler bulundu ve bir gece on yedi adam tırpanlarıyla üç saatlik karanlıkta altı dönümün tamamını temizledi. Bu tür kahramanlık eylemlerinin beni savaşın sıcağında ve hararetinde yapılanlardan daha çok etkilediğini kabul ediyorum. 1918 Sonbaharında düşman Ren Nehri'ne doğru tam hızla ilerliyordu ve Tarım Müdürlüğü büyük bir çiftliği ekmeye yönelik başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu sefer Corbie yakınlarında 20.000 dönümlük bir alan seçildi.
Bu alan Somme savaşları nedeniyle ıssızlaşmıştı ve ön temizleme çalışması (Savaş Esirleri tarafından yapılıyordu) tarıma hazırlığının en zor kısmıydı. Ancak, traktörlerle sürme
başladığında beklenmedik başka zorluklar ortaya çıktı. Gecikmeli fünyeli büyük zırh delici mermi, tasarlandığı yeri ıskalayıp yere çarptığında büyük bir
derinliğe nüfuz etti, orada patladı ve genellikle yüzeyde hiçbir krater göstermeden büyük bir yeraltı
mağarası oluşturdu. Bu mağaralardan birinin üzerinden geçen ağır bir traktör
geçip kaybolurdu. Daha sonra onu
kazmak zahmetli bir iş olurdu.

Ateşkes geldiğinde, Fransız Hükümeti'nin istekleri doğrultusunda Corbie çiftliği ona devredildi. Bu yüzden Tarım Müdürlüğü kendi ekiminden büyük bir ürün alamadı. Ancak çiftlik bahçelerinde ve savaş alanındaki Fransız ürününü kurtarmada mükemmel bir iş çıkarmıştı. Ormancılık, Alman denizaltı savaşına borçlu olduğumuz bir diğer departmandı. 1916'da nakliye kayıpları o kadar büyüktü ki İskandinavya'dan kereste getirme olasılıklarını ciddi şekilde etkiliyordu. Denizaltı seferinin en erken etkilerini hisseden İskandinavya oldu; özellikle Norveç, büyük bir cesaretle ticari nakliyesinin limana sığınmasına izin vermeyi reddetti. Norveç gazetesi _Tidens Tegn_, 9 Ekim 1917'de Almanya'nın denizaltı savaşıyla ilgili olarak iyimser bir istatistiksel inceleme yayınladı. Geniş bir dönemi kapsayan ve Almanların özellikle kinle sürdürdüğü bir ticari hizmeti ele alan bu inceleme o zamanlar büyük ilgi gördü. 9 Ekim'de sona eren hafta boyunca Alman denizaltıları tarafından hiçbir Norveç gemisinin batırılmadığını belirten _Tidens
Tegn_, bunun bir yıldır böyle bir şeyin söylenebildiği ilk sefer olduğunu belirtti. Daha sonra, Mayıs 1917'den Ekim 1917'ye kadar Norveç gemilerine yönelik U-botların verdiği zararların kaydını ayrıntılı olarak verdi ve kayıtlarda kayıplarda istikrarlı bir azalma görüldü. Ancak üzücü gerçek şu ki, Norveç gemileri o kadar korkunç kayıplara uğramıştı ki, yok edecek pek bir şey kalmamıştı. Kasım 1916'da, İskandinav kerestesi edinmedeki zorluklar nedeniyle kereste tedarikimizi esas olarak
Fransız ormanlarından ve İsviçre, İspanya ve Büyük Britanya'dan sağlamaya karar verdik.
Ormancılık Departmanımız Kanadalı bir keresteciler birliğiyle başladı.
Tuğgeneral Lord Lovat Müdürdü. Ekim 1917'de, Fransız Hükümeti ile Fransız ormanlarının Müttefik Orduları yararına
işletilmesi için yeni bir anlaşma yapıldı.
Operasyonların büyüklüğü, Ormancılık Müdürlüğünün
425 subaya ve 11.000 diğer rütbeye ulaşması ve ayrıca yaklaşık 6.000 savaş esiri istihdam etmesinden anlaşılabilir. Ancak belki de kamuoyu, aklında Whitehall departmanları varken, istihdam rakamlarının gerçekleştirilen işin sağlam bir göstergesi olmadığını söyleyebilir. Ancak üretim rakamları hiçbir itiraza izin vermiyor. Kasım 1917'den Kasım 1918'e kadar Ormancılık Departmanı Fransız ormanlarından 2.065.074 ton kereste üretti. Bu, Ordunun toplam ihtiyacının beşte dördüydü. 1918 Kışı ve İlkbaharında dikenli tel kıtlığımıza sonraki bir bölümde değinilecektir. Ormancılık, Şubat ve Mayıs 1918 arasında 90.000 ton savunma kazığı üreterek bu açığı kapatmak için büyük bir çaba sarf etti.

[İllüstrasyon: ORMANCILIK H. Q.'DA, KRAL VE BİR MASKOT]

Üretken çalışmalarının yanı sıra Ormancılık, orman işletmeciliğinde ekonomi öğretiminde değerli bir Müdürlüktü. Öğrettiği dersler boşa harcanmazsa, İngiliz ormancılığı gelecekte büyük faydalar sağlayacaktır.

* * * * *

Kurtarma, Tarım ve Ormancılık, G.H.Q.'nun üç ana "Ekonomi
Müdürlüğü" idi; ve eğer bu ruh terhis edilen asker tarafından sivil hayata geri taşınabilirse, savaşın ekonomik israfını telafi etmekte gerçek bir değere sahip olacaktır, ki bu çok büyük olmuştur. 1918'de G.H.Q.'da bize yaptırıldığı gibi, barışı uzun süren bir gevşeklik ve savurganlık
karnavalıyla kutlayan insanların, dünyanın her şeyden ne kadar yoksun olduğunu açıkça fark edip etmediklerini merak ediyorum! Elbette, üretim sorunlarına yakından dikkat etmeye alışkın olmayanların, dört yıllık bir dünya savaşının her endüstriyi ne kadar derinden etkilediğini takdir etmeleri zordur; ve
özellikle de bir tarafta savaş, askeri veya sivil mülk olsun, düşman veya tarafsız bir mülk olsun, elde edilebilecek her şeyi yok etme ilkesiyle yürütüldüğünde.
"İz bırakmadan batırma" hatları üzerinde acımasız ve sınırsız bir savaş başlatan Almanya, neredeyse tüm dünyayı kendini savunmak için ona karşı birleşmeye zorladı; ve neredeyse tüm dünyada emek ve sermaye, savunma amacıyla üretimden büyük ölçüde çekildi.

Kudüs'ün inşaatçılarının bir elinde mala, diğer elinde kılıçla çalıştığı günlerde, ilerlemenin yavaş olduğu sonucuna varılabilir. Yıllarca dünyanın büyük bir kısmı, mecazi veya gerçek anlamda, bir elinde tüfek, diğer elinde gaz maskesi taşıyordu. Normal üretim açısından çok az şey yapabiliyordu, çünkü başlıca enerjileri savunmaya harcanıyordu.

Herhangi bir endüstriyle ilgili olarak, bu savaş gibi bir savaşın etkisini adım adım izleyin. İlk ve en elle tutulur kayıp, ordular ve donanmalar için doğrudan çekilen emektir. Tek kayıp bu olsaydı yeterince ciddi olurdu. Ancak bu, birçok kayıptan sadece biriydi. Modern bir
endüstri, emeğe olduğu kadar sermayeye de bağlıdır. Sermaye, üretimden
çekildi ve korkunç bir
hızla yıkıma adandı. Bu, endüstrinin makinelerden,
iletişimden ve genel olarak besinlerden mahrum kalması anlamına geliyordu. Uygun beslenmeden mahrum kalan bir insan vücudu gibi, güçsüzlükten muzdarip olmaya başladı. Makineleri
değiştirme, yolları onarma veya gerekli yeni yolları açma konusundaki her ihmal, idari kadroya yapılan her taslak, doğrudan el işçilerinin kaybı kadar bir endüstrinin zayıflamasıdır. Sağlıklı bir
endüstri, bu kayıplara bir süre dayanabilmelidir, tıpkı sağlıklı bir insan vücudunun bir süre yoksunluğa ve hatta gerçek açlığa dayanabilmesi gerektiği gibi. Ancak her iki durumda da dayanıklılık gücünün bir sınırı vardır. Birçok dünya endüstrisinde (ve özellikle insan konforunun temel unsurlarıyla bağlantılı olan gıda endüstrileri, giyim endüstrileri, ulaşım endüstrileri) bu sınırın savaş bitmeden çok önce aşıldığı ve dünyanın üretim güçlerinin anayasal olarak zayıflamasından muzdarip olmaya başladığı oldukça açıktır; üretimin geçici olarak kesintiye uğramasından daha ciddi bir şey, refahın yeniden sağlanmasını zor ve sıkıcı hale getiren bir şey. Tüm bunlar o kadar doğrudur ki, bir gerçektir. Ancak evde kalan insanlar tarafından savaşa giden insanlar tarafından olduğu kadar net bir şekilde fark edilmiş gibi görünmüyor. Belki de geri dönen asker etkisini daha güçlü hissettirdikçe ulusu ekonominin bir görev duygusuna getirmede değerli olacaktır. Savaş alanında eski metal parçaları ve paçavralar aramak zorunda olduğunuzda ekonominin gerekliliği konusunda iki görüşe sahip olmak mümkün değildi. BÖLÜM X.

GÜCÜN RAHATLIKLARI--RUHİ VE DİĞERLERİ.

Padres--Yarı-dini örgütler--E.F.C. Rahatlıklar--Savaşan
adamı İncelemek--Büyük Bira Tasarrufu.

"Daha fazla papazı olan veya onlara daha az ihtiyaç duyan bir ordu hiç olmadı." Bu, İngiliz Ordusu hakkında bir Amerikalı gözlemcinin hükmüydü--sağlam bir hüküm. İngiliz Ordusu, askerlerin bildiği gibi "padres"ler açısından oldukça iyi donatılmıştı; ancak bu, özel bir kötülük derecesiyle mücadele etmek için manevi liderlere yönelik bir çağrıya cevap değildi. Tam tersine. Ordu, genel olarak çok iyi davranan, ayık kafalı bir kurumdu, sanki görevinin ciddiyetini kabul etmiş ve davranışlarını buna göre ayarlamış gibiydi. Fransız halkı bu gerçeğe tanıklık edebilir. İngiliz askerlerinin yerleştirildiği Fransız köylüler, bir zamanlar güzel bir şekilde ifade edilen bir görüşe sahip oldular: "Onlar siperlerde aslanlar ve köylerde kuzular."

Bu yüzden papaz, artan kötülüğe karşı umutsuz bir şekilde liderlik etme görevi olmadan askerlerle birlikte göreve çıktı. Onun sorunu daha çok diğer yöndeydi. Bir gün Topçu Tümenine bağlı bir papaz, "Bu adamlara vaaz vermek için 'cepheyi' nasıl bulabileceğimi anlamıyorum," dedi: "Bana vaaz vermelerini tercih ederim."

Gerçekten zor bir görevdi - Cephedeki papazın görevi ve yalnızca en iyi tipteki din adamları bunu başarabilirdi. Hayata karşı tutumu erkeksi, karakteri cesur olmalıydı. Ancak sadece onları yönetmek uğruna risk alan papaz, çoğu zaman bir yardımdan çok bir sıkıntıydı. En iyi
padre'nin ruhu, göreve karşı gelen herhangi bir tehlikeyle yüzleşecek, ancak cesaret ruhuyla tehlike aramaya gitmeyecek dikkatli bir askerin ruhuydu. Padre iki hata yapabilirdi. İşleri fazla kolay alabilir ve istendiğinde İlahi hizmeti yerine getirmeye hazır bir papaz olabilirdi; ya da çok fazla şey yapmaya çalışabilir, çok fazla müdahale edebilir ve savaş hattında bir rahatsızlık yaratabilirdi. İyi
padre mutlu orta yolu bulurdu. İstendiğinde orada olma becerisine sahipti, ancak Ordunun ilk görevinin savaşmak olduğunu biliyordu ve savaş faaliyetlerinin önüne geçmezdi. Her şeyden önce, yorgun birlikler dinlenme yerlerine ulaştıktan sonra sabah için bir kilise geçidi düzenlemeye çalışmazdı.

Fransa'daki en başarılı padrelerden biri "Kayıp Koyun" olarak bilinirdi. Uygun şekilde bağlı olduğu bir Yemekhanesi vardı ve bu Yemekhane onun için rahat bir yer sağlamaktan sorumluydu. Ama o nadiren "Evde" olurdu. Bölgenin her yerini dolaşır,
burada ve orada bir yemek alır ve akşam yemeğinden sonra kendini bulduğu her yerde uyur. İlk başta bunun onun beceriksizliği olduğu düşünüldü. Aslında
bu bir kurnazlıktı. Hareket ettikçe, bir yemek ve bir yatak
aldıkça, herkesi tanır ve ona kimin padre olarak ihtiyacı olduğunu öğrenirdi.

Padre hizmetinin gerçek organizasyonu, sıradan bir kişi için biraz zordu. Kuvvetlerdeki "Baş Papaz" bir Presbiteryen din adamı olan Rev. J. M. Simms'ti. Onun altında, İngiltere Kilisesi'nin papazları hariç, Roma Katolik rahipleri de dahil olmak üzere tüm papazlar vardı. Papazlar, savaştan önce Hartum Piskoposu olan
Baş Papaz Yardımcısı Piskopos Gwynne'in altında ayrı bir organizasyona sahipti.
Yetkilerin bölünmesinin kesin nedeni neydi,
asla tam olarak anlayamadım.
Çeşitli papazlar arasında hiçbir şekilde kötü his veya kıskançlık yoktu. Baş Papaz'ın karargahı Montreuil'deydi ve Subaylar Kulübü'nü düzenli olarak ziyaret ediyordu.
Baş Papaz Yardımcısı'nın karargahı Paris Plajı'ndaydı.

Tipik bir papazın, dinlenme kamplarında en azından İlahi hizmetler kadar spor toplantılarından sorumlu olduğu, ancak
gerçekten ruhani bir adam olduğu söyleniyordu. Birine atfedilen bir aforizma vardı:
Erkekler siperlerde o kadar çok ibadet işi yapıyorlardı ki, dinlenme kamplarında akla ilk gelen şey rahatlamaktı.

Komutan, korkarım ki Kiliseye gidenler kötüydü. Başkomutan, neredeyse her Pazar Montreuil'de İlahi Ayin'e katılarak iyi bir örnek oluşturdu, ancak Kurmay Subaylarının çoğu "_laborare
est orare_" düsturunu takip etti ve Pazar günleri masalarındaydı.
Padres durumu anladı ve hiçbir sitem yoktu.

Subay Kulübü'ndeki yemeklerde her zaman birkaç papez olurdu. Sohbet konusunda "örtüye" çok fazla taviz vermemiz beklenmiyordu ve ortalama bir papez en iyileriyle
mücadele ederdi.

Bir papaz gibi tavırları olan birinin (kalbinde tamamen iyi bir adam olmasına rağmen) sportmen bir şekilde sert bir darbe aldığını fark ettim. Konuşma, Lord Roberts'ın savaştan önce İngiliz halkını savaşın yakınlığı ve hazırlık gerekliliği konusunda uyandırmaya yönelik kampanyasına dönmüştü. Rahip lafa şöyle girdi:

"Bana öyle geliyor ki Lord Roberts ve arkadaşları, gerçeği bilmelerine rağmen halkı ikna edemedikleri için
tek başına tartışma ve ikna etme konusunda
tek başına eksik kalmış olmalılar."

"Evet," diye karşılık verdi bir subay, "aynı doğrultuda tartışan, oldukça fazla sayıda mükemmel beyefendi, neredeyse 2.000 yıldır tartışma ve ikna etme konusunda tek başına eksik kalmış gibi görünüyor, çünkü en büyük gerçeği bilmelerine rağmen
henüz dünyayı ikna edememişler."

Rahip bunu doğru bir ruh haliyle karşıladı ve dinleyicileri dinlemiyorsa bunun bir vaiz hakkında bir düşünce olmadığını kabul etti. Lord Roberts'ın adı çoğu subay tarafından saygıyla anılırdı ve Ordu, iyi yaşlı adamın kılıcını bırakma zamanı geldiğinde, G.H.Q.'daki eski yoldaşları arasında öldüğü için mutluydu.

* * * * *

Padre hizmetine ek olarak, sahadaki İngiliz askerinin ona bakan çok sayıda yarı-ruhani örgütü vardı. Bunlar, genellikle, sıcak kahve ve zararsız eğlence sağlamanın en iyi misyonerlik işi olduğu sağlam bir kuralı izliyordu. G.H.Q., Y.M.C.A.'yı,
Kilise Ordusu'nu ve Kurtuluş Ordusu'nu yarı-dini kuruluşlar olarak kabul etti ve
tüm bu kuruluşlar, askerler için dinlenme kulübeleri, okuma ve eğlence odaları sağlamada ve böylece boş zamanlarında onları beladan uzak tutmada mükemmel bir iş çıkardılar. Şeytan, etrafta dolaşırken,
İngiliz Ordusu'nun kazılmış olduğunu ve bol miktarda telin çekildiğini gördü.

Askerlerin refahını korumak için önerilen bazı biçimlere G.H.Q. onay vermeyi
reddetmek zorunda kaldı. Bu noktada çok tuhaf fikirleri olan birçok
krank vardı. Belki de en dikkat çekici teklif, niyetlerinin iyiliği aşikar olan ancak bir İskoç doktorun temkinli bir şekilde gözlemlediği gibi "belirgin bir ahlaki şaşılığı" olan bir hanımdan gelen teklifti. O, askerlerle karaya çıkma limanlarında buluşmak ve onları evlere götürmek için bir hanımlar örgütü kurmak istiyordu (ve bunu yapabileceğini söyledi) ve orada tüm ev konforu sağlanacaktı. Ben böyle bir örgütün bir zamanlar savaşta olan bir Doğu ülkesinde gerçekten var olduğuna inanıyorum. Ancak B.E.F. söz konusu olduğunda, bu örgütten vazgeçilmesi gerekiyordu.

Can sıkıntısına ve rahatsızlığa karşı son siper hattı, o harika örgüt olan Sefer Kuvvetleri Kantinleri tarafından sağlandı. Subaylar ve askerler için ucuz dükkanlar, iyi dinlenme ve eğlence
merkezleri ve subaylar için mükemmel oteller sağlıyordu. Bu nedenle subaylar asla
yabancı yerlere gitmek zorunda kalmıyordu. Sefer Kuvvetleri Kantinlerinden
çoğu zaman puro, sigara, çikolata, şekerleme, her türlü konserve yiyecek vb. gümrüksüz ve Londra dükkanlarından çok daha düşük fiyatlarla satın alınabiliyordu. Viski ve bira da gümrüksüz olarak, bazı kısıtlamalar altında satın alınabiliyordu. E.F.C., kısacası, cephedeki askere büyük bir rahatlık getiriyordu. Ben
teselli getiren diyorum, çünkü tüm ihtiyaçlar erzakla karşılanıyordu.

Tommy'nin hizmet verdiği ülkeden ne aldığını bir düşünün: bol miktarda et (çoğunlukla taze et), pastırma ve peynir, ekmek ve bisküvi; makul miktarda sebze, tereyağı, reçel, çay,
süt ve şeker; makul miktarda tütün ve sigara; küçük bir
erzak rom. Kendi deneyimimden biliyorum ki,
insanların erzaklarıyla mükemmel bir şekilde yaşanabilir. Aslında bunları
tamamlamak için hiçbir şeye gerek yoktu. Ama erzaklar, eh, erzak rahatlatıcıydı; ve
E.F.C. onları neredeyse ön siperlere kadar getirerek (ki öyle yaptılar)
savaşın kazanılmasına önemli ölçüde yardımcı oldu.

Sefer Kuvvetleri Kantinleri örgütü, 1915'in başlarında, sahadaki birliklere kantin tesisleri sağlamak için kuruldu.
Faaliyetleri Fransa'da başladı, ancak daha sonra savaşın
tüm alanlarına yayıldı. Girişim, başlangıcından itibaren, her ikisi de vatanseverce hizmet veren
Sir Alexander W. Prince ve Albay F. Benson tarafından yürütüldü. Zamanla örgüt çeşitli başka işlevler üstlendi, ancak tek başına kantin işi bile onu dünyadaki en büyük alışveriş şirketi haline getirdi. E.F.C.'nin "malzeme ve nakliye" bölümünün tek başına kantinler için ortalama yıllık cirosu yaklaşık 500.000.000 franktı. Stok listelerinde, bir paket iğneden subayların ekipmanlarına kadar üç ila dört bin satır yer aldı.

Elleçlenen tonaj muazzamdı ve Kasım 1918'de yaklaşık on iki bin tona ulaşarak 320.000 kasayı temsil etti. Ancak rekor hafta, büyük Alman saldırısından hemen önce, 16 Mart 1918'de sona eren haftaydı; 3.643 ton kantin malzemesi karaya çıkarıldı ve 10.586.407 frank tutarında bir ciroya ulaşıldı. 1918 yılı için boşaltılan tonaj 121.000 tondu ve üç milyondan fazla paketi kapsıyordu.

İşte kantinlerde ve depolarda toplam satış rakamlarının bir tablosu:--

Yarıyıl sonu Frankları.

Haziran 1915 3.283.641
Aralık 1915 18.207.427
Haziran 1916 48.629.071
Aralık 1916 104.288.430
Haziran 1917 150.786.105
Aralık 1917 191.063.817
Haziran 1918 223.931.847
Aralık 1918 223.247.454
-----------
Aralık 1918 sonuna kadar toplam 963.437.792
-----------

E.F.C. askerlerin iyiliği için iş yapıyordu, kimseye kar
yapmak için değil. Kazanılan tüm karlar
askerlere geri dönecek. Ancak karlar sıkı bir minimumda tutuldu. Mutlu bir kararla
aynı malların fiyatları her Cephede aynıydı. Bağdat'ta bir kutu tütünü Boulogne'dakiyle aynı fiyata satın alabiliyordunuz. Böylece
daha rahat, daha yakın Cephelerdeki asker, kendisine yüklenen küçük kar yüzdesinin Mezopotamya'daki arkadaşına yardım ettiğini hissedebiliyordu.

E.F.C.'nin bir başka güzel özelliği de iş, önce ön cephedeki adama ve sonra da üsteki adama hizmet ediyordu. 1917-1918'de nakliye durumu o kadar kötüydü ki, her olası yönde ekonomiler sağlanmalıydı. E.F.C. malzemeleri geri kalanıyla birlikte acı çekmek zorundaydı ve gelen malzemelerin büyük ölçüde Üs'te ve İletişim Hatlarında emildiği ve ön cephedeki adamların çok az şey aldığı yönünde bir şikayet geldi. Q.M.G. bu şikayeti çok basit bir şekilde ortadan kaldırdı. Şu şekilde bir emir verildi: (1) çok az tedarik edilen bazı lüksler yalnızca ön alan kantinlerine gitmeli ve Üs'e hiç gitmemeli; (2) diğer mallar ön alanlara dört ve Üs'e bir oranında gitmeli. Sonuç olarak Montreuil kantinlerimiz çok yetersiz stoklanmıştı, çünkü G.H.Q. elbette ön alan olarak sayılmıyordu. Ancak adımın basit adaleti kabul edildi.

1918'de, İçişleri Bakanlığı
nakliye durumunun o kadar kötü olduğu ve birliklere daha fazla bira gönderilemeyeceği sonucuna varmak zorunda kaldı. Bira çok büyük bir maddeydi ve nakliye alanından tasarruf edilmesi gerekiyordu. G.H.Q. askerlerin birasını, tam da başka birçok sorunları olduğu bir zamanda durdurma fikrinden hoşlanmadı. Belki de G.H.Q.
VIII. Henry döneminde Flanders'da çok daha eski bir B.E.F.'i hatırladı. Bu, o büyük Savaş Bakanı Kardinal Wolsey malzeme meselesini ele alıp Ordunun sadece oklarla değil sığır eti ve birayla da iyi bir şekilde donatıldığını görene kadar çok kötüydü. Bundan sonra o erken B.E.F. itibarını geri kazandı. G.H.Q.,
B.E.F., 1918'e göre, bira çok büyük bir madde olsa da, hacminin çoğu sudur. Buna göre Q.M.G. Ordu bölgelerimizdeki bira fabrikalarını kısmen veya tamamen devraldı ve yerel olarak bira üretmeyi ayarladı, yalnızca İngiltere'den malt ve şerbetçiotu ithal etti, bunlar özellikle hacimli değildi.

Ana Hükümetin kararının kısmen içki içmemeye bir taviz mi yoksa kısmen de nakliye hususlarıyla mı yönetildiğini bilmiyorum. Eğer öyleyse içki içmeyenler hayal kırıklığına uğradı. 1918'deki İngiliz Ordusu birayı konforları arasında saymaya devam etti.

Genel olarak bizimki, müttefik birliklerinden gelen tüm irtibat subaylarının da kabul ettiği gibi, Saha'daki en rahat ve konforlu Orduydu.
Amerikalılar da birçok bakımdan iyi durumdaydı, ancak "kuru" bir Ordu olmaları çoğunluğun konforunu biraz etkiliyordu. Ortalama bir Amerikalı içki içmiyordu ve şarap ve biraya veya ara sıra viskiye bile itiraz etmiyordu. Kendi kantinlerinde olmak zorundaydı. Fransızlar
elbette her zaman bir şarap tayınına sahipti, ancak diğer açılardan
"rahatlıkları" bizim standartlarımıza uygun değildi. Kantinlerimizdeki Fransız _irtibat_ subaylarına tanınan ayrıcalık çok
çok
takdir edildi.

BÖLÜM XI.

İŞÇİ YARDIMCILARI.

Çinlilerin tuhaf yolları - Bir Çinliyi uygun şekilde nasıl gömersiniz - Q.M.A.A.C.'ler ve iyi sicilleri - Diğer İşçi
yardımcıları türleri - İşçi Müdürlüğü.

Büyük Savaş, çok az kişinin hayal edebileceği bir ölçüde, kahramanın hizmetkarları mirmidonları ve Spartalı piyadelerin helotları olduğu çok
eski seferlerin yöntemlerini canlandırdı. B.E.F.'in "karne gücü" dönüşünü inceleyin,
Fransa, 1918, ve siperdeki veya top çukurundaki gerçek savaşan adamların sadece Üs askerleri tarafından değil, aynı zamanda İngiliz savaş dışı işçi şirketleri, Fransız sivil işçi şirketleri,
Q.M.A.A.C.'ler, savaş esiri işçi şirketleri, Hint, Batı Hint, Fiji ve Çin işçi şirketleri tarafından nasıl desteklenmesi gerektiğini keşfedin. Bu, savaş alanının arkasındaki işçi örgütünün büyük bir iş olduğu anlamına geliyordu.

Çin işçileri İngiliz Ordusu'na çok önemli bir yardımda bulunuyordu. En iyi ihtimalle
hayal edilebilecek en verimli ve çalışkan güçtü. En kötü ihtimalle
en azından iyi bir eğlence kaynağıydı. Çinli, savaşa mümkün olduğunca iyi bir şey
yapma konusunda çok kesin fikirlerle geldi. Sözleşmeyi imzalarken kullandığı formül "Emeğimi satıyorum" idi ve muhtemelen eski İngiliz yasası formülü _caveat emptor_'ı kendi formülü olarak kabul etmese de, hareket ettiği ilke buydu. Emek alıcısı fiyatı ödeyecek kadar aptalsa ve alıcının gözettiği işi alamıyorsa.

Gelen her Çinli hamal (kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi) gizli cemiyetinin temsilcisi olan "Tong" tarafından "burası iyi bir yer. Sadece çalışıyormuş gibi yapmanız gerekiyor" diye "akıllıca" davrandı. O da buna göre hareket etti ve sorumlu kişiler Çinlilerle nasıl başa çıkılacağını bilmiyorsa, "ca-canny"nin en yetkin İngiliz temsilcisi bile kıskançlıktan yeşile dönecek kadar az şey yapıldı. Ancak işini bilen bir subay verildiğinde, Çinli muhtarların Çinli hamalları çalıştırmasını nasıl sağlayacağını biliyordu ve sonuçlar muhteşemdi.

Çinli, sözleşmesi gereği savaş risklerine maruz kalmayacağını, mermi ateşi altında çalışmaması gerektiğini biliyordu ve kısa süre sonra ara sıra gerçekleşen hava bombardımanlarını "mermi ateşi" olarak yorumlayacak ve daha fazla ücret talep etmek için bir sebep olarak gösterecek kadar ilerledi. Kural olarak, fazladan ücret alırsa risk almaya istekliydi. Hasta veya yaralı olduğunda büyük bir sıkıntıydı, çünkü bir Çinli beyaz adamın sorumluluğundayken hastalıktan ölürse, ölüme mahkûm edildiği sonucuna varılırdı. Genellikle hasta bir Çinli iki işçiyi terhis ederdi; kendisi ve her şeyin adil olduğundan emin olmak için hastaneye kadar ona eşlik etmek zorunda kalan gizli toplumunun bir üyesi. Bu nedenle Çinlinin ölmesini engellemek için en ciddi çaba sarf edildi, sadece insanlığın sıradan sebeplerinden dolayı değil, bir ceset olarak daha da büyük bir sıkıntı olduğu için. Bir İngiliz askeri
bir battaniyeye gömülebilirdi, ancak Çinli ölülerin tahta tabutları olması gerekiyordu
ve mezarlıkları büyük bir özenle seçilmeliydi - tercihen içinden bir dere geçen bir vadide. Tüm bunlar, bu tür konularda çok titiz görünen Çinlilerin manevi dünyasını tatmin etmek içindi. Çin mezarlarıyla ilgili resmi talimatlarda şöyle deniyordu: "Dinlenmek ve kötü ruhları kovmak için ideal yer, altında bir dere veya suyun her zaman veya ara sıra geçtiği bir çukur olan eğimli bir arazidir. Mezar, NSE veya B'ye paralel olmamalıdır. Bu özellikle Çinli Müslümanlar için önemlidir. Yaklaşık dört fit derinliğinde, başı tepeye ve ayakları suya doğru olmalıdır. Mezarın üzerine yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir toprak yığını yığılır."

Finansal konularda Çinli biraz rahatsız ediciydi. Maaşını tam olarak çiviye
vermesi gerekiyordu; Herhangi bir beyaz adamın tasarruf
bankasına veya herhangi bir ertelenmiş ödeme sistemine güvenmiyordu. Zamanla Çin tasarruf
bankaları kuruldu ve bunlar Çinlinin beyaz ödeme görevlisinin parasını kendisi için saklamasına izin vermemesi ve
eğer kişisel olarak saklamışsa kumarda kaybetmesi sorununu çözdü.

Kumar tutkusundan bile daha keskin olanı Çinlinin dekorasyon tutkusuydu. Bu onun için gerçek bir eğlence miydi yoksa dekorasyon zevkinin iki "büyük tutku" ile -bir Avustralya şapkası ve bir İskoç eteği-
doruk noktasına ulaşması bir kaza mıydı? Bunlardan herhangi biri
elinin altında olduğunda Çinli gerçek mutluluğu bilirdi. İkisini birden ele geçirmeyi başaran ve bir Üs kasabasını tam yarım saat boyunca ortak ihtişamlarıyla
gezdiren bir Çinli, Fransa'daki tüm Çinli hamalların
efsanevi kahramanıydı. Elbette yetkisiz bir askeri teçhizata sahip olmak bir suçtu ve bir kilt veya Avustralya şapkası veya bir generalin kırmızı haleli
kepçesini takan Çinli, ağır bir ceza alacağını biliyordu. Bu, onun yaratıcılığıyla hırsızlık veya satın alma yoluyla böyle bir
şanı güvence altına alabilecekse caydırıcı değildi. Çinli, ne kadar sık ​​olursa olsun, sonraki
gürültüye katlanmaya oldukça istekliydi. Bir Çinli hamal, askeri disiplini
başarıyla zorlayan bir dekorasyonla bir çeyrek Boulogne'u
yakıp yakardı. Berber tabelaları olarak hala kullanılan pirinç leğenlerden birini temin etmiş, bunu sıradan hamal şapkasına takmış,
parlak bir şekilde cilalamış ve Göksel bir gururla taşımıştı. Onunkisi Fransa'daki pirinç şapkaların en pirinç şapkasıydı; ancak leğen askeri bir
teçhizat değildi ve yetkililer ona göz yummaya karar verdi. Sıcak
güneşte iki gözünüzle göz kırpmanız gerekiyordu.

Çinli hamallar için disiplin iyiydi, eğer kontrol memurları işlerini biliyor ve çetelerin reislerinin "itibarını kurtarmaya" dikkat ediyorsa. Bir memur, reisin kendisini kandırmamasını veya hamallara kötü davranmamasını sağlamalı ve sonra da reisi her zaman desteklemeliydi. Hamallar, reisin beyaz patronla arasının bozuk olduğunu düşünürse, onlarla hiçbir şey yapılamazdı. Yasaklamalar konusunda Çin dili garip bir yetersizlik gösteriyordu. Çalışma kamplarında sigara içmenin yasaklanmasına karar verildi ve "Sigara İçmek Yasaktır" başlıklı bir bildiri, kampüslere asılmak üzere İngilizce, Almanca ve Çince olarak basıldı. Birkaç ay sonra, Çince'de yetenekli olan (veya yetenekli olduğunu düşünen) seçkin bir ziyaretçi, yüksek yetkililere Çince bildirisinin tam çevirisinin "Sigara içerken yakalanmayın" olduğunu söyledi. Bildiriyi ilk hazırlayan eğitimli Çinli çağrıldı. Çince'de "Sigara İçmek Yasaktır" demenin tek yolunun bu olduğunu ve Çinli hamalın başka bir şey anlamayacağını söyledi.

Genel olarak Çinli neşeli bir ruha sahipti. Kendi tiyatro şirketlerini kurdu ve Doğu'daki gezginlere ve Amerikan veya Avustralya şehirlerinin Çin mahallelerine gelen ziyaretçilere tanıdık gelen o bitmek bilmeyen Çin operalarından keyif aldı.

"Çinli", düzenlemelerin izin verdiği ölçüde kumar oynadı. Ancak o, sürekli bir neşeyle zorlu bir iş gününün üstesinden gelebilirdi ve yasaklanmış askeri nişanlara olan tutkusunun dışında, üniformasını yeterince pitoresk hale getirmeyi başarmıştı. Berber, her kampın önemli bir birimiydi, çünkü Çin başlığı karmaşık bir ritüeldir.

Bir düşünceyi diğeriyle birlikte ele aldığımızda, Fransa'daki Çin emeği bir
başarıydı. Savaş hattı için on binlerce kişiyi serbest bıraktı. Almanlar o sırada ellerini atmasalardı, muhtemelen Fransa için Çin'de 100.000 hamal daha işe alınırdı, ancak diğer renkli emek türlerinin çoğu değersiz olduğu için
gözden çıkarılıyordu.

Çin emeğinin İngiliz tarihinde ortaya çıkma gibi bir huyu vardır. Bir zamanlar Anavatan'a bir kıta dolusu koloni kaybetmiş olabilirdi,
Yeni Güney Galler Başbakanı olan aslan gibi bir Norfolk köylüsü olan Sir Henry Parkes, Büyük Britanya'yı Çinli göçmenlerin Avustralya'dan dışlanmasına veto etmeye
cesaretlendirdiğinde. Daha sonra, Güney Afrika tarihi üzerinde büyük bir
felaket olasılığıyla birlikte belirdi. Büyük Savaş'ta
Çin işçileri tekrar ortaya çıktı, ancak bu sefer uğursuz bir sorun tehdidi olmadan, ancak demir yolu ve gemi inşası konularında çok yardımcı oldular ve Alman'ı yerine oturtma
işini Göksel bir mizah dokunuşuyla hafiflettiler.

Çalışma Müdürlüğü yalnızca Çin İşçi Partisi'nin değil, W.A.A.C.'ler (veya ahlakları hakkındaki temel dedikodulara yanıt olarak Kraliçe Mary'nin kolorduya nominal olarak komuta etmesi ve Kraliçe Mary'nin Ordu Yardımcı Kolordusu haline gelmeleriyle birlikte Q.M.A.A.C. olarak anılmaya başlanan) hariç, diğer tüm savaşçı olmayan çalışma birimlerinin kontrolünü elinde tutuyordu. W.A.A.C.'ler hakkındaki dedikodular kesinlikle zalimceydi -ancak muhtemelen zalimce değildi ve sadece düşüncesizlikti-. Bazı Londra skandal tellallarına göre, Kolordu'nun çok büyük bir kısmı Fransa'ya varır varmaz doğum hastanesine kabul edildi. Aslında, aralarındaki davranış standardı çok yüksekti. En azından İngiliz kadınlarının ortalamasını temsil ediyorlardı, muhtemelen ortalamanın üzerindeydiler ve onları gevşeklik suçlamasıyla itibarsızlaştırmak ırkımıza iftira olurdu. W.A.A.C.'lerin alışılmadık şekilde ayartılmaya açık bir konumda olduğu da bir gerçek değildi; tam tersiydi. Meşguldüler. Aralarında çalıştıkları askerler meşguldü ve bu Şeytan'ın merhametine kalmış boş elleri olduğu anlamına gelmiyordu. Dahası, denetim sistemi iyi düşünülmüş ve mükemmel bir şekilde yönetiliyordu. W.A.A.C.'lerin ortalama bir İngiliz evinden daha iyi bir vesayeti vardı. Kendi dinlenme odaları olan yerleşim yerlerinde yaşıyorlardı. Bu yerleşim yerleri askerler için kesinlikle yasaktı. Tüm özel evler, kafeler, restoranlar vb. W.A.A.C.'ler için "yasaktı". Ayrıca bir W.A.A.C. boş zamanlarında bir askerle birlikte subayının izni olmadan "dışarı çıkamazdı".

G.H.Q.'da çok az W.A.A.C. katibi veya telefon görevlisi vardı;
ama Subay Kulübü'nde küçük bir W.A.A.C. garson grubu vardı. Daha iyi bir kız grubu bulmak zor olurdu ve subaylar tarafından her zaman saygı ve nezaketle karşılandıklarını söylemeye gerek yok. G.H.Q.'da bir söz vardı, aniden gönderilmek istiyorsanız, bu istenmeyen sonuca giden iki kısa yol vardı: birincisi,
generalinize halkın içinde yüzüne karşı küfür etmek, diğeri ise bir W.A.A.C.'a göz kırparken yakalanmak. G.H.Q., W.A.A.C.'lara göz kırpmadı. Onlara karşı çok fazla saygımız, onları Fransa'ya gelip rahatımız için sıkıcı ve zahmetli bir hayat sürmeye iten sportmenlik ve vatanseverlik ruhuna karşı çok fazla minnettarlığımız vardı. Bu becerikli genç kadınların, garson olarak asker emirlerinde deneyim kazandıktan sonra ne kadar "İngiltere, Ev ve Güzellik" kattığını hayal etmek zor. Kişisel bilgime göre sadece G.H.Q.'daki W.A.A.C.'lerden bahsedebilirim. Ancak
Fransa genelindeki genel davranış standartlarını yargılamak için en iyi araçlara sahiptim. Bir W.A.A.C., birliklerden bir süre uzak kalması durumunda emekliye ayrılırdı, üniforması geri alınırdı ve sivil bir kostüm satın alabilmesi için 5 poundluk bir hibe alırdı. Bu 5 poundun ödendiği pek çok vaka olmadı.

Ancak, dediğim gibi, W.A.A.C.'ler Çalışma Müdürlüğü'ne değil, kendi Yöneticilerine bağlıydı. İşi savaşmaktan ziyade çalışmak olan herkes çalışıyordu ve bu da "Çalışma"yı olağanüstü derecede ilginç bir departman haline getiriyordu. Kontrolü altında şunlar vardı:

(_a_) Çalışma Birliği, şunlar dahil:
(_i_) Çalışma Şirketleri.
(_ii_) Bölüm İstihdam Şirketleri.
(_iii_) Bölge İstihdam Şirketleri. (_b_) Kanada İşçi Taburları.
(_c_) Middlesex (Yabancı) İşçi Şirketleri.
(_d_) Güney Afrika Yerli İşçi Kolordusu.
(_e_) Cape renkli Tabur.
(_f_) Mısır İşçi Kolordusu.
(_g_) Çin İşçi Kolordusu.
(_h_) Fiji İşçi Müfrezesi.
(_i_) Hint İşçi Kolordusu.
(_j_) Savaş Dışı Kolordusu.
(_k_) Savaş Esiri Şirketleri.
(_l_) Fransız ve Belçika Sivil İşçileri.

Örgütün çekirdeğini, savaşmak için çok yaşlı veya çok güçsüz olan ancak hatların arkasında "üzerlerine düşeni yapan", yollar yapan veya çeşitli Ordu işlerinde çalışan sadık İngiliz işçileri oluşturuyordu. Bunlar mükemmel, güçlü adamlardı ve ülkeleri için ölüm riskini almaya itiraz etmedikleri için tehlikeli bölgelerde çalıştırılabiliyorlardı ve çalıştırılıyorlardı. Başka bir İngiliz İşçi sınıfı türü, pek de takdire şayan olmayan Vicdani Retçilerdi. Bunlardan birkaç grup Fransa'da cenaze
partileri vb. olarak istihdam edildi. Bir diğer tür ise Middlesex
Kontingenti olarak biliniyordu - bu bölgenin neden onlarla ilişkilendirildiğini bilmiyorum.
Bunlar İngiliz doğumlu ama Alman soyundan gelen ve sadakatleri şüpheli olan adamlardı. Orduda onlara güvenilemezdi; bazı işlerde kullanılırlardı ama cephaneliklerin veya
yaramazlık yapabilecekleri diğer noktaların yakınına gelmelerine izin verilmezdi.

Liyakat sıralamasında ikinci sırada Fransız ve Belçika sivil işçileri gelirdi, savaş hattı için çok yaşlı veya güçsüz ama ücret karşılığında çalışmaya istekli adamlardı. İstihdamlarının bir koşulu, uzun mesafeli top ateşi menzilinde bulunmamalarıydı, ancak bu koşul bazen kendi istekleriyle ve Fransız Hükümeti'nin izniyle gevşetiliyordu. İlk başta İngiliz Ordusu, bu Fransız işçileri Fransız Devlet Sigorta Departmanı aracılığıyla kaza, hastalık ve ölüme karşı sigortaladı. Daha sonra onları doğrudan sigortalatmanın daha ekonomik olduğu görüldü. Alman savaş esirleri emeği Çalışma Müdürlüğü'ne bağlıydı ve bu müdürlüğün örgütlenmesinde çok iyi işler yapıldı. 1916'dan itibaren esirler çok boldu ve Çalışma Müdürlüğü, yeni bir hamle
düşünüldüğünde, iskelet savaş esiri şirketlerinin yeni esirler geldikçe doldurulması için hazır olmasını planladı. Sanırım
bir vakada, bazı Almanların "kafeslerimize" gelmesinden üç gün sonra, Ordunun arkasındaki yollarda çalıştıkları kayıt altına alındı. Savaş esirlerinin ateş hattına yakın hiçbir yerde çalıştırılmaması gerektiği yasasıydı ve İngiliz tarafında bu yasa çok sıkı bir şekilde gözetildi.

Almanların yol işçileri olarak benim izlenimim pek de olumlu değildi.
Ellerinden geldiğince boş boş oturuyorlardı. Ancak zanaatkar sınıfından bazı Alman esirler Üs'teki çeşitli atölyelerimizde ve fabrikalarımızda mükemmel işler çıkardı. Terzilik atölyelerinde, motor tamirhanelerinde vb.
zeki endüstriden hoşlanan birçok Alman esir vardı. Alman esirlere çok iyi davranıldı ve gardiyanlarıyla çok iyi geçindiler.

Şimdi çeşitli renkli işçi sınıflarına geçelim. Çinlilerle
daha önce ilgilendim. Genel olarak oldukça tatmin ediciydiler.
Hint işçileri yeterince istekliydi ancak iklime pek dayanamadılar. Kaffir işçileri genel olarak tatmin edici değildi ve Mısır işçileri de öyle. Batı Hint Adaları'ndaki bir birlik oldukça iyi iş çıkardı. Örnek bir grup Fijililer'di, hepsi gönüllüydü (ve bu arada hepsi Hristiyandı) ve harika iyi liman işçileriydi. Ne yazık ki çok az sayıdaydılar ve iklime pek dayanamıyorlardı. Fiji İşçi Kolordusu'ndan biri Oxford Üniversitesi'ndeki çalışmalarını bırakıp katıldı.

İşçi örgütünün iki ana amacı vardı:

(a) Savaşan askeri meşru işi için serbest bırakmak.

(b) Hizmetlere ve Departmanlara görevlerini yerine getirmeleri için yardımcı olmak.

Normal çalışma günü, yemek ve işe gidip gelmek için harcanan zaman hariç olmak üzere dokuz saatti. Geçit töreninin yapıldığı yerden işe olan mesafe 1-1/2 milden fazlaysa, fazla mesafeyi yürümek için harcanan zaman çalışma saatlerinden düşülürdü.
Düşük tıbbi kategorideki işçiler için normal çalışma günü sekiz saatti.

İşçi Kolordusu tarafından mükemmel bir iş yapıldı. _Moral_i dikkatlice incelendi ve subaylara verilen talimatların bir parçasıydı:

Tüm rütbelere, çalışmanın amacı, ne için ve kim tarafından kullanılacağı, hangi amaca hizmet edeceği ve özellikle de tüm çalışmanın savaşın yürütülmesi için yapıldığı ve sadece bir "yorgunluk" olmadığı kısaca açıklanmalıydı.

Erkeklerin çalışmalarına olan ilgilerini uyandırmak için harcanan birkaç dakika genellikle iyi harcanmış bir zamandır. Her gün yapılması gereken her türlü işin miktarı ve diğer ve daha iyi Şirketler tarafından yapılan iş miktarı belirtilerek sağlıklı bir taklit ruhu yaratılmalıdır. Her şeyden önce, erkeklere ister zamanında ister göreve bağlı olarak çalışsınlar, hiçbir gevşemeye izin verilmemesi gerektiği anlatılmalıdır. Savaş hattındaki erkekler, ihtiyaç duydukları her şeyle donatılmaları için İşçi Kolordusu'ndaki erkeklere güvenirler.

Müttefiklerimiz de bizim kadar zafer için endişelidir. Fransızlar ve Belçikalılar bizden daha fazla acı çektiler, ama buna rağmen
asla şikayet etmeyin. Bu nedenle her türlü ilgiyi
bizden almalılar. Onların ülkelerinde olduğumuz için onların
geleneklerine ve isteklerine elimizden geldiğince saygı göstermeliyiz. Müttefiklerimizden herhangi biriyle olan tüm ilişkilerimizde, onlarla olan ilişkilerimizde nazik ve kibar olmamız açıkça arzu edilir. Her yanlış anlaşılmanın veya tatsızlığın ittifakımızı zayıflatma ve düşmana yardım etme eğiliminde olduğu akılda tutulmalıdır.

Yönetmesi gereken birçok farklı ırk, incelenmesi gereken dinleri ve yemek alışkanlıkları olan Çalışma Müdürlüğü, savaşın zor görevlerinden birini üstlenmişti ve bunu genel olarak çok iyi bir şekilde yerine getirdi. G.H.Q.'daki zamanımda müdürlüğün şefleri Albay (şimdi General) E. G. Wace, Yarbay S. G. L. Bradley ve Yarbay H. A. H. Newington'dı.
Çin İşçi Partisi Danışmanı olarak Albay Fairfax ve Güney Afrika İşçi Partisi Danışmanı olarak Albay Pritchard görev yapıyordu. Personel, büyük iş adamları ve tipik Oxfordlular arasında eşit olarak bölünmüştü. Akşam yemeğinde "İşçi" insanlarıyla aynı masada oturmak her zaman bir zevkti.
Ticari dünyanın önde gelen isimlerinden biri olarak, kural olarak çiftler halinde avlanırlardı veya daha doğrusu yemek yerlerdi, "Oxford grubundan" biriyle eşleşirlerdi. Bu yüzden, her zaman zıt bakış açılarından iyi bir sohbet ve tartışmaya güvenilebilirdi.

En güçlü döneminde İşçi Kolordusu 387.000 kişiyi bir araya getirmişti, başlı başına büyük bir Orduydu ve neredeyse her Avrupa milletinden, Çinlilerden, Batı Hint Adalılardan, Pasifik Adalılardan, Kaffirlerden, Zululardan, Birmanyalılardan, Mısırlılardan, Maltalılardan ve Nagalar, Peştunlar, Çinlilerden, Manipurilerden, Bengalilerden ve Santallardan oluşan hemen hemen her Hint ırkından temsilcilere sahipti. Ve İşçi Kolordusu'nun vatanseverliği zaman zaman ona pahalıya mal oluyordu; çünkü bazen bir ayda binden fazla kayıp veriyordu.

[İllüstrasyon: Bassano Ltd. tarafından çekilen fotoğraf.

BRIG-GENERAL E. G. WACE (İşçi Kontrolörü)]

BÖLÜM XII.

G.H.Q. VE "YENİ ORDU."

G.H.Q. "Geçiciler" hakkında ne düşünüyordu? Eski önyargılar ve bunların
nedenleri - "Yeni Ordular"ın malzemesi - Oyunu
oynamayan bazı "Yeni Ordu" Subayları - Düzenli Ordu Sendikası "sulandırılmış"larını kabul ediyor.

Görüşünün yetkili olduğu kabul edilebilecek olan G.H.Q., 1918'de "Yeni Ordu" olarak bilinen şey hakkında ne düşünüyordu? G.H.Q. 1918'de
eski Düzenli Ordu'nun en iyilerini temsil ediyordu. Neredeyse tüm kıdemli subayları "Düzenli"ydi. Genç subayların çoğunluğu "Geçici"ydi. Yılların getirdiği karşılıklı bilgiden sonra aralarındaki his neydi?

Bunu sık sık akşam yemeğinde, bazen de 1914 ve 1915'te fikirlerini bildiğim adamlarla konuşurdum. Örneğin, savaşın o ilk yıllarında, "Yeni Ordu"nun acımasız bir eleştirmeni olan H---- vardı. O zamanlar, "Yeni Ordu"nun özensiz ve doğaçlama bir gösteri olduğunu ve düzgün bir şekilde selamlayamayacağını ve "askeri olmayan zihin"den muzdarip olduğunu ve her zaman da muzdarip olacağını söylerdi.

Ona göre, askeri olmayan zihin, asli günah gibi, tek bir kişide doğan bir rahatsızlıktı ve ancak bir Askeri Akademiye gidip Düzenli Asker olarak
kurtulunabilirdi. Eskiden ona karşı çok uysal ve sabırlıydım (benden kıdemliydi) ve sadece ara sıra Blake (Cromwell'in General yaptığı ve daha sonra Amiral yaptığı, iyi bir General ve daha iyi bir Amiral olan) gibi insanlardan veya Botha ve Smuts gibi askeri olmayan adamlardan bahsediyordum.

Ama hangi argümana cesaret ettiğime aldırmıyordu. Bu gerçeği onun için not ettim ve belki de askeri olmayan
olmayan zihnin bir özelliği olarak alıntıladım. Ve hep birlikte, kulüplerindeki yaşlı adamlarınki kadar eğlenceli, neredeyse eğlenceli, bazı büyüleyici
kavgalarımız oldu; eğer
kavga edemezlerse akşam yemeklerini sindiremezlerdi, peki o zaman nerede olacaklardı?

Şimdi H---- her şeyi geri alıyor. Sonunda Yeni Ordu'nun
iyi olduğuna ikna oldu. Elbette öyle. Neden olmasın? İngiliz İmparatorluğu iyi değil mi? Ve Yeni Ordu, Britanya İmparatorluğu'nun bir tür Temsilci Meclisi değil midir?

1918'de G.H.Q., daha önce hiçbir İmparatorluğun tarihinde
birlikte toplanan bir Ordu için
bu kadar muhteşem bir hammaddenin
Büyük Britanya'da 1914-1918'de olduğu kadar olmadığını yeterince açık bir şekilde gördü. Yeni Orduların hasadı olan askere alma kampanyasında zarif zevkleri rencide edecek şeyler vardı. Ancak hiçbir şey sonucun değerini bozamaz, bir Orduda görev yapmış en iyi yüz binlerce adam bayraklara katıldı. Yeni Orduyu "Düzenlilerin" standardına göre değerlendirin. İlk Sefer Kuvveti'nin askerleri (Loos'a kadar Lord French'in komutasındaki kahramanca çalışmaların büyük bölümünü yapan, belirli özel birliklerin patlamasına rağmen "Düzenlilerin" askerleri) kendilerini o kadar asil bir şekilde kanıtladılar ki, şimdi, rencide edilme korkusu olmadan, Orduya katılmadan önce bireyler olarak yargılanmış olsalardı, İngiliz halkının en iyi ortalamasını temsil ettikleri düşünülmeyebilirdi. Bunu şimdi söylemekte kaba bir şey yok, çünkü öfkeli ve kör düşman bile mükemmel erdemlerini kabul etmek zorunda kalıyor. Eski Düzenli Ordu'nun adamları bile neredeyse oybirliğiyle, onları yaratanın Ordu olduğunu ve başka bir şilin
beklentisi olmadığı için ara sıra Kral'ın şilini aldıklarını kabul ederlerdi. İngiltere halkı, kendi adlarına, "askeri bir ulus olmamakla" övündüklerini ve ulusun ortalama erkek nüfusuna adil bir şekilde vergi koymaya çalışmayan, ancak esas olarak bir subay sınıfının vatanseverliğine ve yönetim içgüdüsüne güvenen bir ordu sistemiyle yetindiklerini itiraf etmelidir.

Rütbelerin malzemesi kötü malzeme değildi, hatta zayıf malzeme bile değildi.
İngiliz kanı iyi bir karışımdır. Çünkü Keltlerin, Anglosaksonların, İskandinavların ve Normanların en maceracı ve en dayanıklı damarlarından yararlanmıştır; ve bu İngiliz kanı, kuşatan denizden her zaman taze lezzet ve sağlıklılık çekmeyi ince bir simyayla öğrenmiştir. Birkaç suçlu yozlaşmışı ve milliyetçilik olmadığını vaaz eden
zihinsel olarak
ermiş politikacıları ve
aslında hiçbir İngiliz soyunun kötü bir soy olmadığını, kısmen de olsa tortularından
doğan
mükemmel genç uluslardan görülebileceği gibi, dikkate almayın.

Ancak Yeni Orduların ham maddesi, eski ordunun
kurulduğu ham maddeye göre büyük bir gelişmeyi temsil ediyordu. Diğer şeyler
eşit olduğunda, Yeni Orduların Sefer Kuvvetlerini
yenmesi beklenebilirdi. Diğer şeyler, ne yazık ki, eşit değildi, örneğin subayların eğitimi ve eğitim süresi. Ancak tüm
koşullarda, Yeni Orduların, biraz kan döktükten sonra, İngiliz Düzenli Ordusu tarafından sahada belirlenen yüksek standarda
ulaşması beklenebilirdi ve gerçekten de ulaştı.

Yeni Orduların malzemesi, 1913'te hiçbir asker alım çavuşunun elde etmeyi
umamayacağı türdendi. Bir gün devralmam gereken oldukça tipik bir acemi grubunda motor montajcıları, pirinç cilacıları, kömür madencileri, tarım işçileri, av bekçileri, iki ustabaşı, bir dizgici, bir uşak, bir boksör (bir şampiyon), bir damızlık bakıcısı, bir bisiklet tamircisi, bir katip vardı. Bu adamların katılmadan önceki maaşları yüksekti ve otuz sekiz kişiden sadece ikisi "genellikle işsiz" sınıftandı. Atölyenin disiplinine alışkın olan bu adamlar arasında, birçoğu çete üyesi veya ustabaşı olarak deneyime sahip, olası astsubaylar bol miktarda serpiştirilmişti. Eski orduya katıldıkları sırada acemi grupları gördüm ve genellikle oldukça perişan görünüyorlardı - işsizliğe alışkın, başıboş, hayal kırıklığına uğramış, sadece birkaç hevesli adam askerlik hayatını aşk için benimsemişti. Sadece üç aylık
sağlıklı yaşam, sağlıklı beslenme, Ordunun nazik disiplini
sonrasında,
fizik, erkeklik ve zeka açısından Yeni Orduların
adaylarıyla adil bir şekilde karşılaştırılabilirlerdi.

Yeni Ordu acemilerinin akınına katılmak için gelen belirgin bir akım
denizaşırı ülkelerden gelen İngiliz erkekleriydi. İngiliz kanı garip bir şekilde
denizlerin büyüsüne tepki veriyordu. Dikkatsiz genç bir İngiliz'i
Avustralya, Güney Afrika veya Çin veya Arjantin gibi yabancı bir ülkeye gönderin ve denizlerin tuzlu havası
onun kanında yeni bir İmparatorluk gururu karıncalanması yaratıyor gibi görünüyor.
Dış görünüşü Elizabeth dönemi İngiliz'ininkine daha yakın. Belki de
denizlerin efendisi olan bir ulusun ne anlama geldiğine dair ilk gerçek bilinçten kaynaklanıyor. Belki de daha
aşkın bir açıklama için daha derinlere bakılmalı ve bunu
Dünya Ana'ya her dokunduğunda gücünü
yenileyen dev Yunan mitine benzer bir şeyde bulmalıyız.

Nedeni ne olursa olsun, gerçek yeterince açık.
Yurtdışındaki
İngiliz adamlarından --şimdi İngiliz doğumlulardan bahsediyorum, Dominyonlarda doğan vatandaşlardan değil--yüz kişiden doksan dokuzunun düşüncelerini
bu savaşın patlak vermesiyle birlikte hizmet etmenin sevincine yönelttiğini tahmin edebiliriz.

Çin'in bir şehrinde, çeşitli ticari evlerde yaşayan 18 genç İngiliz olduğunu biliyorum. Bunlardan 17'si savaşa geri döndü. Çoğu durumda bu, konumlarını ve gelecekteki tüm umutlarını terk etmek anlamına geliyordu. Para kıttı ve küçük grup dümenle seyahat ediyordu. Bunun ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu anlamak için, tropik bölgeleri ve hamalların yol arkadaşı olmasının
iğrençliğini bilmek gerekir. Arjantin'den, Kanada'dan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden, Yeni Zelanda'dan ve Avustralya'dan İngilizler hizmet etmek için
eve akın ettiler. Arjantin gibi bir yerden, neredeyse savaş çağındaki İngiliz erkeklerinin akını vardı.

Kendi lehlerine büyük bir kalite dezavantajıyla başlayan Yeni Ordular'ın adamları, çok kısa bir süre içinde, savaş hattına hazır hale gelmeleri için gereken her şeyin, yoldaşları olacak askerlerle aynı seviyede kalmayı başarmak için gerekli olduğunu çok geçmeden anladılar. Savaştan önce eski Düzenli Ordu'nun askerleri, tugay generallerinden kıdemsiz subaylara kadar uzmanlar tarafından yönetilen bir organizasyona geldi. Subaylar çoğunlukla yönetim geleneği olan bir sınıftan seçiliyordu ve çok sıkı bir eğitim alıyorlardı. Bu geleneğe sahip olmayan çevrelerden subay olarak gelenler azınlıktaydı ve eğitimleri sırasında belirlenen kalıba uymayı öğrendiler. İngiliz Ordusu'nun başarısının büyük bir kısmı, subayların cesaret, soğukkanlılık ve _asilzadelik_ niteliklerinden kaynaklanmıştır. Bir sınıf olarak en iyi liderliği sağladılar - genellikle baskıcı, bazen acımasız Alman subaylarından çok daha iyi bir liderlik. Yeni Ordular'a katılan askerler, bu komuta geleneğine ve işlerinin teknik bilgisine sahip adamlar tarafından tamamen yönetilen bir organizasyona gelmenin avantajına sahip değildi. Subaylar için ortalamada biraz daha zayıf olan materyallere güvenmek zorundaydılar. Yeni Orduların subayları beş kaynaktan geliyordu:--

1. Cephedeki birliklerden ayrılmış ve yeni adamlara yardım etmek gibi sıkıcı ama görkemli bir göreve kendilerini adamış birkaç subay.
Bunlar genellikle birinci sınıftı.

2. "Sığınaklar." "Sığınak" bir siper veya barınak biçimi değil, askerlik görevini tamamladığını düşündüğü
bir subaydır ve Yeni Ordu'da gönüllü olarak hizmete geri döner. Sığınakların bazıları Düzenli Ordu'nun standartlarına uygundu ve modern askeri ilerlemeyi takip ettikleri için en baştan itibaren "görev alabiliyorlardı". Diğer sığınaklar modern askeri bilimle az çok gerideydi. Birkaçı açıkçası içler acısıydı. Ancak "sığınaklar" çoğu durumda biraz eğitimden sonra (bazen eğitimsiz) mükemmel bir subay oluyordu. Birçoğu Genel Karargah'taydı. Bazen sadece alay örgütlenmesinin ön çalışmaları için değerli olduğunu kanıtladı ve sonra birliği nihayet Cephe için şekillendirildiğinde acımasızca göz ardı edildi. Savaş Ofisi'ni öfkeli protestolarla bombaladı, sonra başka bir ham birliğin şekillendirilmesine başladı.

3. Düzenli Kuvvetlerden terfi ettirilen astsubaylar,
neredeyse her zaman teknik işlerinde yetenekliydiler ve
çoğu durumda sağlam bir liderlik içgüdüsüne sahiptiler.

4. Üniversitelerden ve devlet okullarından işe alınan subaylar.
Neredeyse her zaman bir liderlik duygusuna sahiptiler.
Bir kural geleneği öğrenmişlerdi.
Çoğu durumda işlerinin teknik kısmını kısa sürede öğrendiler.

5. Topluluğun büyük kısmından işe alınan subaylar: birçok durumda
çok iyi; bazen sadece geçer not; birkaç durumda belirgin şekilde
zayıf. Bir ayıklamanın gerekliliği kısa sürede fark edildi.

Yeni Orduların subayları açısından özetlersek,
Sefer Kuvvetleri standardının altına düştükleri kabul edilmelidir,
ama standardın çok altına değil: ve
Territorialların standardına ulaştılar.

Verimliliğin taçlandırıldığı G.H.Q.'da bir göreve gelme sınavına tabi tutulan Yeni Ordu Subayları fena değildi. Bir gece kulüp yemeğinde kaba bir anket yaptım. Orada bulunan subayların yarısından fazlası "Yeni Ordu" adamlarıydı. "Uzman" olarak adlandırılabilecek dallarda Yeni Ordu adamları baskındı. Yeni askerleri toplayan ağın çok geniş kapsamı Yeni Ordulara bilgili adamlardan oluşan çok çeşitli bir stok sağladı. İdeal ordu subayı, bir beyefendi ve yetenekli bir taktikçinin yanı sıra, iyi bir at terbiyecisi, iyi bir ev hanımı ve akıllı bir tamirci olmalı, adam eğitmeli, bir telefonu, eyeri, tencereyi veya arabayı tamir edebilmelidir. Hiç kimse tüm bu bilgiye mükemmel bir şekilde sahip olamaz, ancak Yeni Ordular ile bir birlik içinde sivil yaşamda eğitilmiş adamları istenen her beceri biçimine sokmak mümkündü. Ortalama şansa sahip bir alay, en çeşitli endüstrilerden ve mesleklerden asker alırdı ve zamanla seçilen uzmanlar kural olarak "personel işlerine" girerdi.

* * * * *

1914 ve 1915 başlarında "Normal", sanırım, genel olarak "Geçici"de pek fazla umut olmadığına ikna olmuştu. Özellikle bu inanç, çok genç Normal'in zihninde sağlamdı. "Dükkan" çocuğu, Woolwich'ten yeni gelen genç ikinci teğmen, "Geçici"ye karşı korkunç bir küçümseme duyuyordu. Ona "Mutfakçı" diyordu ve genellikle bir subay değil, otorite öyle dediği için üniformalı olarak kabul etmek zorunda olduğunuz bir tür yabancı gibi davranıyordu. Ancak belli ki "pukka" bir asker değildi çünkü "yılından" bahsedemez veya harika "paçavralar" hakkında hikayeler paylaşamazdı. Ortalama kıdemli Düzenli muhtemelen aynı şeyi düşünüyordu, ancak bilgelik dişlerini kesmiş olduğundan, bunun bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmasına izin vermedi.

Bu his için belli bir miktar haklılık payı vardı, çünkü çok sayıda "Yeni" subayın gelişi Ordunun sosyal koşullarında büyük bir değişiklik yarattı. Kısa süre sonra Geçici "Pip-Squeak"in çok ciddi bir anaç bakışının altına girmesi gerektiği açıkça ortaya çıktı - Savaş Bakanlığı'nın ve hepimizi sıkıcı ve iyi (ve ikisi birden olamazsak en azından biri olabiliriz) isteyen çeşitli özel hayırsever kuruluşların bakışı. O göz daha sonra Geçici teğmene ve daha yüksek rütbeli diğer Geçici subaylara ve ayrıca yoğun bir iğrenmeyle, "Geçici"nin neden lüks düzenlemesinin kurbanı olması gerektiğini, ancak "pukka komisyonu" adamının olmaması gerektiğini anladıklarını iddia eden kalıcı subaylara da dikildi. Tüm bu subaylar, tüm bu sıkıntıya Geçici İkinci Teğmen'in (diğer adıyla Bay Pip-Squeak) kötülüğünün neden olduğunu kabul ettiler ve otoritenin bu görüşü neden tanımadığını ve yeni kurallarının yalnızca en kıdemsiz subaylara uygulanmasını neden anlamadıklarını anlayamadılar. Ancak kuralların yağmuru hem adil hem de adaletsiz olanlara aynı şekilde yağdı ve adil olanların bazıları öfkelendi.

Kendisinin "bir çocuk gibi muamele gördüğünü" söyleyen subaya, daha çok gülsem bile, epeyce sempati duyabiliyordum. Eski Düzenli Ordu'da bir İngiliz subayının pozisyonunun onuru
_subay_ olarak dikkate değerdi. Subay rütbesi ona bankacısının, esnafının ve genel olarak toplumun güvenini
verdi. Bir İngiliz subayını şüpheli bir arkadaş grubuyla veya şüpheli koşullar altında üniformalı görmek neredeyse
bilinmezdi. Subay klanının geleneği eğitim sistemi tarafından kıskançlıkla
korunuyordu. Sonunda, komisyonunu aldıktan sonra, Bay Düzenli Pip-Squeak eski günlerde alayına rapor verdiğinde, kendini hala çok fazla lider dizisinde buldu. Altı ay ayakta kalana kadar, hatta Mess'te bile en güvenli tavrı
"konuşulmadıkça konuşma" idi. Kardeş subaylarından adalet ve sempati bekleyebilirdi, ancak sempati, herhangi bir coşku eğilimini sınırlamak için sert
aşağılamalarla yumuşatılırdı. Her şeyden önce, üniformasına saygı duyması için eğitilmişti; ve görev dışındayken genellikle mufti giyme hakkına sahip olduğundan, bu yüksek saygı
savaş zamanından daha kolaydı, çünkü o zamanlar üniforma neredeyse sürekli giyilmek zorundaydı.

Yeni Orduların ilk işe alınmasıyla birlikte, komisyonlar
eğitimi olmayan ve bazı durumlarda görgü kuralları olmayan adamlara serbestçe verildi.
Bir süre şaşkın bir halk bu değişikliği takdir etmedi
ve bankacılar, esnaf, ev sahipleri bazı mutsuz deneyimler yaşadı. Ancak
sorunun "ticari" yönü olarak adlandırılabilecek şey
kısa sürede düzeltildi. Subayların rütbeleri kredi hakları sağlamayı bıraktı. Toplumsal olarak,
yeniden uyum çok daha az kolaydı. Savaş Bakanlığı sonunda bu yeniden uyum sürecine çeşitli kısıtlayıcı emirlerle yardımcı olmak zorunda kaldı.

Bazı özellikle baskıcı düzenlemeler yayınlandığında bir subay sert bir şekilde "Bunu istiyorduk," diye yorumladı. Ve şüphesiz ki
biz bunu istiyorduk--yani bazı subayların davranışları
sadece tavsiye edilebilir değil, aynı zamanda bir miktar annelik (veya büyükannelik) denetimini gerekli kılıyordu. Öğüt, düzenlemeden aylar önce geldi.

Daha sonra komisyonlar ancak bir miktar hizmetten veya bir Kadet eğitim döneminden sonra verildi. Ancak bazı "Normallerin" onurunu rencide eden katı düzenlemeler kaldı. Süt-sop standardı hedeflenmiyordu. Sadece Rahip Evlerindeki Anneler Toplantılarına, Dikiş Çemberlerine ve Çay Partilerine gitmek için izin verilmesi söz konusu değildi. Çocukların çocuk olacağı kabul ediliyordu. Ancak ebeveynlerin ebeveyn olması gereken bir zaman vardır; ve Savaş Bakanlığı bu durumda
_in loco parentis_ idi.

* * * * *

Ancak 1918'deki tüm bunlar eski bir masaldı ve çoğunlukla unutulmuş bir masaldı. G.H.Q.'da Geçici'ye karşı hiçbir küçümseme kalmamıştı, hatta seçilmişlerin kızıl etiketli saflarına katıldığında bile, savaşma payına düşeni yapmıştı. En büyük samimiyetle bir kardeş subay olarak kabul edildi.

"Ordu şimdi çok daha ilginç bir gösteri," diye itiraf etti bir Albay bana. "Artık orduda konuşmak _konuşmak_tır. Hindistan'da veya bir garnizon kasabasında, bir Düzenli Ordu'nun ne kadar ciddi ve sıkıcı olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok."

Gerçek bir askerlik hayatı olmadan yüksek bir göreve atlayan Geçici için hala biraz iyi huylu şaka kalmıştı.
Tuğgeneral ----, ---- konusunda önde gelen uzman, çok aniden General olan, kısmen korkunç, kısmen de G.H.K. bölgesinden ayrıldığında bir muhafızın ona dönmesini bekleyerek dolaştığı bildirildi.

Şaka iyi huyluydu. Hiçbir zaman hedefine burun kıvırmadı. Bu yüzden de pek zarar vermedi. Gerçekte, Subaylar Sendikası'nın nihayetinde "seyreltilmiş"lerini kabul ederken gösterdiği genel iyi huylu tavırdan etkilendim.

Ancak şüphesiz Subaylar Sendikası veya daha doğrusu Subaylar, Astsubaylar ve Düzenli Ordu Adamları Birleşik Derneği, Lord Kitchener zamanında "seyreltilmiş"lere soğuk davranmaya daha meyilliydi. Bu Yeni Ordu insanları uygun çıraklık dönemlerini geçirmemiş, Sendika ücretlerini ödememişlerdi. Onlara Derneğin tam üyeleri olarak mı davranılmalı? Ancak bu his, inatçı bir kampanyanın kan bağı genişledikçe ve sertleştikçe
yok oldu. Hatta bazı bölgelerdeki Bölgesel birimler, Yeni Ordu birimleri ve Sömürge birimlerinin Düzenli kardeşlerinin pahasına
biraz aptalca reklamlarıyla bile canlı tutulamadı.

[İllüstrasyon: BOULOGNE KAPISI Kasabadan]

BÖLÜM XIII.

G.H.Q. VE DOMINION ORDULARI.

Kulüpteki Parlamentomuz--Özellikle Avustralya'nın Dominionları hakkında bir tartışma--İngilizler utangaç mı yoksa mesafeli mi?--"Anzaklar" nasıl ortaya çıktı--Savaştan Sonra İmparatorluk.

Montreuil'deki Subay Kulübü kendi tarzında oldukça küçük bir Parlamento'ydu ve tartışılan konulardan biri Dominion askeri ve kampanyanın İngiliz İmparatorluk
ilişkileri üzerindeki etkisiydi. Konuşma geniş bir alanı kapsıyordu ve
anekdotlarla serpiştirilmişti; her akşam her türlü olaydan bahsediliyordu.

"Dominion adamları, birçoğu, çok hassas," diyor bir _irtibat_ ziyaretinden dönen bir subay. "Bir Kanadalı subay -konuşmanın
hangi olaydan kaynaklandığını bilmiyorum- bugün bana şikayette bulundu:
'Kanadalılar İngilizlerle anlaşamıyor gibi görünüyor.' 'Kanadalılar Cephede onlarla çok yakınlaşıyor,' diye cevapladım,
Vimy Sırtı'na yapılan göndermenin onu rahatlatacağını umarak. Ama rahatlamadı. Avustralyalılardan da aynı şikayeti duyuyorum -İngilizler 'onlardan hoşlanmıyor.'"

Bir diğeri "Ne kadar açgözlü genç adamlar," yorumunu yaptı. "İngiliz halkı arasında aşağılık Anzak ve Kanada hayranlığından daha fazlasını ne istiyorlar? Eğer eski Anavatan'ın kalbine dokunan ve onun için gözlüklerini karartan bir şey varsa, o da sömürge birliklerinin savaş hattına girme şekliydi."

Masada oturan bir Dominion subayı, onları tanıyana kadar İngilizlerin "mesafeli" göründüğünü söylüyor.

Bir İngiliz subayı, İngilizlerin utangaç bir halk olduğunu ve kişisel özgürlük ve bireysellik konusunda yüksek ideallere sahip bir halk olduğunu; İngilizlerin trende köşe koltuklarını daha rahat olduğu için değil, utangaçlığını ve kendini kendine saklama arzusunu bir tarafta güvende bıraktığı için sevdiğini; rahatsız edilmekten hoşlanmadığını, başkalarını rahatsız etme korkusundan çok utangaç olduğunu açıklıyor. "Soğuk İngilizler, benim asabi Avustralyalılarım veya Kanadalılarım, sizinle çok gurur duyuyorlar ve sizinle el sıkışmak için yanınıza gelip bunu söylemezler çünkü bunu bir küstahlık olarak algılayacağınızdan korkarlar."

İlk Somme muharebesi sırasında Avustralyalılar ile İngilizler arasında _irtibat_ görevi yapan bir kurmay subay, Somme'nin sonuçlarından birinin, seyri sırasında gerçek bir İmparatorluk Ordusu'nun şekillenmesi olduğunu düşünüyor. Farklı tipteki kuvvetler kazana girdi. Bir tip çıktı. Hepsi taarruzda tam bir pay aldı ve öğrettikleri ve öğrendikleri şeylerle bu "İmparatorluk" Gücü'nün şekillenmesinde etkili oldular. Bazı gazeteleri, bu birleşmenin işini bozmak için iyi niyetli ama kötü niyetli enerji harcadıkları için suçladı. Gazetenin çabalarının önemli bir kısmı, eğer ciddiye alınsaydı, çeşitli birlikler arasında üçüncü sınıf tiyatro kıskançlığı ruhu beslerdi, sanki halkın gözüne girmek ve kamuoyunun dikkatini çekmek için yarışan bir insan kalabalığıymış gibi: "Bu konu başka çevrelerde de gündeme getirildiğine göre, Dominion birlikleriyle İngiliz birlikleri arasında beceri ve cesarette güzel bir yarış olduğu ve hiçbir sağlam yargıcın bir kesimi diğerine tercih edemeyeceği söylenmelidir. Cesaret ve beceri yöntemlerinde farklılıklar vardı, derecelerinde ise hiçbir fark yoktu." Hepimiz bu konuda hemfikirdik; ve herkes arasındaki yoldaşlık ruhu sağlamdı. Birisi, askerler arasında "chipping" olarak bilinen şeyin imparatorluklar arası ilişkilerde bırakılması gerektiği konusunda garip bir anlayış olduğunu belirtti. Bir Durham, York'ların Durham'lara yaslanmasının ne kadar şanslı olduğunu açıklayabilirdi; ve York'lar da aynı şekilde karşılık verirdi. Sonraki siperlerde, bir New-South-Waler, _şakasında_ samimiyet eksikliğini iyi gizleyen bir canlılıkla, Viktoryalıların umutsuzluğunu açıklayabilirdi. Ancak İngiliz, Kanadalı ve Avustralyalı arasında bu "çipleme" ortadan kalktı. İyi yoldaşlardı, ancak karşılıklı yakınlıklarının henüz "zorbalığa" veya "çiplemeye" izin verecek bir aşamaya gelmediğini hissediyorlardı.

* * * * *

Subaylar Kulübü G.H.Q. "Anzaklar"la tükenmez bir şekilde ilgileniyordu. Sık sık tartışılıyordu. Onlar hakkında, sömürgeci arkadaşları Kanadalılar hakkında olduğundan çok daha fazla konuşuluyordu. Daha
dramatik bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı. Onların cüretkar şapkaları dikkatleri ve cüretkar hareketlerini meydan okuyordu.

Neredeyse her gün Anzaklar hakkında taze bir hikaye, hayranlıkla anlatılan
biraz güzel bir başarı hikayesi, hoşgörüyle anlatılan
biraz klasik bir küstahlık hikayesi vardı. Biri Anzakların ilginç disiplin fikirlerinin hikayesini anlatıyor.
Bir diğeri bunu Avustralya birliklerinin Ordu'daki
en iyi Kurtarma Kaydına sahip olduğunu hatırlatarak tamamlıyor -- yani paçavra toplama, kovan toplama, atık kağıt toplama vb. konularda
en çalışkan olanı.

"Şaşmıyorum," diye karşılık veriyor ilk konuşmacı. "Her zaman
kayıtların peşindeler. Kurtarma için Boche siperlerine baskın düzenlerler, ikinci planda kalmaktansa."

"Bu yıl Fransız hasadını mermi ateşi altında kurtarmak için harikalar yarattılar."

"Evet, onları meşgul ederseniz iyilerdir. Ama onlar dinlenme kampındaki şeytanın ta kendisi. Şimdi Kahire'de----"

Ama masa Kahire hikayesini tekrar duymayı reddediyor, çünkü bu pek hoş bir hikaye değil.

Vardığım sonuç, İngiliz subayının "vahşi Sömürge çocukları"na -Kanadalılar ve Avustralyalılar- karşı kalbinde gerçekten çok yumuşak bir nokta olduğuydu. Avustralya'yı tanıdığım için, Anzak'ı "açıklamam" için her zaman bana başvuruluyordu, bunu çeşitli vesilelerle uzun uzun yaptım ve işte tüm bunların özü:

Açıklayıcı şapkası ve meydan okuyan bakışlarıyla yürüyen veya aksayan Anzak, ilk kez Avustralasya'yı Anavatan'a getirdi. Bu Avustralasyalılar, Bush'un adamları, iki bin yıl önce başka bir İmparatorluk ulusunun ordusundaki Daçyalılar kadar dikkat çekici, neredeyse aynı derecede önemliydi. Kolayca seçilebilirler.
Sokaklarda hafifçe belirgin bir küstahlıkla yürürler. Biraz
şaşkın olduklarında, bunu göstermemek bir onur meselesidir. Biraz
eleştirel olduklarında, bu göze çarpar. İkişer ikişer, birbirlerinin yüzünü görürler ve oldukça rahattırlar. Tek bir tanesini yakalarsanız,
gözlerinde bir eşe duyulan açlık, başka bir Anzak'a duyulan ihtiyaç görebilirsiniz.
Tüm _cesaret_ havasına rağmen, Anzak'ın büyük bir özgüveni yoktur; ve
bir çocuğun utangaçlığı vardır, yanlış bir adım atarak kendini gülünç duruma düşürmekten korkar. Aynı korku onu tanımayı zorlaştırır. Genellikle, kendisi hakkında gerçek bir bilgiye karşı koruyucu bir bariyer olarak, inatçı bir suskunluk veya
Avustralasyalıların "skite" ve Londralıların "swank" dediği geveze bir
akış sergiler.

Savaş öncesi günlerde İngiltere'deki bir Avustralyalı, insanların orta derecede sevdiği ve çok orta derecede nefret ettiği; her zaman yollardan yürüdüğü; kendi değerlerinden biraz utandığı ve başkalarının kusurlarına karşı nazik bir şekilde hoşgörülü olduğu; vatanseverliğin gurur günahıyla enfekte olmasına izin vermekten çekindiği bu kadar yumuşak bir toplulukta kendini biraz barbar hissedebilirdi. Ancak savaştaki İngiltere onları daha iyi anlamıştı - Anzaklar, İngilizlerin gençleri. Sadece İngilizlerin değil, İngilizlerin gençleri, ancak bu, cinsin ana unsurudur. Anzaklar, İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Galli sömürgecilerin yakın bir karışımıdır ve neredeyse hiçbir yabancı leke yoktur. Ancak karışımda vahşi bir tür vardır. Avustralasya'nın ilk büyük görevlerinden biri, İspanya'nın merino koyunlarını alıp ondan yeni bir koyun yapmaktı - bu görev mükemmel bir şekilde yerine getirildi. Eş zamanlı bir görev,
İngiliz Adaları'ndan kara koyunları alıp onlardan iyi beyaz koyunlar çıkarmaktı.
Bunda elde edilen başarı da aynı şekilde tamdı.
Ana Ülke'nin "isyancıları" -İskoç çiftçiler, İrlandalı çiftçiler, İngiliz Şartçılar
ve kaçak avcılar- çoğunlukla yararlı adamlar olmak için sadece tam bir dirsek alanına ihtiyaç duyuyorlardı.
Micawbers için bile bolca alana sahip bir toprak canlandırıcıydı.

İngiliz Kolonilerinin erken dönem nüfusunun "en iyi yargıçlar tarafından gönderildiği için" iyi olması gerektiği Charles Lamb'ın esprisi miydi?
Bu şakayla söylenen bir gerçekti. İlk vahşi tür, oluşum aşamasındaki yeni bir ulus için dikkate değer bir değere sahipti. Avustralasya'ya sadece ilk yerleşimcilerden değil, aynı zamanda altın madenlerine giden sazlıklardan da geldi. Ve--burada Anzak halkının İngiliz ruhu tarafından yönetileceği ve gelenekleri unutsalar bile yasayı koruyacakları yönündeki ilk işarete dikkat edin--bir Avustralasya maden kampında hiçbir zaman Yargıç Lynch olmadı. Kralın emri ve Jüri Tarafından Yargılama her zaman geçerliydi.

Anzak böylece iyi bir kanla başladı. Türün bir incelemesini bir sonraki aşamaya taşımak, türün çevreden nasıl etkilendiğini not etmek için, Avustralasya halkının, diğer tüm çıkarları dışlayarak, kıtalarının vahşi doğasını bastırma göreviyle meşgul olduğu fikrini başlangıçta bir kenara koymak gerekir. Öncü çalışmalarını iyi yaptılar, yapmaya devam ediyorlar, ancak sanat ve beşeri bilimler için her zaman biraz zaman ayırdılar. Bu gerçeği görmezden gelmek, bence, yaygın bir hatadır,
her önemli Avrupa opera binasının bir Avustralasyalı şarkıcı veya müzisyeni dinlediği, her Avrupa salonunun Avustralyalı resimleri gösterdiği ve hatta savaş öncesi Montreuil'de Avustralya Sanatının küçük bir temsilinin bile olduğu günlerde bile.

İngiltere'de bir okul müdürünün karısı bir keresinde şaşkınlıkla "Avustralya'da Yunanca okumaya vakit var mı?" diye sormuştu.

Başka bir soruyla cevaplanmıştı: "Günümüzün en büyük Yunan bilgini kimdir?"

"Profesör Gilbert Murray."

"Eh, o bir Avustralyalı."

Bu aldatıcı bir argümandı, çünkü bir kırlangıç ​​yaz yapmaz. Ancak gerçek - Avustralasya'nın yüksek oranda zihinsel ve fiziksel enerji ürettiği - kategorik olarak kanıtlanabilirdi.

Avustralyalı sadece vahşi doğayla güreşen bir öncü değildir. O, huzursuz zihinsel enerjiye sahip bir yaratıktır, (belki de biraz kibirli bir ruhla) dünya düşüncesinin akışında kalmaya heveslidir, sadece kendi politikasını değil, aynı zamanda İngiliz ve uluslararası politikayı da yakından takip eder; sanatların iyi bir hamisi; şairlerin, küçük filozofların, bilim insanlarının, yazarların ve sanatçıların üretken bir üreticisi ve ihracatçısıdır. Anzakların, ulusal olarak, sadece yün ve buğday yetiştiricisi, oduncu ve mineral kazıcısı olarak görülmekten daha fazla rahatsız olduğu hiçbir şey yoktur. Hayatın tüm şeylerine ortak olmayı, çiftliklere ve katedrallere, kitaplara ve koyunlara sahip olmayı arzular. Her şeyden önce, belki de, _la haute politique_'e karşı bir tutkusu vardır.

Bütün bunlar kanında vardı. "Vahşi soy" sadece eski ülkede fiziksel bir çevreyi çok dar bulan adamlardan değildi. Kısmen daha geniş bir zihinsel ufuk isteyen adamlardandı. Erken Avustralasya göçünün detaylı bir analizinde bazı çok garip küçük unsurlar ortaya çıkacaktır: Fourier'in İngiltere'deki büyük mülklerini bırakıp Antipodes'te idealist bir Komünizmi arayan münzevileri: ilkel yalnızlıklarda ciltlerine daha yakın kıvrılabileceklerini düşünen münzevi kitap kurtları. Ancak bir unsur güçlüydü: politik ve ekonomik doktriner; ve yeni ülkenin koşulları özellikle bu unsurun büyümesini teşvik etti, böylece Avustralya kısa sürede politik icatlar (_örn._, "Avustralya Oyu"
ve "Torrens Toprak Tapusu") için oldukça ün kazandı. Ancak "düşünen" bir sınıf olarak adlandırılabilecek şeyin genel büyümesi, ilk bakışta ters bir etki yaratması gereken izolasyon tarafından teşvik edildi. Diğer genç ülkeler daha yaşlı ve daha büyük nüfus merkezlerine genç hırslı adamlarını kaptırırken, Avustralasya'nın antipodean konumu onu, büyük nüfusların ellerinden çok beyinleriyle çalışmayı arzulayan adamları çekmesini sağlayan
yerçekimi zihinsel yasasının tüm yıpranmasından korudu. Avustralasya her zaman sadece buğday, yün ve iyi örülmüş adam üreticisi olarak değil, aynı zamanda fikir üreticisi olarak da dikkat çekecektir.

Avustralasya ortamında beslenen bu genç İngiliz ulusunun fikirleri, beş yıl önceki savaş öncesi İngiltere'ye safça gerici olarak çarpacaktı. Doğal unsurlarla karşı karşıya kalan Anzak, aptallığa, zayıflığa, kararsızlığa karşı kaçınılmaz olarak sert, ancak yetenekli ve baskın enerjiye cömertçe yanıt veren, İngiliz kuzeninden daha becerikli, daha kararlı, daha acımasız ve daha sabırsız hale gelmişti. Drake'in davulunu takip eden adamlar, günümüzün Avustralasyalılarına çok benziyordu.

Avustralya Emperyalizmi, aslında, İngiltere'nin daha sakin ve daha soğukkanlı zihinlerine karşı birkaç yıldır titiz bir hava taşıyordu; ancak Anavatan'ın sağduyusu ve iyi mizahı bunun görülmesine nadiren izin veriyordu. Yeni Güney Galler, küçük Soudan Savaşı'nda yardım etmekte ısrar ettiğinde, reddedilmedi. Aynı zamanda daha da gereksiz bir deniz birliği
bastıran Victoria da reddedilmedi. Güney Afrika Savaşı'nda, Avustralya'nın bir rol alma konusundaki istekliliği cömertçe takdir edildi ve Avustralya, Boxer Ayaklanması'nın bastırılmasında da yardım etmekte ısrar ettiğinde, deniz birliği için sabırla yer açıldı.

Bu konuda, "oldukça Avustralyalı" olarak karşılanan açıklayıcı bir hikaye aşağıdadır. Avustralyalı Gunboat "Protector" Çin sularına vardığında, İngiliz amiral iltifatlarını sunmak için gemiye bindi ve Avustralyalı askeri ve donanma yeteneklerini övmekten çekinmedi. Bunun üzerine Avustralyalı bandonun "The Belle of New York"tan bir şarkı çalmaya başladığı söylenir: "Elbette _sen_ asla bizim gibi olamazsın." 

Belki de gerçek bir hikaye; kesinlikle mümkün. Avustralyalı karakterde, eski bir Valinin "çok genç olduğu için" sevdiğini itiraf ettiği bir miktar neşeli küstahlık var. 

İnsan her zaman o "genç" kelimesine geri döner. Bu, Anzak'ı anlamanın anahtarıdır - coşkuları, pervasızlıkları, hataları, utangaçlıkları olan gençlik; isterseniz çiğ, ama iyi huylu ve yüksek niyetli gençlik. 

Avustralasya yaşamı belirli bir sert bakış açısına yol açar. Hayat değerlidir, elbette, ancak kaybı -ister kendi hayatını ister diğerinin hayatını- herhangi bir batıl inançlı korkuyla karşılanmaz. Kesinlikle en büyük kötülük olarak görülmez. Bir eşle dışarı çıkıp onsuz ve riskin ve zorluğun tamamını almamış olma şüphesiyle geri dönmek daha büyük sayılır. Doğaya yakın yaşayan (ateş, susuzluk ve sel işkenceleriyle çok vahşi olabilen) kırsal kesimdeki Anzaklar -ulusal tipi belirleyenler- dikkatli ve dayanıklı olmayı ve arkadaşlık görevlerine kesinlikle sadık olmayı öğrenmelidir. Geleneksel Bedevi, arkadaşlık ve stoacılık ideallerinde Anzakları andırır. Anzaklar, atlarına ve köpeğine olan sevgileri ve kapılarının içindeki yabancılara karşı misafirperverlikleriyle aynı çöl şövalyelik okulunu izler. Son suyunu sevdiği hayvanla paylaşır; ve kırsal kesimde sınır
süvarilerinin yalnız kulübeleri, belki de yiyecek depolarının
nerede bulunacağına ve "şekeri karıncaların ulaşamayacağı bir yere geri koymaya" dair bir bildirimle, herhangi bir şans eseri gelen ziyaretçiye açık bırakılır. Elbette, ihtiyaç olmadıkça
almamak bir onur meselesidir.

* * * * *

Avustralya'nın "Arkasında" "Bush Kardeşi" olarak iki yıl geçiren bir İngiliz papaz, ilk izleniminin
Bush'un Anzak'ının zalim ve putperest olduğu olduğunu itiraf ediyor. Son izlenimi ise
Anzak'ın genel olarak herhangi bir insan cennetinin isteyebileceği kadar iyi bir Hristiyan olduğuydu. Bu papazın "dönüşümünün" (anlattığı) bir olayı, beş kişilik bir grubun bir diğerini sedyeyle taşıyarak uzak bir kasabaya girmesiydi. Altısı, çölde küçük bir hakka sahip opal madencileriydi. Biri bir patlamada çok kötü bir şekilde yaralanmıştı. Diğerleri hemen karlı işlerini bırakıp onu bir hastanenin olduğu en yakın kasabaya taşımaya koyuldular. Mesafe kırk beş mil idi. Yolda gruptan bazıları neredeyse susuzluktan ölüyordu, ancak yaralı adam her zaman içkisini içiyordu ve ezilmiş bacağındaki bandajlar güneşin şiddetli sıcağında nemli kalıyordu. Adamlardan birine bu fedakarlığı nasıl başardıkları soruldu. "Suyu bu şekilde kullanmak, zavallı herifin inlemesini duymaktan daha iyiydi." 

* * * * *

Birçok gece, farklı Dominion tiplerinin bu savaş sonucunda ne kadar yakınlaşacaklarını tahmin ettik. Elbette Dominion ve İngiliz birlikleri temas halindeyken, her ikisini de kazananlar arasında bilgi gelgitleri aktı. Özel
özellikli noktalar
ortak hale geldi: su şişesinin kullanımında ekonomi, mermi çukurunda yatak yapma sanatı, at edinmenin
gayri resmi yöntemleri, Topçu'nun yumuşak tarafına giden en iyi yollar, selamların gerçek onuru, bir spor olarak keskin nişancılık, pervasızlığın vatanseverlik dışılığı ve diğer konular. Argo bir araya getirildi ve siper dili
çok zenginleştirildi. Her şeyde İngiliz ırkının temel akrabalığı
ortaya çıkarıldı.

Savaştan sonra, İngiliz İmparatorluğu'nun daha genel bir benzerliğe sahip olacağı konusunda hemfikiriz. Sömürge fikirleri Anavatan'a daha güçlü bir şekilde nüfuz edecek. İngiliz fikirleri Sömürge huzursuzluğuna ve sabırsızlığına nüfuz edecek. İngilizler, Ana'nın evinden çocukların evlerine sürekli gidip gelerek ne kadar ideal bir ırk olabilirdi; iyi gri bilgeliğin istekli
coşkuyla değişimi, yeşil ve bulutlu İngiltere'nin dengeli ruhu
Dominyonların coşkusuyla karışıyor.

Son olarak bir Dominion subayı özetliyor:--

"Eski İngiliz hatlarında yönetilen bir İmparatorluğun bir başka büyük şoku atlatabileceğini sanmıyorum. Bu kadar ılımlı ve iyi huylu olmak
ve düşmanını kendin gibi sevmek ve senden nefret edenlere iyilik yapmak büyüleyici.
Ancak bu, bir ulusu İnkalar yönetimindeki Peruluları yenen kadere çok yaklaştırıyor (onlar büyüleyici derecede ılımlı, iyi huylu ve güvenen bir ırktı). Yine de Kanada hatlarında veya Avustralya hatlarında yönetilen bir İmparatorluk
u uman kişiler beni soğuk bırakıyor. İyi buğday mahsulleri ve katedraller istiyorum, yeni ve eski ruhun en iyisi. Ve zengin olmanın tek gerçek avantajı dürüst ve cömert olabilmek olduğu gibi, büyük bir İmparatorluk olmanın ve yine de adil ve şövalyece 'oyunu' oynayacak kadar güçlü hissetmemenin hiçbir faydası olmazdı. İngiliz hoşgörüsünün aşırılığından geri dönüş olan konuşmaları duymaktan nefret ediyorum. soğukkanlı ve acımasız
verimlilik ulusal yaşamın ideali olarak. Kadınların ve bebeklerin
yüzlerini çiğneyerek iktidar tahtına oturan
bir Alman İmparatorluğu olmaktansa yok olmak daha iyidir."

BÖLÜM XIV.

ORDUYU EĞİTMEK.

İlginç bir hareketin başlangıcı--Birkaç tutkunun
çalışmaları--Beklenmeyen barış--Orduya verilen derslerin mizahı--Ordu için kitaplar--Ordu Matbaası.

Savaşın son aşamasında G.H.Q. Ordu örgütlenmesinde dikkat çekici yeni bir gelişme gördü:
Medeni eğitimin askerin Ordu dersinin bir parçası olarak dahil edilmesi. Elbette bu savaştan önce Ordu okul müdürleri vardı ve bunlar barış zamanında cahil askerlere eğitim vermekte değerli işler yaptılar. Cobbett'in eğitimini Orduya borçlu olduğunu biliyoruz;
bu savaşın ünlü Generallerinden biri olan Sir William Robertson da öyle;
ve bir zamanlar G.H.Q.'da ziyaretçi ve öğretim görevlisi olarak bir Amerikan
Üniversite Profesörümüz vardı, ilk eğitimini İngiliz Ordusu'nda rütbeli olarak almıştı.

Ancak yeni Eğitim Planı eski Ordu okullarından çok daha geniş bir kapsama sahipti. Özetle plan, yurttaşlık eğitimini Ordu yaşamının kesin ve zorunlu bir parçası haline getirmekti, böylece Orduya katılan her adam insani ve teknik veya mesleki eğitimden geçebilecekti. Plan şu anda başarılı bir şekilde gerçekleştirilme sürecinde ve gelecekte Ordu bir Devam Okulu ve bir savunma hizmeti olacak. Bu, savaşın en yararlı sonuçlarından biri olabilir. Bu, liderleri Albay Borden Turner, Tümgeneral Bonham-Carter, Albay Lord Gorell ve Sir Henry Hadow olan küçük bir asker ve sivil grubunun coşkusundan kaynaklanıyordu. Ordu Eğitim hareketi, derslerin düzenlenmesiyle küçük bir başlangıç ​​yaptı. 1917'deki çatışmalardan sonra, Ordunun savaş değerini yeniden yaratmaya yardımcı olmak için, normal sinema gösterileri ve Tümen tiyatro topluluklarının performanslarından daha fazlasının gerekli olduğu ve daha sağlam ve entelektüel bir şeye, savaştan tamamen ayrı olarak sivil konulara ilgi uyandıracak bir şeye ihtiyaç duyulduğu hissedildi. Bu nedenle, mümkün olduğunca çok sayıda akademisyenin gelip erkeklere ders vermesine karar verildi.
Bir önceki kış YMCA, birkaç öğretim görevlisinin gelip arka bölgelerde ders vermesini ayarlamıştı ve Fransa'da onlara bakmak için zaten makineleri vardı. YMCA şimdi tekrar öğretim görevlilerinin Fransa'da konaklama, beslenme ve ulaşım işlerini ve onları ülkeye götürmek için tüm düzenlemeleri üstlendi. Tümgeneral Bonham-Carter, Hükümet ofislerinden bazılarını, yani Yeniden Yapılanma, Gıda Kontrolü, Emeklilik, Çalışma, Eğitim, harekete yardımcı olabilecek
adamları göndermeye ikna etti; ve Yarbay (o zamanki
Yüzbaşı) Borden Turner ayrıntıları denetlemek için G.H.Q.'ya geldi. Dersler için tüm düzenlemeler Genelkurmay tarafından Y.M.C.A. ile yapıldı.

Ders verenler İletişim Hatları yerine
çatışma bölgelerindeki birliklere gönderildi.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA C. BONHAM CARTER]

Daha sonra, bir ateşkes ilan edildiğinde doğrudan büyük bir genel eğitim planı yürütmek için bir örgüte sahip olmamız gerektiğine karar verildi,
böylece
çatışmalar bittikten sonra terhis beklerken adamların zamanı karlı bir şekilde kullanılabilirdi. Bu karar Aralık 1917'de alındı. Tümgeneral Bonham-Carter ve Yüzbaşı Borden Turner bu fikirle bir plan hazırladılar ve büyük üne sahip bir eğitimci olan Sir Henry Hadow yardım etti.

Bu yönde İngiltere'de, Kanada Kolordusu'nda ve başka yerlerde bireyler tarafından eğitim tesisleri sağlamak ve dersler düzenlemek için çabalar sarf edilmişti ve YMCA tarafından birkaç gönüllü ders veriliyordu. Ancak Kanada Kolordusu dışında hiçbir yerde organize bir çaba yoktu.

Ocak 1918'de planın mümkün olduğunca erken başlatılmasına ve Ateşkes'in beklenmemesine karar verildi. Ancak o zamanlar çok fazla adam sıkıntısı vardı ve doğal olarak yeni kuruluşlar gerektiren her plan itirazlarla karşılaştı. Bu nedenle işler yavaş ilerledi.
Ancak, uygun anın gelmesini bekleyerek bir plan hazırlandı. Beklenenden daha erken geldi. Lord Haig'in şatosunda bir gece düzenlenen tarihi bir akşam yemeğinde kişisel coşkusu uyandı ve Fransa'daki Ordu genelinde genel eğitim için bir plan hazırlanması emri verdi. Amaç (1) insanları bakış açılarını ve bilgilerini genişleterek İmparatorluğun daha iyi vatandaşları yapmak, (2) onları sivil hayata dönüşlerine hazırlayarak onlara yardım etmekti. Lord Haig önceden hazırlanmış olan planı onayladı ancak çok az sayıda insan savaşmaktan ve gerekli tesisleri doldurmak için İletişim Hatları çalışmalarından kurtulabildiğinden yavaş yavaş yürürlüğe konuldu. Ancak bir başlangıç ​​yapıldı. Plan, tüm Formasyonlardaki Genelkurmay subayları ve bağlı subaylar tarafından çalışmanın yönetilmesini sağladı ancak İletişim Hatları'nda Y.M.C.A. Genelkurmay ajanları olarak tüm öğretim çalışmalarını yürüttü.

Nisan 1918'de, Fransa'daki çabaların İngiltere ve diğer yerlerdekilerle koordine edilmezse büyük ölçüde sekteye uğrayacağı fark edildi. Bu nedenle Savaş Bakanlığı bu koordinasyon çalışmasını üstlenmeye zorlandı. O sırada G.H.Q.'daki Eğitim Şubesinde Tümgeneral Bonham-Carter'ın emrinde çalışan Lord Gorell, bu amaçla Savaş Bakanlığı'na atandı.

Ordu Eğitim hareketi, işlerin başındaki kişilerden sıcak bir sempati gördü. Başkomutan, önüne konulduğunda
coşkuluydu. O zamanlar Savaş Bakanı olan Lord Milner da öyleydi; ve
Sir Travers Clarke, Q.M.G. ve Tümgeneral Daunay (Personel Görevleri) ona her türlü desteği verdi. Ancak bu, yukarıdan değil aşağıdan gelen bir hareketti, askerler arasında yaygın olan, Ordu'daki görev sürelerinden hayata daha iyi bir bakış açısı kazanmaları gerektiği hissinden doğan bir hareketti.

Eğer bu harekette, gerçekten kendiliğinden oluşan bir oluşumdan doğan bir kişiden daha fazla seçilecekse, o da Borden Turner olurdu. Haçlı seferi ruhuna sahipti ve belirsiz bir istek somut bir gerçeğe dönüşene kadar her otoriteye Eğitim vaazı verdi.
Kesinlikle Borden Turner, Genel Karargah'taki zaten aşırı meşgul olan subayların çoğu için tahammül edilemeyecek bir arkadaştı. Onlara sürekli ders vermeleri, derslere girmeleri için baskı yapıyordu. O zamanlar neredeyse hiç "Kuruluş" yoktu ve tek umut, subayların eğitim çalışmalarına boş zaman ayırmalarını sağlamaktı. Boş zamanları yoktu, ancak Borden Turner'ın acımasız ısrarıyla uykularından veya Ramparts'tan saatler çaldılar ve dersler verdiler veya derslere girdiler.

Ateşkes'ten önce Eğitim Şubesi Örgütü bir dereceye kadar ilerlemişti. Lord Gorell Londra'ya gitmiş ve Genelkurmay Görevleri, Savaş Dairesi Müdürü Tümgeneral Lyndon Bell'de sempatik bir lider bulmuştu ve S.D. 8 kurulmuştu ve Lord Gorell'in komutası altında baş subayları Sir Henry Hadow, Albay Sir Theo. Morrison, Binbaşı Basil Williams (ünlü bir Chatham Hayatı'nın yazarı) ve Binbaşı Frank Fox bulunuyordu. General Bonham-Carter ve Yarbay Borden Turner Fransa'da kaldı ve yeni şubenin çalışmaları YMCA'nınkiyle birlikte kuruluyor ve koordine ediliyordu. ve Alman beklenmedik bir şekilde elini
ele verdiğinde Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Eğitim planlarıyla. Hemen ateşli bir terhis
aksiyonu başladı. Gazete ajitasyonunun bir sonucu olarak orijinal terhis planları ciddi şekilde bozuldu ve en kötü
zarar görenlerden biri Ordu Eğitim hareketiydi. Yine de hem insani hem de teknik açıdan bir miktar yararlı çalışma yapıldı. En iyisi, bir ulus genç bir vatandaşı sivil hayattan alırsa, onu sivil hayata geri gönderme zamanı geldiğinde bunun bir çıkmaza girmeyeceği ilkesinin kesin bir şekilde yerleşmiş olmasıydı; ordudaki
süresinin onu sağlam bir vatandaş yapmak ve ona bir meslekte eğitim vermek için kullanılacağı.

[İllüstrasyon: YALBAY D. BORDEN TURNER]

Ordu Eğitim örgütü, dışarıdan yardım çağırmadan önce Orduda öğretim yeteneği aramaya koyuldu ve bazı
ilginç bulgular elde etti. Birçok Üniversite öğretim görevlisi çok mütevazı bir
pozisyonda keşfedildi. "Avrupa'nın en bilgili adamlarından biri" olarak tanımlanan bir beyefendi bir bataryada bombardımancıydı. Ünlü kolejlerin üyesi olan astsubaylar ve rütbeliler yeterince yaygındı. Bunların çoğu Eğitim örgütüne çekildi.

Eğitim tarafından Genelkurmay Başkanlığı'ndan alınan subaylardan biri, öğrencilik yıllarında Galler Prensi'nin öğretmeni olan Yüzbaşı Hansell'di. Hansell, bursuna ek olarak, Fransız yaşamı hakkında derin ve sempatik bir bilgiye sahip, akıllı ve kibar bir diplomattı. En iyi şekilde Fransız Ordusu'na Askeri Misyon'da yer alabilirdi. Ancak bu, onu G.H.Q.'dan uzaklaştırmış olsaydı ciddi bir kayıp olurdu; burada akşam yemeği sonrası konuşmaları kıdemlileri neşelendirir ve kurnazca göze batmayan vesayeti gençlere yardımcı olurdu. Yüzbaşı Hansell, Eğitim için Öğretim Görevlileri Karargahı'nın sorumluluğunu üstlendi ve bu görev onun nezaketini çok zorlamış olmalı. Her türden öğretim görevlisi, askerlere hitap etmek üzere Fransa'ya gönderiliyordu; bazıları, kendilerinden ne tür bir ekipman beklendiğine dair çok belirsiz fikirlere sahipti. Bir öğretim görevlisi, asker dinleyicilerini fazlasıyla memnun etti; ancak platformda her zaman tam gece kıyafetiyle görünerek ulaşıma büyük bir yük bindirdi. Başka bir öğretim görevlisi, Flanders kışında, en sıcak giysisi olarak bir redingotla dışarı çıktı ve bir sempatizan, "Hristiyan aleminin en ince redingotuydu" dedi. Elbette, öğretim görevlisinin bir birimden diğerine, aktif hizmet koşulları altında yaşayan birliklere gitmesi çok büyük bir "zorluk"tu.

Üstelik o dönemde organizasyon mükemmel değildi. Bir ara, öğretim görevlilerinin sürekli akışı Öğretim Görevlileri Karargahına geliyordu ancak hiçbiri ders vermeye gitmiyordu çünkü o sıradaki tüm ulaşım, özellikle ağır bir terhis aşamasına
dayanıyordu. Damask dönemlerinde tembellik tomurcuktaki bir kurtçuk gibi olan öğretim görevlileri, sabırsız bir duruma düştüler ve birbirlerine ders vermekle veya umutsuzca başka bir şey yapmakla tehdit ettiler. Ancak, Galler Prensi ve kardeşi Prens Albert'in zamanında onları ziyaret etmesiyle durum kurtarıldı. Prens Albert onlarla çay içti, işleri hakkında sohbet etti ve onları aptalca bir işe kalkışmadıklarına ikna etti. Kısa bir süre sonra, ulaşım durumu düzeldi ve öğretim görevlileri dinleyicilerine koştu ve barış yeniden hüküm sürdü. Ancak, sorunları
düzenleyen nazik ve diplomatik
Kaptan Hansell olmasaydı neler olabileceğini düşünmek korkunç. Bir öğretim görevlisi isyanı
Provost-Mareşal'e bazı kafa karıştırıcı sorunlar sunacaktı.

[İllüstrasyon: KAPTAN H. P. HANSELL]

Ordu Eğitim örgütü doğmadan önce, Ordu'daki çok sayıda adam
iyi ve sağlam okumalar yaptı. İngiltere'deki Kamp Kütüphaneleri örgütü
her birliğe kitap paketleri gönderdi. Bunların çoğu
afyon sınıfına aitti, hafif dergiler ve zihni eğitmek yerine
şaşırtmayı amaçlayan hafif hikayelerdi. Ancak iyi kitapların bir kısmı
içeri sızdı ve bazıları tarafından sıcak bir şekilde takdir edildi.

* * * * *

Ordu'nun kendisi çok verimli bir matbaaya sahipti, ancak neredeyse
sadece emir ve yönetmeliklerin kitaplarının ve
ders kitaplarının üretimine ayrılmıştı. Mizah türünde alay yıllıkları vardı ama teşvik edilmiyordu. Kural olarak Fransa'da değil İngiltere'de basılıyordu ve sansür koşulları - belki de yazarların ve okuyucuların zevkinden daha fazla - onları kural olarak biraz zayıf şakalarla sınırladı.

Genellikle G.H.Q. Monthly için öne sürülen öneriler vardı. Çok seçkin bir yazar grubunu çekmiş olabilirdi. Ancak otorite bu önerilerin asla olgunlaşmamasını sağladı. Zaman ve malzeme harcaması kinle karşılandı ve G.H.Q. doğal olarak "İstihbarat" konularında çok gergindi. Askeri sırların oldukça zararsız bir niyetle ifşa edilebileceği bin bir yol vardır. Bir İstihbarat Generalinin bu konudaki aforizması şöyleydi: "Düşmanlarımızın aptallığından casuslarımızın
zekâsından çok daha fazlasını öğreniriz."

Sessizliğin tek sağlam politika olduğu açıktır. Bir adam hiçbir şey söylemezse,
ondan hiçbir şey öğrenilemez. Eğer konuşursa, sadece
aldatma niyetiyle bile olsa, bir şeyler ifşa edebilir.
Yurtdışındaki İngiliz
diploması (bazı eleştirmenlerin söylediği kadar aptalca bir gösteri değildi,
ya da Britanya İmparatorluğu, bu adaların küçücük temellerinden
şimdiki büyüklüğüne nasıl geldi?) her zaman meraklı Yabancı Muhabirin umutsuzluğuydu, çünkü hiçbir zaman
hiçbir şey söylemedi. Yalan söyleyen, özellikle de ayrıntılı bir yalan söyleyen bir Elçilik veya Bakanlık çok daha tercih edilirdi, çünkü bir şeyden bir şey çıkarsanabilir; hiçbir şeyden, hiçbir şey. G.H.Q., G.H.Q. Aylık için tüm önerileri bastırmada sağlam bir takdirle hareket etti.

Ordu, haritaların, emirlerin, formların ve eğitim kitaplarının çoğunu kendi basıyordu. Haritalar R.E. haritalama bölümü tarafından, diğer basımlar ise Albay
Partridge yönetimindeki Ordu Baskı ve Kırtasiye Hizmetleri tarafından yapılıyordu. Bu, Boulogne, Abbeville ve diğer yerlerdeki en modern tipteki baskı makinelerine sahip oldukça verimli bir departmandı. A.P. ve S.S. günlük Genel Rutin Emirleri basıyordu ve durum gerektirdiğinde milyonlarca Ordu Formu, poster, broşür ve kitap dağıtıyordu. Hem Fransızlar hem de Amerikalılar onun hizmetlerinden yararlanıyordu. Çince ve Arapça'nın yanı sıra Avrupa karakterleriyle de basabilirdi ve hızlı ve iyi baskı konusundaki başarılarından bazıları büyük bir Londra matbaasına itibar kazandırabilirdi.

Binbaşı Bourne'un bakımı altındaki Boulogne Matbaası, Amerikalılar ve Fransızlar ile kendi Ordumuz tarafından çok övülen, özellikle güncel bir kuruluştu. Ancak, bir keresinde Fransızların nezaketini zorladı.
G.H.Q.'daki Fransız Misyonu, organizasyonunun kaydını veren bir kitap basılmasını istedi.
A.P.
ve S.S., doğru ruhla, kitabı güzel yapmak için ellerinden geleni yaptılar ve _fleur-de-lys_ süslemeleriyle özel bir kapak tasarladılar.
Fransız Misyonu, incelikle ama kararlılıkla, Fransa'nın artık bir Cumhuriyet olduğunu ve monarşik bir sembolün resmi bir yayında bulunmasına
izin verilmesinin zor olduğunu belirtti. Bu, Ordunun bir _coup d'etat_ düşündüğü şüphesine yol açabilirdi. Matbaacılar pişman oldular ve tekrar denediler.
İkinci kapak tasarımı, liktörlerin fasces'inin iyi eski Roma Cumhuriyetçisi tasarımını taşıyordu. Ancak ters olarak gösterildiler. Fransızlar bu kadar cılız oldukları için üzgündüler, ancak başka bir şey, sadece düz yazı mı denenebilirdi? Ancak matbaacılar, iyi Fransızlara İngilizlerin ne kadar sanatsal bir halk olduğunu gösterecek bir şey vermeye kararlıydılar ve süslü bir kapak için üçüncü bir çaba gösterdiler. Bu, Galya Horozu'nun gül uçlu bir sınır boyunca muzaffer bir şekilde yürüdüğü gerçekten büyüleyici bir tasarımdı. Fransızlar büyülenmişti, o kadar büyülenmişlerdi ki, orijinal kitabın bir eki olan başka bir kitabın aynı kapakla basılması için bir sebep buldular.

Amerikan Ordusu yayınları normalde bizimkinden biraz daha ciddi ve ağırbaşlıydı. Ancak bazen, Amerikan mizahı, belki de Amerikan Genelkurmay Başkanlığı'nın onayı olmayan gaz uyarı broşüründe olduğu gibi, patlak veriyordu. ancak siperlerde yaygın (ve yararlı) bir şekilde dağıtıldı. Şöyle başlıyordu:--

Bir Gaz Saldırısında
Sadece İki Kalabalık Vardır
Hızlı ve Ölü
Çabuk olun ve o Gaz Maskesini takın!

Ateşkesten sonra, artık diğer Ordu işleriyle çok fazla meşgul olmayan Basım Hizmetleri, tamamen eğitim amaçlı
baskı işlerini üstlenebildi. Ancak bu sırada terhis sınıfları süpürüyordu
ve fırsatın en iyisi kaçmıştı.

XV. BÖLÜM.

HOŞNUTSUZLUĞUMUZUN KIŞI.

1916 ve 1917'nin hayal kırıklıkları--Rusya'nın çöküşü--Cambrai Muharebesi--Alman propagandası--Yurtiçinde çözümsüzlük korkuları--Yurttan Güvenceler--Denizaltı savaşının etkileri--Genelkurmay'da
ekonomik bir yeniden yapılanma--Yeni bir Genelkurmay Karargahı--Yurtiçinde neşenin
iyi etkileri.

1916 Somme harekâtı çok büyük umutlarla başlatılmıştı. Bunun temel fikri, Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin kesiştiği noktada, yani Müttefik hattının
tüm kabul görmüş ilkelere göre en zayıf
olması gereken, ama aslında olmadığı noktada, Alman hattına saldırmaktı. Uzun ve zahmetli topçu hazırlıklarının olduğu o günlerde, büyük bir saldırıya beklenmedik bir unsur katmanın tek yolu buydu. (Tank, Somme Muharebesi iki ay sonrasına kadar sahneye çıkmadı ve topçu hazırlığı yerine
kullanılabilirliğini yaklaşık bir yıl sonrasına kadar
geliştirmedi).

Somme Muharebesi için muazzam bir topçu yoğunluğu oluşturuldu ve
Alman hattı ihlal edildiğinde takip etmek üzere hatlarımızın gerisinde özel bir "Takip Ordusu" eğitildi. Sonra Alman mevzilerine denizden Somme'nin ötesine kadar ön bombardıman yapıldı ve birçok sahte saldırının ortasında, İngiliz ve Fransızların Somme'nin kuzeyine ve güneyine saldırısı başlatıldı.

Birinci Somme Muharebesi, Eriha surlarını sarstı ancak onları yıkmayı başaramadı. Takip Ordusu'na Ren'e doğru ilerleme şansı verilmedi; enerjileri saldırıyı sürdürmeye yönlendirilmeliydi. Savaş sezonu 1916'da sona erdi; Almanlar hala ana savunmalarını koruyorlardı ancak liderlerinin makul bir kesimi oyunun bittiğine ve en iyi şeyin mümkün olan en iyi şartlarda bir barış için çalışmak olduğuna inanıyorlardı.

[İllüstrasyon: ON THE RAMPARTS]

Bu nedenle 1916 biraz hayal kırıklığı yaratan bir yıldı; 1917 daha da hayal kırıklığı yaratan bir yıldı. O yılki savaş sezonu, Müttefiklerin davasının 1916'dakinden daha kötü bir konumda ve Almanya'nın da buna uygun olarak cesaretlendirildiği bir şekilde sona erdi. 1917-18 kışında kuyruklar G.H.Q.'da sarkmış olsaydı makul bir mazeret olurdu. Hava özellikle kötüydü. Her gün kasvetli tepenin üzerinden uluyan rüzgarlar sanki doğrudan Rusya ve Almanya'dan geliyormuş gibi görünüyordu ve beraberlerinde hem ahlaki hem de fiziksel bir soğuk getiriyordu. Sonbaharın zayiat listeleri üzerinde düşünmek pek de keyifli değildi; ve bazı
siyasi çevrelerde bu zayiat listelerinin Orduya karşı bir dava kurma fikriyle
aldatılmış olduğunu duymak tek kelimeyle üzücüydü.

Hiç kimse sonbahar sonu harekâtını
tamamen tatmin edici olarak göstermeye meyilli değildi. Ancak askerler tarafından "ellerinden geleni
yaptıkları, meleklerin daha fazlasını yapamayacağı" ve Rusya'nın
yeterince
zor durumda olduğu, Fransa'nın çok kötü durumda olduğu, İtalya'nın sendelediği, İngiliz Ordusu'nun gedik açmak zorunda kaldığı, savunmadan daha fazlasını başaramayarak
zorlu bir mücadeleye girmek zorunda kaldığı gerçeğinin Evde yeterince takdir edilmediği hissediliyordu.

1916'da Almanya'nın cezayı ödemesinin zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Ancak askeri olmayan bir zafer onun yardımına yetişti.
Alman casusluk ve sivil yolsuzluk yöntemleri, Büyük Savaş sırasındaki diğer yöntemleri kadar
beceriksiz ve felaketliydi. Uygar tarafsız dünyanın neredeyse tamamını yabancılaştırmaya yardımcı oldular. Fakat
Rusya'da -mistik, cömert, güvenen Rusya- mutsuz bir
başarı elde ettiler. 1916 Sonbaharında bu ilk kez görüldü. Romanya o zamanlar
Almanya'ya karşı savaşa katıldı ve bu yeni güç katılımı
görünüşe göre savaşın yakın sonunu işaret ediyordu. Fakat Rusya gizemli bir şekilde
Alman yolsuzluğunun etkileri nedeniyle çöktü. Romanya
"havada" bırakıldı ve topraklarının büyük bir kısmı istila edildi. Bu tarihten itibaren, Rusya'nın birçok yiğit askeri ülkelerinin onurunu korumak için kahramanca çabalar sarf etse de, o büyük Müttefik pratikte
savaşın dışındaydı. 1917-18 kışında tamamen dışarıdaydı. Fransızlar
ciddi sorunlar yaşamıştı. İtalyanlar bir S.O.S. sinyali göndermek zorunda kalmışlardı.

1917'deki Cambrai saldırısı hak ettiği
tam başarıyı elde etseydi daha neşeli olurduk. Bu gerçekten de kavramsallaştırma ve uygulamada çok ince bir işti. O sırada Almanya, Rus Cephesinden asker ve silah çekiyor ve bunları toptan bizim Cephemize gönderiyordu. Hem Fransa hem de Büyük Britanya, İtalya'nın yardımına Ordular göndermek zorunda kalmıştı. Passchendaele Muharebemiz tam olarak
gelişmiyordu. Yeni bir muharebeye girişmek, düşmanın bizden beklediği son gelişmeydi; ve kesinlikle beklenmedik bir şey yapmak, savaşta büyük bir şey yapmaktır. İngiliz komutanlığı görünüşte İtalya için bir Ordu topladı, büyük bir gizli Tank birliği yaptı ve aniden Hindenburg hattının en güçlü noktasından Almanlara saldırdı.
Hatları o noktada özellikle güçlüydü. Her biri 50 ila 60 yarda derinlikte üçlü tel bariyerlerle kaplı üç savunma serisinden oluşuyordu. Yüzeyin 50 fit altında (Rus esirlerin emeğiyle inşa edilen) bir kazı sistemi, su ve elektrik tesisatı, mutfaklar, kurutma odaları ve benzeri şeylerle bir yeraltı şehri oluşturdu. Yüzeyin üstünde evler kazılardan çıkarılan toprakla sıkıca
dolduruldu ve böylece herhangi bir top ateşiyle
yıkılamaz büyük toprak işleri haline geldi.

Tüm bunlar, İngiliz Üçüncü Ordusu'nun Tanklar ve Piyade tarafından gerçekleştirilen ani bir saldırıda, bir günlük saldırıda ele geçirilip ele geçirilmesiyle sonuçlandı. İngiliz ilerlemesi o kadar şiddetliydi ve Alman savunması _hazırlıksız yakalandığında_ o kadar zayıftı ki neredeyse Cambrai'ye giriyorduk. Eğer o merkez kazanılmış olsaydı Batı'daki Alman Cephesi merkez direğinden mahrum kalacaktı. Ancak Alman savunması, mutlak bir felaketten kaçınmak için zamanında toparlandı. Alman askeri zihnine düşünmek için zaman verildiğinde her zaman iyi bir gösteri yapabilirdi ve Cambrai saldırımıza _karşı_ hamle_ iyiydi. Dramatik bir _darbenin_ meyvelerinin çoğunu kaybettik. 
Bir atılım sorununu başarıyla çözdüğümüz anda, başka yerlerdeki taahhütlerimiz nedeniyle, saldırıyı eve götürmek için araçlara sahip olmadığımızı düşünmek can sıkıcı olmaktan öteydi. 

* * * * *

Cambrai o zamanlar İngiliz basınında "popüler" çizgilerle epey "patlatılmıştı". Ancak gösterdiği generallik ve organizasyon becerisinin yeterince takdir edildiğini düşünmüyorum. En sevilen İngiliz pozu, "diğer adamdan" tamamen aşağılık, askeri konularda aşırı noktaya götürülüyordu. İngilizler, askeri becerilerine ilişkin tuhaf bir tevazuya sahipti. Utanç verici bir şekilde askerlerinin cesur olduğunu kabul ediyorlardı; ancak askeri deha örnekleri için her zaman "diğer adamdan" bahsediyorlardı. Yine de belki de diğer taraf hakkında bir şeyler söyleyecek kadar cesur olabiliriz; ve Büyük Savaş'ta Almanların askeri becerilerin çoğu noktasında İngilizler tarafından gerçekten geride bırakıldığını öne sürebiliriz. Fark her zaman büyük değildi, ancak farkın en büyük olduğu yerler, daha iyi beyni gösteren icatlar, yeni taktikler ve yeni stratejilerdi. Sapkınlık gibi görünecek; ancak gerçek şu ki, 1914'ten 1918'e kadar İngiliz askeri sistemi, kaynak ve sağduyu açısından Almanlardan üstün olduğunu gösterdi. Belki de İngiliz-Fransız askeri sistemi demek daha iyi olur, çünkü birinin başarısını diğerinden ayırmak zordur.

Büyük seferin ana özelliklerini tek tek ele alalım. Havadaki savaş en dramatik özelliğiydi. Almanların kullandığı hava taktikleri ve
stratejilerinin hepsini İngilizlerden ve Fransızlardan kopyaladı. Tutuklu balonlara yangın çıkarıcı mermilerle uçak saldırısını, saldıran piyadelere uçak refakatini, düşman siperlerine alçak irtifada uçak çıkışlarını ve gözlem makineleriyle savaş makinelerinin çeşitli kombinasyonlarını başlatan İngilizlerdi. İlk Somme savaşında, İngilizler ve Fransızlar ilk kez gökyüzü taktiklerini açıkladıklarında,
Alman kesinlikle havadan kovuldu. Daha sonra tüm yöntemlerimizi
kopyalamayı öğrenmek zorunda kaldı; ve kendi yöntemlerinden hiçbirini başlatmadı.

Bir diğer dramatik özellik olan karmaşık ve korkunç derecede etkili topçu perde ateşi, İngiliz-Fransız komutanlığı tarafından geliştirildi. Almanlar tarafından kopyalandı, kendileri savaş sırasında topçu bilimine
yeni hiçbir şey
katmadılar. Bir diğer önde gelen özellik ise
Tank'tı, gerçek değerini ilk kez Cambrai'de hissettiren Tank. Bu
tamamen İngiliz bir buluştu, bu savaş sırasında bu savaşın ihtiyaçları için
geliştirildi. * * * * *

Bizim "Hoşnutsuzluk Kışımız", Alman propagandasına karşı Yurt içindeki siyasi güçlerin olası bir teslimiyetine dair şüpheyle daha da tatlı hale gelmedi. Bu Alman propagandası, 1918'de sansasyonel bir Bahar saldırısı için hazırlıkların duyurulması şeklini aldı;
Bir Panayırdaki Şişman Kadın gibi trompetle duyuruldu ve neredeyse aynı derecede gürültülü bir devasa savunma reklamıyla desteklendi.
Calais, Paris, Roma ve belki de Londra'nın ele geçirileceği büyük bir hücum hazırlamanın yanı sıra, Alman Yüksek Komutanlığı, dünyanın Ren'e doğru güçlü bir dizi savunma pozisyonu hazırladığını bilmesini istiyordu. Harika şovmenler! Sadece en harikulade Şişman Kadın'a değil, aynı zamanda mucizevi bir İskelet Adam'a da sahiptiler. Ve blöf yoluyla veya savaşarak kazanmak istedikleri ödül, kesin olmayan bir barışa
razi olmaktı.

Askerler bu taktiklerden fazla etkilenmediler. İki olgudan sağlam bir teselli buldular. İlk olgu, basit bir atasözü olan "Çok ağla, az yün." ile ifade edildi. Almanlar, Batı'da onları denizden, medeniyet başkentlerinden ve açlıktan öldükleri hammadde kaynaklarından
alıkoyan çelik duvarı yıkabileceklerinden emin olsalardı, hiçbir ön duyuru yapılmayacaktı. Çaba gösterilecekti ve
Almanya'nın düşmanları sonuca katlanmak zorunda kalacaktı. Kan kaybından dolayı hiçbir pişmanlık olmayacaktı. Alman planlarının duyurulmasının abartılı olması, G.H.K.'deki askerlere, bu planların yeterince sağlam bir askeri temele sahip olmadığının kabul edildiği ve gösterişli bir blöf ile güçlendirilmesi gerektiğinin kanıtıydı.

Sağlam bir teselli veren ikinci olgu, tüm güçler açısından Alman grubunun Batı Avrupa-Amerikan grubundan
aşağı olduğuydu. G.H.K.'de hiçbir şüphe yoktu. Gerçekten de Almanlar 1918 Baharında ne yapacaklarına ne kadar itiraz ederse, G.H.Q. düşmanın sonunda kaynaklarının sonuna geldiğine ve zayıf bir el "göstermekten" ziyade bir barış "blöfü" yapmaya istekli olduğuna inanmak konusunda o kadar kararlıydı.

Ancak, İçişleri Bakanlığı'ndaki insanların tam tersini düşünebileceğinden korkuluyordu ve Almanların çok güçlü bir blöf yaptığı kabul edilmeliydi.
Belki de o zamanki en akıllıca biçimi "barış şartları" tartışmasıydı - Almanların 1918 yazından önce muzaffer bir barış dayatacağı varsayılmıştı. Karakteristik bir tartışma - G.H.Q. Alman basınını yakından takip ediyordu ve savaş sırasında yayınlanan her Alman gazetesini titizlikle inceliyordu - bir Prens'in Almanya'nın düşmanlarından talep etmesi gereken asgari tazminatı belirtmesiyle ve bunun hangi biçimde talep edilmesi gerektiğini açıklamasıyla başlardı. Almanya'nın ihtiyacının, hammaddeler,
gıda, pamuk, yün, kauçuk, tütün, ipek ve benzeri şeyler olacağı belirtilecektir. Bunlar, tazminat yoluyla Almanya'ya tedarik edilmesi gerekenlerdi. Bunlar,
bedava değil, mevcut piyasa fiyatından %20 daha düşük bir fiyatla tedarik edilmeliydi ve bu indirimin yıllık değeri, yılda sadece 50.000.000 pound gibi mütevazı bir miktara ulaşacaktı.

Almanya'ya her yıl herhangi bir türde haraç vermek zorunda kalmak,
elbette Müttefiklerin bağımsızlığını tamamen ortadan kaldıracaktı.
Bir Alman egemenliğini kabul etme pozisyonuna geleceklerdi ve
eski Türk İmparatorluğu'nun ezilen Hıristiyan eyaletleri gibi olacaklardı. Ancak, bu ham madde haracını sağlamak için,
yüzde 20'lik indirim yılda 50.000.000 pound olurdu,
Almanya'ya her yıl 250.000.000 pound değerinde kendi tercihi olan hammaddeleri göndermeyi taahhüt etmek olurdu. Bu, Müttefiklerin çiftliklere, madenlere, nakliyeye ilk çağrısı olurdu ve ancak
bu çağrı karşılandıktan sonra Müttefikler kendi kilerlerini ve kendi fabrikalarını tedarik etmeye başlayabilirlerdi. Alman Barış Propagandası'nın aldığı bir yön buydu. Bunun fikri, muhtemelen, kalplerimize korku salmak, barış müzakerelerinin gerçek resmi şartları ilan edildiğinde onları bir rahatlamayla karşılamamızı sağlamaktı. Sonra Almanya'da biri diğer tarafı tutacaktı. Almanya'nın 1918 Baharı'nda savaşı kazanması gerektiğini kesin bir şekilde varsayan bu gazeteci, Rusya'ya dayatılan vahşi barış şartlarını pişmanlık olarak algılayacaktı. Bu şartların, Alman halkının düşünülmüş isteklerini temsil etmediği ileri sürüldü. Ancak savaşta, devlet adamlarının bilgeliği, askerlerin hevesi tarafından bir kenara itildi. Alman politikacılar, Rusların işlerin çok ileri gitmesine izin vermesi nedeniyle Rus barışı konusunda şaşkına dönmüşlerdi. Ancak Batılı Güçler _şimdi_ barış için müzakere etmeyi kabul etselerdi, "makul Alman politikacılar" otoritelerini iddia edebilirlerdi. Rusya'ya dayatılan türden acımasız askeri koşullar olmayacaktı. Almanlar tatlılıkla ve ılımlı bir şekilde şartlarını çerçeveleyeceklerdi; ancak İtilaf Devletleri "savaşı derhal tasfiye etmeliydi." Gecikme, "makul Alman politikacıların" askeri partiyi sınırlama güçlerini kaybetmeleri anlamına gelecekti.

G.H.Q., bazı güvenilir hayvanların bir yırtıcı hayvanın mağarasına dostça ziyaretlerde bulunmaya davet edildiği eski masalı hatırladı. Akıllı bir hayvan, mağaraya giren birçok ziyaretçi izi olmasına rağmen, mağaradan çıkan ziyaretçi izi olmadığını fark etti. Özgür bir Rusya'nın, "ilhak ve tazminat yok" şartlarıyla dostça ve makul bir barış yapmak için Almanya ile müzakerelere girdiğini fark etmiştik. Özgür bir Rusya çıkmadı.

Ancak G.H.Q. Dürüst olmak gerekirse, bir süre için, kararın Yurt içinde sarsılacağından endişelenmişti ve (Almanların öfkeyle yaptığı gibi) Müttefiklerin Versay Konseyi'nin kesin açıklamaları ve Taht'ın İngiliz Parlamentosu'nun feshi üzerine yaptığı konuşmada gösterilen sarsılmaz güven ve kararlılık sevinçle karşılanmıştı.

Yurt içindeki siyasi durumun netleştiği görülür görülmez, G.H.Q. "gelecek gazaba" hazırlanmaya başladı ve Alman propagandasının, son bir tekme olarak, Büyük Britanya'nın Fransa'dan Calais ve Pas-de-Calais ilini ele geçirmeyi düşündüğü eski hikayeyi canlandırmak için güçlü ama umutsuz bir çaba sarf etmesi gerektiği konusunda biraz eğlendi. "Hatta," dedi Alman Telsizi bu sıralarda, "İngilizlerin Fransız Calais limanını asla gönüllü olarak boşaltmayacakları açıkça kabul edilmezse, ki burayı işgal etmişlerdir--" vs., vs.

Bu yalan, İngiliz ve Fransız _irtibat_ subayları arasındaki Karmaşamızda eski bir mizahi sohbet konusunu yeniden canlandırdı. Çünkü bu özel yalan bir süre önce Alman Telsizi'nin başına dert olduğunda, bir İngiliz
General, bir Fransız
General'e Etaples'daki İngiliz Üssü'nün düzenlemelerini gösteriyordu. Betondan yapılmış ve "yüz yıl dayanacak" olan erkekler için büyük hamamları gururla sergiledi. "Ah evet, çok
sağlam--yüz yıl dayanacak," dedi Fransız General gülerek.
Sonra ikisi de güldü.

* * * * *

1917 Noel'i, G.H.Q.'da her zamanki İngiliz neşesiyle kutlandı ve Yeni Yıl Günü'nde herkesin neşeli selamı "Bu yıl savaşın
sonunu görebiliriz" oldu. Ama sanırım 1918'de barışçıl bir Noel'in mümkün olduğunu düşünen birkaç subay vardı. Kimse savaşı kaybetme, Almanların teslim olması dışında herhangi bir koşulda durma olasılığını düşünmezdi; ama çok azı yakınlarda bir zafer olasılığı görebiliyordu. Ufukta kalın bulutlar vardı. Rusya bitmişti. İtalya neşeli değildi. Fransa toparlanıyordu ama henüz M. Clemenceau'nun onu -bir Richelieu'nun ruhunu- çekip çıkaracağı o depresyon nöbetinden kesin olarak çıkma belirtileri göstermiyordu. İngiliz Ordusu açısından en kötü belirti
tedarik kıtlığı tehdidiydi. Rusya'nın çöküşü düşmanın tüm gücünü Batı Cephesi'ne yoğunlaştırmasına izin verdiğinde, İttifak'ın ana mali kaynağı olan İngiliz zenginliğinin büyük rezervi tükenmez
olmadığına dair işaretler gösterdi. Aynı zamanda daha fazla hazırlık ve daha fazla ekonomi çağrısı vardı. 1918'in başından itibaren G.H.Q. ile İç Hükümet arasında iki büyük çapraz yazışma akımı vardı,
biri yeni silahlar, yeni savunmalar, yeni ekipmanlar talep ediyordu, diğeri ise çelik, kereste, nakliye alanı, yiyecek, petrol ve genel olarak harcamalarda katı ekonomi talep ediyordu. Bu kısmen gerçek para ve kredi eksikliğinden kaynaklanıyordu. Ancak esas olarak denizaltı savaşının sonucuydu.

1915'in sonunda Alman Amiralliği, sınırsız denizaltı savaşının bir politika olarak benimsenmesi durumunda (yani, düşman veya tarafsız, savaş gemisi veya yolcu gemisi olsun) Büyük Britanya'nın altı ay içinde barış için dava açmaya zorlanacağını savunan bir muhtıra hazırladı. Muhtıra, bu hipotezi kanıtlamak için gıda tedarikleri, tonaj vb. ile ilgili çeşitli istatistikler veriyordu. Muhtıra İmparatorluk Şansölyesine iletildi ve o da Maliye Bakanı Dr. Helfferich'e bir rapor için gönderildi. Dr. Helfferich olumsuz bir rapor verdi. Büyük Britanya'nın dizlerinin üzerine çökertileceği konusunda ikna olmamıştı. Böyle bir politikanın tarafsız uluslar üzerindeki etkisinden korkuyordu. Alman Amiralliği görüşünde ısrar etti. Bunun üzerine konu, maliye, ticaret, madencilik ve tarımı temsil eden on uzmana rapor edilmek üzere sunuldu. Bu uzmanlardan (1) Büyük Britanya üzerindeki muhtemel etki, (2) Almanya'nın tarafsızlarla ilişkileri üzerindeki muhtemel etki ve (3) Almanya'daki durumun böyle bir silahın kullanımını ne kadar gerektirdiği konusunda tavsiyede bulunmaları istendi. Tüm bu uzmanlar, Büyük Britanya üzerindeki etkinin onu altı ay veya daha kısa bir süre içinde barış için dava açmaya zorlamak olacağı konusunda hemfikirdi. Gerçekten de, Dresden Bankası Başkanı Herr Muller, Büyük Britanya'nın üç ay içinde çökeceğini düşünüyordu. Tüm uzmanlar ayrıca, Almanya'nın konumunun o kadar zor olduğunu ve savaşı sona erdirmek için en çaresiz önlemlerin gerekli olduğunu savunarak üçüncü referans noktasında da hemfikirdi. Ticaret Konseyi Üyesi Mannheim'lı Herr Engelhardt, Almanya'nın ekonomik konumunun o kadar kötü olduğunu, birkaç haftalık gecikmenin acımasız denizaltı savaşını bile işe yaramaz hale getirebileceğini düşünüyordu. İkinci nokta olan tarafsızlarla ilişkiler üzerindeki etki konusunda uzmanlar ikiye ayrılmıştı. Bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa sürükleneceğini düşünürken, diğerleri düşünmüyordu. Her durumda, tarafsız olan herhangi biriyle olası ilişkilerinde acımasız denizaltı savaşına karşı bir neden görmediler.

Ancak kader belirleyici karar, düşman veya tarafsız ülkelerin barışçıl gemilerinin imha edilmesi emri verilene kadar, Şubat 1917'ye kadar alınmadı. Savaşı altı ayda veya on iki ayda bitirmedi; ancak 1918'in başında, kesinlikle askeri konumun en cömert çabayı gerektirdiği bir zamanda, tedarik konusunda çok ciddi zorluklar yaşandı.

1918 İlkbaharında Almanların atılımıyla ilgili olarak ileri geri açıklamalar ve suçlamalar savuran uzmanların, meseleye tedarik, diyelim ki, son derece gerekli bir savunma malzemesi olan telin tedariki açısından hiç baktıklarını merak ediyorum? Dikkatli bir hesaplamayla, Ocak 1918'de 12.000 ton dikenli tel ve Şubat 1918'de 10.000 ton daha istedik, böylece adamlarımıza tehdit altında olduğunu bildiğimiz hattı tutmaları için makul bir şans vermiş olduk. 22.000 tonluk toplamın 7.700 tonunu, yani ihtiyaç duyulanın %35'ini aldık. Bu gerçeği, askerden politikacıya mekik çekme suçlaması
başka bir kavga başlatmak için alıntılamıyorum. O zamanlar
Yurttaki insanların ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına inanmaya fazlasıyla hazırım (çünkü, tüm sızlananların hızına rağmen,
Ağustos 1914'ten Kasım 1918'e kadar ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına inanıyorum). Ancak
özellikle dikenli tel gibi tel de öremezsiniz.
İngiliz askeri, sadece et ve kanıyla ve o neşeli
cesaretiyle, malzeme eksikliğini telafi etme yolunda harikalar yaratabilir.
Ancak 1918 Baharında saldırıya uğrayan bölgeyi ezici oranlara
karşı koruyamadı; bunun nedenlerinden biri de önünde yeterli tel olmamasıydı. Önünde tel yoktu çünkü
tedarik edilmemişti, _edilemiyordu_.

1918'in şafağında Genelkurmay Başkanlığı'nın görevinin ne kadar endişe verici olduğu,
giriş çıkışlı bu yazışma başlıklarıyla gösterilebilir.

Yurttan Genelkurmay Başkanlığı'na.

Çelikte en büyük ekonomi teşvik ediliyor.

Nakliye konusunda durum ciddi; her şeyde en katı
ekonomi gerekli.

Yağlayıcılar elde edilmesi zor. En büyük ekonomiyi teşvik ediyoruz.

Genel Karargah'tan Eve.

Daha fazla makineli tüfeğe acilen ihtiyaç var.

Battaniye kıtlığı var; 8.000 ton dikenli tel kıtlığı var. Yeni projektörlere ihtiyaç var; Amerikan Kuvvetleri için 300.000 kutu
solunum cihazına ihtiyaç var.

Aynı türden konularla birçok sayfa doldurabilirim. Denizaltı savaşının zehri, tam da Tedarik'in nihai mücadelenin belirleyici faktörü olacağı, savaşın giderek daha çok "düşmanın yaşam araçlarına" saldırarak hayatına son verme meselesi haline geldiği en kesin hatırlatmaları aldığımız sırada kümülatif etkisini göstermeye başladı. Cephane, yiyecek, ekipman, demiryolları, yollar, gemiler - bunlar en önemli faktörler haline gelmişti ve zafer, belirli bir noktada ezici bir kuvveti korumak için araçları en iyi şekilde yoğunlaştırabilen, malzemesini en iyi şekilde geliştirebilen, koruyabilen ve taşıyabilen Kuvvete yönelecekti. Stratejistler için alan, Cephe hattından Üsse doğru giderek daha fazla kaymıştı.

Neyse ki, Fransa'daki İngiliz Ordusu, bu krizde Q.M.G. için, Tedarik ve Ulaştırma hizmetlerinin köklü bir şekilde yeniden düzenlenmesini sağlayacak cesarete ve bilgiye sahip bir adama sahipti.
1917'nin sonunda Fransa'da Q.M.G. olarak görevi devralan Korgeneral Sir Travers Clarke, Lord Haig için cesur bir deneydi; çünkü o, o zamanlar Ordu'daki en endişeli ve en zor göreve atanacak nispeten genç bir adamdı ve gerçek rütbesi binbaşıydı; ancak o, savaşın küçük bir tiyatrosunda iyi bir
sicile sahip olan vekaleten Tümgeneraldi. Lord Haig adamını iyi tanıyordu,
ve aynı derecede gerekli olan, adamını nasıl destekleyeceğini biliyordu.
Sir Travers Clarke'ı eyere oturttu ve onu orada tuttu, şüphesiz, nüfuzlu çevrelerden gelen birçok
gürültülü protestoya rağmen, çünkü
Sir Travers Clarke acımasız bir
reformcuydu ve gerekli gördüğü her türlü eylem yolunun inatçı bir savunucusuydu. 1919'da _Morning Post_ gazetesinde yayınlanan karakter taslağı kısmen alıntılanmaya değer:

[İllüstrasyon: YÜRGENERAL SIR TRAVERS CLARKE]

"'O iri yarı genç adam,' önde gelen bir Amerikalı subayın Sir Travers Clarke'ı tanımlamak için kullandığı terimdi.
Fransa'da Konferans sırasında onunla tanışmış ve adını
öğrenememişti. İngiliz Genelkurmay Başkanı, muhtemelen Q.M.G.'yi ancak 1918'de kendisiyle temasa geçen yabancı subayların yorumlarından tam olarak takdir etmeyi
öğrendi. Usta adam gücünü o kadar sessizce aldı,
büyük kararlara öylesine rahat bir tavırla, öylesine dramatik veya şiddetli bir
şeyden yoksun bir şekilde vardı ki, onun tam gücünü
anlamak biraz zordu.

"'T.C.'--daha önce sık sık belirtildiği gibi, İngiliz Ordusu her şeyi ve herkesi baş harflere indirgemek zorundaydı--doksanlarda bir alay subayı için
hiçbir fırsat
bulunmamış gibi görünüyordu. İlk Kadro çalışmaları da ona pek fazla tanınma sağlamadı. Ancak bugün onun bir subayı, ilk olarak Kurmay Yüzbaşı iken onun altında katip olarak görev yapan, onun her zaman yedekte büyük bir güç izlenimi verdiğinde ısrar ediyor. 'İngiliz Ordusuna, sıkı çalışmaya ve kendine inanıyordu.' Bu, bir fırsat ortaya çıktığında kaderine doğru
harika bir hızla ilerleyen bir adamın kariyerinin temeliydi.

"'T.C.'nin binbaşı olması on yıl sürdü; sonraki on yıl içinde
Fransa'daki İngiliz Orduları'nın
Komutan Generali ve
Malzeme Sorumlusu Generali oldu. O görevde geçirdiği bir yıl, büyük bir Ordu'nun sahip olabileceği tüm deneyimlerle dolu bir yıl, onu
büyük bir adam lideri ve mükemmel bir organizatör olarak gösterdi. Müttefik zaferinin ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu, minnettar bir ülke, yalnızca İngilizler değil, aynı zamanda Fransız ve Amerikan seferleri de analiz edilene kadar
tam olarak takdir edemeyecek.

"'T.C.' bir askeri lider için ideal kişiliğe sahipti. Ondan her zaman
korkmuş ve içtenlikle sevmiş olurdun. Hiçbir general subaylarına ve adamlarına
bu kadar sert taleplerde bulunmamıştır. Eğer
zorlu bir günlük işe dayanamaz ve sonraki gün ve sonraki gün için, ihtiyaç geçene kadar, gülümseyerek
gelemezsen, işe yaramazdın ve
daha az titiz bir alana geçtin. Ama bir işçinin altında çalışıyordun ve
kendini tüm engelleri
aşarak ilerleyen devasa bir makinenin parçası olarak buldun. Bu işi kolaylaştırdı. Dahası, iyi çalışmaya karşı en cömert takdir ve keskin bir kişisel sempati vardı.

"Sir Travers Clarke'ın asla istisna tanımadığı bir kuralı vardır: Savaşan adam ilk ve son olarak düşünülmelidir. Fransa'da, Kurmay'ın siperlerdeki adamdan herhangi bir yükü almak için dayanıklılığın en uç noktasına kadar çalışmasına oldukça istekliydi. Ne kadar zeki olursa olsun, savaş görmemiş adamlardan hoşlanmazdı. Kurmay'ın ilk görevinin, savaşan adamın duygularına ve zorluklarına en büyük sempatiyle girmek olduğunu ısrarla belirtti. 'Kötü Kurmay çalışması çoğunlukla bir ofis ile bir siper arasındaki
farkları bilmemekten kaynaklanır,' onun özdeyişlerinden biriydi." 

* * * * *

Bu bir savaş tarihi değil; ne de sayısız savaş tartışmasına bir katkı; yalnızca bir Kurmay Subayına göründüğü gibi G.H.K.'daki yaşamın bir taslağıdır; Ancak Lord Haig'e yönelik bazı güncel eleştirilere bir cevap vermekten kendimi alamıyorum: Subaylarının yanında durmaya çok meyilli olduğu, bir adamı "kesmek" konusunda isteksiz olduğu ve sonuç olarak en yüksek verimlilik standardını elde edemediği. Arkadaşlarına ve hizmetkarlarına sadakat, Lord Haig'in Başkomutan olarak belirgin bir özelliğiydi. Adamlarını dikkatli bir şekilde ve bence parlak bir anlayışla seçti. Onları seçtikten sonra, basına, siyasi veya hizmet
gürültülerine rağmen, işlerine eşit olmadıklarına ikna olmadıkça, sadakatle yanlarında durdu. Bu, aşırı hoşgörünün, bir adama biraz fazla şüphe duymanın tuhaf bir durumu olduğunu kabul etsek bile, genel olarak iyiye yarayan bir özelliktir. İnsanlar en iyi işlerini
boyunlarına ipler dolanmışken yapmazlar; ve ilk başta sloganı "Çuvalla, Çuvalla, Çuvalla" olan büyük bir gazete patronunun çok geçmeden bunun bir hata olduğunu
öğrendiğine inanıyorum.

Sanırım bu özel durumda Başkomutan, rahatsız edici nitelikte şeyler yapan Q.M.G.'sini "kesmek" için yeterince güçlü bir
dürtüye sahipti.

Bunu yapmadı; ve olay onu haklı çıkardı,
tıpkı savaş sırasındaki büyük güvenlerinin hemen hemen hepsinde olduğu gibi.

* * * * *

Tedarik ve Ulaştırmanın Yeniden Düzenlenmesi, 1918'in ilk aylarında G.H.Q.'nun dikkatini çekti.

Garip bir şekilde geniş bir konu yelpazesinde
bir reform ve gerileme dalgası yayıldı. Daha önce de söylediğim gibi, savaş meydanlarından kalanları toplamak için kesin bir örgüt vardı,
milyonlarca parayı paçavra, şişe, atık kağıt, pislik, kemik ve yağdan ve ayrıca mermi kovanları ve terk edilmiş silahlar ve mühimmat gibi daha belirgin konulardan tasarruf eden bir örgüt. Bir Tarım Müdürlüğü, hatların gerisinde patates, yulaf, sebze ve diğer gıda maddeleri yetiştirmek üzere çalışmaya başladı. Rasyonlar akıllıca azaltıldı, üsteki adamla karşılaştırıldığında gerçek savaş hattındaki adam lehine önemli bir fark bırakıldı. E.F. kantinlerindeki belirli lükslerin tedariki durduruldu veya sınırlandırıldı, ancak savaş hattındaki adamın üsteki adamdan daha az acı çekmesi sağlandı. Emek, malzeme ve bitkinin en ekonomik kullanımını tartışmak için haftalık konferanslar düzenlendi. Büyük ve küçük her konu araştırıcı bir ilgiye sahipti ve İngiliz Ordusu
güncel rekabetçi bir işletme gibi yönetilmeye başlandı. Bazı
akılsızlar güldü. Kurtarmadan sorumlu General'e "O.C. Swills" ve "Rags and Bones" adını verdiler. Hayatındaki misyonu çamaşır yıkama maliyetlerini düşürmek ve
çamaşırhaneden çıkan erkeklerin çoraplarının yamalanmasını sağlamak olan bir Albay "göremediler".

Ancak tüm bunların savaşın kazanılmasıyla ilgisi vardı. 1914-15-16-17'deki savurganlık 1918'e taşınmış olsaydı savaşı kazanamazdık çünkü
malzeme açısından iflas etmiş olurduk.

1918 Baharının şafağında G.H.Q.'nun aklında çok ciddi bir düşünce vardı, ancak askeri yönetimdeki çeşitli yeni fikirlerden biraz eğlence ve ilgi duymamak
için de değildi; ve tamamen emin
şimdi Evdeki insanlar buna dayanacaklardı. Bu bağlamda, 1917'nin sonlarına doğru Alman hava saldırılarından özel ilgi görmüş bir bölge için Londra'da ara seçim yapılması sıklıkla neşeyle anılırdı. Bazıları, hava saldırılarını hızla durdurmanın ve savaşın rahatsızlıklarından kurtulmanın en iyi yolunun, kesin olmayan bir barış için çabalayan Almanların önerilerinin yarı yarıya karşılanması olacağı yönündeki ricayla oy arayan "Pasifistler" olarak bilinen küçük gruptan bir adayın ortaya çıkmasını bekliyordu.
Aslında olan şey oldukça farklıydı. Hükümetin bayrağı altında bir aday öne çıktı ve Alman militarizmi ezilene ve Almanya Avrupa'da yarattığı yıkımı telafi edene kadar
savaşı sürdürme hükümetinin programına söz verdi. Bu aday her iki eski siyasi partinin de desteğine sahipti. Ona karşı başka bir aday çıktı. Bu aday, Almanya'nın ikiyüzlü barış
önerilerinin dostça değerlendirilmesi için yalvararak oy kazanmaya mı çalıştı? Hayır. Seçmenlerin hislerinden anlaşıldığı kadarıyla, bunu yapmış olsaydı en yakın gölete atılırdı. Hayır, başvurusu Hükümet adayının Almanya'ya karşı yeterince düşmanca davranmadığı ve o beyefendinin Almanya'nın sivil nüfusa karşı başlattığı
korkunç hava savaşını Alman evlerine taşımaktan tam olarak yana olmadığı iddiasına dayanıyordu.

Sonra sahneye üçüncü bir aday çıktı. O, yarı gönüllü bir politikadan yana değildi. Seçmenlere yaptığı çağrı, diğer iki adayın da Almanya'ya karşı savaş konusunda yeterince samimi olmadığıydı. Programı yalnızca bir maddeden oluşuyordu, Almanya'yı barbarlığından
kurtarmak için bombalama zorunluluğu. Hiçbir tatlı makullük yönteminin işe yarayacağına inanmıyordu. Berlin'e günlük bin ton bomba ve diğer Alman kasabalarına orantılı ölçekte bir rasyon,
onun fikriydi.

Kadın konuşmacılar yarışmaya katılmak için geldiler.
1914 suçunun sonuçlarından
kaçma
isteğine taviz vermeyi savundular mı? Savunmadılar.
Almanya'ya tam bir misilleme
talep etme konusunda erkek konuşmacılardan daha güçlüydüler. Yarışma boyunca hiç kimse "barış" diye fısıldamadı.

Tamamen ilham vericiydi. Burada, İngiltere halkının, Ordu ve Donanma'nın arkasında duran ve nihai destekçilerimiz olan insanların savaş hakkında ne hissettiğini görme şansı vardı. Onların tamamen kararlı olduklarını, ne yorgunluk, ne korku ne de korkakça bir barışa karşı hoşgörü belirtisi göstermediklerini görebiliyorduk. Mesajları şuydu: "Savaşmaya devam edin, savaşmaya devam edin. Bize gerçek bir barış getirin. Boche'nin yapabileceği her şeye katlanacağız; devam edeceğiz. Ama yalpalama yok, teslim olma yok. Şu an yaptığınız işi bitirin."

İngiliz halkı terörize mi edildi? Hiç mi hiç. Sadece kanlarını
kaldırıyorlardı. Ve G.H.Q. bunu gördü ve teselli buldu.

Londra'nın "karne"nin acı deneyimini yaşama biçiminde de epeyce sağlam bir teselli vardı. Orduda hiçbir zaman yiyecek kıtlığı yaşamadık ve izne çıkan subay veya asker, iyi bir tatil tedariği sağlayan bir yiyecek kartına sahipti. Bu yüzden, Büyük Britanya'nın çok ince bir erzak lapasını nasıl neşeli bir şekilde karşıladığını takdir etmek için en iyi konumdaydık. İzinden dönen her subay, sivil sabrına olan coşkulu hayranlığını dile getirdi. Londra'daki, Müttefikler için savaşın sıkıcılığını, Oxford Caddesi Muharebesi ve Londra'nın tüm mahallelerinin hava saldırılarıyla yıkılması gibi "olayları" Berlin'e bildirerek hafifleten Alman ajanları, Alman halkını kandırmak için, yiyecek biletlerinin neden olduğu dehşet ve hoşnutsuzlukla ilgili bazı güzel hikayeler anlattılar. Ancak gerçek şu ki, erzakla Londra en neşeli iyimserleri bile şaşırttı ve memnun etti. Eski şehir, sadece sabırla değil, gerçek bir neşeyle "ilacını aldı". Özetlemek gerekirse: 1917'deki savaş sezonunun sonu ile 1918'deki savaşın başlangıcı arasında, G.H.Q. ilk başta politik gelişmelerin Ordunun işi tatmin edici bir şekilde tamamlamasını engelleyeceği düşüncesiyle biraz depresifti; daha sonra sivil halkın hissiyatı konusunda güvence aldı; ve bundan sonra geleceğe tam bir güvenle baktı.

XVI. BÖLÜM.

AMERİKANLILAR GİRİŞTE.

Almanların Amerikalılar hakkında nasıl yanıltıldıkları--İlk Amerikan savaşçıları--Mayıs 1918'de gelenler--Amerikan ekipmanları--Amerikalılarla ilişkilerimiz ve bizim hakkımızda ne düşündükleri--Portekizliler.

Savaş Kazananı olma onurunu talep eden çok sayıda kişi var. Şubat 1918'de İtalya'dayken, orada İtalyanların gerçek savaş kazananları olduğuna dair çok samimi bir inanç buldum;
belirleyici ağırlığı onların taşıdığına. Savaşın ilk aşamalarında İtalyan tarafsızlığının ve daha sonraki bir tarihte İtalyan katılımının çok faydalı etkisini inkar etmeden, diyelim ki Fransızları İtalyan iddiasının sağlamlığına ikna etmenin zor olacağını düşünüyorum. İngilizler buna katılmaya daha meyilli olabilirler; çünkü hala hiçbir şey yapmayan veya hiçbir şey bilmeyen zavallı, sorumsuz bir halk olma tuhaf tavrını sürdürüyorlar. Büyük İttifak'ta birincilik gururu için bir diğer iddia sahibi ise Yunanistan; ve Portekiz'in bir iddiada bulunma fikri olduğuna inanıyorum.

Ancak genel olarak, tüm koşulları hesaba katarak ve yalnızca savaş hizmetlerini değil, savaşın etkisini de hesaba katarak, Almanların umutlarına asıl son darbe Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesiyle vuruldu. Almanya, Amerikalıların savaştan uzak durma yönündeki samimi arzusuna rağmen, gerekli olan bu beyanı yaptığında, Almanya'nın düzenlenmiş bir barışı güvence altına alma umudu tamamen ortadan kalktı. O andan itibaren, savaşın sonunda kendisine verileni tam olarak alması gerektiği açıktı.

Alman liderlerinin, Amerikan'ın savaşa katılımı konusunda halklarını rahatlatmak için verdikleri saçmalıklara ve saçmalıklara ciddi olarak inandıklarına inanmak zor. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil ederek hata yaptıklarında, hatalarını örtbas etmeye çalışmak zorundaydılar.

Alman diplomasisi, savaşın hazırlanması ve yürütülmesinde bir tür başarıdan yoksun değildi. Diplomasinin işlevi tarafsız ülkelerde cinayetler, grevler ve kundaklamalar planlamak, Türkiye ve Bulgaristan gibi Doğulu despotları halklarına ihanet etmeye rüşvet vermekse, Alman diplomasisinin gurur verici bir sicili vardır. Ancak, onurlu toplulukların duyguları ve görüşleri söz konusu olduğunda, Alman diplomasisi her zaman derin bir cehalet göstermiştir. Bu, hiçbir açıdan, Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkilerinde olduğundan daha açık değildi.

İlk başta Alman diplomasisi, Almanca "o aptal Yankees" ifadesinde somutlaşan fikri benimsedi: Amerika Birleşik Devletleri'nin, saf yöneticilerinin zeki, süper zeki Almanlar tarafından
sorunsuzca kandırılabileceği bir tür Vahşi Batı Gösterisi olduğu fikri. O fikir
patladığında, onun yerini alacak olan bir sonraki fikir de aynı şekilde
aptalcaydı - her neyse, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlığının bir önemi yoktu,
çünkü o savaş açmayacaktı ve eğer savaş açsa bile çabası o kadar zayıf olacaktı ki dikkate alınmaya değmeyecekti.

Sonra, büyük Amerikan hazırlığının kasvetli gölgesi Alman despotluğunun üzerine çöktüğünde ve dünyanın en büyük tek beyaz ulusunun kudretli gücünü sonuna kadar hazırladığı görüldüğünde, Alman halkından bir başka yanılgıdan daha teselli bulmaları istendi, Amerikan ulusunun "vazgeçen" olacağı, 1918 Baharı'ndaki Alman saldırısıyla sahadan korkup kaçacağı. Hamburger Echo, şu duyuruyu yaptığında bu yanılgıyı dile getirdi: "Bu kritik anda Amerikan savaş uzmanlarının Cephe'ye bir teftiş gezisi planladıklarının bildirilmesi ilginç. Amerikan kapitalistlerinin gerginleştiği anlaşılıyor. Dolar cumhuriyeti, kendisine büyük bir Filo sağlayan gemileri çaldı, ancak Amerikan sermayesi sınırsız değil, bu nedenle savaşın tasfiyesi düşünülebilir." Amerikan Personelini kampanyanın aşırı ciddiyetiyle etkileme etkisine sahip olan, ancak "vazgeçme" değil, Amerikan birliklerini geçici olarak Müttefiklerin birlikleriyle birleştirme sonucunu doğuran o "denetim gezisi" hakkındaki gerçek ne kadar da farklıydı. Muhtemelen tarihte benzeri olmayan ulusal kibrin makul bir fedakarlığı örneğiydi - Amerikalıların askerlerinin işlerini öğrenirken İngiliz ve Fransız bayrakları altında savaşmalarına izin verme kararı.

Liderleri tarafından böyle sanrılarla beslenmiş olan mutsuz Alman halkı! Amerika Birleşik Devletleri bir "vazgeçen"! Herhangi bir Alman 18. ve 19. yüzyılların tarihini okumuş muydu - Washington'ı, Hamilton'ı, Lincoln'ü duymuş muydu? Almanlar sadece 1861'e kadar geriye bakmış olsaydı, kendisine zorluk ve tehlikenin ilk belirtisinde süngeri kusabileceği söylenen ulusun, muhtemelen sinir gerginliği ve sert çözüm çağrısı nedeniyle bu büyük savaşı bile aşan bir savaşla karşı karşıya olduğunu görürdü. Amerika Birleşik Devletleri o zaman yabancı bir düşmanla değil, iç anlaşmazlıkla savaşmak zorundaydı. Bir dizi büyük askeri felaketle dişlerini sıkmak zorundaydı. Yabancı müdahale olasılığıyla karşı karşıyayken, umutsuz bir umuda sıkıca tutunmak zorundaydı. Modern zamanlarda hiçbir ulus, 1861'de ve sonraki yılda Amerika Birleşik Devletleri'nden daha sert bir cesaret ve kararlılık sınavına tabi tutulmamıştır. Tarihte hiçbir ulus bundan daha yılmaz bir cesaret göstermemiştir. Ve Alman liderlerinin halklarını "vazgeçen" olmaya ikna etmek için can attıkları ulus da buydu! O zamanlar, Alman askeri despotluğu savaşı bitirmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girme konusundaki isteksizliğinin, nihai amacına ulaşılana kadar savaştan çıkma konusundaki isteksizliğiyle eşleşeceğini söylemeye cesaret etmiştim.

* * * * *

Amerikanların savaşa katılımının hikayesini anlatmak bu çalışmanın kapsamına girmiyor, ancak Büyük Savaş'ın son aşamalarının en dramatik özelliği olan
bazı gerçekler anlatılabilir. Batı Cephesi'ne gelen Amerikalıların
zamanı, kapsamı ve donanımı konusunda
düşmanın çok ayrıntılı ve çok başarılı bir şekilde gizemlileştirilmesi vardı. Amerikan "İstihbaratı", bizimki ve Fransız İstihbarat Şubeleriyle işbirliği yaparak, bu konuları o kadar fazla gizemle çevrelemeyi başardı ki, bazı yüksek rütbeli Kurmay Subaylarımız
asla tam pozisyonu bilmedi ve garip bir şekilde Batı Cephesi'ndeki Amerikan Gücünün gücünü
aşırı tahmin etti. Alman Yüksek Komutanlığı'nın tamamen aldatıldığına ve zorluklarının buna göre
arttığına inanmak için iyi sebepler var.

Savaşın neredeyse ilk gününden itibaren Müttefikler için savaşan birkaç Amerikalı vardı. Eylül 1914'te, İngiliz Ordusu'nda şahsen iki kişiyle karşılaştım ve sanırım gerçek toplam sayı birkaç yüz kişiydi. Daha sonra birçoğu Kanada birlikleriyle geldi; ayrıca kendine iyi bir ün kazandıran bir uçan birlik de vardı. Bu, Fransız Ordusu'nun Yabancı Lejyonu'ndaki küçük bir Amerikalı grubuyla başladı. 1915 baharında bir Amerikan filosunun kurulmasına karar verildi. İlk başta Fransız Savaş Bakanı bu öneriyi onaylamaya meyilli değildi, ancak daha sonra ülkelerinin tarafsızlığına rağmen Amerikalıların gönüllü olarak askere alınmasını engelleyen hiçbir uluslararası yasa olmadığına karar verdi. Filonun adı "Escadrille Americaine" olacaktı ve bir Fransız yüzbaşı tarafından yönetilecekti. 16 Kasım 1916'da, Genel Karargah'taki Fransız Havacılık Şefi Albay Bares, "Escadrille Americaine" adının kaldırılmasına ve bundan sonra resmi askeri numara olan N124'ün kullanılmasına karar verdi. Verilen sebep, Bernstorff'un Washington'a "Amerikalılar'ın Fransız Cephesi'nde savaştığını, Fransız _bildirilerinin_ 'Escadrille
Americaine' adını içerdiğini ve bu gönüllü Amerikalılar'ın küstahlıklarını, makinelerine tam savaş boyasıyla kırmızı bir Sioux Kızılderilisi resmedecek kadar ileri götürdüklerini" söylemesiydi. Savaş Bakanlığı'ndaki Yüzbaşı Berthaud, "Escadrille de Volontaires" adının benimsenmesini önerdi, ancak sonunda benimsenen ad "Lafayette Escadrille" oldu. Amerika savaşa katılmadan önce 200'den fazla Amerikalı gönüllü Lafayette Escadrille'e katıldı. Bazıları filoda kaldı, diğerleri çeşitli Fransız birliklerine transfer edildi ve burada sık sık başarılarının parlaklığıyla kendilerini gösterdiler. Ancak tüm bu birlikler kesinlikle resmi değildi ve tabii ki Amerikan Hükümeti tarafından göz ardı edildiler. Amerikan savaş ilanından sonra, Amerikan yardımı uzun süre işçi birlikleri, ormancılık ve demir yolu işçileriyle sınırlıydı. Mayıs 1918'e kadar Fransa'da gerçekten önemli bir Amerikan savaş gücü yoktu ve Haziran 1918'e kadar savaş hattında herhangi bir ağırlığı olmadı ve o zaman da sadece İngiliz ve Fransız birlikleriyle tugaylar halinde birlikler olarak. Bu, Amerikalılar arasındaki takdire şayan ve iş gibi sahte gurur eksikliği sayesinde mümkün olan olağan plandı; birliklerini diğer birlikler arasında bölmek, böylece "kan dökmelerine" izin vermek ve müfreze, bölük, tugay olarak deneyim kazandıktan sonra kendi eğitim alanlarına çekilip kendi "pukka" Tümenlerini oluşturmaktı. 25 Nisan 1918'de Fransa'daki hatlarımızda 12.700 Amerikan askeri, 25 Mayıs'ta 79.000, 25 Haziran'da 188.000 asker vardı. Sonra İkinci Ordu
Kolordusu kuruldu ve 95.000 asker alındı. Mayıs 1918 programı, İngiliz operasyon bölgesine altı Amerikan Tümeni'nin varmasını öngörüyordu ve o ayın sonunda İngiliz Ordusu'na bağlı 108.921 Amerikan askeri vardı. İngiliz Ordusu, bu birliklerin beslenmesi ve teçhizatının sorumluluğunu üstlendi. Her Amerikan Tümeni'ne, ulaşım, teçhizat, yiyecek ve konaklama gibi ilk sıkıntılarını atlatması için bir İngiliz "ana" Tümeni atanması sistemi benimsendi. Sistem hayranlık verici bir şekilde çalıştı ve Amerikalıların yerleşmesiyle ilgili çok az sürtüşme yaşandı. Yine de uyum sağlama görevi kolay değildi. Amerikan birliklerinin üniformalar, rozetler ve şapkalar dışında hemen hemen her şeyle donatılması gerekiyordu. Sahip oldukları şeyler, sahip olmadıkları şeyler kadar sorun kaynağıydı. Amerikan birlikleri, ihtiyaç duydukları şeyler sağlanırken aynı zamanda gereksiz eşyalardan oluşan büyük setlerden nazikçe ayrılmalıydı. Amerikan askerlerinin geldiklerinde dağ gibi olan setlerine bakılırsa, her adamın
bir rulo üstlü masa, bir daktilo ve bir diktagraf taşıdığı düşünülüyordu. Adamların setleriyle yürümeleri imkansızdı, ancak muhteşem fiziksel özelliklere ve keskinliğe sahiptiler. Bir Tümenin İletişim Hatları üzerindeki bir istasyonda trenden indiğini ve kampına doğru yürüyüşe başladığını gördüm, yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Daha yolun yarısı bile dolmadan, adamların büyük bir kısmı
yol kenarında depolanmak üzere ekipmanlarını vermek zorunda kalmıştı.

Montreuil yakınlarındaki Samer'de bir Amerikan kampı kurulmuştu; ve kasabanın adı, askerlerin bazılarını, kasabanın onların onuruna adlandırıldığına ikna etmek için yeterince "Sammie"ye yakın telaffuz ediliyordu.

Amerikalılar ilk başta kendi yöntemlerine ve kendi harika ekipmanlarına karşı doğal bir sevgi duyuyorlardı; ancak çok geçmeden kampanyanın pratik ihtiyaçlarının ne olduğuna ikna oldular ve zamanla İngiliz yöntemlerine karşı tam bir hayranlık duymaya başladılar; bu belki de G.H.Q.'nun sahip olabileceği en iyi tanıklıktı. Büyük bir iş ülkesinden gelen bu Amerikalılar, "zayıf" İngiliz'in tedarik ve ulaşım konularında "hepsini yendiğini" açıkça itiraf ettiler; ve sistemimizi neredeyse her ayrıntısıyla ele geçirdiler.

Belki de ortaya çıkan noktalardan bazıları ilgi çekici olacaktır. Büyük
iç çamaşırı tartışması en eğlenceli olanlardan biriydi. İngiliz Ordusu, birliklerin ağırlığını artırmadan
temiz iç çamaşırı giymelerini sağlayan çok pratik bir sistem geliştirmişti. Bir asker
siperlere veya birliğine temiz bir iç çamaşırı takımı giyerek
giderdi. İlk fırsatta, genellikle bir hafta içinde, asker (piyade adamıysa yedek olarak, özel birlik adamıysa nöbetçi olarak) her Tümen bölgesinde kurulan Hamamlara geri dönerdi. Burada sıcak bir banyo için soyunurdu ve banyodayken üniforması temizlenir, böcek popülasyonundan arındırılır ve ütülenirdi ve iç çamaşırı çamaşırhaneye götürülürdü. O iç çamaşırını bir daha hiç görmedi ama hamamdan çıkarken yeni bir takım veya temiz bir takım giyerdi; ve böylece şık ve temiz bir şekilde
yürürdü. Geride bıraktığı iç çamaşırı takımı iyice dezenfekte edildi, yıkandı, gerekirse onarıldı ve tekrar dağıtılmak üzere genel stoka konuldu.

İlk başta Amerikalılar böyle bir sistemin işe yarayacağını göremediler.
Fikirleri her adamın üç takım iç çamaşırı taşımasıydı, biri vücudunda, ikisi de setinde. Muhtemelen Flanders siperinin korkunç çamurunun ortasında giyinmesi bekleniyordu. Ayrıca muhtemelen kirli takımlarını da yanında taşıması bekleniyordu, bu da insan doğasına olan tuhaf bir güveni gösteriyordu. İngiliz sistemine "tüm erkeklerin aynı boyutta olmadığı" itiraz edildi ve buna karşılık olarak, tüm iç çamaşırı takımlarının Tümen Hamamları'nda stokta tutulmadığı, ancak ortalamalar yasasına yeterince dikkat edildiğinde ve makul bir fazlalık ödeneği verildiğinde hiçbir zayıf adamın şişman bir adamın takım elbisesiyle ve hiçbir uzun adamın kısa bir adamın takım elbisesiyle gitmesine gerek olmadığı belirtildi. İngiliz sistemi
sonunda kabul edildi ve Amerikan'ın tam onayını aldı.

Botlar başka bir zorluğa yol açtı. İngiliz sorunu adam başına bir çiftti;
Amerikan sorunu ikiydi, yedek çift ise takımda taşınıyordu.
Amerikalılar
sonunda, erkekleri için İngiliz kalitesinde (ki bu Amerikan kalitesinden belirgin şekilde daha iyiydi) botlar alabilirlerse, bir çift sorununun yeterli olacağı konusunda anlaştılar. Bu noktaları subaylarımızla tartışmak zorunda kalan Amerikan _irtibat_ subaylarının sağduyusunu ve nezaketini yeterince övmek imkansız olurdu. Hiçbir zaman mantıksız olmadılar ve subaylarımıza nezaket ve iyi niyetle kredi vermekte çok hızlıydılar. Amerikalılar ve İngilizlerin birlikte çok iyi anlaşabileceğini bu kampanya kanıtladı. Bence bir Amerikalı ve bir İngiliz Tümeni bir araya getirildiğinde, karşılıklı iyi niyet ve saygıda belirgin bir artışla ayrıldılar. Amerikan örgütündeki baskın kusur iyimserlikti. Onlar, savaşın aslında olduğundan çok daha basit bir konu olduğunu düşünüyorlardı. Bir adamın aşırı ağır bir sırt çantasını taşıyabileceğini ve taşıyacağını düşünüyorlardı. Teçhizat konusunda çok iyimserlerdi ve bir birliğin gücü için zar zor yeterli bir tedariğe ve hiç yedeğe sahip olmadıklarında kendi teçhizatlarını kullanmak konusunda istekliydiler. Sonunda savaştaki teçhizatların yok olma yoluna girdiğine ve güçlü bir yedek olmadan hiçbir teçhizatın stokta tutulamayacağına ikna oldular. Bir
malzemenin yedeği olmadığında, İngiliz teçhizatları ikame edildi. Amerikan birliklerinin, değişiklik gerekli olmasa bile, kendi teçhizatları yerine İngiliz malzemeleriyle donatılma isteği göstermeleri, İngiliz teçhizatının kalitesinin bir kanıtıdır. İngiliz tozlukları ve İngiliz pantolonları buna örnektir.

Amerikan birlikleri İngiliz erzakları aldı, ancak kahve çayın yerini aldı. 250 adama bir kahve öğütücü verildi. Belki de sivil İngiltere, 1918'de bu ülkede bir kahve öğütücü satın almanın imkansız olması gerçeğine şaşırmıştı. Şimdi nedenini biliyorlar.
Hepsi Amerikan birlikleri için satın alınmıştı. Her şeyde
G.H.Q. Amerikalılar için elinden gelenin en iyisini yaptı. Makineli Tüfeklerin daha büyük ölçekli bir
hayalini kurdular; Makineli Tüfekler onlar için bulundu,
o zamanlar değerli ve nadir bir meta olmalarına ve kendi Tümenlerimize daha büyük bir ölçek veremememize rağmen. Amerikalılar için atlı ulaşım sağlamak için, altı kişilik her mühimmat takımından iki atı Sahra Topçumuzdan çıkardık. Genel prensip, Amerikalılar bir şey istiyorsa, bir şekilde ve aceleyle bulunması gerektiğiydi. Muhtemelen bazı konularda (örneğin Ordu yayınlarını basmak gibi) kaypaklık konusunda hak etmediğimiz bir ün kazandık,
çünkü Amerikan emirlerine öncelik vermek yerleşik bir kuraldı.

Genel Karargah'taki Amerikan _irtibat_ subayları İngiliz Personeli ile çok hızlı bir şekilde "iyileştiler". Çok ilgi çekici olan, düpedüz ciddi bir tavırları vardı. Amerikan Personeli kesinlikle verimlilik nedenleriyle seçilmiş gibiydi ve
aşılması gereken yerleşik bir gelenek engeli olmadığı için en iyi adamlar çok hızlı bir şekilde zirveye ulaştılar. Ünlü savaş muhabiri Bay Frederick Palmer'ın General Pershing'in İstihbarat Kadrosu'nda yüksek bir göreve atanması, onların iş yapma biçimlerinin bir örneğiydi. Albay Palmer, savaş muhabiri olarak bunun ve diğer birçok savaşın çoğunu görmüştü. Özel görevi için ideal bir adamdı. Ancak, bir Avrupa Ordusu'nda bu kadar yüksek bir göreve birdenbire adım attığını hayal etmek zor olurdu. Amerikan rütbe işaretleri ilk başta İngiliz subayları için kafa karıştırıcıydı. Bir Amerikan _irtibat_ subayı, onların anlamalarına yardımcı olacak bir hafıza desteğiyle bana yardım etti.

"Sadece bir tavuk kümesini soymaya gittiğinizi düşünüyorsunuz. Doğru. Bir bara
çıktığınızda; bu bir teğmen. İki bara
çıktığınızda: bu bir
yüzbaşı. Tavuklara ulaştığınızda, bu bir albay" (albayın
rozeti omuz askılarında bir kartaldı). "Tavuğun üstünde
yıldızlar var" (yıldız bir generalin rozetiydi).

Aynı subaya, İngiliz karakterinin
övücü bir özetini borçluydum.

"Siz İngilizlerin aşırı nazik olduğunuzu söylemiyorum. Ama güvenilirsiniz.
Bir pow-wow'a gidin ve bir İngiliz subayı size biraz asık suratlı gelebilir.
Ama bir şey yapacağını söylerse, o şeyin yapıldığını varsayabilirsiniz ve endişelenmenize

gerek yok. Bazı insanlar ise çok naziktir; ve sizden istediğiniz her şeyi yapacaklarını çok güzel bir şekilde söylerler; ve altı ay sonra
hiçbir şey yapılmadığını görüyorsunuz."

* * * * *

Amerikalılar, önce İngiliz ve Fransız Tümenlerinin yardımcı birlikleri olarak, sonra da kendi Ordu örgütlerinde harekete geçtiklerinde, iyi savaşçılardı. Muhteşem fiziği onları yakın dövüşte çok ölümcül hale getiriyordu ve Boche'ye
çekici gelmeyen, savaşta iş gibi bir verimlilikleri vardı. Yakın dövüşte en sevilen Amerikan silahı, namlusu kısa kesilmiş bir av tüfeğiydi. Korkunç bir etkisi vardı.
Düşman, bu silaha karşı "medeni savaş kurallarına aykırı" olduğu gerekçesiyle itiraz etme konusunda yüce bir küstahlığa sahipti. Bu, bizi sivil rehinelerin öldürülmesi, sivillerin ateş perdesi olarak kullanılması ve zehirli gazın savaş yöntemleri olarak kullanılmasıyla tanıştıran kişiler için gerçekten de harikaydı. Amerikalılar küstah protestoya kesin bir kararlılıkla karşılık verdi ve av tüfeğini kullanmaya devam etti.

Bu Ayrıca, bu konu benim kişisel gözlemlerime girmese de, genel olarak itibar edilen, kendi sektörlerindeki Amerikan Tümenlerinin Makineli Tüfek ateşiyle ilgili bir yasa
kurup sürdürdüğü belirtildi.
Survival pozisyonunda bulunan bir makineli tüfekçinin son ana kadar ateş etmeye devam etmesini ve sonra barışçıl bir şekilde teslim olmasına izin verilmesini beklemesini adil bir savaş olarak görmediler.

Amerikalılar oyunu oynadılar, ancak bunu "yumuşak" çizgilerle oynamadılar
ve düşman kısa sürede onlara karşı çok sağlıklı bir saygı kazandı.
Amerikan katılımının erken aşamalarında, Alman İstihbaratı'nın Amerikalılara karşı bir "vahşet" kampanyası teşvik etme yönünde açık bir girişimi vardı. Alman vahşetlerinin gölgelerini önceden düşürmenin bir yolu vardı. Genel bir yöntem, Almanya'nın düşmanlarını, Almanların kendilerinin yapmayı teklif ettiği şeyi yapmakla önceden suçlamaktı. Almanya'nın savaş esirlerini kanunsuz bir şekilde ateş hattında kullanmasının ve işgal altındaki Belçika ve Fransa'nın sivil nüfusunu köleleştirmesinin yolu buydu. Alman Basını, Amerikan güçlerinin harekete geçmesi konusuyla ilgili "propaganda" çalışması yaptığında, Amerikalıları tamamen aşağılık ve katil maceracılar olarak gösterme yolunu seçti; savaşa hiçbir sebep olmadan Almanları öldürmek için gelmişlerdi ve esir alındıklarında "Fransızların kendilerine söylediği gibi anında vurulmadıklarını" merak ediyorlardı. Bir Alman gazetesinin belirttiği gibi: "Amerika'nın Almanya'ya karşı neden savaştığı sorusuna
cevap bulamadılar. Hiçbir sebep olmadan bize karşı savaşan bu yabancı ele karşı öfkelenen askerlerimize acıyabiliriz. Adamlarımız Fransızların zafer için ve 1870'in lekesini silmek için savaştığına, İngiltere'nin denizde hakimiyet için mücadele ettiğine ve iki devden hangisinin daha güçlü olduğunu kanıtlamak için savaştığına inanıyor. Ama Amerikalı! Bizim 
sahadaki zencilerimiz onu hor görüyor ve onu değerli bir rakip olarak görmüyor,
cesurca savaşsa bile."

Ama bu tür konuşmalar kısa sürede sona erdi--Amerikalı esirlerin yakalandıklarında "özel muamele" görmesi gerektiği önerisi de öyle. İstihbarat tarafımızdan, iyi eğitilmiş Alman Basınının Amerikalılar konusundaki manevralarını izlemek oldukça eğlenceliydi. 1918'in başlarında Alman gazetelerinde Amerikalılar'dan tomahawk'çılar ve "karaborsacılar" vb. olarak bahsetmek yönünde genel bir eğilim vardı. Sonra Alman saha raporlarını dinlememizden, Alman birliklerine komuta eden subayların bu tür propagandanın adamları üzerinde o kadar kötü bir
etkisi
olduğundan, Amerikalılar'ın önlerinde olduğunu anladıkları
anda "hızlandıklarından" şikayet ettiklerini öğrendik. Sonuç olarak Alman gazeteleri bu noktada aniden büyük bir sessizliğe büründü.

Amerikalılar kendi ordu sistemlerini kurduktan sonra Montreuil'de onlardan pek fazla haber alamadık. Ancak doğal olarak G.H.Q. ile her zaman yakın temas halindeydiler. , ve sonuna kadar İngiliz İdari servisleri
Amerikan müttefiklerine yardım eli uzatabildi.

* * * * *

Portekiz birliği sonuna kadar İngiliz Ordusu'nda kaldı ve beklendiği gibi çok iyi iş çıkardı; çünkü bir ırk olarak
Portekizliler kahramanlık ve şövalyelik maceraları konusunda gurur verici bir geçmişe sahiptir.
Hindistan'da, Güney Pasifik'te ve Amerika'da Portekizlilerin cesareti
ölmez anıtlar bıraktı. Özellikle Britanya İmparatorluğu,
Hindistan'a giden deniz yolunu
keşfeden
Portekizli Vasco di Gama,
Avustralya'yı keşfeden ve ona isim veren Torres,
Magellan, Quiros ve Menezes gibi büyük deniz kaptanlarına çok şey borçludur.

G.H.Q.'da Cephedeki askerlerden çok eğlenceli dedikodular duyduk,
ve onlar gerçekleri eleştirel bir şekilde tarttıktan sonra
Portekizlilerin "iyi sporcular" olduğu sonucuna vardılar. Bu sonuca
bir anda varılmadı. İngiliz askeri çok muhafazakârdı ve başlangıçta, bir sebepten ötürü, yeni müttefiklerini eleştirmeye meyilliydi. Zamanla "Tommy", Portekizlileri "çiçek açan dualara benzeyen" isimlere sahip oldukları için affetti; bu, şüphe duymasının ilk sebeplerinden biriydi. Olumlu bir karara varılmasına yardımcı olan bir olay şöyledir:

Portekizlilerin elindeki bir ileri karakol, bir öğleden sonra geç saatlerde Almanlar tarafından şiddetli bir bombardımana maruz bırakıldı. Bir süre sonra, sektörden sorumlu Portekizli subaydan İngiliz Komutanına "Düşman mevzilerimizi yoğun bir şekilde bombalıyor. Buna göre tahliye ettik." şeklinde nazik bir not geldi.

Eleştirme eğilimi vardı; geri çekilme değildi; dünyadaki en iyi askerler bile bazen geri çekilmek zorundaydı. Ancak "buna göre" ifadesiyle nazik küçük not, ima etmek istemediği ve hiç de gerçek olmayan bir şeyi ima ediyordu. Ancak, hemen
topçu harekâtı için planlar yapıldı, ertesi sabah mevziyi yeniden kurmak için hazırlık olarak. Ancak gecenin karanlığından bir süre sonra, başka bir nazik not alınca bu planlar bir kenara bırakıldı:

"Düşman mevzilerimizi bombalamayı bıraktı. Buna göre
yeniden işgal ettik."

Olayın tüm gerçekleri ortaya çıktığında Portekizliler için bir tezahürat oldu. Görünüşe göre sorumlu subay biraz
taktikçiydi ve adamlarını iyi tanıyordu. Tutması gereken mevzi çok
ileri ve zayıf bir şekilde tahkim edilmişti. Düşman onu mermilerle
su basmaya başladığında, garnizonunu seçtiği güvenli bir yere çekti ve
gecenin karanlığına kadar bekledi. Sonra, herhangi bir topçu hazırlığı yapmadan, adamlarını öne sürdü ve Portekizli askerlerin taşıdığı süngü ve o ölümcül küçük hançerlerle
mevziyi yeniden kurdu.

Portekizlilerin işbirliğinin daha önceki bir olayı başka bir şekilde de komikti. "Tommy", elbette, yeni gelenler için bir isim bulmuştu,
saygıdan çok esprili bir isim. Tommy'nin tüm kelime
icatları gibi bu da iyi bir isimdi ve yaygın kullanıma girdi. Yüksek Otorite, suç işleneceğinden korkarak, çok
ağırbaşlı bir emir yayınladı ve "asil müttefiklerimizden" "-------" diye bahsetme alışkanlığını kınayarak fark etti.
Emir, her zamanki disiplin eylemi uyarısıyla sona erdi.
Subaydan subaya gizlice ağızdan ağıza dolaştırılacaktı, ancak
bir talihsiz emir subayı, herkesin okuyabilmesi için -Portekizce dahil- tabur emirleri olarak dağıttı.

BÖLÜM XVII.

1918 ALMAN BAHARI.

G.H.Q. hatalı mı?--Nerede en iyi şekilde
kaybedebileceğimiz yer--Mülteciler durumu karmaşıklaştırıyor--Fransızların
sert kararı--Gerekirse tüm Pas-de-Calais'in enkaza çevrilmesi--Demiryollarımızın
nasıl bozulduğu--Amiens düşmez.

1918 İlkbaharında büyük bir Alman saldırısının beklendiğini ve saldırının yerinin tamamen beklenmedik olmadığını doğrulamak,
G.H.Q.'ya karşı çok ciddi bir eleştiri anlamına geliyor. Öyleyse, Almanlar neden bu kadar büyük bir bölgeyi ele geçirmeyi ve kazanmayı başardılar ve belirleyici bir avantaj elde etmeye çok yakın bir mesafeye geldiler?

Bu soru doğaldır, özellikle de yüksek komutadaki bir asker Almanların saldıracağı yeri tam olarak bildiğini
söylediği veya söylediği bildirildiği için. Bir gün 1918 Baharı'nın tüm koşullarıyla ilgili kapsamlı bir soruşturma yapılacak.
Muhtemelen bunun sonucunda hiçbir tarafta ciddi bir suçlama yapılamayacağı, ancak olanların çoğunlukla kaçınılmaz olan bir dizi olayın sonucu olduğu görülecektir.

Almanya ilk kez tüm gücünü bu Cephe'ye yoğunlaştırabildi. Yine de gücümüz aylardır ulaştığı en düşük noktadaydı ve hattın yeni bir bölümünü ele geçirdiğimiz için savunmamız 1915'ten beri hiç olmadığı kadar zayıftı.
Ayrıca, kesinlikle bazı temel savunma malzemelerinden yoksunduk. Eğer
ana saldırının geldiği sektörü güçlendirseydik
başka bir sektörü zayıflatmak zorunda kalırdık. O zaman Almanlar o sektöre saldırmış olurdu. Onlar, ve doğal olarak, hattımızın en ince olduğu noktayı seçtiler. Hattımızın en ince olduğu sektörün, toprak kaybetmeyi göze alabileceğimiz en iyi sektör olduğu gösterilebilirse,
Genelkurmay Başkanlığı'nın
elindeki araçlarla mümkün olan en iyi düzenlemeleri yaptığı kabul edilmelidir.

Fransa haritasına bir bakış bunu oldukça açık bir şekilde gösterecektir.
Kısaca ifade etmek gerekirse, Almanların planı İngiliz Ordusunu denize itmekti.
Kuzeyde hattımız denize tehlikeli derecede yakındı. En kuzeydeki limanımız olan Dunkirk aslında top ateşi altındaydı ve sonuç olarak çok az kullanılabilirdi. Almanların kuzeyde çok küçük bir toprak kazanımı, Calais ve Boulogne'u top ateşi altına sokardı. O zaman Somme'un kuzeyinde bir Ordu olarak varlığımız imkansız hale gelirdi. Orada yeterli bir kuvveti ikmalde tutamazdık. Kuzeyde her bir yarda toprak en büyük stratejik değere sahipti. Hattımız güneye doğru uzandığından Fransız kıyıları dışarı taştı. Orada daha fazla manevra alanımız vardı; toprak kaybı o kadar önemli değildi. Almanlar Arras-Peronne hattında kazandıkları kadar toprak derinliğini Ypres-Armentieres hattında kazanmış olsalardı, Somme'un kuzeyindeki tüm Fransa'yı tahliye etmek zorunda kalırdık.

Kısacası, kampanyanın hayati planı için kaybın en az tehlikeli olduğu yerde toprak kaybı riskini en çok aldık. Mevcut insan gücü ışığında muhtemelen izlenebilecek en iyi yol buydu. Toprak kaybetmemiz gerektiğini biliyorduk, muhtemelen çok fazla toprak ve en az önemli olan yerde kaybetmeye karar verdik. Nerede kaybedeceğimize dair çok iyi fikirlerimiz vardı.

Bunun kanıtı için G.H.Q. tarafından yapılan sivil tahliyelerle ilgili beyanlara bakın. Şubat 1918'de Fransız yetkililere.
Bu arada, bu temsillere hiç dikkat edilmedi
bazı durumlarda; en iyi ihtimalle sadece yüzeysel bir ilgi. Sonuç olarak,
Alman saldırısı geldiğinde, sivil mülteciler zorluklarımıza ve endişelerimize eklendi.
Tüm sivil mültecilerin tehdit altındaki bölgelerden ve birliklerin konaklaması için acilen ihtiyaç duyulan cephe hattının hemen gerisindeki bölgelerden derhal ve tamamen tahliyesi
gerçekleştirilebilseydi, Ordunun görevleri çok daha basitleştirilmiş olurdu.
Ancak bunun uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı. Siviller genellikle
evlerini gönüllü olarak terk etmeye isteksizdi. Fransız yetkililer
tahliyeyi uygulama konusunda isteksizdi. Evini gönüllü olarak terk eden bir sivil kendi geçiminden sorumluydu. Ayrılmaya zorlanan bir sivil
Fransız Sivil Yetkilileri'ne yük oldu. Bu durum doğal olarak sivillerin mümkün olduğunca yetkililerin emriyle değil, koşulların zorlamasıyla evlerini terk etmeye zorlanması isteğine yol açtı. Şubat 1918'de Fransız Yetkililer'e, hattımızın bir kısmının geri çekilmesi acil durumunu karşılamak için tanımlanmış önlemleri kabul etmeleri için baskı yapıldı; bu o zamanlar bir olasılık olarak görülüyordu. Ancak gerekli adımlara derhal onay alınması mümkün olmadı. Her türlü komplikasyon vardı. Öncelikle tahliye mekanizmasının kurulmasının Fransız siviller arasında endişeye yol açacağından korkuluyordu. Bir diğer engel de daha önce bahsettiğim
mali engeldi. Bir diğeri de tehdit altındaki bölgelerdeki madencilerin statüsünden kaynaklanıyordu. Bunlar Fransız Askeri Komutanlığı altında seferber edilen adamlardı; eşleri ve çocukları sivillerdi. Eşleri ve çocukları tahliye edilirse madenciler
kalmayacaklardı.

Daha sonra, İngiliz Kuvvetleri ile Fransız Yetkililer arasında tehdit altındaki bölgelerdeki sivillerin canlı hayvanları ve erzaklarıyla birlikte sistematik tahliyesi için düzenlemeler yapıldı. Ancak erken zorluklar operasyonları önemli ölçüde engelledi. Bunu, tahliyeler için tedbir alma konusundaki isteksizliği yeterince doğal olan Fransız Yetkililere karşı bir eğilim olarak belirtmiyorum, ancak G.H.Q.'nun "uykuda yakalanmadığını" göstermek ve ayrıca dost bir ülkede faaliyet gösteren bir Sefer Kuvvetinin karşılaşması gereken zorlukları göstermek için söylüyorum. Elbette, bulunduğunuz ülkenin dost olmasından kaynaklanan birçok avantaj var. Ancak dezavantajların da neredeyse o kadar büyük olmadığından emin değilim. Düşman bir ülkede, en azından bulunduğunuz yeri biliyorsunuz; askeri güvenlik, askeri kolaylık en yüksek yasadır; ve sivil nüfus yalnızca savaş yasalarının ve insanlığın emirlerinin karar verdiği ölçüde dikkate alınmalıdır. Eski sivil hükümetin faaliyette kaldığı dost bir ülkede, bir Ordu birçok noktada engellenir. Askeri kolaylığın teşvik ettiği ancak sivil yetkililerin onayı olmadan alınamayan çeşitli eylemler vardır; ve belki de sivil yetkililer üzerindeki tüm gerçeklerin ağırlığıyla teşvik edilemezler. Bu tahliye zorluğu buna bir örnektir. G.H.Q. istediklerini yapsaydı, Almanlar ilerlemelerinde çok daha az malzeme kazanırlardı; ve belki de ilerlemeleri, operasyonlarımız sivil mültecilerle dolu yollardan bir dereceye kadar engellenmemiş olsaydı, daha erken bir aşamada durdurulabilirdi.

Yine de, büyük konularda Fransızlar muhteşemdi. Örneğin, biraz sonra vardıkları karardan daha kahramanca ne olabilirdi: Alman ilerlemesi devam ederse, Pas de Calais eyaletinin tamamının yok edilmesi, Dunkirk, Calais ve Boulogne limanlarının yıkılması, setlerin ve kilitlerin yıkılması ve böylece ülkenin genel olarak sular altında kalması?

Bir dereceye kadar savunma amaçlı su baskınları gerçekten yürürlüğe konuldu,
ama sadece tatlı suyla. Sorumluluk esas olarak tehdit altındaki bölgeyi elinde tutan
İngiliz Ordusu'na aitti. İttifak davasında yarım yüzyıl boyunca en güzel eyaletlerinden birinin kullanımından vazgeçmeyi teklif eden Fransızların tek kurtarıcı şartı, denizin karayı harap etmesine izin verilmeden önce Mareşal Foch'un emir vermesiydi. Müttefik Başkomutanı, Almanların Dunkirk-Calais bölgesine ulaşmasını engellemek için savunma amaçlı su baskınları emrini 12 Nisan 1918'de verdi; ve Dunkirk Valisi bunları 13 Nisan'da yürürlüğe koymaya başladı. İki su baskını planı vardı, biri belirli sınırlı alanların tatlı suyla değiştirilmiş bir şekilde su basmasıydı; diğeri ise Calais ve Dunkirk civarındaki tüm alçak alanların hem deniz suyu hem de tatlı su ile genel bir su baskını için.

Bu adımı kabul edenlerin gösterdiği çarpıcı cesareti yeterince övmek imkansız. Antik modelden sonra gelen bir cesaretti ve Fransa'nın Alman barbarlığının medeniyeti ele geçirmesine izin vermektense her türlü fedakarlığı yapmaya istekli olduğunu gösterdi. Pas de Calais'e denizin girmesine izin vermenin ve kanal kilitlerini ve limanları yok etmenin etkisi, bu büyük eyaleti iki nesil boyunca çöle çevirmek olurdu. Tüm kanal ve liman tesisleriyle birlikte Almanların eline geçmesine izin vermenin etkisi, denizaltı savaşına yeni bir hayat vermek, bombardımanı ve nihayetinde İngiliz kıyılarının işgalini mümkün kılmak olurdu. Bir zamanlar Pas de Calais'in en azından bir kısmının tahliye edilmesinin neredeyse kesin olduğu görülüyordu; ve ayrıntılı düzenlemeler yapıldı: tahliye edilen herhangi bir alanda, ister kasıtlı olarak ister doğrudan düşman baskısı sonucu olsun, düşmanın herhangi bir malzeme deposu veya ulaşım tesisine erişimini engellemek için en kapsamlı yıkım yapılmalıydı. Her yıkımın yöntemi ve bundan sorumlu birim önceden belirlendi.

Bir yıkım politikasının ana hatları şu durumlarda belirlendi:
--

1. Calais-St. Omer savunma hattına çekilme;

2. Somme hattına çekilme;

3. Düşmanın Somme hattı boyunca ilerleyerek Flanders ve Pas de Calais'i Güney'den kesmesi.

Tüm olası depoların kullanılması veya kaldırılması;
geri kalanların imhası;
tüm demiryollarının, su yollarının, sinyal sistemlerinin, fabrikaların vb. imhası için hükümler konuldu. İngiliz ve Fransız birlikleri bir çatışma bölgesinde birlikte hareket ettiklerinde, sorumlulukları sınırlandırıldı. Ayrıca, çekilme durumunda, düşmanın taşkınlar üzerinde köprü malzemesi olarak kullanabileceği tüm kanal teknelerinin belirli su yollarından temizlenmesi için düzenlemeler yapıldı.

* * * * *

Elbette Fransızların dediği gibi, bir Müttefikin mülkünü yok etmek için yapılan bu hazırlık "eşcinsel" değildi. Ancak, sonuçta
durumun 1914'tekinden daha iyi olması gerçeğinden teselli bulduk. O zamanlar bir Alman zaferi mümkün görünüyordu. Şimdi 1918'de tek soru, zafere ulaşmadan önce
hangi fedakarlıkları yapmamız gerektiğiydi. 1914'te,
50 yıllık yoğun bir hazırlıktan sonra, Almanlar şüphesiz Avrupa'ya
saldırmıştı. Zafere hazırlanırken hiçbir şeyi ihmal etmemişti.
Hızlı bir zafer elde etmek için her türlü endişeyi bir kenara attı,
sadece bunu yaparak daha iyi bir konuşlanma alanı elde ettiği için
Belçika ve Lüksemburg'un tarafsızlığını ihlal etti. Amacı Paris'ti ve yetkili kaynaklara göre, Paris'e ulaşma planı
onu on iki mahalleye bölmek ve Fransız Ordusu'nun teslim olmayı geciktirdiği her gün bir mahalleyi yakmaktı. Teslim şartları arasında
Fransız Filosu'nun ve Fransız limanlarının İngiltere'nin işgalinde kullanılmak üzere
terk edilmesi de vardı.

O dönemde tehlike çok gerçekti. Almanya, yeterli şekilde silahlanmış ve örgütlenmiş tek ülkeydi. İngiliz halkı, ilk Alman saldırısını durdurmak için
büyük ölçüde Düzenli Ordu'yu feda etmek zorunda kalmıştı. Fransa, diğer herhangi bir ülke için
tükenme anlamına gelecek
bir noktaya kadar zorlanmıştı. İngiliz kıyılarının işgali korkusunu karşılamak için yapılması gereken hazırlıkları; Yeni Orduların örgütlenmesinin ilk aşamalarında benimsenmesi gereken umutsuz değişiklikleri ve çareleri; talep edilen miktarda herhangi bir şey üretecek fabrika olmadığında silah ve mermiler için kesin talepleri hatırlayabiliyorduk. O, sakin ve kendinden emin kalmak için en yüksek ahlaki cesarete ihtiyaç duyduğu bir zamandı.

1918 Baharı, düşünülmesi hoş bir şey değil; ancak, şimdi bile, güvenli bir şekilde geriye dönüp baktığımızda, Büyük Britanya'nın Ekim 1914'ten Eylül 1915'e kadar
içeride veya sahadaki
pozisyonunu düşünmek pek de dayanılır gibi değil. Bu, ayaklarının önünde aniden bir yıkım çukurunun
açıldığı şüphesiz bir adamınkiydi. Sürünerek, mücadele ederek
aşağı düşer ve sonunda anlık bir güvenlik sağlayan küçük bir çıkıntıya ulaşır.
Ama sadece tutunmak bile umutsuz bir görevdir. Çok yukarıda, neredeyse bir yıldız kadar uzakta, güvenlik parlar. Aşağıda, uygar
Avrupa'nın dostları vardır, hepsi kendisinden daha kötü durumdadır, bazıları tamamen yok olma noktasındadır. Yukarıdan şiddetli bir füze fırtınası başına yağar.
Aşağıdan acıklı yardım çağrıları gelir. Küçük çıkıntısına tutunmak, aşağıdaki dostlarına yardım etmek, yukarı tırmanıp yukarıdaki düşmanı boğmak - bunların hepsini yapması gerekir ve harekete geçmeden önce düşünmek için çok az zamanı vardır.
Zor dayanılır, ancak üzerinde düşünülmesi gerekir, böylece dünyanın Alman militarizminin
içine
atıldığı tehlikenin büyüklüğü
ölçülebilir.

1914'te İngiltere'nin neredeyse
tamamen silahsız olarak Fransız Kanal Limanlarını işgal etmesi çok ciddi bir şey olabilirdi. Büyük Britanya'da buna ilişkin ciddi görüş, Almanlara sadece bir çöl vermek için İngiltere'nin Güney ve Doğusunda büyük bir alanı harap etmek için yapılan hazırlıklardan anlaşılabilir. 1918'de Almanlar Pas de Calais'i ele geçirmiş olsalardı, onunla birlikte hiçbir liman elde edemezlerdi ve İngiltere'ye gelen bir işgalci güç, en azından ona eşit bir güçle, donanım ve savaş deneyimiyle karşılaşırdı. Bu yüzden, bir başka Marne'in ardından bir başka Mons'un gelmesini biraz güvenle bekledik ve Almanya'daki ton değişikliğine biraz sert bir şekilde gülümsedik. Kayzer, yine "güçlü bir Alman Barışı" ilan ediyordu. Bir ofiste, Alman ilerlemesinin derinliğini günden güne gösteren "durum haritasının" yanında, Alman basınının en
küstahça alıntılarından alaycı alıntılar vardı. İşte _Deutsche Zeitung_'dan bir tanesi:

"Anlaşma ve uzlaşma konusunda tüm küçük sızlanmalar,
barış fetişizmiyle birlikte ortadan kalksın...
Hâlâ İngiltere'ye karşı haklı Alman nefretini ve sağlam Alman intikamını engellemek isteyen insanların
sefil sızlanmaları ortadan kalksın. Zafer ve
misilleme çığlıkları, yenilenen bir tutkuyla Almanya'nın her yerinde yankılanıyor."

Bu _Germania_'dan:

"Anglosaksonların seçilmiş insanlar olduğu şeklindeki küstahça düşünce galip gelene veya yenilene kadar dünyada kalıcı bir barış ve uzun süreli bir sessizlik olamaz.
Rakiplerimizin dürüst sözümüze güvenmeyi uygun görmediği barışı kılıçla zorlamaya kararlıyız. Biz Almanlar, kıyaslanamaz
bir şekilde güçlü bir milletiz."

Bu korkunç tehditler, savaşın gidişatı değiştikten ve Alman inine geri çekilmeye başladıktan uzun süre sonra bile ilan panosunda kaldı.

Ve Alman basınının, bir Alman iş adamları heyetinin Şubat ayında Hindenburg'a ülkenin gıda tedariklerinin kasvetli beklentilerini sunup, "Mayıs ayında Almanya neredeyse yiyeceksiz kalacak." sonucuna vardığı yönündeki hikayesini oldukça beğendik. Hindenburg bunun üzerine şöyle cevap verdi: "Cevabım, 1 Nisan'da Paris'te olacağım." 

Seçilen tarih çok uygun görünüyordu! 

Yine de, hiçbir endişemiz olmadığını söylemek aptallık olur. En güçlü arkadaşlarımızdan bazıları, Amiens yakınlarındaki geçici bir karargah olan "ileri G.H.Q."daydı ve gerçekten heyecan verici işlerin çoğu orada yapılıyordu. Montreuil'de, silah seslerinin içinde olmanın verdiği heyecan verici hissi yaşamadık, ancak belki de en zor işlerle yüzleşmek zorunda kaldık. Bazı şubelerde bir subayın gece yarısından önce odasından çıkması nadirdi ve işe başlama saati sabah 8.30'du. Yemekler bir süreliğine keyifli bir hal aldı.
Birisi masaya koştu, yemek yedi ve
işe geri döndü.

Bir dizi koşul nedeniyle iş çok bunaltıcıydı.
Savaşın karakteri durağanlıktan hareketliliğe dönüşmüştü ve neredeyse tüm İngiliz Cephesi'nde mobil tedarik sistemine ve yeni malzeme sınıflarına geri dönülmesini gerektiriyordu. Diğer Cephelerden İngiliz takviyeleri geliyordu, bazen tam ikmal trenleri olmadan ve Cephemiz için tam teçhizat olmadan ve çalışma
sistemine aşina olmadan. İngiliz Bölgelerine büyük Fransız birlikleri hareketleri oluyordu ve bazı durumlarda bu Fransız birlikleri ikmal ve nakliyelerinin bir kısmı için İngiliz kaynaklarına güveniyorlardı ve her durumda ikmal hatları bizimkiyle uyumlu hale getirilmek zorundaydı. Amerikan birlikleri İngiliz Bölgelerine taşınıyordu ve birçok ekipman, nakliye ve ikmal için İngiliz kaynaklarına güveniyorlardı. Böylece İngiliz Yönetimi, İngiliz, Fransız, Amerikan ve Portekiz birliklerine ikmal için çağrılıyordu, aynı zamanda ikmal hatlarımız yeniden organize edilmeli ve yeni Fransız ikmal hatlarıyla koordine edilmeliydi. Demiryolu istasyonlarının sık sık değişmesi ve sivil mültecilerin yollardaki büyük hareketleri nedeniyle daha fazla zorluk yaratıldı. Düşmanın tehdit ettiği topraklar mümkün olduğunca sivillerden ve düşmanın ele geçirilmesi durumunda işine yarayabilecek sivil mal ve stoklardan tahliye edilmeliydi.

Bu birikmiş zorluğun ulaşım açısından boyutu, bir İngiliz Ordusunun yoğun bir savaş gününde her mil cephede 1.934 ton her türden malzemeye ihtiyaç duymasından anlaşılabilir.

* * * * *

Demiryolları, bu gerilim altında mümkün olduğunca tamamen çökme noktasına geldi. İlk Somme Muharebesi'nden sonra, Fransa'daki askeri demir yolu
sistemimiz sivil uzmanlar tarafından tamamen yeniden düzenlendi. Bence bu, İngiltere'nin büyük demir yolu şirketlerinin en iyi modellerini izleyen bir yeniden düzenlemeydi ve sabit veya Siper Savaşları dönemindeki çok yoğun trafiğe oldukça iyi uyum sağladı. Ne yazık ki, hareketli savaş için uyarlanmış bir sistem değildi.

Sivil bir demiryolu uzmanı şüphesiz, işleyen bir askeri demiryolu sisteminde eğlenceli eleştiri için birçok neden bulacaktır. Oldukça gelişigüzel, çoğunlukla bir trenin oraya varabilmesi ilkesine göre işletiliyor ve zaman çizelgeleri vb. konularda çok hatalı görünüyor. Almanların acımasız pratik ilerlemesi, sivil uzmanların B.E.F., Fransa'ya verdiği o takdire şayan demiryolu yeniden düzenlemesini delik deşik etti. Belki de beklenen bir şeydi. Siper Savaşı, demiryolu gereksinimleri açısından aldatıcı bir şekilde barışa benziyordu. Demiryolu terminalleriniz vardı ve bir Tümenin gereksinimleri oldukça istikrarlıydı. Günde çok sayıda tren çalıştırıyordunuz ve savaşlar aniden kızıştığında bazı sektörlere ara sıra yapılan ani hücumlar dışında, Londra, Brighton ve Güney Sahili Demiryolu'nun söylediklerinden çok farklı hiçbir sorun yoktu. Savaşta durum farklıdır. Sonra bir demiryolu sistemi, saat 21:00'de L.B. ve S.C. müdürüne iletilecek bir dizi şoka dayanacak kadar elastik olmalıdır: "Yarın Resmi Tatil. 100.000 ekstra yolcu, yaklaşık 10.000 at ve 4.000 vagon taşıyın." Sonra saat 22:00'de şunu öğrendi: "Lewes'te hiçbir treni
yönlendiremezsiniz; ve trenleri ancak
şansla
geçirebilirsiniz. Yoğun top ateşi altında." Sonra her yarım saatte bir yeni bir emir aldı, trafiği bir noktadan diğerine yönlendirdi,
trenlerinin varış noktalarını değiştirdi vb.

Ulaşım durumu şu an için Motorlu Taşımacılık tarafından kurtarıldı.
Ancak Başkomutan derhal harekete geçmek ve krizi atlatmak için demir yolu kontrolü için bir "jüri direği"
düzenlemesi yapmak zorundaydı. Aslında, demiryollarının en üst kontrolünü Ulaştırma Müdürlüğü'nün elinden alıp, Q.M.G.'nin başkanlık ettiği günlük toplantı yapan bir "Yönetim Kurulu"nun altına koydu. Daha sonraki bir gelişme, Genelkurmay Başkanı'nı bu Kurulun Başkanı yaptı. Sonra, işler sakinleştiğinde, sivil uzmanlar tarafından kurulan sistem büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Askeri Demiryolları tekrar Quartermaster General'in kontrolüne alındı. "Aptal askerler" onlarla oldukça iyi başa çıktı, sadece Alman ilerlemesi ile büyük karşı saldırımız arasındaki duraklama döneminde değil, aynı zamanda ilerlememizi takip etme gibi devasa görevde de.

Demiryollarını bir araya getirme görevi kolay değildi. Düşmanın ilerlemesi bazı hafif demiryollarının doğrudan kaybına neden olmuştu ve geniş hatlı sistemlerde önemli motor depoları kaybedilmişti ve ön yan hattımız birkaç noktada düşman topçularının ateşi altına girmişti. Bu nedenle bu ön yan hattın kullanımı güvencesiz hale gelmişti.
Bunun sonuçları demiryollarının her yerinde hissediliyordu. İyi sirkülasyon demiryollarının çalışmasının özüdür; ve herhangi bir noktadaki tıkanıklık, insan atardamarındaki bir anevrizmaya benzer bir etkiye sahiptir. Motor depolarının kaybı ve ön yanal hat üzerindeki sirkülasyon engelleri nedeniyle, kıyı boyunca arka yanal hat ciddi şekilde tıkandı. Bu tıkanıklık her motorun kapasitesini ortalama %15 oranında azalttı. Ayrıca, arka yanal hattımızın özellikle savunmasız iki noktası vardı, biri Canche'yi geçtiği Etaples'te, diğeri ise Somme'yi geçtiği Abbeville'de. Düşman uçakları bu noktalara sık sık saldırılar düzenleyerek gecikmelere neden oldu, ara sıra küçük hasarlara yol açtı ve her zaman mevcut tıkanıklığın etkilerini artırdı. Mükemmel bir çalışma, başarılı bir düşman hava saldırısının etkisini önemli ölçüde azalttı. Mayıs ayında bir gece, gece yarısından yarım saat sonra, Etaples'teki Canche demiryolu köprüsü hasar gördü. Hemen böyle bir acil durum için inşa edilmiş bir
kaçınma hattı devreye sokuldu ve trenler sabah 2'de çalışmaya başladı.

Alman ilerlemesinin en kötü gecelerinden birinde, hiçbir coşku duymadan, ne göreceğimizden yarı korkarak
durum haritasına çıktığımızda,
genç Yüzbaşı Hannibal Napolyon kehanetvari bir şekilde
"Amiens'i tutarsak iyi olacağız. Amiens Almanların eline geçerse Montreuil'e veda ediyoruz ve birkaç yıl boyunca Paris'ten ayrılamıyoruz." diyerek kasvetimizi derinleştirdi.

Hannibal Napolyon (elbette adı bu değildi) çok gençti
ve stratejik dehasına çok güveniyordu. "Onun bacağını çekiştirmek" ve ondan durumun "takdirini" almak en sevdiğim eğlenceydi ve o bunu her zaman bir Başkomutan yetkisiyle vermeye

istediği bir şeydi.

Bu kehanet hoşnutsuzdu, çünkü o geceki olayların görünümünde Amiens'i tutma şansımız yoktu. Ama beklenmedik bir şey oldu. Çok geçmeden Amiens'in önünde başarılı bir direnişin yapıldığı haberi geldi; ve genç Hannibal Napolyon, derin stratejik yargısı için bir Gal horozu gibi
böğürebildi.

XVIII. BÖLÜM.

BEKLEYEN MOTORLU KAMYON.

Bir motorlu kamyonun, Sahile haritaları götürmek için Ecole Militaire'de nasıl beklediği - Motorlu Kamyon Rezervi - Pozisyonun "değerlendirilmesi" - Almanya Savaşı ilk üç ayda kaybetti - Alman gaflarına dair bazı notlar.

1918 İlkbaharında bir gece Montreuil'deki Ecole Militaire'in bahçesine gizemli bir motorlu kamyon yanaştı. Sürücüsü rapor verdi ve beklemesi emredildi. O gece boyunca beklemeye devam etti; ve sabah başka bir sürücü tarafından rahatlatıldı. Fakat boş kamyon hala bekliyordu. Gece bir
yedek sürücü göreve geldi. Fakat boş kamyon hala bekliyordu.

[İllüstrasyon: THE ECOLE MILITAIRE]

O günlerde kamyonlar değerliydi. Almanlar birçok hafif demiryolumuzu ele geçirdiği, ana cephe hattımızı mermi ateşi altına aldığı ve tüm demir yolu sistemimizi çöküşe
tehlikeli bir şekilde yaklaştırdığı için, İngiliz Ordusunun kaderi büyük ölçüde motorlu kamyonlarına bağlıydı. Sezgisel bir deha darbesiyle veya şans eseri, yeni Quartermaster General "spor salonlarından" birini tamamlamıştı - bir G.H.Q. motorlu kamyon rezervi inşa etmek. O rezervin her türlü açıklaması yapılmıştı -çoğunlukla komik-kötü niyetli düzen. Bunların
Genelkurmay Başkanı Generallerinin bagajlarını taşımak için tasarlandığı;
rezervin kıyının golf sahalarına yakın bir yerde
bir hükümdar için yumuşak bir iş bulmaktan başka bir varlık sebebi olmadığı söylenmişti. Ancak bu
sadece bir tahmin mi yoksa Sir Travers Clarke'ın biraz ileri görüşlülüğü müydü, Genelkurmay Başkanı Motorlu Kamyon Rezervi oluşturulmuştu; ve demiryolları tedarik görevini yerine getiremediğinde
defolup gitmek için hazırdı.

Motorlu Taşımacılık -bu rezerv de dahil olmak üzere- çok asil bir şekilde görevini yerine getirdi.
Otuz altı saat boyunca direksiyonu aralıksız tutan ve
baygın veya uykulu bir şekilde koltuklarından kaldırılan sürücüler vardı; Birkaç kişi--kanlı ve işkence
edici gözlerinden artık göremeyecek hale gelene kadar devam ettiler--arabalarını ağaçlara, duvarlara veya hendeklere çarptılar. Çok sayıda
kayıp oldu, ancak durum kurtarıldı.

Tam da bu sırada, bir motorlu kamyonun değeri yakuttan fazlayken,
tamamen sağlıklı, iyi korunmuş bir örnek, şoförüyle birlikte,
Ecole Militaire'in bahçesinde kalması emredildi.

Herkes bunun nedenini bilmek istiyordu. O zamanlar durum
çok
kötüydü, bu yüzden "- ... Birkaç gün boyunca durum o kadar kritikti ki, o kamyonet
gece gündüz hiç görevden ayrılmadı.

Ama G.H.Q. dışarıdan görünen her şeye aldırmadan işini yaptı ve
savaşın kaybedileceğiyle ilgili tek bir fısıltı bile yoktu, hatta Pas de Calais'i boşaltmanın tam sonuçlarının ne olacağını
bilenlerden bile. Bir subay--isminin şimdi bile yayınlanmasını istemezdi--gerçekleri en açık şekilde kabul ederek ve yine de
kesinlikle rahatlatıcı olan sağlam bir güvenle konuştu:

"Somme'un arkasına geçersek Almanlara denizaltıları için Canche'den Scheldt'e kadar olan Sahili verecek. Bu en ciddi faktör. Elbette liman çalışmaları konusunda onlara fazla bir şey bırakmayacağız;
ama yine de bir veya iki yıl içinde her şeyi biraz olsun eski haline getirebilecekler."

"Bir veya iki yıl içinde mi? Ama dayanacak mı...?"

"Ah evet, bu durumda savaşa en azından on yıl daha verebilirsiniz.
Çünkü bahsedilecek bir Amerikan Ordusu olmayacak; onları karaya çıkaracak veya ikmal edecek bir liman
veya liman olmayacak. Bizim İngiliz Ordumuz da aynı sebepten dolayı güç kaybetmek zorunda kalacak. Yiyecek ve mermilerle ikmal edebileceğinizden daha büyük bir orduyu hiçbir yerde tutamazsınız. Limanlara ve demiryollarına bakın.
İkmal limanları olarak Havre, Brest, Cherbourg, Bordeaux olacak ve
onlardan gelen demiryolları cepheye ikmal kanalları olacak. Milyonlarca Amerikalının akın
etmesinden bahsetmenin bir faydası yok. Dökemezler.
Huni çok dar."

Ancak o subayın aklında başarısızlık ihtimaline dair en ufak bir ipucu yoktu.

"Onlara ulaşmak için sadece organize olma meselesi. Zamanla ağırlık bunu gösterecek. Almanlar ve dostları, diyelim ki, 140.000.000 nüfusa sahip. Onlara karşı savaşan müttefiklerin 600.000.000 nüfusu ve Japonya, Çin ve Brezilya tam olarak gelirse 400.000.000 yedek nüfusu daha var. Rusya'yı hiçbir tarafta saymıyorum ama o Almanlar için bir varlıktan çok bir yük. Para ve kaynaklarda onlara karşı olan oranlar daha da büyük. Bazen aritmetiğin basit temeline geri dönmeyi seviyorum. Elbette ağırlık beceriye karşı bir şey söylemiyor. Ama şimdi beceri hemen hemen eşit. Almanların savaşın başında, en başında tek ve biricik şansları vardı; çünkü onlar hazırdı ve başka kimse hazır değildi. Noel'e, 1914'e kadar kazanmaları gerekiyordu, yoksa hiç kazanamayacaklardı. "

O tarihe kadar savaşın hikayesini canlı bir şekilde tasvir etmeye devam etti, depresyonumuzun en dip noktasında. Düşmanın açıkça
bazı muazzam hatalar yaptığını savundu. Prusyalı askeri liderler muhteşem zaferler elde etmekte çok akıllıydı (genellikle rakiplerinin zayıf bir kesiminin ön yozlaşmasından sonra) ve bu nedenle askeri konumu gerçek oranında görmek kolay değildi. Ancak
yüzeysel bir değerlendirme bile Almanya'nın her zaman
zafer ilan etmesine rağmen, aslında hiçbir zaman zafere yakın olmadığını göstermelidir.

"İlk etapta Prusya İmparatorluğu karşılaşması gereken güçler hakkında sağlam bir hesap yapmamıştı. Bu, stratejistin ilk temel göreviydi. On bin kişiyle savaşmaya çıkan ve yirmi bin kişiyle savaşması gerektiğini
öğrenen adam telafisi imkansız bir hata yapmıştır. 1914'te Prusya, Büyük Britanya'nın savaşa katılmayacağını ve yalnızca Fransa'nın yok edilmesine değil, Belçika'ya karşı yükümlülüklerinin ihlal edilmesine de razı olacağını hesapladı. Almanya'nın, Büyük Britanya'nın Belçika ile yaptığı anlaşmaya bir 'kağıt parçası' olarak bakmayacağını öğrendiğinde duyduğu şaşkın dehşet, 'Nefret İlahisi'nde bir ifade bulan İngiltere'ye karşı vahşi nefret, bir tuzağa yakalanmış vahşi bir yaratığın çığlıklarıydı. 
"O zamanlar tek bir şansı vardı, Paris'e ani bir saldırı. Ancak Marne Muharebesi bu şansı öldürdü. O zaman Almanya'yı kurtarmanın tek umudu barış yapmaktı. Ancak Belçika'nın vahşeti gibi korkunç bir gaf yapmıştı. 
"Bir adam on bin kişiyle savaşmaya çıktığında ve kendini yirmi bin kişiyle karşı karşıya bulduğunda, bahsi olabildiğince düşük, başarısızlığın cezasını olabildiğince küçük tutmaya çalışmak yaygın bir ihtiyattır. Eğer bu politika izlenmiş olsaydı, savaşın Marne Muharebesi'nden kısa bir süre sonra sona erme ihtimali vardı; bu, Prusya'nın Avrupa hakimiyeti fikirlerine uygun olmayan bir sondu; bu fikirlere sert bir
kontrol sağlıyordu, ancak yine de onları geri dönülmez bir şekilde mahvetmiyordu veya çok ağır bir
ceza vermiyordu. Ancak Prusya ruhu gaf üstüne gaf ekledi. Umutsuz bir
savaş
başlattıktan sonra, bu savaşa 'sınırsız' bir karakter kazandırmaya koyuldu. Prusya ordusu, Belçika'dan isteksiz bir izinsiz giren olarak geçmek yerine, tüm dehşetiyle
yıkıcı bir yıkıcı olarak çiğnedi. Prusya, Marne Muharebesi'ni kazanıp kaybettiğinde, düşmanlarını uzlaşmacı bir barışa karşı katı bir karara
dayandırmıştı."

Prusya, iddiasına göre, böylece ilk büyüklükteki iki gaf ile
(1) nihayetinde çok daha üstün güçlere komuta edebilecek bir ittifaka karşı bir sefere çıktı ve (2) seferin koşullarını öylesine kötüleştirdi ki, seferden çekilmesi aşırı derecede zorlaştı.
Daha düşük seviyedeki birkaç gaf, seferin ilk aşamalarını işaret etti. Belçika saldırıya uğramış ve Liege ele geçirilmişti, Prusya
ordusu Haelen-Tirlemont-Namur hattında küçük Belçika ordusuyla karşılaştığında garip bir tereddüt ve girişimcilik eksikliği gösterdi. Değerli günler
oynamayla kaybedildi. Belçika ulusunun tek bir yenilgiden sonra pes etmesinin beklenmesi mi, yoksa Fransız ve İngiliz ordularının Belçika'ya doğru itildiği mi düşünülüyordu, Alman milyonları aşırı uzun bir süre Belçikalı binlerce kişi.

Mons'ta Alman Ordusu ne Fransız-İngiliz kuvvetlerini ezdi ne de
ana konuşlanmanın taciz edilmesine neden olacak kadar hızlı geri püskürttü. Alman Ordusunun bu başarısızlığının kötü idaresinden mi yoksa Fransız-İngiliz kuvvetlerinin mükemmel
meziyetlerinden mi kaynaklandığı önemli değildi. Ancak
Mons Muharebesi o dönemde Almanya'nın elinde kalan tek umudu
--Paris'e başarılı bir hücumla hızlı bir barışa giden yolu açan-- boşa çıkardı.
Bu, Alman işgalcilerin başında askeri bir dehanın olmadığını
kanıtladı. Sonra Belçika'da geciken Ordu Marne'de yenildi ve Aisne'e geri çekilmek zorunda kaldı. Bazı Alman karargahlarında bunun için verilen açıklama, Ordunun büyük silahlarını ve mühimmat tedariklerini aşmış olmasıydı. Bu da diğerleri kadar iyiydi. Hiçbir açıklama, Prusya Askeri Komutanlığı'nı, geriye kalan tek umutsuz başarı şansı varken başarısız olduğu damgasından kurtaramazdı. Marne'de başarısız olup Aisne'ye geri çekilen Alman stratejik planı tüm tutarlılığını yitirdi. Doğru, savaş Avrupa hakimiyetini kazanma umudu açısından kaybedilmişti. Ancak yine de olası bir hedef olarak, Prusya'nın ele geçirdiği topraklar karşılığında bir şey güvence altına alacak bir barış vardı. Böyle bir barış, Prusya'nın korkusundan kaynaklanan soğuk öfkeyle zorlaşmıştı. Ancak, geriye kalan tek olası amaç buydu ve askeri açıdan, yalnızca bir şekilde, kesin bir sonuç elde etmek için hayati bir noktaya kesin bir şekilde vurarak, diğer karargahlarda savunmacı bir duruş sergileyerek takip edilebilirdi. Doğu'da kararlı bir saldırıyla savunma seferi veya Batı'da kararlı bir saldırıyla Batı'da savunma seferi.

Prusyalı ikisi arasında gidip geliyordu; çabası her zaman
Doğu'dan Batı'ya, Batı'dan Doğu'ya mekik dokuyordu ve hiçbir yerde kesin bir sonuç elde edemiyordu. Arenada yemlenmiş bir boğa gibi Prusya sürekli
burada ve orada sansasyonel hücumlar yapıyordu, sık sık kaçan düşmanların
görüntüsünden memnun oluyordu, ancak asla kıyamet arenasından çıkmıyordu ve her zaman
kan kaybediyordu.

"Savaşın ilk üç ayı," diye dogmatik bir şekilde sonuca vardı, "kesindi. Prusya'nın askeri şanına katkıda bulunmuyorlar. Bu üç ay boyunca Alman birliklerinin disiplinli ve eğitimli bağlılığı savaş hattında harikalar yarattı. Ancak Karargah'taki kararsızlık, çabalarının uygun şekilde yoğunlaşmasını engelledi. Prusya, hazırlıksız bir şekilde Avrupa'yı fethetmeyi başaramamıştı. Daha sonra Avrupa'yı fethetme göreviyle karşı karşıyaydı ve kararsızlığı arttı. Her zaman yeni bir bölgede başarı arıyordu ve asla bulamıyordu. Pervasızlık, tereddüt ve sabırsızlık sağlam askeri nitelikler değildir, ancak Kasım 1914'ten bu yana Almanya'nın tüm askeri tarihini işaretlerler. Nihai sonuçların pervasızlığı, zehirli gazın kullanıma sokulması gibi konularda gösterildi. Tereddüt, Fransız Kanalı limanlarını her ne pahasına olursa olsun ele geçirmek için organize edilen ve başarısız olunca Doğu Cephesi'ne yönlendirilen çabayla gösterildi ve tekrar
bu Cepheye, sonra tekrar Balkan Cephesine, sonra tekrar bu Cepheye, sonra tekrar İtalyan Cephesine ve en sonunda tekrar bu Cepheye.
Herhangi bir çabayı mantıksal sonucuna ulaştırmadaki genel başarısızlıkta ve zehirli gazın büyük ve muhtemelen belirleyici bir çaba için yedekte tutulması yerine küçük ve etkisiz bir ölçekte kullanılmasındaki acele gibi ayrıntılarda sabırsızlık gösterildi."

"Yıl yıl ele alalım," diye sonlandırdı bu subay, "her zaman aynıydı. Almanya yıkım alanına her zaman ekleme yaptı. Zafere asla yaklaşamadı. Bu Baskında da aynı olacak. Eğer o kamyonet Montreuil'den haritaları götürmek zorunda kalırsa Almanları yenmemiz on yıl daha sürebilir, ama onları yeneceğiz."

"Ama Fransa pes ederse?"

"Fransa pes etmeyecek. Şimdi ona bakın, tüm Pas de
Calais'i parçalamaya hazır -- her limanı, kanalı ve yolu havaya uçurmaya. Bu pes etmek gibi görünmüyor. Zorlansa bile
adamıza geri dönüp oradan mücadeleye devam edebiliriz."

Sonra daha hafif şeylerden konuştuk.

Akşam yemeğinden çıkan arkadaşım savaş pozisyonuna geri döndü.

"Neyse, o kamyon haritaları almayacak. Sana bir puro bahse girerim ki
hiçbir şeye."

Haklıymış. İstihbarat tarafındaki harita odasına gittiğimizde
birliklerimizin Amiens önünde beklediklerini duyduk. Aslında
talihimizin en düşük noktasını geçmiştik ve bir hafta içinde motorlu kamyon gitmişti. Kendisine görevlendirilen sürücülerden birine, ne için bekletildiğini bilmediğini veya akıllıca bir şekilde bilmediğini
söylediğini,
tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü sordum. O, İngiliz askerinin o sağlam felsefesiyle cevap verdi:

"Muhteşem bir 'mike' idi, efendim."

"Mike", orduda yumuşak bir iş için kullanılan bir terimdir, açıklanmaya gerek yok.

XIX. BÖLÜM.

KOMUTA BİRLİĞİ.

Gerekli miydi?--Bir Fransız Generalissimo kaçınılmaz mıydı?--Hareketimizin son aşamasının yönlendirilmesindeki payımız--İngilizlerin istediklerini elde ettiği noktalar.

1918 İlkbaharında elde edilen "komuta birliği", G.H.Q.'da neredeyse hiç yorum dalgasına neden olmadı. Olaydan birkaç gün sonra, Lord Milner'ın (o zamanlar Savaş Bakanı) görevinden ayrıldığını ve Lord Haig'in onayıyla Mareşal Foch'un Müttefik Orduları Başkomutanı olduğunu öğrendik. Sanırım birçok subay, birleşik komuta onurunun bir İngiliz Generaline düşmemiş olmasından dolayı gizlice biraz üzgündü. Ancak bu seçimin ne kadar akıllıca olduğu ne de bu adımın ne kadar akıllıca olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Harekatın erken talihsizliklerinden biri, İngiliz Hükümetinin 1914'te Ordumuzu Fransa'da kesinlikle bağımsız bir birim olarak tutmakta çok güçlü bir şekilde ısrar etmesiydi. Sebeplerin, stratejik olmaktan çok politik olduğu ve "kıtalar arası ilişkilere" karşı eski önyargının hala bir miktar kalıntısı olduğu varsayılabilir. Sanırım konu askerlerin kendilerine bırakılmış olsaydı
hiç şüphe olmazdı ama küçük yardımcı İngiliz Kuvveti ana Fransız Ordusuna "rapor verirdi" ve onun yönetimi altında hareket ederdi. Bu doğal askeri yol olurdu. Ancak İngiliz Ordusunun önemi arttıkça durum daha da zorlaştı. Birleşik Komutanlık kurulduğunda İngiliz Ordusu Fransızlarla eşit bir birlikti.

1918'deki bu kararla bağlantılı olarak sıklıkla iki soru sorulur:
Gerekli miydi? Birleşik komutanın Mareşal Foch'a gitmesi kaçınılmaz mıydı? Her iki soru da "evet" olarak cevaplanabilir; ancak her iki durumda da "evet"in bir açıklama ile nitelendirilmesi gerekir.

[Resim: ŞEFİN ŞATOSUNDA]

Örneğin, komutanlığı birleştirme kararının "savaşı kazandığını" söylemek pek doğru değildir; ancak zaferin tarihini hızlandırdığı muhtemelen doğrudur. Bu başarılmadan önce Müttefik Kuvvetleri arasında mükemmel olmasa da iyi bir işbirliği vardı. Başarıldıktan sonra İngiliz Komutanlığı'nın bakış açısı ve politika açısından belirli bir bağımsızlığı korundu. Bu, zaferin hızla tamamlanmasında büyük bir etkendi. Eğer bu bağımsızlık korunmasaydı, 1918 operasyonları, neredeyse kesinlikle, bu kadar görkemli bir şekilde belirleyici olmazdı. Son harekâtın bu yönü
bildiğim kadarıyla hiç tartışılmadı, ancak 1918 olaylarına uygun bir perspektiften bakılacaksa, bu konuda bilgi sahibi olmak önemlidir.

Sanırım ortalama "sokaktaki adam", 1918'in başlarında, o zamana kadar tökezleyen İngiliz Ordusu'nun Fransız Komutanlığı'na verildiğini ve savaşın hemen kazanıldığını düşünüyor. Ama hiç de öyle değildi. İngiliz Ordusu komutanlığı, Fransız Generalissimo'ya en sadık desteği verirken ve
sonunda kararları alındığında ona boyun eğerken, bunu hala seferin yürütülmesinde bir pay sahibi olma görevi olarak yorumladı; ve birçok önemli sonuçta
kendi görüşünü Fransız görüşüne karşı savundu.
Bazı konulardaki nihai sonuç, İngiliz görüşünün doğru görüş olduğunu ve
eğer alınmasaydı muzaffer ilerlemenin
mümkün olmayacağını gösterdi.

Daha önceki bir bölümde yem erzakıyla ilgili gerçekleri verdim.
Bu kesinlikle birinci derecede önemli bir konu değildi, bazıları bunu söyleyebilir. Ancak eğer Fransız görüşü kabul edilmiş ve İngiliz ve Amerikan at
tayını Fransız seviyesine indirilmiş olsaydı, at taşımacılığımız Ağustos'tan Kasım 1918'e kadar olduğu kadar harika bir şekilde devam edemezdi. Şu anki durumda, takip eden birliklerimizin de söyleyebileceği gibi, son haftada harcayacak hiçbir şeyi yoktu. Mantıklı zihinleriyle Fransızlar, atları belirli bir tayına ihtiyaç duyuyorsa, bizimkilerin de duyabileceğini savundular. Bu durumda, görünüşte mantıklı olan sonuç sağlam bir sonuç değildi; çünkü bazı faktörleri göz ardı etti - atlarımızı daha fazla kullanıp kullanmadığımız ve adamlarımızın yetersiz beslenen atlardan aynı işi alıp alamayacağı veya almaya çalışıp çalışmayacağı. Bu konuda, İngilizlerin istediğini yapması Müttefikler için iyi oldu. Başka bir konuda mantık, felaketle sonuçlanabilecek bir adıma yol açma tehdidinde bulundu. Fransızlar, birleşik komuta'nın mantıksal sonucu olarak, bir birliği, tüm tedarik ve ulaştırma departmanlarının bir araya getirilmesini gördüler. Ordular sadece tek bir stratejik yön altında savaşmakla kalmamalı, aynı zamanda tüm kaynaklarını paylaşmalı ve eşit şekilde bölüşmelilerdi. Aslında bu yönde bir karar alındı, Amerikalılar Fransız görüşüyle ​​hemfikirdi. Hiç şüphe yok ki mantıklıydı. Ancak İngiliz sağduyusu, bu radikal yeniden yapılanmanın 1918'de denenmesi durumunda İttifak'ın büyük bir Saldırıya hazır olmasının 1920'yi bulacağını kabul etti. İngiliz Ordusu -uygun bir samimiyet ve utangaçlıkla itiraf edilsin- Fransızlardan çok daha fazla talepte bulunuyordu. Daha fazla yiyeceğe, daha fazla giysiye, daha fazla konfora, daha fazla mühimmata, daha fazla ulaşıma ihtiyacı vardı veya olduğunu düşünüyordu. Kampanya sırasında, Fransızlara kıyasla belki de aşırı liberal olan, ancak esas olarak Yerli halkının cömertliğinin bir sonucu olan ve Ordu örgütümüzde o kadar derin köklere sahip olan bir "ev idaresi" sistemi
geliştirmişti ki, 1918'de onu parçalamak
her türlü soruna yol açacaktı.

Haziran 1918'de, Fransız ve Amerikan hükümetleri arasındaki bir anlaşmayla "İttifaklar Arası İcra Komitesi" kuruldu ve İngiliz hükümeti de ilk başta (görünüşe göre) buna onay verdi. Tüm İkmal, Depolama ve Taşımacılığın kontrolünü ele geçirecek ve
yürütme işlevlerine sahip olacaktı, yani kararları tüm Ordular için bağlayıcı olacaktı. İngiliz Komutanlığı hemen bunun
uygulanamaz olduğunu gördü--Büyük Saldırı hazırlıklarının tam ortasında, Ordunun gerçek teçhizatının bu kadar çoğunu ortak bir havuza atmanın imkansız olduğunu. Müttefik Komutanlığı planını desteklemekte çok inatçıydı. Ancak zamanla İngiliz sağduyusu soyut mantıktan daha güçlü olduğunu kanıtladı ve Temmuz ayında, Müttefiklerin ortak yararına mümkün olduğunca Tedarik ve Depolama ve malzeme kullanma yöntemleri konularında _tavsiyede_ bulunmak üzere Kurul'un işlevlerinin olduğu kararıyla herkes mutlu oldu. Kurul, kısaca, Müttefiklerin Orduları arasında Tedarik ve Hizmetler konusunda zaten var olan mükemmel anlayışın sürdürülmesine yardımcı olma kapsamına sahipti.

İngiliz Ordusu'nun Müttefikleri kıtlık çekerken lüks içinde yüzmek istediği bir durum değildi, çünkü her zaman mümkün olan her şekilde yardım etmeye istekliydi; ancak komutanlığı, kurulmuş olan temelde ulusal "ev idaresi" sisteminin ciddi bir tehlike olmadan bir saatlik bildirimle yıkılamayacağını biliyordu.

Aynı tür sorunlar, Fransız birliklerinin İngilizlerle savaştığı bölgelerde her zaman daha küçük ölçekte ortaya çıkıyordu. Fransızlar
başlangıçta tedarik sistemlerinin özdeşliği için mantıksal bir özleme sahipti. Bizim
görüşümüze göre, İngiliz ve Fransız birlikleri birlikte hareket ettiğinde,
her ikisine de ortak bir stoktan veya ortak bir
demiryolu hizmetiyle hizmet vermek mümkün değildi. Cephane ve Malzemeler hemen hemen her bakımdan farklıydı ve Tedarik sistemleri aynı olamazdı. Birkaç madde hariç, bir Ordu diğerine tatmin edici bir şekilde tedarik sağlayamadı. Bu nedenle, her Ordunun kendi depoları, demiryolları ve -malzemelerin tasnifi için- kendi düzenleme
istasyonları olmalıydı. Bunlar Üs'ten belirli ikmal maddeleriyle dolu dolu trenler alıp Tümenlere farklı maddelerin gerekli çeşitleriyle dolu dolu trenler gönderecekti. Yem, kömür ve petrol gibi toplu depoların bir araya getirilmesi şeklinde bir şeyler yapılabilirdi; ancak çoğu şey için farklı tedarik kanalları olmalıydı.

İngiliz politikası, Fransız bölgesindeki bir İngiliz Gücünün kendi bakımını tamamen sağlaması ve tedarik hatlarını ve depolarını buna göre düzenlemesiydi. Sonuçta her iki taraf da bunun tek olası politika olduğunu ve ayrı düzenleme istasyonları, ayrı demiryolları ve depolar sağlamanın sıkıntısıyla yüzleşmek zorunda olduğunu kabul etti. Herhangi bir yarı yol politikasının çok fazla tehlikeli başarısızlık olasılığıyla dolu olduğu görüldü.

İngiliz politikasının daha sağlam olduğunu kanıtlayan bir örnek daha vermek gerekirse:
Temmuz 1918'de, Alman saldırı gücünün
zirveye ulaştığına ve düşmanın
kısa süre sonra büyük bir geri çekilmeye zorlanabileceğine dair çok güçlü işaretler vardı. Almanlar hatlarını
geri çekmek zorunda kalırlarsa gerekli olacak Ulaşım ve Tedarik önlemlerinin
en erken fırsatta İngiliz Ordusunda
başlatılması gerekiyordu. Düşman, 1916-1917'de, hattını
geri çekerek Somme ve Ancre'deki yenilgilerinin sonuçlarından büyük ölçüde kaçınabilmişti; derhal etkili bir takip, tarafımızdan gerekli
malzemenin eksikliği nedeniyle engellendi. 1916-1917'deki pozisyon 1918'de yeniden üretilirse, önceden tahmin edilen bir hazırlık daha iyi bir zafer hasadı yapılmasını sağlayacaktır. Birliklerimizi Hindenburg Hattı'ndan geçirmek için her mil cephede günde yaklaşık 2.000 tonluk malzemeyle takip edebileceğimizden emin olmak istiyorduk. Takip etmenin en iyi yolu konusunda görüş ayrılıkları olduğu görüldü. Fransızlar inançlarını esas olarak hafif demiryollarına bağlama eğilimindeydi. İngilizlerin fikri, hafif demiryollarının aşırı kullanılabileceği; siper savaşından hareketli savaşa geçişin sonucu olarak hafif demiryollarının rolündeki değişikliğin tam olarak takdir edilmediği; hafif demiryollarının geniş hatlı demiryollarının işini taklit etme eğilimi olduğu ve hafif demiryollarına ileri bölgedeki yolların güçlendirilmesi yerine bir alternatif olarak bakma eğiliminin bir ipucu olduğu yönündeydi. Kısaca ifade etmek gerekirse, İngiliz "takip politikası", tüm mevcut işgücünü geniş hatlı demiryolları ve onlardan ileriye giden yollarla ilerlemeye yoğunlaştırmak, yükü geniş hatlı demiryollarından almak için motorlu ulaşıma ve atlı ulaşıma güvenmekti. Bu, ilerleme hatlarında bu kadar fazla özgürlüğe izin veremeyen hafif demiryollarına yoğunlaşmaktan daha üstün bir politika olarak sürdürüldü.

İngiliz görüşü bizim sektörümüzde geçerliydi ve Büyük Takipte
sağlam olduğu kanıtlandı. Almanlar, Cephemizin sektöründe gerçekten iyi bir şekilde takip edildi.
8 Ağustos ile 8 Eylül arasında Cephenin Somme sektöründe geniş hatlı demiryollarımız ortalama 30 mil ilerletildi. Bu yeni demiryollarına, her türlü trafik Üsten doğrudan gidebilir ve orada Motorlu Ulaşımımızla
(ve tabii ki hafif demiryollarıyla; bunlar ihmal edilmedi, ancak
ikincil önem verildi) buluşabilirdi.

İlk başta, iki ordunun çeşitli Tümenlerini "sıkıştırmak" fikri Fransızlarındı, mümkün olan her yerde bir İngiliz Tümeni veya Kolordusu ile bir Fransız'ın yan yana olması. Bu yine iki ordunun tam kimliğinin ve kardeşliğinin güzel bir mantıksal örneği olurdu, ancak bu bir iş değildi. Yönetim zorluklarını çoğalttı ve sonunda ortak davanın büyük avantajına olacak şekilde terk edildi. Bu konuları Fransız Genelkurmayı'nı küçümsemek için değil -muhtemelen onların görüşünün doğru, bizimkinin yanlış olduğu birçok örnek vardı- ancak G.H.Q.'muza, birçok kişinin varsaydığı gibi, İngiliz Yüksek Komutanlığı'nın büyük zaferin planlanmasıyla çok az veya hiç ilgisi olmadığını varsaymanın adil olmadığını göstermek için aktarıyorum. Mareşal Foch, bu görüş dayatıldığında hemen tepki gösteriyor. Şüphesiz, İngilizlerin hizmette en sadık, konseyde ise çok bağımsız ve inatçı (ve genellikle galip) olduklarını kabul ederdi. Muhtemelen, onun _baton_u altında kazanılan büyük zafere geri dönüp baktığında, İngilizlerin Müttefik operasyonlarını en iyi yolda tutmaya yardımcı olmakta bu kadar açık sözlü olmalarından dolayı derinden minnettardır.

Bu bölümün başında sorulan diğer soru açıklanmalıdır. Mareşal Foch'un Generalissimo olarak seçilmesi kaçınılmaz mıydı? Tüm koşullar göz önüne alındığında başka bir seçeneğin mümkün olmadığı oldukça kesindir. Kimin daha ünlü asker olduğu sorusuna gelmeye veya Lord Haig'e aynı şans verilmiş olsaydı muhtemelen aynı sonucu elde edeceğini iddia etmeye gerek yok. Kişisel olarak 1918'deki İngiliz Ordusunun Generallik açısından diğer açılardan Sahadaki herhangi biriyle eşit olduğunu düşünüyorum. Ancak konu bu değildi. Fransız topraklarında savaşıyorduk ve Fransız sivil halkından büyük fedakarlıklar talep etmek zorundaydık, ki bunu bir Fransız Generalissimo en iyi şekilde elde edebilirdi. İngiliz Ordusunun bir Fransız Generalissimo yönetiminde tam olarak aynı coşkuyla savaşacağı oldukça kesindi; Fransız Ordusunun bir İngiliz Generalissimo yönetiminde bunu yapacağından emin olmak mümkün değildi. Görev için çekişmeli bir seçim yapılmadı. Lord Haig ve General Pershing, Mareşal Foch'un iddialarını desteklediler. İlk dikkate alınan şey işin ihtişamı değil, işin kendisiydi.

[Resim: "FRANSA'NIN BİR YERİNDE"]

BÖLÜM XX.

ZAFERİN GELİŞİ.

Haziran Pozisyonu--Almanların ikmal hatlarımızı sıkıştırma girişimleri--Hastanelere yapılan saldırılar--Muhteşem son 14 hafta--G.H.Q.'nun payı.

Haziran 1918'e gelindiğinde, Almanların İngilizleri denize
açmak için yaptığı saldırının kendini
tükettiği oldukça açıktı. Düşman, İngiliz ve Fransız Ordularını ayıran Somme hattı boyunca ilerlemeye
çalışmıştı. Amiens önündeki inatçı savunma tarafından engellenen
Kanal limanlarına doğru bir hamle yapmaya çalıştı, bu da G.H.Q.'da önceki hamleden daha fazla endişeye neden oldu, çünkü orada o kadar dar bir güvenlik marjında ​​çalışıyorduk ki kaybedilen her yarda ciddi bir tehlikeydi.

Düşmanın son çabası bizi dışarı itemeyeceği topraklardan sıkıştırmaktı ve bu çaba, büyük bir savaşa yol açmasa da çok ciddi bir tehditti. Haziran ayı boyunca düşmanın ikmal yollarımızı boğmak için gösterdiği inatçı çabalardan bir gün bile
kaçınamadı. Düşman, ön taraftaki yanal demir yolu hattımızın menziline
girdikten sonra, sürekli bombardımanlarla trafiği durdurmaya veya en azından engellemeye çalıştı, aynı zamanda en hassas noktalarında, yani Somme ve Canche geçişlerinde arka taraftaki yanal demir yolu hattımıza sürekli uçaklarla saldırdı. Giriş limanları ve ikmal depoları da tekrar tekrar saldırıya uğradı. Bu saldırılar, zaman zaman ciddi rahatsızlıklara ve kayıplara yol açtı, ancak hiçbir zaman esas trafikte gerçek bir durma olmadı. Düşmanın
gerçekten etkili
olarak vurabileceği darbeleri önlemek için tedbir alınmıştı. Alternatif kaçınma hatları,
kırık trafik kanallarının görevini derhal üstlendi ve onarımdaki yoğun çalışma ve
iyi acil durum organizasyonu, tıkanıklığın felç aşamasına
ulaşmasını engelledi. Bu ay içinde bir ara, Kuzey'den Güney'e
kesinlikle gerekli olmayan tüm trafiği birkaç gün durdurmak gerekti. Düşmanın başarısının sınırı buydu, ancak bir grip salgını ona bir dereceye kadar yardımcı oldu (bu da ne yazık ki demir yolu ve liman işlerinde işgücü arzını azalttı).

Tommy'nin söylediği gibi, o dönemde Alman taktiklerinden biri oldukça "uç noktadaydı". Bu, Üs hastanelerine uçakla saldırmaktı. Etaples'daki bir tanesi ateşe verildi ve yok edildi. Almanların hastanelere kasıtlı olarak mı yoksa sadece kazara mı saldırdığı konusunda biraz şüphe var. Bu şüphe kabul edilmelidir, çünkü hastanelerimizin birçoğunun büyük demir yolu kavşaklarına ve kamplarına yakın olduğu, ancak her zaman diğer askeri tesislerden açıkça işaretlenmiş ve ayrılmış olduğu bir gerçekti. Almanlara şüphe duyma ayrıcalığını tanıyanların iyi niyetini sorgulamaya hazır değilim, ancak onlarla aynı fikirde değilim. Hastanelere yapılan saldırılar, Almanların stratejilerini tedarik araçlarımızı felç etmeye yoğunlaştırdığı Haziran ayında gerçekleşti. Kaynaklarımıza büyük bir utanç yaşattılar, çünkü malzemenin çok az olduğu ve ulaşım hatlarının korkutucu derecede yoğun olduğu bir dönemde yeni hastaneler inşa etmek ve hastaları ve personeli taşımak zorundaydık. Temmuz ayında bu konu hakkında yazılan bir notta şöyle deniyor:

"Düşman uçaklarının saldırıları nedeniyle gerekli hale gelen hastanelerin başka bölgelere taşınmasında iyi bir ilerleme kaydediliyor.
Düşmanın, bombalama saldırılarında, nerede olursa olsun hastanelere saygı göstermeyi amaçlamadığı konusunda çok az şüphe olmasına rağmen, yeni hastane yerlerinin askeri açıdan önemli noktalardan oldukça uzakta seçilmesine dikkat ediliyor. Askeri kampların, önemli demir yolu kavşaklarının veya köprülerin yakınında hiçbir hastane kurulmayacak."

Almanlar Haziran 1918'de bir dizi hastaneye isabet etmeyi bir dizi kazayla başardıysa, bunlar onun için tek başına verimli kazalardı. "Sonuçlar" açısından bakıldığında, bir kampı ve bir hastaneyi bombalamanın farkı şudur: Bir kampı bombalarsanız birkaç kişiyi öldürürsünüz ama kamp hareket etmez; bir hastaneyi bombalarsanız birkaç hastayı, hemşireyi ve doktoru öldürürsünüz ve hastaneyi, eğer hareket edebiliyorsa, görünüşte daha güvenli bir yere hareket etmeye zorlarsınız.

* * * * *

Haziran ayında tüm tedarik pozisyonunda endişeye sebep olan bir durum vardı. Orduların varlığının, modern savaşın gerektirdiği muazzam tedarik oranını tam olarak sürdürmeye bağlı olduğu ve düşmanın açıkça hemen hatlarımızın arkasında tedarik hatlarını sıkıştırma politikasını (ki bu, denizaltı seferinin politikasıyla tamamen aynıydı) denediği göz önüne alındığında, güvenlik payını genişletmeye çalışmak akıllıcaydı. Bunu başarmanın bir yolu, İngiltere'ye "İletişim Hatları" uzatmak ve İngiltere'de, Ordunun yedek depolarının yarısını Fransa'ya sevkiyat için elverişli yerlerde tutmaktı. Ordu, çoğu
maddede bir aylık yedek marjı ile çalıştı. Bu ayın yedeğinin, sürekli bombalanmaya maruz kalan, nispeten dar Fransa şeridinde depolanması aşırı
zorluk konusu haline geliyordu. Ancak Almanların geri çekilmesi, İngiltere kıyılarında yedek depolar kurma yönünde kesin adımlar atılmadan önce başladı.

Düşmanın bu kadar ani bir şekilde çökeceği hiç kimsenin aklına gelmiyordu.
Genelkurmay Başkanlığı, onu 1918'de Hindenburg hattına geri sürmeyi ve 1919'da bitirmeyi bekliyordu. Temmuz 1918'in ortasında, konu Genelkurmay'ın önüne geldi ve Almanların Hindenburg hattına çekilebileceği varsayımına dayanan planlar tartışıldı ve
tam güçle derhal bir takip planlandı. Ulaştırma Genel Müdürü'ne verilen bir talimatta, böyle bir durumda ihtiyaç duyulacak yeni demir yolu malzemesiyle ilgili gerçekler istendi. Etkili takip sorununun büyük ölçüde Tedarik ve Taşımacılıktan kaynaklanacağı kabul edildi. Ordumuz yeni Alman hattına
çabuk getirilebilir ve orada tüm güçlü saldırı araçlarıyla tutulabilirse,
her türlü hoş sonuç umulabilirdi. Ama hiç kimse kış gelmeden düşmanın
elini atacağını düşünecek kadar iyimser değildi. Ama en iyiye olduğu kadar en kötüye de hazırlıklıydık.

Alman ilerlemesi durumunda Pas de Calais'i harabeye çevirmeye hazırlanma görevi,
düşmanı atlı, yaya, topçu ve günlük
on binlerce tonluk erzakla takip etmeye hazırlanma göreviyle hoş bir şekilde kesintiye uğradı. Bunun meyveleri, Ağustos ayında, herkesin birliklerin iyi takip edildiği konusunda hemfikir olduğu
zaman toplandı. Gerçek zorluk vakaları çok nadirdi. Demiryolu inşaatı, yol restorasyonu ve
kanal temizliğinde takdire şayan
bir şekilde hızlı çalışmalar yapıldı. Ele geçirilmesinden iki saat sonra büyük bir ana yol trafiğe açıldı. Albert hattındaki trafik, ele geçirilmesinden sonraki gün Corbie ve
Heilly'ye geri verildi. Su temini zorluğu büyüktü ve
birçok durumda hem adamlar hem de atlar için su motorlu
ve paket taşımacılığıyla gönderilmek zorundaydı. Ancak kazandığımız topraklarda eski su kuyularımız
çoğu durumda sağlam bulundu ve R.E. tarafından derhal tekrar kullanılabilir hale getirildi. Hamamlar ve çamaşırhaneler ilerleyen birliklerimizle yakın temas halindeydi ve bazı durumlarda onlarla birlikte atıklardan ürün elde etmek için hasat makineleri kullanıldı.

Ancak, tüm olasılıklara hazırlık yaparken, bir Sonbahar zaferine inanacak kadar iyimser olmadığımız, 1918-1919 Kışı boyunca İngiliz birlikleri için uygun eğitim alanlarını güvence altına almak için düzenlemelerin iyi yapılmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Önceki iki yıl boyunca, koşullar İngiliz Kuvvetlerine yeniden eğitim için yeterli fırsat vermemişti. Ancak, savaşın karakteri kökten değiştiğinden, Kış boyunca hızlı hareket eden saldırı operasyonlarında kapsamlı eğitim programları yürütme fırsatlarının olması gerektiği düşünüldü. Her Ordu için Cephesinin hemen arkasında yeterli manevra alanları arandı. Bu konu ele alındıktan hemen sonra, düşman tarafındaki askeri uzmanların, İngilizler tarafından geliştirilen yeni Tank saldırısı stilinin piyade için çok özel bir eğitim gerektirdiği ve İngiliz Ordusunun büyük bir bölümünün gerekli eğitimi almış veya alamayacağının beklenemeyeceği argümanlarıyla gazetelerini rahatlatmaları bir tesadüftür. Savaşın kritik tarihi yazıldığında, G.H.Q., 1918'deki çalışmasıyla kesinlikle büyük övgü kazanacaktır. İlkbaharın başlarında sert bir darbe aldı ve aynı anda tutunma, parçalanmış bir demiryolu sistemini yeniden düzenleme, Amerika'dan ve kendi uzak Cephelerimizden takviye kuvvetleri eğitme ve donatma, Pas de Calais'in etkili bir şekilde yok edilmesi için hazırlık yapma ve daha fazla geri çekilme kaçınılmazsa yeni tedarik hatları düzenleme görevleriyle karşı karşıyaydı. Bu görevlerden aniden ayrılıp büyük bir geri çekilme yerine büyük bir takip için hazırlanmak zorundaydı ve bunu sonuç gösterdiği gibi büyük bir beceri ve özenle yaptı.

İngiliz Ordusunun ardışık darbeleri ne kadar da harika bir şekilde zamanlanmış ve hedefe ulaştırılmıştı! Mareşal Foch'un da fark ettiği gibi, bu ölümcül ritmi kontrol etmek için İngilizlerin son derece iyi bir personel çalışmasına ihtiyacı vardı. 8 Ağustos 1918'de başlayarak, dört günde İngiliz Ordusu düşmanı Amiens Cephesi'nden temizledi. Bu, eski yanal Boulogne-Amiens-Paris hattımızı geri kazandırdı ve ulaşım gücümüze muazzam bir şekilde katkıda bulundu. Artık kuzeye doğru vurabiliyorduk ve 21'inden 31'ine kadar Somme'nin son ve en mutlu savaşını yaptık ve düşmanı nehrin doğusuna sürdük. Daha sonra onun pozisyonu kuzeyden aynı anda saldırıya uğradı ve 3 Eylül'de Hindenburg hattına geri döndü ve zaferle dolup taşan ve ikmal hatları hayranlık uyandıran Ordumuz durdurulamadı. Telaşlı düşman Hindenburg hattında bir duruş sergilemek için elinden geleni yaptı ve cephesini kısaltarak orada daha güçlü bir tutunma sağladı ve bize Bahar taarruzunda kazandığı Belçika'nın tamamını savaşsız bıraktı. Ancak bu bize yeni bir demiryolu avantajı sağladı ve 18 Eylül 1918'de Epehy Muharebesi Hindenburg hattının ileri mevzilerini ele geçirdi. Hemen ardından ana saldırı geldi. 27 Eylül ile 10 Ekim arasında Alman merkezi paramparça oldu ve Cephemizdeki harekatın geri kalanı sadece "temizlik" meselesiydi. 8 Ağustos ile 11 Kasım arasında İngiliz Ordusu 188.700 esir ve 2.840 top aldı. (Aynı dönemde Fransız, Amerikan ve Belçika orduları toplamda 196.800 esir ve 3.775 top aldı). 11 Kasım'da Ateşkes imzalandığında, İngiliz Ordusu hala savaşla doluydu ve daha fazla ilerlemek için hala araçlara sahipti, ancak atlı nakliye araçları çok yorgundu ve adamlar erzak ve su konusunda gerçekten zor zamanlar geçiriyordu. Ancak diğer ordulardan daha iyi durumda olduğunu söylemek güvenlidir.

Kasım 1918, Kasım 1914'ten ne kadar da farklıydı! 1914'te, İngiliz ulusu açısından, umutsuz değişimlerin ve çarelerin zamanıydı. Eskiden Düzenli saflardan düşen topallar, aksaklar ve körler, Yeni Ordular için asker yetiştirmek üzere geri dönmüşlerdi. Cephane yapımında yeni ve büyük bir endüstri kuruluyordu. Silah ve mermi üretmeden önce makinelerini ve aletlerini üretmesi gerekiyordu. Sahadaki Ordu söz konusu olduğunda, ağır zorluklara rağmen ve iyi tedarik edilmiş Alman Topçularına karşılık vermek için en az mermiyle direndi. Almanlar bir mermi tufanı gönderebilirken, biz sadece bir serpinti ile karşılık verebiliyorduk. Ve aşçılarımız ve siperlerde savaşan siperlerimiz vardı, Almanlar ise İngiliz Düzenli Ordusunun yaşadığı ağır kayıplar nedeniyle yeni bir İngiliz Ordusu eğitme planının geri dönülmez şekilde tehlikeye atıldığını ve çok küçük bir kuvvetle İngiliz kıyılarına inmenin Londra'yı işgal etmek ve savaşı sona erdirmek için yeterli olacağını güvenle hesaplıyorlardı.

Mons Muharebesi'nden 1914'teki Marne Muharebesi'ne kadar olan Alman askeri planının, İngiliz Ordusunu yok etme arzusunun "politik" olarak değerlendirilmesiyle önyargılı olduğu; İngiliz müfrezesine yapılan saldırıya askeri önemiyle orantısız güç ve enerji ayrıldığı yönünde bir efsane vardır. Bu efsanenin bir parçası, ancak temel bir parçası değil, Kaiser'in Britanya'nın "aşağılık küçük ordusu"na yaptığı atıfın hikayesidir. Belki de bu efsanenin doğruluğu veya yanlışlığı, Alman tarafındaki olayların tam bir açıklaması olduğunda ortaya çıkacaktır. Bu kendi başına mantıksız değildir, çünkü Kaiser'in Alman Ordusu'ndaki varlığı ve oğullarının varlığı, şüphesiz generallerinin askeri düzenlemelerine sıklıkla müdahale etmiştir. Daha önceki bir seferde (Napolyon'un 1812'de Rusya'ya karşı düzenlediği sefer) nihai Rus başarısının ön koşulu, Çar Alexander'ın ordusunu komutanlarına bırakmasıydı, çünkü kendisi Baş General olarak hareket edemezdi ve o Ordu'dayken başka hiç kimse bunu yapamazdı. Alman Kaiser'in İngilizlere olan duygusal nefreti, İngiliz Kuvvetleri'ne karşı dengesiz bir çabaya yol açmış olabilir. 1918'de Mons'taki "ateşkesi" duyan "aşağılık küçük bir Ordu"nun öncüleri değildi. 64 Tümenlik bir Ordu'ydu ve 8 Ağustos 1918'den 11 Kasım 1918'e kadar süren tüm savaşlarda, bu Tümenler üstün sayıda Alman Tümenine karşı büyük savaşlar kazanmıştı. Amiens Muharebesi'nde 16 Tümenimiz, Almanların 20 Tümenine karşıydı; Bapaume Muharebesi'nde 23 Tümenimiz 35 Alman Tümeniyle karşı karşıyaydı; belirleyici Cambrai-St. Quentin Muharebesi'nde 38 Tümenimiz, iki Amerikan Tümeniyle birlikte, 45 Alman Tümenini Hindenburg hattından
uzaklaştırdı. 11 Kasım 1918, büyük bir askeri başarının zirvesine tanıklık etti. Bu başarının şanından en büyük pay, neşeli ve sarsılmaz cesareti ve bireysel zekası onu mükemmel bir savaş aracı yapan
İngiliz askerine gitmelidir; ancak
büyük bir pay, G.H.Q.'da merkezi bulunan
Sahada İngiliz generalliğinin yol gösterici beynine kalmaktadır.

SON.

WHITEHEAD BROS., WOLVERHAMPTON tarafından basılmıştır.

EK.

M. Henri Potez, _Le Journal de Montreuil_ (30 Mart 1919) gazetesindeki veda yazısında G.H.Q.'ya şu anlamlı övgüde bulundu:--

"Manş Denizi'nin ötesinden gelen bir sürü ressamın,
alışılmış çevremizi,
berrak ve mutlu kırsalımızı, değişen ışığımızı övdüğünü biliyoruz. Montreuil,
az çok, bir tür İngiliz Barbizon'u haline geliyordu.

"Sonra Savaş patlak verdi. Müttefiklerimizin Genel Karargahı'nın varlığı, Montreuil'i, tabiri caizse, İngiliz Ordusu'nun
beyni yaptı. Telgraf ve telefon hatları ve
telsiz telgraf tesisleriyle, Montreuil'den yayılan sinirsel ipliklerin tamamı, durmaksızın haber ve emir taşıyordu. Birkaç aydır büyük destanın gizemli merkezlerinden biri olduk. Ve Yüce Şef'in silueti,
geniş ufuklarımızda sık sık işaretlendi. Kahramanlarımız, Müttefiklerimizin savaş meydanlarındaki sadakatini ve cesaretini takdir ettiler.
İki ulus yan yana, aynı ideali savunmak için en korkunç
sınamalara göğüs gerdiler. Batı'nın iki büyük liberal halkı, Hak ve Medeniyetin şehitleri oldular.
Artois'teki ağır saldırılar sırasında,
harika birliklerin, hareket ve coşkuyla yola çıktıktan sonra, kamplarına sadece bir avuç adam olarak geri döndüklerini gördük. Bunlar asla unutulamayacak anılardır.

"Cephenin arkasında, sivil halk birçok kez dostlarımızın nezaketini, nezaketlerini ve cömertliklerini övdü. Savaşın kendine has zorunlulukları vardır; ancak, bunları hafifletmek için en iyi iyi niyeti gösterdikleri kabul edilmelidir. Savaş fırtınasından önce buraya akın eden yaşlı insanlara ve çocuklara karşı gösterdikleri nezaket,
sık sık ortaya çıktı.

"Veda iltifatlarımızda ve güvenli bir şekilde geri dönme dileklerimizde, Misyonlar tarafından temsil edilen Müttefiklerimizin Amerikalılar, İtalyanlar ve Belçikalılar'ı da unutmayalım. Batı'nın büyük birliğinin savaştan daha uzun sürmesi arzu edilenden daha fazlası, gereklidir. Bu krizin çözümüyle ortaya çıkabilecek farklılıkların ve ayrılıkların
kızgınlaşmasına veya zehirlemesine izin verilmemelidir; ancak onlara ılımlılık, nezaket ve karşılıklı cömertlikle davranılmalı, yönetilmeli ve düzenlenmelidir. İnsanlığın geleceği
buradadır.

"'Montreuil'de yaşıyorsun,' Lille'de Subay Tercüman olarak çalışan bir Üniversiteli, yakın zamanda bana şöyle dedi; 'İngilizler
buradan sanki muhteşem bir ülke, bir rüya şehriymiş gibi bahsediyor... huzurunu, özgünlüğünü, anılarını seviyorlar.' Aramızda
yaşamış olanların birçoğu bize tekrar bir ziyarette bulunmayı teklif ediyor. Onları içtenlikle karşılayacağız. Ayrıca, eski günlerin Pasifik Ordusunu, kalkanları olarak şövale, mızrakları ve teberleri olarak kalem ve fırçaları taşıyan o Orduyu tekrar, sıkışık saflarda görmeyi umuyoruz."

HENRI POTEZ.

[İllüstrasyon: HARİTA--ZAFER YILI, ARDINDAN GELEN İNGİLİZ CEPHELERİ]

Philip Allan & Co., Yayıncılar,

_Yakında Yayınlanacak._

PAHA BİÇİLEMEZ BİR REFERANS KİTABI.

BÜYÜK SAVAŞIN OLAYLARININ
ÖZLÜ BİR TARİHÇESİ

YAZAR:

R. P. P. ROWE,

M.A. (Oxon), Kaptan, Royal West Kent Alayı'nın ve Askeri İstihbarat Müdürlüğü'nün eski üyesi.

Bu, her masada ve her
referans kitabı rafında yer bulacak bir STANDART ESER. Derleyici, hem donanma hem de askeri resmi kayıtlara ve genel halkın erişemediği
kaynaklara erişebildi. Bir özellik, çok kapsamlı DİZİN ve EKLER'in
Savaşın en önemli belgelerinin KELİME KELİME METİNLERİNİ içermesidir.

Büyük Posta 8vo. (8-1/4 x 5-1/2), 12s. 6d. net.

Quality Court, Chancery Lane, W.C. 2.

Philip Allan & Co., Yayıncılar,

GÜZEL BİR ROMAN.

Putney Berberi
J. B. MORTON'DAN.

"Belirli kalıcı insan özelliklerinin, sevginin, yoldaşlığın, basit çabanın sadık bir görüntüsü... Bay Morton, ferahlatıcı bir sadelikle yazmış."--_The Times._

"Doğrudan bir hikaye, kasvetli, mizah dolu, sırayla kurnaz, içgüdü ve doğru his... Bay Morton tarafından sanat da getirilmiş, onun eli neredeyse hiç şaşmaz bir şekilde emin ve samimi."--_The Morning Post._

"Savaş hakkında yazılmış en iyi romanlardan biri."--_The Globe._

"Bu hikayede basit bir doğrudan gözlem ve betimleme ve sessiz bir duygu soluğu var... bu da ona kendine özgü bir ayrıcalık kazandırıyor."--_The Westminster Gazette._

"THE BERBER OF PUTNEY'e çok fazla şüphe ve endişeyle başladığımı itiraf ediyorum.
Ancak çok uzağa gitmeden kendimi şimdiye kadar gördüğüm türden bir betimlemenin ... en iyisine kadar tutulmuş buldum. Curly, 'eski ter,'
Mons adamı, mükemmel bir portre. Tim'in süngülediği Alman
keskin nişancıyla macerası hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmış.... Geri çekilme
çok canlı ve inandırıcı bir şekilde verilmiş; ve sahneler çizginin dışında ve
biletlerde eşit derecede iyi.... Bay Morton mükemmel
ve okunabilir bir kitap yazmış."--_Kara ve Su._

"İyi bir çalışma."--_Birmingham Post_.

Kalite Mahkemesi, Chancery Lane, W.C. 2.

YAZDIRICININ NOTU

Aşağıda belirtilmediği sürece, görünürdeki matbaa hataları korunmuştur.

Noktalama ve büyük harf kullanımı büyük ölçüde tutarlı hale getirilmiştir.

Sayfa 18, "Montrueil" tutarlılık için "Montreuil" olarak değiştirilmiştir. (İngiliz-Fransız düşmanlığının sonraki yıllarında Montreuil sadece isim olarak Montreuil-sur-mer idi)

Sayfa 75, "silah" "silahlar" olarak değiştirilmiştir. (18 librelik sahra topları normal bir günde 100.000 mermi atardı ve yoğun bir günde 200.000 mermi.)

Sayfa 83, "cilicifuge" "cimicifuge" olarak değiştirildi. (vücuttan bitleri uzak tutacak mükemmel cimicifuge'un peşindeler)

Sayfa 205 "mizah" "mizah" olarak değiştirildi (mizah türünden yıllıklar)

Sayfa 218 "egemenlik" "egemenlik" olarak değiştirildi (bir Alman egemenliğini kabul etme)

Sayfa 240 "Barres" "Bares" olarak değiştirildi (Albay Bares, Şef)

G. H. Q.'nun Frank Fox ve G.S.O. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK G. H. Q. ***

***** This file should be named 43644.txt or 43644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/4/43644/

Produced by Bruce Albrecht, Max Jackson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
