*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Following the Flag (Bayrağın Peşinden)
Yazar: Charles Carleton Coffin
Yayın Tarihi: September 4, 2013 [EBook #43641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Following the Flag, by Charles Carleton Coffin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Following the Flag
       From August 1861 to November 1862

Author: Charles Carleton Coffin

Release Date: September 4, 2013 [EBook #43641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Saygılarımla Charles Carleton Coffin (imza)]

BAYRAĞI TAKİP ETMEK
AĞUSTOS 1861'DEN KASIM 1862'YE
POTOMAC ORDUSUYLA

CHARLES CARLETON COFFIN

"SAVAŞ ALANINDAKİ GÜNLERİM VE GECELERİM", "76'NIN ÇOCUKLARI", "61'İN ÇOCUKLARI", "YOLUNU KAZANMAK" VB.'NİN YAZARI.

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

CHARLES CARLETON COFFIN SERİSİ
BU CİLTTE ÜNİFORMA
CHARLES CARLETON COFFIN

Bayrağın Peşinde.
Dört Yıl Mücadele.
Savaş Alanındaki Günlerim ve Gecelerim.
Onun Yolunu Kazanmak.

_Fiyat, posta ücreti, her biri 50 sent veya herhangi üç kitap 1,25 dolara_

HURST & COMPANY
YAYIMCILAR, NEW YORK

ÖN SÖZ.

Birlik ordularının operasyonlarının tam bir tarihinin yazılması yıllar alacaktır; ancak bu, elimize geçen
malzemelerden tarihi resimlerin çizilmemesi için yeterli bir sebep değildir. Bu nedenle bu cilt, General McClellan komutasında
Ağustos 1861'den Kasım 1862'ye kadar Potomac Ordusu'nun operasyonlarının bir taslağıdır. Ayrıntılardan kaçınmak için,
ordunun organizasyonu bir Ek'te verilmiştir. Bu boyuttaki bir kitapta alayların hareketlerini vermek mümkün olmamıştır;
ancak anlatı tugayların ve tümenlerin operasyonlarıyla sınırlandırılmıştır. Ancak, okuyucunun, anlatıyla bağlantılı olarak Ek'e başvurarak, herhangi bir alayın farklı savaşlardaki genel konumunu belirlemesi nispeten kolay olacaktır.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
Giriş 9

I. Potomac Ordusunun Organizasyonu 11

II. Ball's Bluff 22

III. Dranesville Muharebesi ve 1862 Kışı 38

IV. Yorktown Kuşatması 49

V. Williamsburg Muharebesi 65

VI. Chickahominy Üzerine 82
Hanover Adliye Binası Olayı 84

VII. Fair Oaks 88

VIII. Yedi Günlük Mücadele 108
Mechanicsville Muharebesi 111
Gaines's Mills Muharebesi 115
James Nehri'ne Hareket 121
Savage İstasyonu Muharebesi 123
Glendale Muharebesi 125
Malvern Muharebesi 131

IX. Washington Önündeki İşler 138
Cedar Mountain Muharebesi 140

X. Groveton Muharebesi 147
Washington'a Geri Çekilme 157

XI. Maryland'in İşgali 158
Barbara Frietchie 160
South Mountain Muharebesi 165
Harper's Ferry'nin Teslim Olması 171

XII. Antietam Muharebesi 175
Hooker'ın Saldırısı 187
Sumner'ın Saldırısı 194
Merkeze Saldırı 206
Richardson'ın Saldırısı 212
General Franklin'in Gelişi 216
Burnside'ın Saldırısı 221

XIII. Muharebeden Sonra 238

XIV. Harper's Ferry'den Warrenton'a Yürüyüş 250
General McClellan'ın Görevden Alınması 269

EK. Potomac Ordusunun Organizasyonu,
Nisan 1862 278

ŞEMA LİSTESİ.

SAYFA
Ball's Bluff 29

Dranesville Muharebesi 41

Williamsburg Muharebesi 69

Fair Oaks Muharebesi 91

Mechanicsville Muharebesi 112

Gaines's Mills Muharebesi 116

Glendale Muharebesi 128

Malvern Muharebesi 134

Groveton Muharebesi 149

Antietam Muharebe Alanı 180

Sedgwick'in Saldırısı 198

French ve Richardson'ın Saldırısı 208

Burnside'ın İkinci Saldırısı 232

GİRİŞ.

Üç yıldan fazla bir süredir ülkemizin bayrağını Doğu'da, Batı'da ve Güney'de, okyanusta, karada ve büyük nehirlerde takip ettim. Bir yıl önce "Savaş Alanındaki Günlerim ve Gecelerim" başlıklı bir ciltte Bull Run Muharebesi'nin ve Kentucky, Tennessee ve Mississippi'deki diğer muharebelerin bir tanımını verdim. Potomac Ordusu'nun verdiği neredeyse tüm büyük muharebelere tanıklık etme ayrıcalığına eriştim: Antietam, Fredericksburg, Gettysburg, Wilderness, Spottsylvania, North Anna, Coal Harbor ve Petersburg'da. Bana yabancı olanlardan ve arkadaşlarımdan, sadece o ordunun operasyonları, organizasyonu ve diğer ordular hakkında bağlantılı bir hesap vermem yönündeki isteklerini dile getiren mektuplar aldım; Ayrıca, ülkemizin ulusal varoluşu için verdiği bu büyük mücadelede donanmanın görkemli başarılarından da bahsedeceğiz. Bu nedenle, mevcut cilt düşünülen serinin ikinci cildi olacak.

Virginia'daki son sefer sırasında, daha önce bilinmeyen Güney ordularının operasyonlarına dair bir fikir veren birçok gerçek ve olay
elde edildi. Zaman, şüphesiz gelecekte kullanılacak olan diğer önemli gerçekleri
ortaya çıkaracaktır. Benim çabam, halihazırda birikmiş olan muazzam miktardaki materyalden, vatansever kardeşlerimizin ülkeyi kurtarmak ve kendilerinden sonra yaşayacak olan herkese özgür bir hükümetin nimetlerini sağlamak için nasıl savaştıklarını öğrenebilmemiz için özlü ve güvenilir bir hesap çıkarmak olacak.

BAYRAĞI TAKİP ETMEK.

BÖLÜM I.

POTOMAC ORDUSUNUN ÖRGÜTLENMESİ.

İsyancıların dediği gibi Bull Run veya Manassas muharebesi, 21 Temmuz 1861'de yapılan savaşın ilk büyük muharebesiydi. Birlik ordusu için felaketti. Ancak Kuzey halkı bundan
moralini bozmadı. Gururları incinmişti, çünkü
kendinden emin bir şekilde bir zafer bekliyorlardı ve
bir yenilgi olasılığını hesaba katmamışlardı. Zafer, "Savaş Alanındaki Günlerim ve Gecelerim"de anlatıldığı gibi neredeyse kazanılmıştı,
bir İsyancı tugayının gelişi ve onları Birlik birlikleri sanan Yüzbaşı Barry'nin büyük hatası, durumu değiştirdi ve savaş Birlik ordusuna
kaybedildi.

Ancak Birliği seven Kuzey halkı,
mücadeleyi bırakmayı, ülkenin bölünmesini ve eski bayrağın
toz içinde sürüklenmesini düşünemiyordu. Özgür Eyaletlerin emekçilerinden üstün olduklarını ilan eden ve onların haklı efendileri olan kişilerle yan yana barış içinde yaşamanın imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Köle sahiplerinin efendileri olduğunu kabul etmeye istekli değillerdi. Köleliğin temel taşı olduğunu ilan eden bir ulusla kendileri arasında dostluk ve kardeşlik olamayacağını düşünüyorlardı. Tüm bunların yanı sıra, köle sahipleri Maryland, Kentucky ve Missouri'nin Güney Konfederasyonu'nda olmasını isterken, bu eyaletlerin halkının çoğunluğu Birlik'te kalmak istiyordu. İsyancılar her eyaletin kendisi için seçim yapması gerektiğini iddia ettiler, ancak mesleklerinde samimiyetsiz ve haindiler. Kentucky, Konfederasyon'a katılmayacaktı; bu nedenle, halkı eski bayrağı terk etmeye zorlamak için eyaleti işgal ettiler.

Ohio'lu bir beyefendi, Güneyli bir hanıma, onu güvenli bir şekilde arkadaşları arasında görmek için Mississippi'deki Columbus'a eşlik etti. General Polk, oradaki İsyancı güçlerin komutanıydı ve savaş hakkında konuştular.

"Keşke çözülebilseydi," dedi General.

"Nasıl çözeceksin?"

"Ah, tek isteğimiz bize ait olan her şeye sahip olmak ve rahat bırakılmak."

"Sana ait olan ne?"

"Her zaman bizim olarak kabul edilen her şey."

"Missouri'yi istiyor musun?"

"Evet, o bizim."

"Kentucky'yi istiyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Ohio Nehri her zaman sınır çizgisi olarak kabul edilmiştir."

"Ama Kentucky seni istemiyor."

"Ona sahip olmalıyız."

"Virginia'nın tamamını mı istiyorsun?"

"Elbette."

"Maryland'ı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Washington'la ne yapacaksın?"

"Biz istemiyoruz. İsterseniz kaldırın; ama Maryland bizim."[1]

[Dipnot 1: Ohio State Journal.]

Konuşma böyleydi; ve büyük bir köle sahibi konfederasyon oluşturmak için tüm Köle Eyaletlerine sahip olmaları gerektiği hissi
Güney'de yaygındı.

Bunun yanı sıra, Özgür Eyaletlerdeki insanları hor görüyorlardı.
Güney'in çocukları bile kölelik sisteminden o kadar etkilenmişlerdi ki
kendilerini geçimini sağlamak için çalışan Özgür Eyaletlerdeki insanlardan
üstün görüyorlardı.

On yaşından büyük olmayan bir kızın, Kuzeylilerin hepsinin "yaşlı serseriler" olduğunu söylediğini duydum! Bir serseri olmamak, köle sahibi olmak, onları sıkı bir şekilde çalıştırmak ve hiçbir şey ödememek, onları satmak, pazar için çocuk yetiştirmek, anneleri bebeklerinden, karıları kocalarından ayırmak, başkalarının doğal haklarına aldırmadan sadece kendi çıkarları, mutlulukları ve zevkleri için yaşamaktı. Annesi bir pansiyon işleten bu küçük kız, Kuzeyli çocuklarla oynayacak kadar iyi olduğunu hissediyordu veya onları fark ettiyse bile, bunu bir üstün olarak görüyordu.

Kendilerini Kuzeyli insanların üstünde hisseden ve Manassas'ta zafer kazanan Güney halkı, savaşı
sürdürmek için heveslendi. Binlerce gönüllü, silahlı olarak İsyancılara katıldı. 1861 yazı geçmeden, General Johnston'ın Washington önünde Potomac Ordusu adı verilen büyük bir ordusu vardı.

Aynı zamanda binlerce kişi Kuzey'de silaha koştu. Açıkça gördüler ki, izlenecek tek bir yol vardı: Savaşmak,
İsyancıları yenmek, onurlarını korumak ve ülkeyi kurtarmak.

Washington'da toplanan Birlik ordusuna ayrıca Potomac Ordusu da deniyordu. Manassas'ta savaşan askerlerin çoğu üç aylıktı. Hizmet süreleri dolduğunda, yerleri üç yıllığına kaydolan, hatta daha erken terhis olan adamlarla dolduruldu.

Batı Virginia'da savaşı General Rosecrans ile birlikte başarıyla yürüten General George B. McClellan,
İsyancıları yeneceği ve Richmond'a doğru ilerleyeceği umulan bir orduyu örgütlemek için Washington'a çağrıldı.

Halk bir lider istiyordu. Niagara'da ve Lundy's Lane'de savaşmış olan ve Meksika şehrini ele geçirmiş olan General Scott, sahaya çıkmak için çok yaşlı ve güçsüzdü. General McDowell, Bull Run'daki saldırı planı onaylanmış olmasına rağmen, zafer kazanamamıştı. General McClellan, Philippi ve Rich Mountain'daki çatışmalarda başarılı olmuştu. İyi bir mühendis olduğu biliniyordu. Kırım Savaşı sırasında Rusya'yı ziyaret etmişti ve Kongre tarafından yayınlanan bu savaş hakkında bir kitap yazmıştı. Savaş başladığında Pennsylvania'da doğmuş ve Ohio'da ikamet ediyordu. Her iki eyaletin valileri, Meksika'da askeri deneyime sahip olduğu ve bir asker olarak tanındığı ve birlikleri komuta edecek deneyimli adamlara çok ihtiyaç duydukları için ona tuğgeneral olarak bir komisyon gönderdiler. Tüm bunlar lehine olunca, Washington'a çağrıldı ve 27 Temmuz'da Potomac Ordusu'nun komutanı oldu.

Başkana isyanı bastırmak için derhal bir operasyon planı sundu. Kentucky sadık kalırsa, Mississippi'den aşağı hareket eden yirmi bin adamın Batı'daki isyanı bastırmak için yeterli olacağını düşünüyordu. Batı Virginia beş veya on bin kişi tarafından tutulabilirdi. On bin kişi Baltimore ve Ohio Demiryolu'nu ve Potomac Nehri'ni, beş bin kişi Baltimore'da, yirmi bin kişi Washington'da ve üç bin kişi Monroe Kalesi'nde koruyacaktı. Aktif operasyonlar için iki yüz yirmi beş bin piyade, altı yüz top, yirmi beş bin süvari ve yedi bin beş yüz mühendis olmak üzere toplam iki yüz yetmiş üç bin kişiden oluşan büyük bir orduya ihtiyaç vardı. General McClellan, Başkana yazdığı mektupta şöyle diyor: "İstediğim güçle, yalnızca düşmanı Virginia'dan kovmayı ve Richmond'ı işgal etmeyi değil, Charleston, Savannah, Montgomery, Pensacola, Mobile ve New Orleans'ı işgal etmeyi; başka bir deyişle, düşmanın ülkesinin kalbine doğru ilerlemeyi ve isyanı tam kalbinde ezmeyi öneriyorum."[2]

[Dipnot 2: General McClellan'ın Raporu, s. 4.]

Askerler için silah edinmenin çok zor bir konu olduğu görüldü;
çünkü Başkan Buchanan'ın Savaş Bakanı Floyd, savaş başlamadan önce Kuzey cephaneliklerindeki silahların çoğunu Güney'e göndermişti. Fakat,
buna rağmen, halk o kadar ciddiydi ve hükümet o kadar enerjikti ki, General McClellan'ın komutayı devralmasından iki ay sonra, 1 Ekim'de Potomac Ordusu'nda iki yüz yirmi topla birlikte yüz altmış sekiz bin kişi vardı; bunun dışında, hükümetin Kentucky'de ve Missouri'de büyük bir ordusu vardı. İsyancıların bu eyaletlerde büyük orduları vardı ve bunları Konfederasyon'a bağlamak için büyük çabalar sarf ediyorlardı. General McClellan'ın istediği gibi tüm birlikleri Washington'a göndermek mümkün değildi.

İsyancı ordusuna General Joseph E. Johnston komuta ediyordu.
Yaklaşık yetmiş bin adamı vardı ve karargahı Manassas'taydı.
General McClellan tarafından gönderilen casusların bazıları Johnston komutasında çok daha büyük bir kuvvet olduğunu bildirdi ve General McClellan yüz elli bin adamı olduğuna inanıyordu. Washington'ı savunmak için güçlü tahkimatlar inşa edildi; General Johnston şehri ele geçirmek istiyordu ve Güney halkı onun şehri ele geçirip nefret ettikleri Yankees'leri kovmasını bekliyordu. Birliklerini neredeyse General McClellan'ın hatlarına kadar sürdü ve Washington'daki Uzun Köprü'den sadece beş mil uzaklıktaki Munson Tepesi'ni ele geçirdi. İsyancılar tepeye siperler diktiler ve neredeyse Arlington Evi'ne kadar mermi ve gülle attılar. Tepeden Washington şehrinin kulelerini, başkentin beyaz kubbesini ve mermer sütunlarını görebiliyorlardı. Hiç şüphe yok ki şehri ele geçirmek istiyorlardı; ancak aralarında binlerce silahlı adam, yüzlerce top ve geniş bir nehir vardı. Bir Ekim sabahı Munson Tepesi'nden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Bailey Kavşağı'na gittim. Bir mısır tarlasına baktığımda,
siperlerinin arkasındaki İsyancıları görebiliyordum. Savaş bayrakları neşeyle
dalgalanıyordu. Süngüleri güneş ışığında parlıyordu. Bir grup subay
tepenin zirvesinde toplanmıştı. Dürbünümle
ne yaptıklarını görebiliyordum. Haritaları incelediler, Washington'a doğru baktılar
ve Birlik tahkimatlarının konumunu gösterdiler. Orada, şehre doğru ciddi bir şekilde bakan ve subaylarla
neşeyle sohbet eden hanımlar vardı. Birkaç gün sonra, bir Richmond gazetesinde subayların General Lee, Beauregard ve Johnston olduğunu ve hanımlardan birinin de Bayan Lee olduğunu gördüm. General Lee eski evine yakındı; ama ülkesine ihanet etmişti ve artık onun olmayacaktı. Bir daha asla geniş salonlarda
oturmayacak, yemyeşil çimenlikte
yürümeyecek,
şehrin ve kırsalın, ormanın ve tarlanın, tepenin ve vadinin, karanın ve suyun
güzel manzarasına, yamaçtaki olgunlaşmış buğdaya veya çayırlardaki sallanan mısıra,
güneş ışığında parıldayan geniş Potomac'a veya koynunda yelken açan beyaz kanatlı gemilere,
muhteşem binalarıyla şehre, Washington'ın anısına yükselen mermer mile veya uzakta belirsiz ve silik görünen
Bladensburg tepelerinin ana hatlarına
bakmayacaktı.

İsyana katıldı çünkü bir eyaletin ulustan daha fazla olduğuna, Virginia'nın Birlik'ten daha büyük olduğuna, onu terk etme hakkına sahip olduğuna ve ondan ayrılmakta haklı olduğuna inanıyordu. O, Virginia Büyük Britanya'nın bir kolonisiyken nüfuz ve güce sahip olan eski bir aileye mensuptu. Birçok kölesi vardı. Kölelik kurumunun doğru olduğuna inanıyordu. Virginia'ya hizmet etmek için Birlik'ten ayrıldı,
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı olduğu süvari albaylığı görevinden istifa etti. Jefferson Davis'ten bir komisyon kabul etti, ülkesine olan bağlılığını
reddetti, eski bayrağa sırtını döndü,
sınama anında hain olduğunu kanıtladı ve kendisine güvenen ve onu onurlandıran
ulusa düşman oldu.

Yaz geçti ve sonbaharın altın ayları geldi.
Birlikler tugaylar ve tümenler halinde organize edildi. Her gün
talim edildiler. Sabah saat altıda davulcular kalk sesine bastılar.
Askerler sesi duyunca ayağa fırladılar ve yoklama çağrısına cevap vermek için bölük
sıraları oluşturdular. Sonra sert ekmek ve kahveden oluşan bir kahvaltı yaptılar. Kahvaltıdan sonra muhafızlar dışarı gönderildi. Saat sekizde, yürüyüşte, tüfeklerini kullanmada, süngüleri yüklemede ve düşmandan gelen hayali bir saldırıya karşı koymada bölük tatbikatları vardı. Saat on ikide akşam yemeği yediler, daha fazla sert ekmek, domuz eti veya sığır eti veya pirinç
ve pekmez. Öğleden sonra alay, tugay ve
bazen tümen tatbikatları vardı, adamlar sırt çantalarını, mataralarını,
sırt çantalarını ve battaniyelerini taşıyorlardı, sanki yürüyüşteymiş gibi. Günbatımında her alay bir resmi geçit töreni yaptı. Sonra her askerin en iyi kıyafetini giymesi bekleniyordu. İyi disiplinli alaylarda, resmi geçit törenine çıktıklarında hepsi beyaz eldiven giyerdi. Güzel bir görüntüydü,
mavi giysili uzun adamlar sırası, saflar düz ve eşitti, her asker elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Gururla bandonun müziği eşliğinde yürüyen, batan güneşin ışığı parlak süngülerine eğik bir şekilde düşerken ve sevdikleri bayrak üzerlerinde dalgalanırken, babalarının Saratoga, Trenton ve Princeton'da, Queenstown ve New Orleans'ta, Buena Vista'da ve Chapultepec'te bu bayrağı yükseğe kaldıran ve sevimli kıvrımlarının altında ulusun temellerini
atıp, medeni ve dini özgürlük haklarını güvence altına alan görkemli eylemlerinin anılarıyla onları heyecanlandırıyordu. Her asker, hainlerin ve isyancıların bu kadar çok fedakarlık, kan ve hazineye mal olmuş ve tüm dünyadaki ezilenlerin umudu olan bir hükümeti devirmelerine izin verilirse, kendisinin değersiz bir oğul olacağını hissediyordu.

Akşamları yapılacak hiçbir askeri görev yoktu ve askerler kamp ateşlerinin etrafında hikayeler anlatıyor, şarkılar söylüyor veya dans ediyorlardı; çünkü her şirkette genellikle keman çalabilen biri oluyordu. Çok neşeli zamanlar geçirdiler. Bazıları çadırlarında oturup gazeteleri veya ilgilerini çekebilecek ne varsa onu okudular, süngüyü
şamdan yapmak için yere sapladılar. Bazıları evde
Sebt okuluna katılmıştı. Kampta olmalarına rağmen, geride bıraktıklarını
unutmadılar. İncil onlar için değerliydi. Kutsal sayfalarını
okudular ve kutsal gerçeklerini sakladılar. Bazen bir dua toplantısı yaparlardı ve Tanrı'dan kendilerini, geride bıraktıkları arkadaşlarını ve gerekirse ölmeye hazır oldukları ülkeyi, yıkımdan kurtarmak için kutsamasını isterlerdi.

Ama saat dokuzda davulun vurulmasıyla kahkahalar, şarkılar, danslar, hikayeler, okumalar ve dua toplantıları, hepsi
son buldu, ışıklar söndürüldü ve kampın her yerinde sessizlik hüküm sürdü, sadece dikkatli nöbetçinin adımlarıyla bozuldu.

Askerler kısa sürede bu monotonluktan bıktılar. Aktif bir hayata
alışmışlardı. Daha önce hiç organize edilmemiş bir orduydu. Çok fazla düşünen adamdan oluşuyordu. Birçoğu
yaşadıkları kasabalarda önde gelen vatandaşlardı. İyi eğitimliydiler ve tavırları da rafineydi. Zorlu bir mücadele ve umutsuz bir mücadele olacağını, çoğunun asla evlerine dönmeyeceğini, ancak mezarlarını savaş alanında bulacağını biliyorlardı;
yine de düşmanla karşılaşmaya hazırdılar ve sabırsızlıkla yürüyüş emrini bekliyorlardı.

Sonbaharda birliklerin görkemli incelemeleri yapıldı, bu sayede subaylar ve askerler büyük gruplar halinde hareket etmeye alıştılar. Tahkimatlardan ve ileri mevzilerden kurtarılabilen tüm birlikler, İsyancılar Munson Tepesi'ni boşalttıktan sonra, Başkan ve General McClellan tarafından incelenmek üzere Bailey Kavşağı'nda toplandı.
Yetmiş bin kişi vardı.
Muhteşem bir manzaraydı. Her alay, görünüşü ve yürüyüşüyle ​​diğerlerini geride bırakmaya çalışıyordu. Başkanın yanından bölük bölük geçiyorlardı, bandolar ulusal marşlar çalıyordu, davullar çalıyordu ve bayraklar sallanıyordu. Birkaç yüz top ve birkaç bin süvari vardı. Büyük insan kitlesinin istikrarlı yürüyüşü ve binlerce toynağın ayak sesleri altında zemin sallanıyordu.
Amerika'da şimdiye kadar görülen en iyi askeri gösteriydi.

Ordunun yakında düşmana doğru hareket etmesi bekleniyordu.
General
McClellan, Başkana yazdığı bir mektupta, ilerlemenin
25 Kasım'dan sonraya ertelenmemesi gerektiğini söyledi. Zaman
hızla geçti. Yollar pürüzsüz ve zordu. Günler
güneşle altın gibiydi ve yıldızlar geceleri bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu; ancak
ay boyunca tugaylar ve tümenlerin keşifleri dışında hiçbir hareket olmadı.

İsyancılar, Occoquan'ın altında, Potomac'ın güney tarafına bataryalar kurdular ve ablukaya aldılar. Baltimore ve
Ohio Demiryolunu ve Chesapeake Kanalı'nı yok etmişlerdi, böylece Birlik ordusu ve
Washington şehri tüm erzakları için
Baltimore'a giden tek bir demiryolu hattına bağımlıydı. Potomac'ın açılması çok arzu edilirdi. Budd's Ferry'de bir tümene komuta eden General Hooker, donanmanın yardımıyla İsyancılara saldırmak ve bataryaları ele geçirmek istiyordu, ancak General McClellan tüm ordu hazır olana kadar tek bir tümenin hareket etmesini istemiyordu. Aralık geçti ve yıl devrini tamamladı. Soğuk geceler ve gürültülü günler geldi ve iki yüz bin kişiden oluşan ordu kışlık karargahlarına girdi.

BÖLÜM II.

BALL'S BLUFF.

1861 sonbaharındaki uzun süreli hareketsizlik döneminde yalnızca iki önemli olay yaşandı: Ball's Bluff'ta bir felaket ve Dranesville'de bir zafer.

Ekim ayında General Stone'un Potomac Ordusu tümeni Maryland'deki Poolesville'deydi. General Banks'in tümeni ise Poolesville ile Washington arasındaki Darnestown'daydı. General McCall'ın tümeni, Virginia tarafında, zincir köprüden Leesburg'a giden otoyolda, Lewinsville adlı küçük bir mezradaydı. İsyancıların ana gövdesi Centreville'deydi, ancak Leesburg'da bir tugay vardı.

O hoş Virginia kasabasının etrafı güzel ve bereketli bir ülkedir. Kasabanın batısında Catoctin Dağları adı verilen yüksek tepeler vardır.
Zirvelerinde durup doğuya bakarsak, ayaklarımızın altında Leesburg kasabasını görebiliriz. Üç veya dört bin kişilik bir
yerdir. Birkaç kilise, bir adliye binası, bir
pazar yeri vardır, savaştan önce çiftçiler buğdaylarını,
mısırlarını, yulaflarını ve bahçe sebzelerini satarlar. Kasabanın üç mil doğusunda,
güneş ışığında parıldayan Potomac'ı görürüz, akıntısı Harrison Adası tarafından
bölünmüştür. Virginia kıyısından adaya olan mesafe yaklaşık
yüz seksen fittir; adadan Maryland kıyısına olan mesafe ise altı veya yedi yüz fittir. Virginia tarafındaki kıyı
dik ve yetmiş beş veya seksen fit yüksekliğindedir ve Ball's
Bluff olarak adlandırılır. Maryland kıyısı boyunca bir kanal uzanır. Adanın dört mil aşağısında Edward's Ferry ve üç mil doğusunda Poolesville vardır.

Ekim ayında, General McClellan, Leesburg'daki İsyancılara komuta eden General Evans'ı
burayı terk etmeye zorlayacak bir hareket yapmak istedi. Bu nedenle General McCall'a Leesburg otoyolundaki Dranesville'e doğru hareket etmesini emretti. Böyle bir hareket General Evans'ı Centreville'den koparma tehdidinde bulunabilirdi. Aynı zamanda General Stone'a Leesburg'a doğru bir gösteri yaparsa onları
uzaklaştırabileceğini söyledi.

Pazar akşamı, 20 Ekim'de gün batımında General Stone, Massachusetts On Beşinci'den Albay Devens'a, Leesburg'da ve çevresinde herhangi bir İsyancı olup olmadığını görmek için
bir grup adam göndermesini emretti.

Yüzbaşı Philbrick, o alaydan yirmi adamla birlikte üç küçük tekneyle geçti, onları kıyıya çekti, kıvrımlı bir patikadan
yukarıya doğru yürüdü, ormandan ve ayrıca bir mısır tarlasından dikkatlice geçti ve Leesburg'a bir buçuk mil kadar yaklaştı, hiçbir nöbetçi görmedi, hiçbir alarm duymadı. Ancak adamlar bir kamp olduğunu düşündükleri bir yer gördüler. Gece yarısı geri döndüler ve General Stone'a rapor verdiler. General Stone, Albay Devens'e alayının yaklaşık yarısıyla birlikte gidip uçurumu tutmasını emretti.

General Stone'un birlikleri geçmek için sahip olduğu tek araç bir düz tekne, eski bir feribot ve üç küçük tekneydi.

Albay Devens adamlarını sabah saat üçte teknelere bindirdi. Askerler onları uçurumun dibine kadar ittiler, sonra
diğer müfrezeler için geri döndüler. Adamlar patikaya çıktılar ve uçurumun tepesinde sıraya girdiler. Şafak vakti Virginia kıyısında beş bölüğü vardı. Açık alanda, Yüzbaşı Philbrick ve adamlarının gördüklerini düşündükleri kampa doğru ilerledi, ancak
sadece ormanda bir açıklık olduğu ortaya çıktı. Ancak güneşin ilk ışınları Catoctin tepelerini aydınlatırken, alanın ötesindeki ormanda İsyancı
görevlileriyle karşılaştı. Piketler birkaç el ateş açtı
ve Leesburg'a doğru kaçarak alarm verdi.

Kasaba kısa sürede kargaşaya kapıldı. Davullar çalındı, İsyancı birlikler
çadırlarından fırlayıp sıraya girdiler ve kasaba halkı
"Yankees geliyor!" diye ürpertici bir çığlık atınca kahvaltı masalarından fırladılar.

İsyancı komutan General Evans, bir gün önce General McCall'la görüşmek için Goose Creek'e taşınmıştı, eğer Dranesville'i aşarsa.
Sekizinci Virginia, On Üçüncü, On Yedinci ve On Sekizinci Mississippi Alayları ve bir süvari filosu ve dört topçusu vardı.

On Yedinci Mississippi'nin bir müfrezesine komuta eden Yüzbaşı Duff,
Leesburg'da bırakıldı. Albay Devens'ın ilerleyişi keşfedilir keşfedilmez, adamlarını ormanda bir araya toplayıp General Evans'a haber gönderdi. General Evans tüm tugayıyla birlikte oraya koştu. General Stone, Birinci Kaliforniya Alayı'na komuta eden Albay Baker'ı nehrin Virginia tarafındaki kuvvetlerin komutasına verdi. Albay Baker, Oregon'dan bir senatördü; asil bir adamdı, belagatli bir hatipti, vatanseverdi ve vatansever olduğu kadar cesurdu. Öğleden önce, Albay Lee komutasındaki Yirminci Massachusetts Alayı'nın bir kısmı gönderildi. General Stone, saat on ikiden hemen önce Albay Baker'a düşman kuvvetinin yaklaşık dört bin kişi olması gerektiği haberini gönderdi. Albay Baker kalıp kalmamak veya daha fazla asker göndermek konusunda tereddütteydi; ancak İsyancıların ilerlediği haberi geldi ve Albay Cogswell ve Yarbay Wistar'ın Kaliforniya Alayı komutasındaki New York Tammany Alayı birliklerine emir verdi. Albay Baker öğleden sonra saat iki civarında gitti. Sürekli çabayla, gün boyunca yaklaşık bin yedi yüz adam ve üç top, iki dağ obüsü ve bir yivli top getirmeyi başardı. General Evans saldırıya başlamadan önce saat öğleden sonra neredeyse üçtü. Bir gün önce General McCall tarafından General Meade'e gönderilen bir kurye yakalamıştı ve gönderilerden General McCall'ın sadece keşif yaptığını öğrendi. Bu bilgi onu tüm kuvvetlerini Leesburg'a geri getirmeye yöneltti ve ayrıca saldırısını öğleden sonra geç saatlere kadar erteledi. On Yedinci Mississippi'den Yüzbaşı Duff, önce Albay Jennifer komutasındaki On Üçüncü ve On Sekizinci Mississippi'nin dört bölüğü tarafından takviye edildi. Saat iki civarında Sekizinci Virginia, Albay Huntoon komutasındaki Goose Creek'ten geldi. Diğer takviyeler
yakınlardaydı.

"Yankees'i nehre sürün!" General Evans'ın emriydi.

Albay Baker'ın işgal ettiği yerden daha yüksek bir arazide olduğu için konum avantajına sahipti.

Ama çok dikkatli bir şekilde ilerledi.

Albay Baker adamlarını ormanın kenarındaki alanın doğu sınırına yerleştirdi. On Beşinci Massachusetts sağdaydı, sonra
gönderilmiş olan Yirminci Massachusetts'in bir kısmı ve ardından California ve Tammany alayları vardı. İsyancılar
uzun mesafeden ateş etmeye başladı. Bazıları ağaçlara tırmandı, bazıları tarlada duran mısır yığınlarının arasına gizlendi, bazıları çitlerin ve ağaçların arkasına çömeldi. Albay Baker, adamlarını kurtarmak için onlara yatmalarını emretti.

Bir İsyancı alayını komuta eden Albay Jennifer, bir grup
çatışmacıyla birlikte tarlanın kuzey tarafını dolaştı ve
On Beşinci Massachusetts'e geldi, ancak o alayın adamları o kadar istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu ki
İsyancılar geri çekilmek zorunda kaldılar.

Tarlanın güneybatı köşesinde, İsyancıların ilerlediği bir çiftlik yolu vardı. Obüsler ve toplar o yolu tarayacak şekilde yerleştirildi ve İsyancılar yolu terk edip
ormanda toplanmak zorunda kaldılar.

Saat üçte Albay Baker ve tüm komutası için İsyancıların kendilerinden sayıca üstün olduğu açıktı, ancak cesurca bir
savaşmaya hazırlanıyorlardı. Her iki taraftan gelen ateş daha şiddetli ve hızlı olmaya başladı.

Bu sırada General Gorman, üç mil aşağıdaki Edward's Ferry'den, bin beş yüz adamla nehri geçmişti. General Evans, Birlik güçlerinin birleşmesini önlemek için birliklerini bir vadiye
gönderdi ve
Albay Baker'ın komutasının sol kanadına geldi.

"Asilerin orada ne yaptığını öğrenmek istiyorum," dedi Albay Baker, Albay Wistar'a, "ve iki bölük göndermeni istiyorum."

Albay Wistar, Yüzbaşı Marco'yu bir bölükle gönderdi ve kendisi de diğeriyle birlikte gitti. Albay Wistar'ın yaklaşık elli yarda önünde bir tepe vardı ve bunun arkasında Evans hücum etmeye hazırlanıyordu.
Birdenbire, yerde yatan Sekizinci Virginia ayağa fırladı ve tek bir el ateş etmeden Yüzbaşı Marco'ya doğru ilerledi. Adamları emir beklemeden ateş açtılar ve on beş dakika boyunca çok ateşli bir zaman geçti, iki bölük üstün güce karşı mevzilerini korudu. Yüzbaşı Marco adamlarını muharebe erleri olarak konuşlandırmıştı, Virginialılar ise yakın mesafedeydi ve Yüzbaşı Marco'nun komutasındaki ateş o kadar yıkıcıydı ki, İsyancı hatları çöktü. Ancak cesur adamların mevzilerini bu kadar uzun süre tutmaları korkunç bir bedelle oldu. Bu süre zarfında tüm subayları, onbaşıları ve çavuşları hariç üçü ve adamların üçte ikisi öldürüldü veya yaralandı!
Sonunda bir çavuşun komutası altında geri çekildiler, yanlarında bir teğmen ve Sekizinci Virginia esirlerinden on dört adam vardı.

İsyancılar hatlarını yeniden düzenledikten sonra, Kaliforniya alayının sol kanadına
saldırdılar. Albay Wistar onları vadide gördü, onlarla karşılaşmak için dört bölüğüyle karşı karşıya geldi ve onları şaşkınlığa
sokacak bir yaylım ateşi açtı ve birkaç dağınık atış yaptıktan sonra vadiye doğru koştular ve tepenin arkasında kayboldular.

Bir saat veya daha fazla süre boyunca ateş uzun mesafeden devam etti, her grup ormanın sığınağından yararlandı. Albay Baker adamlara kendilerini olabildiğince korumaları emrini verdi, ancak kendisi ve diğer subaylar en sıcak
ateşin içinde cesurca durdular.

"Bu oldukça yakın!" Albay Baker, Albay Wistar'a, aralarından bir kurşun geçerken, dedi. Kısa süre sonra başka bir kurşun Albay Baker'ın başının üzerinden bir dalı kesti.

"Bu adam _bizi_ kastediyor," dedi, uzaktaki bir ağaçtaki bir İsyancıyı işaret ederek. "Çocuklar, onu görüyor musunuz? Şimdi bazılarınız onu deneyin," dedi Albay Wistar'ın alayının C bölüğüne. Askerler, kısa süre sonra ağaçtan düşen adamı seçtiler. Adamlarını kendilerini ifşa etmeleri konusunda tekrar tekrar uyardı. Onları, çok geçmeden geleceğini bildiği son çatışma için saklamak istiyordu.

"Yakın durun, kendinizi ifşa etmeyin," dedi, bilerek doldurup ateş eden cesur bir askere.

"Albay, siz kendinizi ifşa ediyorsunuz ve ben neden etmeyeyim?"

"Ah! Oğlum, bir Birleşik Devletler senatörü ve bir albay olduğunda,
'düşman' karşısında yere yatmaman gerektiğini hissedeceksin."

Savaş anında cesur olup olmadığının sorulacağını biliyordu.
Kendisini açığa çıkarmak, adamlarına ve tüm dünyaya
düşmanla karşılaşmaktan korkmadığını ve sahip olduğu
pozisyonu hak ettiğini göstermek onun göreviydi.

[İllüstrasyon:
1 Birlik Askerleri.
2 İsyancı Askerleri.
3 İsyancıların ilerlediği yol.]

Mississippi alaylarından biri Albay Baker'ın solunu tekrar kuşatmaya çalıştı. İsyancılar Kaliforniya alayının elli fit yakınına geldiler; ancak o alay tarafından verilen sürekli ve istikrarlı ateş onları tekrar geri çekilmeye zorladı. Öğleden sonra boyunca kesintisiz bir tüfek atışı oldu. Birlik askerleri yerlerini cesurca korudular, ancak cephaneleri tükeniyordu. Adamlar, fişek kutuları
boşaldığı anda, düşmüş yoldaşlarının kutularından kendilerine yardım ettiler. Tekne eksikliğinden dolayı takviye alamadılar,
ancak Maryland kıyısında düşmanı alt edecek kadar asker vardı.
Tekneler eski ve sızdırıyordu ve yaralıları adaya taşımak için kullanılıyordu. General Stone başka tekneler
sağlamak için hiçbir önlem almamıştı. Edward's Ferry'deydi, savaşın görülebileceği ve duyulabileceği bir yerdeydi. O noktada nehrin karşısında bin beş yüz askeri vardı ve Leesburg'a doğru ilerlemelerini emredebilirdi. General Evans'ın arkasına geçebilirlerdi, çünkü onlara karşı koyacak bir güç yoktu. Birlikler kıyıda boş boş durup, yürümeleri emredilmediğini merak ettiler. Bu yüzden uçurumdaki cesur adamlar, sayılarının neredeyse iki katı kadar kişiyle karşılaşınca kaderlerine terk edildiler.

"Edward's Ferry'ye doğru yolumuzu kesebiliriz," dedi Albay Devens.

"Massachusetts On Beşinci gibi iki alayım daha olsaydı, Leesburg'a doğru yol alırdım," dedi Albay Baker.

Sonuna kadar dayanmaları için adamları cesaretlendirerek hat boyunca yürüdü.
Soğukkanlı duruşu ve kartal gözünün bakışı, adamları
esinledi ve İsyancıları tekrar tekrar geri çekilmeye zorladılar.
Yarbay Wistar yaralandı, ancak alanı terk etmeyi reddetti.
Adamlarıyla birlikte kaldı ve sol tarafındaki vadiyi ve tepeciği yakından gözlemledi. General Evans'ın umutsuz bir saldırı için hazırlıklar yaptığını gördü. Birliklerini tepenin arkasında bir yığın halinde topluyordu.

General Evans, "Yankees'i Potomac'a sürün," dedi tekrar. İki binden fazla adamı vardı.

"Kaybedecek bir an yok. Tepenin arkasında ağır bir kol var ve ilerlemeye hazırlanıyorlar," dedi Albay Wistar, Albay Baker'a doğru
hızla
.

Teğmen Bramhall'a yivli
topuyla onlara ateş açması emredildi. Topu pozisyona getirdi ve bir veya iki el ateş etti, ancak iki
topçusu anında öldü ve beşi yaralandı.
Albay Baker, Albay Wistar ve Albay Cogswell, tokmağı ve süngerleri kullandılar ve diğer topçular gelene kadar ateş etmeye yardım ettiler. Albay
Wistar topu kullanırken tekrar yaralandı.
Tepenin arkasındaki İsyancıların ana gövdesine ulaşamadılar, ancak ilerlemeye çalıştıkları
sıklıkta diğerlerini bidonla kontrol altında tuttular.

Tepenin arkasındaki kuvvet aniden üzerinden geldi, vahşiler gibi bağırıp haykırdı. Albay Baker adamlarının önündeydi ve yaklaşan şoka direnmeleri için onları teşvik ediyordu. Sakin ve kendine hakimdi, yüzü düşmana dönük, sol eli göğsünde duruyordu. İsyancı saflarından bir adam fırladı, arkasından koştu ve kendiliğinden kurulan bir tabancayla ona altı kurşun sıktı. Önündeki iki asker aynı anda ateş etti. Bir kurşun yan tarafını yırttı, diğeri kafatasını deldi. Mırıldanmadan, inlemeden veya iç çekmeden ölüp gitti.

Ama düşerken, Kaliforniya alayından Yüzbaşı Beirel saflardan atladı ve tabancasıyla adamın beynini uçurdu.

Şiddetli ve korkunç bir mücadele oldu. Kaliforniyalılar sevgili komutanlarının cesedini kurtarmak için öne atıldılar. Düşmanın üzerine delilerin öfkesiyle
saldılar. Yaşamı veya ölümü düşünmediler.
Hiçbir korkuları yoktu. Her adam kendi başına bir orduydu. Yakın bir göğüs göğüse mücadele, süngü darbeleri, çaresiz mücadeleler, güç denemeleri vardı. Adamlar
düştüler, ama kanayarak tekrar ayağa kalktılar, yine de savaştılar, süngüyü
sürdüler, düşmanı geri ittiler, düşen kahramanın
bedeninin etrafında bir alan açtılar ve onu savaş alanından taşıdılar.

Bu mücadele devam ederken, biri "Nehre geri çekilin." dedi. Askerlerden bazıları koşmaya başladı.

"Yerinizi koruyun!" diye bağırdı Albay Devens.

Nehre doğru yola çıkan bazıları geri döndü, ama diğerleri devam etti.
Sıra kopmuştu ve kaybedileni geri almak için çok geçti.
Hepsi nehrin kıyısına koştu. Bazıları uçurumun kenarında durdu ve bir sıra halinde dizildi, başka bir duruş sergilemek için, ama yüzlercesi kıyıdan aşağı teknelere doğru koştu. Akıntıya doğru ilerlediler, ama aşırı yüklü düz tekne hızlı akıntı tarafından savruldu ve askerler suya
atıldı. Bazıları anında battı, diğerleri
kalkıp sopalara sarıldı, kollarını ışığa doğru uzattı ve
vahşi, umutsuz bir çığlıkla aşağı indi. Bazıları yüzen tahtalara tutundu,
ve nehrin aşağısına doğru yüzdü, Edward's Ferry'de kıyıya ulaştı. Yüzebilen birkaç kişi adaya ulaştı. Bu arada kıyıdan gelen İsyancılar, suda ve kıyıda mücadele eden kurbanların üzerine ölümcül bir ateş
tuttular.

Teğmen Bramhall, düşmanın eline düşmelerini önlemek için topunu kıyıdan aşağı nehre doğru sürdü.
Bazı subaylar ve askerler karanlık çökene kadar çalılıklarda saklandılar,
sonra nehre atlayıp adaya yüzdüler ve böylece
kaçtılar, çıplak bir şekilde, üşümüş, bitkin bir şekilde, soğuk bir Ekim gecesinin uzun saatleri boyunca titreyerek adaya ulaştılar. Potomac'ı geçen bin yedi yüz kişiden yaklaşık yarısı düşman tarafından öldürüldü, yaralandı veya esir alındı.

O gece Leesburg'da büyük bir sevinç yaşandı. Sabahleyin Yankees'in geldiğini duyduklarında çok korkan vatandaşlar, şimdi evlerini aydınlattılar ve İsyancı askerler için bir ziyafet düzenlediler. Birlik esirleri kasabaya vardığında, erkekler ve kadınlar onlara sert isimler taktılar, "Bull Run", "Yankee İstilacıları" diye bağırdılar, ancak bu dezavantajlara rağmen bu kadar cesurca savaşan adamlar, hakaretleri dikkate almayacak kadar asildi. Kızılderililer, savaşta esir aldıkları kişilere nadiren alay eder veya hakaret eder. Her yerdeki medeni uluslar, savaşın talihinin ellerine verdiği kişilere saygı duyarlar;
ama kölelik insanları medeniyetsizleştirir. Onları hoşgörüsüz, buyurgan
ve acımasız yapar ve bu nedenle, ayrılmayı kabul eden, ülkelerine ihanet eden Güneyli erkekler ve kadınlar, Birlik esirlerine karşı medeni ulusların tarihinde eşi benzeri olmayan bir
kötü niyet ve şeytanlık gösterdiler.

Güney boyunca büyük bir sevinç yaşandı. Bu, isyanın liderlerine ve kışkırtıcılarına, Yankees'in korkak olduğunu ve savaşmayacağını ve Kuzey'in yakında fethedilmiş bir ulus olacağını kanıtlamak için kullandıkları argümanları sağladı.

Poolesville'de üzücü bir görüntü vardı. Felaket haberi akşam saatlerinde oraya ulaştı. Yaralılar gelmeye başladı. Nehir kıyısındaki sahneyi, hattın kopmasıyla birlikte, anlatmak yürek parçalayıcıydı. Yüzlerce asker,
nehri yüzerek geçebilmek için her şeylerini atarak,
çıplak bir şekilde hatlara geldi.
Gece karanlık ve fırtınalı bir şekilde çöktü.
Nehri yüzdükten sonra,
Maryland kıyısı boyunca, dikenler, çalılar ve
devedikenleri arasından, karanlıkta devrilmiş ağaçlara ve taşlara tökezleyerek,
kamplarına ulaşmaya çalışırken, yığılmışlardı. Birçoğu sabahleyin ormanda, yorgunluktan düşmüş halde bulundu.

Böylece, komutadakilerin yetersizliği yüzünden korkunç bir felaket meydana geldi. General McClellan ve General Stone, bu gereksiz, mazur görülemez fedakarlıklarından dolayı halk tarafından sert bir şekilde
kınandılar. General Stone'un sadakati konusunda ciddi şüpheler vardı, çünkü İsyancı hizmetindeki subayların eşlerinin istedikleri zaman paketler ve bohçalarla Maryland'e geçip Virginia'ya dönmelerine izin verdi ve nöbetçilerine İsyancılardan görebilecekleri tüm işaretlere dikkat etmelerini ve gönderebilecekleri tüm paketleri alıp kendi karargahına iletmelerini emretti.[3]

[Dipnot 3: Kongre Komitesi önündeki tanıklık.]

Bu gerçekler Savaş Bakanlığı'na bildirildiğinde, General Stone tutuklandı ve Boston Limanı'ndaki Fort Warren'a kapatıldı, ancak daha sonra kendisine karşı hiçbir suçlama yöneltilmediği için serbest bırakıldı.

Yirminci Massachusetts'ten, "çocuk asker" olarak anılacak kadar genç olan Teğmen Putnam, savaşta ölümcül şekilde yaralandı ve Poolesville'e götürüldü ve ertesi gün orada öldü. O, asil bir kandan geliyordu. Babası, Champlain Gölü kıyılarında Fransızlar ve Kızılderililerle savaşan ve Lexington'daki olayı duyduğunda öküzlerini çözmek için durmayan ve düşmanla karşılaşmak için acele eden eski General Putnam'ın atasından geliyordu. Rahip James Freeman Clarke, cenaze töreninde şunları söyledi:--

"Annesinin ailesi bize devlet adamları, bilgeler, vatanseverler, şairler,
alimler, hatipler, ekonomistler, hayırseverler verdi ve şimdi de bize bir
kahraman ve bir şehit veriyor. Büyük büyükbabası Yargıç Lowell, bu Eyaletin Anayasası'na eklenen Haklar Bildirgesi'ne, o zamanlar itiraf ettiği gibi, Massachusetts'te köleliği ortadan kaldırmak amacıyla 'tüm insanlar özgür ve eşit doğar' ifadesini ekletti ve Washington tarafından bölgenin federal yargıcı olarak atandı.

"Büyükbabası, yarım yüzyıldan uzun bir süredir çok az insanın onurlandırıldığı ve sevildiği bu kilisenin [Batı Kilisesi, Boston] papazıydı.

"1840'ta Boston'da doğdu, Avrupa'da eğitim gördü, on bir yaşındayken
gitti ve Fransa, Almanya ve İtalya'da
tüm dilleri kolayca öğrenebilme
atadan kalma yeteneğine sahip olduğunu gösterdi ve burada klasik ve Hristiyan
antik çağını ve sanatını sadakatle inceledi. En iyi ve en sevgi dolu rehberlik altında, Posilippo tepesinden, Misenum burnunda ve Cumae kalıntılarında
aşağıya bakarken Virgil'in canlı tasvirlerini keyifle okudu. Belki de hiçbir Amerikalı akademisyenin, çok genç olmasına rağmen,
daha fazlasını bilmediği Etrüsk sanatının kalıntılarını titizlikle inceledi. "Böylece başarmış olarak memleketine döndü, ancak mütevazı ve ciddi bir şekilde, edinimlerini sergilemedi ve çok az kişi bir şey edindiğini biliyordu. Savaş çıktığında, vicdanı ve kalbi onu ülkesinin hizmetine gitmeye zorladı. Güçlü görev duygusu, ebeveynlerinin isteksizliğini yendi ve onlar da kabul ettiler. Canlı olarak geri dönmeyeceğine dair bir önsezi zihninde ve onların zihninde çok güçlüydü, ancak kendini neşeyle verdi ve tüm gücüyle, 'böyle bir davada ölmek kolay olurdu' dedi. Ölümsüzlüğe olan inancıyla, 'Ölüm nedir, anne? Hayatımızdaki bir adımdan başka bir şey değildir' diye ekledi. 

"Her göreve olan sadakati ona üst düzey subaylarının saygısını kazandırdı ve yoldaşlarına ve askerlerine olan cömert, sürekli ilgisi ona eşsiz bir sevgi getirdi. Bu savaşın gerçek amacına ulaşması için özgürlük alanını genişletmesi gerektiğinin tamamen farkındaydı ve son mektuplarından birinde, evrensel özgürlüğe giden yolu açana kadar durmaması için içten bir duada bulundu. Bu içten görüşler, Afrika ırkına yapılan haksızlık duygusu ve onun iyileştirilmesine olan ilgiyle bağlantılıydı. Savaşa, George Brown adında siyah bir çocuğu, Teğmen Lowell'ın nezaketini minnettarlık ve sadık hizmetle ödeyen bir vücut hizmetçisi olarak götürdü. George Brown, efendisini Potomac'ı geçerek savaşa kadar takip etti, çadırında ona baktı ve kalıntılarını Boston'a geri götürdü. Yaralı arkadaşını ve yoldaşını yerden kaldırıp sırtında uzun bir mesafe tekneye kadar taşıdıktan sonra tekrar savaşa geri dönen Teğmen Henry Sturgis'in adanmış cesareti de unutulmasın. "Elveda sevgili çocuk, cesur yürek, tatlılık ve ateş ruhu! Artık o güzel, açık sözlü alnı, güneşli saçlarını, o samimi gözlerini, mütevazılığın ve cesaretin birbirine karışan gülleriyle kızaran o yanakları
bir daha göremeyeceğiz! Git ve adanmış ruhların asil grubuna, kahramanlarımıza ve azizlerimize katıl! Bu büyük özgürlük davasının protoşehidi Ellsworth ile git. Kılıç ve lirle Korner'ımız, şair ve asker Winthrop ile git. En cesur, insanların lideri şövalye Lyon ile git. Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının birleşik mırıltılarının sözlerine anlamlı bir ritim kazandırdığı ve sözleri çok erken
kahramanca bir eyleme aktığı Baker ile git. Çağın en iyi kanının damarlarında dolaştığı asil Massachusetts'li çocuklarımızla git!"

Orduda gezerken Albay Baker'ı sık sık gördüm. Askerlerine karşı büyük bir sevgisi vardı. Ölümünden birkaç gün önce kendisiyle uzun bir konuşma yaptım. Bull Run'da ulusun başına gelen aşağılanmaları derinden hissediyordu, ancak bir sonraki savaşta askerlerin iyi isimlerini kurtaracaklarından emindi. Albay Baker tüm ulus tarafından yas tutuldu. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda onun için güzel övgüler okundu. 11 Aralık'tı ve Başkan Lincoln ölüleri onurlandırmak için oradaydı. Senatör McDougall asil karakterinden, büyük yeteneklerinden, müzik ve şiire olan sevgisinden bahsetti. Yıllar önce, birlikte Batı ovalarında gece at sırtında gezerken, Albay Baker, savaş meydanında duracağı saati bekler gibi, "Ivry Muharebesi"ni okudu:--

"Kral, tüm zırhıyla bizi yönlendirmeye geldi;
Ve yiğit armasının üzerine kar beyazı bir tüy bağladı.
Halkına baktı ve gözünde bir damla yaş vardı;
Hainlere baktı ve bakışları sert ve yüksekti.
Çok nazik bir şekilde bize gülümsedi, kanattan kanada koşarken,
Bütün saflarımızda sağır edici bir haykırış, 'Tanrı, Efendimiz Kralı korusun!'
Ve eğer bayraktarımız düşerse, ki düşebilir,
Çünkü daha önce böyle kanlı bir kavgaya söz verdiğimi hiç görmedim,
Savaş safları arasında beyaz tüyümün parladığını gördüğünüz yere basın,
Ve bugün oriflamme'niz Navarre miğferi olsun. "

Senatör Summer onun hakkında şunları söyledi:--

"Yüzü düşmana dönük bir şekilde öldü; ve o kadar anında öldü ki
acı çekmeden
ülkesine hizmetten Tanrısına hizmete geçti, yanında birden fazla yiğit genç, aile ve arkadaşlarının umudu, benim onurlu Milletler Topluluğum tarafından gönderilmişti.
Birinin ülkesi için ölmesi tatlı ve yakışır bir şey. Böyle bir ölüm, ani ama hazırlıksız değil, vatansever askerin hayatının tacıdır."

BÖLÜM III.

DRANESVILLE MUHAREBESİ VE 1862 KIŞI.

Georgetown'ın üstündeki Zincir Köprüsü'nden Leesburg'a giden eski otoyolda, Dranesville adında yarım düzine evden oluşan bir köy vardır.
Alexandria'ya giden büyük yol, orada otoyola katılır,
ayrıca Centreville'e giden bir yoldur. Yolların kavşağına yakın, otoyolun batı tarafında, Bay Thornton'a ait, eski ağaçlarla çevrili büyük bir tuğla ev, güzel bir eski Virginia malikanesi vardır. Bay Thornton'ın hemen ötesinde, Leesburg'a doğru giderken, Bay Coleman'ın mağazası ve küçük bir kilise vardır. Doktor Day'in evi mağazanın karşısındadır.
Yol kenarına dağılmış başka küçük, beyaz badanalı evler de vardır ve yıllar önce, Alexandria ve Leesburg Demiryolu
inşa edildiğinde, Virginia'nın Güney'de zenci yetiştirmek için mısır ve buğday yetiştirmeyi bırakmasından önce, harika bir otoyoldu.
Yolcularla dolu posta arabaları yolda gürüldeyerek ilerliyordu ve
hareketli bir kervan gibi, brandayla kaplı uzun vagon sıraları.

Zengin ve bereketli bir ülkedir. Loudon'un tarlaları her zaman
yemyeşildir; daha güneşli yamaçlar veya daha hoş vadiler yoktur.
Buğday, mısır ve sığır bol miktarda yetiştirilir.

20 Aralık 1861'de, Birlik birliklerinin Lewinsville'de bulunan General McCall, General Ord'u bir tugay ve çok sayıda vagonla birlikte Dranesville'e yem toplamaya gönderdi. Aynı sabah
Asi General Stuart, aynı görev için yola çıkan bir tugayla Centreville'den yola çıktı.

General Ord, Pennsylvania Rezervlerinin Altıncı, Dokuzuncu, Onuncu ve On İkinci Alaylarına, Easton'ın bataryasının dört topuna ve bir süvari bölüğüne sahipti. Alaylardan birinin şapkalarında tüy yerine kuyruklu şapkalar vardı. O alayın askerleri mükemmel nişancılardı. Alleghany Dağları'ndan geliyorlardı ve sık sık
vadiler, ormanlar ve yamaçlar tüfeklerinin çatırtısıyla çınlıyordu. Geyik, sincap ve keklik avlamışlardı ve
en yüksek ağaçtan bile şaşmaz nişanlarıyla bir sincabı düşürebiliyorlardı.

General Stuart, Birinci Kentucky, Altıncı Güney Carolina, Onuncu Alabama, On Birinci Virginia'ya sahipti ve Birinci Güney Carolina Bataryası'na sahipti, yine bir süvari bölüğü olan
Yüzbaşı Cutts komuta ediyordu. İki kuvvet neredeyse eşitti.

General Ord sabah erken yola çıktı. Zemin donmuştu,
hava berraktı, güzel bir güneş ışığı vardı ve adamlar ellerine düşebilecek ve Noel
akşam yemekleri için çok uygun olabilecek tavukları ve hindileri düşünerek neşeyle yol boyunca yürüdüler. Öğle vakti Difficult Creek'e ulaştılar, burada askerler durdu,
ateşlerini yaktılar, kahvelerini pişirdiler, sığır etlerini ve ekmeklerini yediler ve
sonra Dranesville'e doğru ilerlediler.

Bir süvari subayı ilerlemeden aceleyle geri döndü ve
bir isyancı süvari gördüğünü bildirdi.

"Dikkatli bir gözetleme yapın," emriydi. Kolon ilerledi; ancak General
Ord ihtiyatlıydı ve ormanın içinden geçerek düşmanın yakınlarda olduğunu duydukları için İsyancılara karşı dikkatli bir şekilde gözlerini dört açan kanat birliklerini dışarı attı.

Dranesville'e vardıklarında, General Ord keşif için
Centreville yolundan aşağı bir birlik gönderdi. Ormanın İsyancılarla dolu olduğunu bildirmeleri uzun sürmedi. General Ord, adamlarını Centreville yolunun her iki
tarafı üzerine yerleştirdi. Dokuzuncu ve On İkinci Alayları Bay'ın batısına gönderdi. Thornton'un evi, ormanın içine, Bucktail'leri evin önüne yerleştirdi, Easton'un üç topunu evin doğusundaki bir tepeye yerleştirdi, Onuncu Alayı ve süvarileri bataryanın arkasına Zincir Köprüsü yolunda yerleştirdi, bir topu Zincir Köprüsü yolundan kısa bir mesafeye göndererek yan ateşi açtı ve Altıncı Alayı, Bucktail'leri desteklemek için Centreville yolunun batısında pozisyon almaya yönlendirdi ve Onuncu Alayı'nın bir bölüğünün yan toplarını korumak için Alexandria yolundan aşağı hareket etmesini sağladı.

[İllüstrasyon: DRANESVILLE SAVAŞI.
1 General Ord'un hattı.
2 General Stuart'ın hattı.
3 Georgetown'a Giden Yol.
4 Alexandria'ya Giden Yol.
5 Centreville'e Giden Yol.]

Thornton'un evinin yanında durup güneye baktığımızda, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tepede İsyancıları görüyoruz. General Stuart altı topunu Bucktails'e ateş etmek üzere yolun her iki tarafına yerleştirir. On Birinci
Virginia ve Onuncu Alabama yolun sağına,
Altıncı Güney Carolina ve Birinci Kentucky ise sola gönderilir.
Süvari bataryanın arkasına dizilir.

Manassas ve Ball's Bluff'ta Yankees'i yenen isyancı
askerler kolay bir zafer kazanacaklarından emindi.
General Stuart hattını oluşturur oluşturmaz, Cutt's Battery ateş açtı ve mermileri Bucktails'e doğru yola gönderdi. Toplar iyi nişanlanmamıştı ve hiçbir hasara yol açmadı. Easton'ın bataryası otoyoldan aceleyle yukarı çıkarıldı. Topçular pozisyon almak için o kadar istekliydiler ki, o top devrildi ve adamlar onu yerden kaldırmak zorunda kaldılar.
Ancak General Ord adamlara silahları nereye yerleştireceklerini söyledi. Atından atladı ve onları o kadar isabetli bir şekilde nişan aldı ki, mermilerini
büyük bir hassasiyetle İsyancı saflarına fırlattılar. Top atışları yarım saat sürdü, Easton'ın mermileri İsyancı saflarını yırttı, İsyancıların ateşlediği mermiler ise hiçbir hasara yol açmadı. Easton'ın mermilerinden biri İsyancıların bir cephane sandığından geçti, bu da patladı ve birkaç adam ve atı öldürdü. Ateşi o kadar şiddetliydi ki, İsyancılar ondan iki top daha fazlasına sahip olmalarına
rağmen geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bu arada General Ord'un piyadeleri ilerledi. Dokuzuncu Birlik ormanda Birinci Kentucky'ye rastladı. Çamlar çok yoğundu, kış güneşinin ışınlarını tamamen engelliyorlardı, o zamanlar batı ufkunda alçaktaydı. Aynı zamanda Bucktail'ler doğrudan güneye doğru ilerliyorlardı. Dokuzuncu Birlik'in adamları, İsyancıları keşfettiklerinde, onların Bucktail olduğunu düşündüler.

"Bize ateş etmeyin, biz sizin dostlarınızız!" diye bağırdı bir İsyancı.

"Siz Bucktail'ler misiniz?" diye sordu Dokuzuncu'dan biri.

"Evet!" diye cevap geldi, ardından İsyancı hattından müthiş bir yaylım ateşi açıldı.

Dokuzuncu, aldatılmış olsa da, şaşkınlığa düşmedi. Bir cevap
yayını attılar. Ateşi duyan Bucktail'ler ilerlerken, On İkinci, Dokuzuncu'nun desteğiyle onları takip etti.

Yolun diğer tarafında bir grup İsyancı bir eve sığınmıştı. "Bu adamlara biraz mermi verin," emri topçulara verildi.

Çat! Çat! Mermiler evin içine ve içine girdi, yanları parçaladı, iki odayı bir odaya indirdi, zemini çıta ve sıvayla kapladı ve evi toz dumana boğdu. İsyancılar aceleyle dışarı çıktılar ve çitlerin, ağaçların ve müştemilatların arkasına sığındılar.

Albay, ilerlemenizi ve o adamları geri püskürtmenizi istiyorum, dedi General Ord Altıncı Alay komutanına.

Yüzbaşı Easton, ilerleyen birlikleri yaralama korkusuyla topçularına ateşi kesmelerini emretti. Altıncı Alay hızla sahada ilerledi, ilerlerken ateş etti. Çitlerin arkasındaki İsyancılar bir yaylım ateşi açtılar, ancak nişanları o kadar vahşiydi ki neredeyse tüm mermiler Altıncı Alay'ın başlarının üzerinden geçti. Sahada ve ormanda sürekli bir tüfek sesi duyuluyordu. Her iki taraftaki adamlar kendilerini ağaçların ve çitlerin arkasına sakladılar veya Kızılderililer gibi neredeyse geçilmez çalılıkların arasından gizlice ilerlediler.

Bucktail'ler ormanlarda sürünerek ilerlemeye ve kanatlarında keklik ve güvercin avlamaya alışkındı. Ateşleri düşman için çok yıkıcıydı. Stuart'ın hatları önlerinde sallanmaya başladı.
Güney Karolinyalılar biraz geri çekildiler ve sonra biraz daha geri çekildiler,
Bucktail'ler yaklaşmaya devam etti. Yetenekli dağcıların ateşi sürekli ve istikrarlıydı. İsyancıların dayanabileceğinden çok daha şiddetliydi.
Her taraftan aniden geri çekildiler ve çılgın bir karmaşa içinde Centreville yolundan aşağı kaçtılar, silahlarını, giysilerini, sırt çantalarını ve fişek kutularını fırlattılar, aceleyle kaçarken bir cephane sandığı ve topçularının bir limuzini geride bıraktılar. Ağır yaralıların neredeyse hepsi sahada bırakıldı. Birlik'in kaybı yedi ölü ve altmış bir yaralıydı, Pensilvanyalıların ateşi o kadar yıkıcıydı ki
İsyancıların kaybı iki yüz otuzdu.[4]

[Dipnot 4: Norfolk Day-Book.]

Kısa olmasına rağmen, olay belirleyiciydi. Etkisi ordunun tamamında heyecan vericiydi. İsyancılar tarafından hor görülen Birlik birlikleri, Manassas, Ball's Bluff ve Bethel'de üstün güçler tarafından yenilmiş, eşit sayıda düşmanla karşılaşmış ve adil bir mücadelede önemli bir zafer kazanmıştı. Sayıca eşit bir düşmanı yenme yeteneklerini böylece göstermiş olan cesur adamlar için gurur verici bir gündü. Dranesville'den yüksek bir ruhla döndüler ve uzaktan gelen ateş sesini duyan ve zaferlerini öğrenen yoldaşları tarafından uzun ve yüksek tezahüratlarla karşılandılar. Noel geldi. Adamlar kışlık karargahlarındaydı ve neşeli zamanlar geçirdiler. Evlerindeki arkadaşlarının gönderdiği kızarmış hindi, erikli puding ve kıymalı turtalardan oluşan akşam yemekleri. Akşam yemeğinden sonra oyunlar oynadılar, spor yaptılar ve dans ettiler,
yağlanmış bir domuzu kovaladılar, yağlı bir direğe tırmandılar, bir yemek torbasında koştular,
top oynadılar, çember attılar, sıçrama oynadılar, şarkı söylediler ve dans ettiler,
uzun Noel akşamı boyunca kamp ateşlerinin etrafında dolaştılar.

Kış, kamp hayatının monotonluğunu bozacak hiçbir olay olmadan geçti.

Subaylar ve askerler General McClellan'ın uzun gecikmesinden hoşnutsuz oldular.
Başkan ve halk da hoşnutsuzdu.
Başkomutan olan Başkan Lincoln, Washington'un doğum günü olan 22 Şubat'ı seçti, bu tarihte Birlik'in tüm orduları düşmana doğru ilerleyecekti; ancak kış ortasıydı,
yollar çamurla
dolmuştu ve emir geri çekildi. General Grant
bu arada Fort Henry ve Fort Donelson'da zaferler kazanıyordu,
ve General Sherman ve donanma Port Royal'ı almıştı, ülkenin tüm kaynaklarını harcadığı ve komutanının istediği her şeyi verdiği büyük Potomac Ordusu ise hiçbir şey yapmıyordu.

Başkan, Mart ayında General McClellan'a ordunun kolorduya ayrılmasını tamamlaması emrini verdi, bu da Potomac Ordusu tarafından daha önce yapılması talimatını verdiği operasyonların başlamasını geciktirmeyecek kadar hızlı ve süratli bir şekilde gerçekleşti.
General McClellan emre uydu.

Birinci Kolordu, Franklin, McCall ve King Tümenlerinden oluşuyordu ve Tümgeneral McDowell tarafından yönetiliyordu.

İkinci Kolordu, Richardson, Blenker ve Sedgwick Tümenlerinden oluşuyordu ve Tümgeneral Sumner tarafından yönetiliyordu.

Üçüncü Kolordu Tümgeneral Heintzelman tarafından yönetiliyordu ve Fitz-John Porter, Hooker ve Hamilton Tümenlerinden oluşuyordu.

Dördüncü Kolordu Tümgeneral Keyes tarafından yönetiliyordu ve Couch, Smith ve Casey Tümenlerinden oluşuyordu.

Beşinci Kolordu Shields ve Williams Tümenlerinden oluşuyordu ve Tümgeneral Banks tarafından yönetiliyordu.

Askerler için uzun ve sıkıcı bir kış oldu. Sabırsızlıkla aksiyon bekliyorlardı. Kamp hayatı sadece şarkı söylemek ve dans etmek değildi. Tatbikat yapılamayan günler ve haftalarca fırtınalı havalar oluyordu. Çamur
derindi ve askerlerin uzun kış günleri ve geceleri boyunca kamp ateşlerinin başında uyuklamaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Evde doğru bir hayat süren binlerce kişi sefahat ve ahlaksızlık alışkanlıklarına düştü. Karıları ve
çocukları geceleri rüyalarına giriyordu. Üzerlerine bir keder çöktü, bir
yuva özlemi, ki bu bir hastalığa dönüştü ve binlercesini
hastaneye ve en sonunda da mezara gönderdi. Kışın başlarında ordu, yapacak bir şey bulamamaktan dolayı acı çekmeye başladı.

Bazı albaylar ve papazlar, insanların zihinlerini meşgul edecek ve düşüncelerini
yuva sahnelerinden uzaklaştıracak bir şeyler yapılması gerektiğinin son derece önemli olduğunu gördüler.
Liseler, tartışma toplulukları, Latince, Almanca,
aritmetik, okuma ve yazma öğretilen okullar kuruldu.
Papazlar, yani gerçek, samimi adamlar, Pazar
okulları kurdular, kiliseler örgütlediler ve dua toplantıları düzenlediler. Tanrı, çabalarını
kutsadı ve yüzlerce asker samimi Hıristiyanlar oldu,
doğru hayatlar yaşayarak ve kötü alışkanlıklarını bırakarak İsa Mesih'e olan inançlarını doğruladılar. Dini öğretilerin
etkisi altında orduda büyük bir reform oldu. Adamlar
ayıldılar. Artık paralarını kumarda harcamıyorlardı.
Sessiz ve düzenli oldular,
hoş olmayan görevleri şevkle yerine getirirken subaylarının emirlerine itaat ettiler. Yıllardır sarhoş olan bazıları
ılımlılık yemini imzaladı. Neşeli oldular.
Ülkelerine ve Tanrılarına karşı görev ve yükümlülüklerine dair yeni bakış açıları edindiler ve
mezarın ötesindeki daha iyi hayata karanlık ve kasvetin içinden baktılar.
Birçok papaz kiliseler kurdu. Bir asil papaz alayındaki kilise hakkında şöyle diyor:--

"Kiliseye yüz yetmiş üye kabul ettim, bunların yaklaşık altmışı ilk kez Mesih'i itiraf etti. Ayinlerin başlangıcında altı genç askeri vaftiz ettim. Önümde diz çöktüler ve onları yaşam ve ölüm için Tanrı'ya adadım, çoğunluğu, kanıtlandığı gibi, ölüm için vaftiz etti. Sonra, hepsinin onay verdiği antlaşmanın biçimini, inanç sistemini okudum. Sonra, bu kata, Vahşi Doğa'ya girmek isteyenlerin isimlerini okudum; evde dinlerini ilan etmiş ve bize Hristiyan kiliselerinin üyeleri olarak gelenler ve şimdi Kurtarıcı'nın öğrencileri olarak gelenler.

"Ardından ayin geldi. Bu, hayatımın en etkileyici ve etkileyici mevsimlerinden biriydi. Gelecek dünyanın güçleri, tüm zihinlere yerleşmişti. Yakında gerçekleşecek büyük olayların gölgesi üzerimize sinsice yaklaşıyordu, tüm kalplere ciddiyet ve etkileyici bir ciddiyet veriyordu. Birçoklarının hayatında yeni bir dönemin başlangıcı olarak asla unutulmayacak bir gündü. Meleklerin katışıksız bir zevkle bakabileceği bir sahneydi, çünkü burada yorgunlar huzur, yük altında olanlar bağışlamanın huzurunu, kalbi kırık olanlar küller yerine güzellik buluyordu. "Konumumuz olayın ilgisini büyük ölçüde artırdı.
Kiliselerimizden ve evlerimizden uzaktaydık. Yine de burada dinimizin kutsal sembollerini bulduk ve birçokları için tehlike, hastalık ve ölümle dolu olduğunu bildiğimiz geleceğe bakarak kendimizi çatışmaya hazırladık. Bu, zulüm zamanında Hıristiyanların ciddi bir şekilde bir araya gelmesine çok benziyordu. Uzaktan orada bulunan ve birçoğu olan arkadaşlarımız, orduda böyle bir sahnenin
olmasından büyük bir sevinç duydular. General Jameson derinden etkilendi
ve sonrasında bunun hayatının en ciddi ve ilginç sahnesi olduğunu söyledi.

"Yine, 9 Mart Cumartesi günü, dini ilgi devam ederken, başka bir
birliktelik düzenledik. Bu sırada kiliseye yirmi sekiz kişi kabul edildi. Yedi genç adam vaftiz edildi. İlgi, önceki komünyondan daha fazlaydı ve bu mevsimin, birçok kişiye yeryüzünde bilinen en büyük zevki verdiğini bilmek bana en büyük tatmini veriyor, şükran kadehi minnettarlık gözyaşlarıyla karıştırıldığında, ardından gelecek olan kurban için hazırlık yapılmıştı. Orada bulunan birçok kişi, Tanrı'nın krallığında yenisini içene ve Kuzu'nun düğün yemeğine oturana kadar, vaat edilen şaraptan bir daha asla içmedi."[5]

[Dipnot 5: Yarımada Seferi. Rahip Dr. Marks. ]

BÖLÜM IV.

YORKTOWN KUŞATMASI.

İsyancı ordusu aniden Centreville, Manassas ve Potomac hattını boşalttı ve değerli olan her şeyi götürdü. Potomac Ordusu 9 Mart'ta Manassas'a hareket etti, terk edilmiş kampları gördü, İskenderiye'ye döndü ve Monroe Kalesi'ne doğru yola çıktı.
General McClellan, York ve James Nehirleri arasındaki Yarımada'dan Richmond'a doğru ilerlemeye karar verdi.
McCall ve King'in tümenleriyle General McDowell, Washington'ı korumak için Fredericksburg'da konuşlanmıştı.
Blenker'in tümeni Sumner'ın Kolordusu'ndan ayrıldı ve Shenandoah Vadisi'ne gönderildi. Diğer tüm tümenler Chesapeake'ten aşağı doğru yola çıktı.
Birlikler Newport News'e çıktı ve kampa girdi.

İsyancı General Magruder Yorktown'u işgal etti. Onu ve Yarımadayı güçlendiriyordu, York Nehri'ne komuta etmek ve karadan yaklaşımları korumak için bataryalar kuruyordu. Teazer ve Jamestown savaş gemileriyle demir kaplı Merrimack, James Nehri'ndeydi. Amiral Goldsborough, Monitor, Minnesota ve birkaç savaş gemisiyle onları izliyordu ve Fortress Monroe'daki nakliyeyi koruyordu. General McClellan planlarını Başkana sundu. İki operasyon yöntemi vardı; birincisi, York ve James arasındaki Magruder'in tesislerine saldırmak, ki bu kuşatma operasyonları ve haftalarca gecikme gerektirebilirdi; diğeri, donanmadan yardım almak, Yorktown'daki su bataryalarına saldırmak, onları susturmak ve sonra ordusuyla York Nehri'nden yukarı çıkıp Richmond'a yirmi beş mil uzaklıktaki West Point'e yelken açmak. Amiral Goldsborough bataryalara saldırmak için yeterli sayıda top teknesi ayıramadı ve bu nedenle General McClellan diğer planı benimsedi.[6]

[Dipnot 6: General McClellan'ın Raporu, s. 66.]

3 Nisan akşamı ordu ertesi sabah yürüyüş emri aldı.

Güzel bir geceydi. Gökyüzü bulutsuzdu. Yeni ay, geniş kamp alanına gümüş ışığını
yaydı. Askerler iki haftadır bekliyordu. Yüz bin kişiydiler, İsyancı güç ise on veya on iki binden fazla değildi.[7]

[Dipnot 7: General Heintzelman'ın tanıklığı.]

Zafere doğru ilerlemeyi umuyorlardı. Şarkılar söylediler, arkadaşlarına mektuplar yazdılar, silahlarını parlattılar, ateşleri taze yakıtla doldurdular ve aylarca bekledikten sonra aktif olacakları için sevindiler.

Önlerindeki işi gerçekten takdir eden ve savaş saatinde düşebileceklerini fark eden bazıları vardı.

Bull Run'da savaşmış, kalbi büyük davada olan biri,
son vasiyetini ve vasiyetini hazırladı. Sonuna şunları yazdı:--

"Ve şimdi, dünyevi varlığımın dağılımını ayarladıktan sonra,
Hristiyan dinine tam bir güven duyarak ve
içinde bulunduğum davanın doğruluğuna inanarak,
zavallı hayatımı bu davanın savunulması ve
dünyanın gördüğü en yumuşak ve en hayırsever
hükümetin sürdürülmesi için feda etmeye hazırım."[8]

[Dipnot 8: Maine Adjutant-General's Report, 1862, s. 142. Yüzbaşı
B. M. Smith.]

Sabah saat üçte askerler harekete geçti, davul ve
boru sesiyle uyandılar. Sönmekte olan ateşler yeniden yakıldı. Kahveleri
kömürlerin üzerinde fokurdamaya başlamıştı. Gün doğmadan
sırt çantalarını toplamış, çadırlarını indirmiş ve yürüyüş için her şeyi
hazırlamışlardı. Gün doğarken yola koyulmuşlardı, General Heintzelman'ın birlikleri
kolu yönetiyordu. Yollar çamurla kaplıydı ve yürüyüş
ağırdı, ancak askerler o kadar hevesliydi ki saat onda
kolu başı Yorktown önünde düşmanın nöbetçileriyle karşılaştı.

Her iki ordu da tarihi bir arazideydi. Lord Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusu 1781'de Yorktown'da silahlarını bırakmıştı. O zamanlar
gelişen bir köydü. Çalılıklarla çevrili, eski meşe ve ıhlamur ağaçlarının gölgelediği güzel malikaneler vardı. O günlerde Virginia'da
çok sayıda zengin aile vardı. Yarımada, Amerika'daki ilk yerleşim bölgesiydi ve birçok plantasyon sahibinin muazzam arazileri vardı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Vali Nelson, Yorktown'da ikamet ediyordu. Evi hala ayakta, General Magruder'in karargahı olarak kullandığı büyük iki katlı tuğla bir bina. 1781'deki kuşatma sırasında Amerikalılar tarafından atılan atış izlerini taşıyor. Vali Nelson o zamanlar Virginia milislerine komuta ediyordu. Asil bir vatanseverdi ve İngilizleri kovmak için topu kendi evine doğrulttu. Cornwallis'in Yorktown çevresinde bir toprak hattı vardı ve Magruder'in inşa ettikleri hemen hemen aynı hat üzerindeydi, sadece Magruder'inkiler, kasabayı çevrelemenin yanı sıra Yarımada'nın ötesine de ulaşıyordu. İngiliz generalin yedi ila sekiz bin adamı vardı. General
Washington ve Kont Rochambeau'nun yaklaşık on beş bini vardı. O günler için büyük ordulardı ama General McClellan'ın komuta ettiği orduyla karşılaştırıldığında çok küçüktüler.

Fransız ve Amerikan birliklerinin Yorktown'a ulaşmak için yaptığı uzun bir yürüyüştü. Temmuz ayında New York'tan Philadelphia,
Baltimore, Annapolis, Mount Vernon ve Williamsburg'dan geçtiler. Chesapeake'e kadar onları götürecek bir ulaşım araçları yoktu, ayrıca körfezde su yoluyla hareket etseydi tüm orduyu ele geçirebilecek bir İngiliz filosu vardı.

Amerikan ordusunda ülkemizin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan subaylar vardı: General Knox, Baron Steuben, Lafayette, General Clinton, General Lincoln, Albay Scammell, bir Hessen askeri tarafından vurulan cesur New Hampshire subayı.
Fransız ordusunda Kont Rochambeau, Marquis St. Simon ve Baron Viomeil vardı. Körfezde İngiliz savaş gemileri yüzüyordu ve dışarıda, Cape Henry yakınlarında, müthiş filosuyla
Count de Grasse vardı.

13 Ekim Pazar sabahı, yer tamamen kuşatılmıştı. Müttefik ordusunun Amerikalıları Hampton'a giden yolda ilerlediler ve Wormley Deresi'nin etrafından dolaştılar. General Lincoln
sağ kanadı komuta ediyordu ve karargahı derenin yakınındaydı.
Hafif piyadeleriyle Lafayette ve Virginia milisleriyle Vali Nelson, Hampton yolunun kuzey tarafındaydı,
güneyinde ise General Clinton komutasındaki New England, New Jersey ve New York birlikleri vardı. Amerikan hattının merkezini tutuyorlardı.
Amerikalıların Warwick Nehri'ndeki sol kanadı, Baron Steuben komutasındaki Maryland ve Pennsylvania birliklerinden oluşuyordu.
Warwick'in batı tarafında, yolun güney tarafında Washington ve Rochambeau'nun karargahı vardı. Fransız birlikleri bu noktadan şehrin batısındaki York Nehri'ne kadar olan alanı tuttular.

Lord Cornwallis 16 Ekim'de teslim oldu. 17'sinde, onun
güzel ordusu şehirden Hampton yolu boyunca yaklaşık bir mil
uzaktaki bir alana doğru yürüdü ve askerler silahlarını bıraktı. Amerikan ordusu
yolun kuzey tarafında ve Fransızlar güney tarafında sıralanmıştı, iki uzun asker hattı. İngiliz ordusu aralarından yürüyordu,
davullar yavaş bir yürüyüşü çalıyordu ve
çok sayıda savaş alanında gururla dalgalanan bayraklar sıkıca sarılmıştı.
İngiliz askerleri için hüzünlü bir yürüyüştü. Bazıları üzüntüden ağladı ve
gözyaşlarını gizlemek için şapkalarını yüzlerine çekti. Lord Cornwallis bu aşağılanmayı o kadar derinden hissetti ki
General O'Hara'yı kılıcını teslim etmeye
yetkilendirdi.

Göz kamaştırıcı bir sahneydi. Washington ve ordunun tüm generalleri, takım elbiseleri, zengin üniformaları ve güzel atları, uzun asker sıraları, rüzgarda dalgalanan renkler, kızıl üniformalı İngiliz ordusu, haberi duyan ve teslimiyeti görmek için acele eden kırsaldan gelen seyirci kalabalığı, bunu Amerika'da şimdiye kadar görülen en görkemli manzaralardan biri haline getirdi.

Soylu eylemlerle kutsanmış böyle bir toprak üzerinde, Birlik birlikleri, babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi, Yorktown kuşatmasını sürdüreceklerdi. İsyancılar da şüphesiz Devrim'in o heyecan verici zamanlarının etkisini
hissetmişlerdi. Özgürlükleri için savaştıklarına ve
haklı bir savaşa girdikleri inancındaydılar. Ancak samimiyet, bir davanın doğruluğunun kesin bir kanıtı değildir. Dördüncü Teksas alayından Papaz Davis, Yorktown'daki kamp ateşlerinin yanında yazılmış isyanın şu savunusunu yapmıştır:--

"Bu arazide yürürken veya çalılarının yanında düşünceli bir şekilde otururken her askerin zihninde ne kadar hoş anılar birikmiştir,
geçmişin tarihini hatırlar ve onu bugünün sahneleriyle
karşılaştırır. Devrimin vatanseverleri özgürlük için mücadele ediyordu,
biz de öyle. Ağır vergilerle ezilmişlerdi,--biz de öyleydik. Onlar itiraz ettiler,--biz de öyle yaptık. Teslimiyet bir erdem olmaktan çıkana kadar,--biz de öyle yaptık. Parlamento'ya başvurdular,
ama duyulmadılar. Kongre'deki Temsilcilerimiz, gemiyi
sürdükleri girdaba işaret ettiler,
ama bunu görmeyi
reddettiler. Babalarımız hak ve ayrıcalıkların eşitliğini istediler,
ama reddedildi. Güney, toprak iddialarının ortak Ülkenin kanı ve hazinesi tanınmalı ve
Anayasa tarafından garanti altına alınan yerel kurumlarımıza
saygı gösterilmelidir. Bu dilekçeler,
İsa Mesih Kilisesi'nin sözde papazları tarafından, Sharpe's Rifles'ın kutsal Şabat'ında kutsal kürsüden bağış toplayarak, ortak topraklarda Güney kanını
dökmek için cevaplandı. Temsilcileri, Kongre
katlarında, 'Kölelik Karşıtı Bir Anayasa,
Kölelik Karşıtı Bir İncil ve
Kölelik Karşıtı Bir Tanrı!'dan yana olduklarını ilan ettiler! Şimdi bize ne kaldı?
Atalarımızın sığındığı yerden başka bir şey kalmadı, Adalet Tanrısı ve Savaş Tanrısı. Ona başvurduk ve onun yardımıyla ve iyi sağ kollarımızla kan çilesinden geçip sonunda galip geleceğiz."[9]

[Dipnot 9: Teksas'tan Maryland'e Sefer, Rahip Nicholas A. Davis, Dördüncü Teksas Papazı. Richmond, 1863.]

Birlik askerlerinden binlercesi düşünen, düşünen adamlardı.
Rahipler, kolejlerde profesörler, okul öğretmenleri ve bilgili ve bilim insanları vardı. Okuma yazma bilmeyen çok az kişi vardı. Binlercesi Pazar okullarında öğretmen ve akademisyen olmuştu. Savaşı baştan sona düşünmüş ve buna yol açan nedenleri tartışmışlardı. Olayların tarihine aşinaydılar, --Kölelik ve Özgürlük arasındaki mücadele; Kansas'ın ele geçirilmesi için,
erkeklerin ve kadınların sürüldüğü, binalarının yakıldığı veya
kendilerinin nehirlere atıldığı veya özgürlüğü köleliğe tercih ettikleri için kasten öldürüldüğü. Onlar Kuzey halkını Kanada'ya kaçan köleleri geri göndermeye zorlama girişimini, ayrıca Kuzey'in özgür vatandaşlarının kaçırılmasını; bir köleye İncil'i okumayı öğreten erkek ve kadınların hapse atılmasını hatırladılar. Savaştan önce bir Kuzeylinin Güney'de güvenle seyahat edemeyeceğini, Köleliğin her zaman Özgürlüğe karşı olduğunu, sistemin yoksul emekçileri renk, ırk, iklim veya ülke ayrımı yapmadan ezdiğini; baskıcı, buyurgan, aristokrat, kibirli ve zalim olduğunu; insanların bilgi edinmesini engellediğini; endüstrinin düşmanı, bilimin, sanatın ve dinin düşmanı olduğunu hatırladılar.

Başlangıçta ayrılığa karşı çıkan Konfederasyon Başkan Yardımcısı Georgia'lı Bay Stephens'ın sözlerini hatırladılar; Eyaletini Birlikten çıkaran konvansiyondaki arkadaşlarına şöyle demişti:--

"Bu, hakları bakımından en iyi ve en özgür hükümettir,
kararlarında en adil, önlemlerinde en hoşgörülü ve
cennetin güneşinin üzerine parladığı insan ırkını
yüceltme ilkeleri bakımından en ilham verici olanıdır. Şimdi, sizin
bu tür bir hükümeti, saldırıya uğramadan devirmeye çalışmanız, deliliğin, akılsızlığın
ve kötülüğün zirvesidir."[10]

[Dipnot 10: Stephens'ın konuşması.]

Bay'ın Stephens ihanet planlayanlara şu soruları sordu: "Dünya milletlerine bunu haklı çıkarmak için hangi sebepleri sunabilirsiniz? Davada sakin ve dikkatli yargıçlar olacaklardır; ve hangi yasaya, hangi açık eyleme dayanarak haklı çıkarma iddiasını öne sürebilirsiniz? Kuzey hangi hakka saldırdı? Güney'in hangi çıkarı ihlal edildi? Hangi adalet reddedildi,
veya adalet ve hak üzerine kurulu hangi talep engellendi? Herhangi biriniz Washington'daki hükümet tarafından kasıtlı ve bilinçli olarak yapılan ve Güney'in şikayet etme hakkına sahip olduğu tek bir hükümet yanlış eylemini söyleyebilir mi? Cevabı merak ediyorum."

Başkan Buchanan yönetimindeki Savaş Bakanı, Virginia'lı Bay Floyd'un, köle sahiplerinin savaşa iyi hazırlanmış ve Washington şehrini ele geçirmeye hazır olmaları için Kuzey cephaneliklerindeki tüm silahları Güney'e taşıdığını hatırladılar.

Connecticut'tan Bay Toucey'nin, Başkan Buchanan'ın Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak, isyan saatinde, hükümetin yeni ellere geçmesiyle birlikte, neredeyse tüm savaş gemilerini yabancı denizlere gönderdiğini ve Hazine Bakanı'nın kendisine emanet edilen milyonlarca dolarlık kamu fonunu çaldığını hatırladılar. Bu adamların hepsinin yemin ettiklerini, hain ve soyguncu olduklarını, yıllarca süren iktidarları boyunca, isyana, hükümeti yıkmaya ve istedikleri gibi olamazlarsa insanlara yıkım getirmeye
kasıtlı olarak plan yaptıklarını düşündüler. İsyancıların sebepsiz yere bayrağa ateş açtıklarına ve savaşı başlattıklarına ve isyanı bastırarak bayrağı savunup Birliği yeniden kurmanın ülkelerine ve Tanrı'ya karşı bir görev olduğuna inanıyorlardı. Thomas Jefferson'un, uzun zaman önce Virginia'daki notlarında söylediği, Güney'in kölelikle suç ortaklığına ilişkin sözlerini hatırladılar:--

"Tanrı'nın adil olduğunu ve adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını düşündüğümde ülkem için titriyorum. Yüce Tanrı'nın böyle bir mücadelede bizimle birlikte olabilecek hiçbir niteliği yoktur."[11]

[Dipnot 11: Virginia Üzerine Notlar.]

Bu düşünen insanlar, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan büyük adamın sözlerini hatırladılar ve ayrıca tüm topraklardaki ezilenlerin ve ezilenlerin Amerika'ya, yani Birleşik Devletler hükümetinin ilkelerine, geleceğe dair umutları olarak baktıklarını da hatırladılar. Kuzey'in esintili tepelerindeki ve güneşli vadilerdeki evlerini, kilise çanını, okul binasını ve kendilerine hayattan daha değerli olan diğer şeyleri unutmadılar. Bunları korumak için savaşmalılardı. Özgürlükleri saldırıya uğradı. Böyle bir mücadelede tökezleyemezlerdi.

Yıldızlı gecede kamp ateşlerinin başında otururken böyle düşündüler,
ya da babalarının bağımsızlıklarını güvence altına alan son büyük
zaferi kazandıkları yerde uzandılar.

General Heintzelman'ın komuta ettiği birlik, Yorktown'ın önünde pozisyon aldığında,
General Lincoln'ün 1781 kuşatmasında işgal ettiği yerde duruyordu. General Sumner'ın birliği merkezdeydi ve
Baron Steuben ile General Clinton'ın o kuşatmada tuttuğu yeri işgal ediyordu. General Keyes'in birliği, General Washington'ın karargahının bulunduğu noktanın hemen karşısındaki Lee's Mills'teki Warwick Nehri'ne geldi,
bu sırada General Franklin, düşman Yorktown'dan sürüldüğünde York Nehri'ne doğru ilerlemek için yedekte tutuluyordu.

General Heintzelman, tesislerin önüne geldi ve Magruder'in bataryalarından gelen mermilerle karşılandı. Toplar 4'ünde öğleden sonra gürlerken, Washington'dan Fortress Monroe'ya şu kısa telgraf telgraflar üzerinden gönderildi:--

"Başkanın talimatıyla, General McDowell'ın ordu birliği sizin doğrudan komutanızdaki kuvvetten ayrıldı ve General'e Savaş Bakanlığı'na rapor vermesi emredildi."

General McClellan bunu 5'inde aldı. Şöyle diyor:--

"Benim için darbe çok cesaret kırıcıydı. Yaklaşan operasyonlar için tüm planlarımı
bozdu. Çok derinden bağlı olduğumda
geri çekilmek için düştü. Başlamış olan operasyonları
devam ettiremez hale getirdi. Başka, farklı ve daha az
etkili bir sefer planının benimsenmesini zorunlu kıldı. Hızlı ve parlak operasyonları
imkansız hale getirdi. Ölümcül bir hataydı. Yorktown'ı West Point'e çevirmek artık benim gücümün dışındaydı. Bu nedenle, emrimdeki kuvvetle
en iyi şekilde doğrudan önden saldırmaktan başka seçeneğim kalmadı."[12]

[Dipnot 12: McClellan'ın Raporu, s. 79.]

Bu kısa yazı, insanların tutkuları ve önyargıları geçtiğinde, Yarımada seferinin başarısızlığının nedenlerini sakin ve tarafsız bir şekilde inceleyen
gelecekteki tarihçilerin sabırlı değerlendirmesini gerektirecektir. Bir yandan, bunun ölümcül bir hata olduğu; General McClellan'ın seferi başarılı bir şekilde yürütmesini imkansız kılan
haksız bir müdahale olduğu iddia ediliyor.

Öte yandan, McDowell'ın varlığının, donanmanın yardımı olmadan West Point'e gitmesini nasıl sağladığı soruluyor, ki bunu yapamazdı.[13]

[Dipnot 13: Bkz. sayfa 50.]

Başka bir planın benimsenmesini nasıl zorunlu kıldı, Askerlerin Yorktown'daki tesislere ilerlemeleri ve saldırmaları emri 3'ünde verildiği ve 4'ünde yürüdükleri ve General McClellan emirleri almadan önce düşmanla çatışmaya girdikleri için? Bu nedenle, emrin verilmesinin ölümcül bir hata olmadığı; başka bir planın kabul edilmesini zorlamadığı; başka bir planın kabul edilmediği; General McClellan'ı halihazırda başlamış olan operasyonları
devam ettiremeyecek durumda bırakmadığı; West Point'i alma gücünden mahrum bırakmadığı, çünkü hiç gücü
olmadığı; doğrudan önden bir saldırıyı da zorlamadığı, çünkü zaten
başlamıştı; ve Başkan değişikliği yaparken yalnızca Yarımada'ya bir hareket planını kabul ettiği koşulları dayatıyordu: General McClellan'ın uymadığı Washington'u kapsayacak kadar bir gücün tutulması.

Başkan ve General McClellan arasında geçen yazışmalarda, Başkan şu açıklamayı ve kendi yolunun haklılığını savunuyor:--

"Washington'ın, tüm kolordu komutanlarının yargısına göre, tamamen güvende bırakılması yönündeki açık talimatlarım tamamen ihmal edildi. McDowell'ı tutuklamama sebep olan tam da buydu. Banks'ı Manassas Kavşağı'nda bırakma düzenlemenizden memnun olduğumu unutmuyorum, ancak bu düzenleme bozulup yerine hiçbir şey konmadığında, elbette ki memnun kalmadım. Yerine bir şey koymak zorunda kaldım.

"Ve şimdi size sormama izin verin: Richmond'dan Manassas Kavşağı üzerinden bu şehre kadar olan hattın, yirmi binden az örgütsüz birliğin gösterebileceği direnç dışında, tamamen açık olmasına gerçekten izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bu, ülkenin kaçmama izin vermeyeceği bir sorudur."[14]

[Dipnot 14: Başkan Lincoln'ün mektubu,--Tanıklık, s. 321.]

Yarımada'daki iki ordunun komutanlarının durumu nasıl gördüklerini görmek ilginç olacak. General McClellan'ın düşmanın önündeki birlikleri, göreve hazır ve hazır bir şekilde, yüz bin kişiydi.[15] Takviye istedi. Savaş Bakanı'na şöyle yazdı:--

[Dipnot 15: Adjutant-General's Report,--Tanıklık, s. 315.]

"Düşmanın tüm gücünü elimde tutacağım açık görünüyor, muhtemelen yüz binden az değil ve muhtemelen daha fazla. Blenker'in tümeninin ve Birinci Kolordunun (McDowell's) kaybı sonucunda, kuvvetim muhtemelen düşmanınkinden daha azdır,
ancak onlar konum avantajına sahiptir."[16]

[Dipnot 16: McClellan'ın Raporu, s. 79. ]

General Magruder, "Gloucester Point, Yorktown ve Mulberry Adası'na sabit garnizonlar yerleştirmek zorunda kaldım," diyor, "altı bin kişiden oluşan, tüm kuvvetim on bir bin kişiydi; böylece on üç mil uzunluğundaki hattın geri kalanının yaklaşık beş bin kişi tarafından savunulduğu görülecektir. 5 Nisan'da düşmanın birlikleri hattımın tüm cephesi boyunca belirdi. Kuvvetinin kesin bir ifadesini dayandırabileceğim kesin bir veriye sahip değilim; ancak çeşitli bilgi kaynaklarından, önümde düşmanın Potomac Ordusu'nun, Banks ve McDowell'ın iki _corps d'armee_'si hariç, toplam sayısının kesinlikle yüz binden az olmadığı, daha sonra yüz yirmi bin olduğu tespit edilen bir sayıya sahip olduğundan emin oldum... Böylece garnizonlar hariç beş bin kişiyle durduk ve kontrol altında tuttuk düşmandan
yüzbinden fazla. Her hazırlık başka bir saldırı beklentisiyle yapılmıştı. Adamlar siperlerde ve silah altında uyuyorlardı, ama benim büyük şaşkınlığıma göre, bir saldırı olmadan
günler geçmesine izin verdi."[17]

[Dipnot 17: Konfederasyon Raporları, Resmi, s. 516.]

Kuşatma operasyonları başladı,--askerlere kürekler, kazmalar ve kürekler verildi ve siperleri
kaldırmaya başladılar. Yavaş, sıkıcı, zahmetli bir girişimdi. Çamur çok derindi, zemin yumuşaktı ve neredeyse her gün yağmur yağıyordu. Ormanlar çok sıktı. Yeni yollar yapıldı. Dereler köprülendi. Askerlerin bazıları
bataryalar için gabionlar veya hasır sepetler yaptı. Takımlar
aks derinliğinde çamurda çırpındı. Binlerce at bitkinlikten
bitti. Siperler hazır olduğunda, ağır toplar,
arabaları ve mühimmat taşınmalıydı.

Bu işi başarmak neredeyse imkansızdı. Atlar bunu başaramadı ve alaylar topu çamurda sürüklemekle görevlendirildi.

Askerler gece gündüz sadakatle ve coşkuyla çalıştılar,
yağmurlar altında, ıslak giysileriyle uzanıp uyudular,
suya batmış zeminde. Ateş ortaya çıktı ve binlercesi
ağır işlerinden ve maruziyetlerinden bitkin düşerek hastanelere gönderildi.
Düşmanın kurşunları o asil adamlardan çok azını öldürdü, ancak
binlercesi hastalandı ve öldü.

Pullar hazırlanırken, 16 Nisan'da Lee's Mills'te
hararetli bir olay yaşandı. General McClellan o noktada bir keşif yapmaya ve her şey yolunda giderse, kuvvetlerinin bir kısmını Warwick Nehri'nin karşısına
göndererek batı kıyısına
yerleşmeye karar verdi. Derenin doğu tarafında genç çam ve meşelerle kaplı eski bir tarla vardı. Ağır bir topçu ateşinin koruması altında bir sıra muharebe eri, çamların arasından aşağı doğru, derenin kenarına doğru ilerledi. Diğer taraftaki İsyancı bataryası, Birlik topçularına sağlam atışlar ve mermilerle karşılık verdi.

Üçüncü Vermont'tan Albay Hyde, dereyi iki bölükle örtmesi emrini aldı. Geçiş, suyun gümüş bir tabaka halinde
üzerinden döküldüğü barajın hemen altındaydı. Dere yağmurlarla şişmişti,
ama Vermont'un oğulları tökezleyecek adamlar değildi.
Boğazlarına kadar suya daldılar. Cephaneleri ıslanmıştı,
ama neşeyle
diğer kıyıya doğru ilerlediler. On Beşinci Kuzey Karolina ile karşılaştılar. Bir an bile durmadılar,
Karolinyalılara saldırdılar, onlar da büyük bir karmaşa içinde arkaya kaçtılar ve
Vermontlular tüfek siperlerini ele geçirdiler. Karolinyalıların komutanı Albay McVining, Yeşil Dağlıların ani hücumu karşısında birçok adamıyla birlikte ölümcül şekilde yaralandı. Ancak İsyan
takviyeleri yakındı. Anderson'un tugayı ilerledi ve bir avuç adam
nehri tekrar geçmek zorunda kaldı. Bir tümeni karşıya geçirip düşmanın hattını kırmak için altın an kaybedildi. Günün ilerleyen saatlerinde Dördüncü ve Beşinci Vermont alayları barajı geçmek için ikinci bir girişimde bulundu, ancak İsyancı bataryaları onu
taradı ve girişim başarılı olmadı. Gün boyunca her iki tarafta yaklaşık yüz kayıp oldu.

İlk kuşatma silahları ateş açmaya hazır olmadan önce Nisan ayı geçti. Bu arada Magruder takviye edildi. Mayıs ayının ilk günü York Nehri yakınlarındaki ağır bir batarya Yorktown'a mermi ve sağlam mermiler atmaya başladı. O gece zenciler General McClellan'ın hatlarına geldi ve İsyancıların Yorktown'dan ayrıldığını bildirdiler, ancak General onların hikayesine inanmadı. 4 Mayıs'ta tüm toplar ve havanlarla ateş açmak için hazırlıklar yapıldı.

General Magruder operasyonları yakından takip etti ve General McClellan hazır olduğunda sessizce Williamsburg'a doğru çekildi. Topçularına gece boyunca yoğun bir ateş açmalarını, şafak vakti toplara ateş açmalarını ve oradan ayrılmalarını emretti. Böylece gece boyunca İsyancı hatları boyunca büyük bir topçu ateşi oldu. Topçular, kimin daha hızlı ateş edebileceğini ve en fazla mermiyi atabileceğini görmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Nişan almadılar, ancak Birlik hatlarına doğru rastgele ateş ettiler.

Şafak vakti İsyancı kampında hiçbir yaşam veya hareket belirtisi olmadığı keşfedildi. Toplar hala tahkimatlardan asık suratlı görünüyordu, çadırlar duruyordu; ancak birlikler gitmişti ve
Yorktown terk edilmişti.

Hafif toplarının hepsini, neredeyse tüm erzaklarını ve malzemelerini götürdüler, ancak siperlerde elli iki ağır top bıraktılar.
Torpidolar yerleştirdiler ve bunları teller ve kordonlarla bağladılar. Bir Birlik askeri ayağını bir tele çarptı ve ardından bacaklarını koparan bir patlama oldu.

General Magruder, başlangıçta on bir bin adamla cesur bir cephe göstererek, yüz bin kişilik bir orduyu kontrol altında tutmuş ve Richmond'ın savunması için hazırlıklar için bir aylık değerli zaman kazanmıştı.

BÖLÜM V.

WILLIAMSBURG MUHAREBESİ.

Potomac Ordusu'nun Yarımada seferindeki ilk muharebe, Virginia'nın en eski kasabalarından biri olan Williamsburg'da yapıldı. 1632'de yerleşildi ve Devrim'den önce uzun yıllar Koloni'nin başkenti oldu.
İngiltere kralı ve kraliçesi tarafından yirmi bin dönüm arazi, Koloni'den gönderilen her pound tütün için bir peni ve tüm kürk ve deriler için vergilerle donatılmış olan William ve Mary Koleji oradadır. Kolej binaları, Londra'daki St. Paul'un mimarı Sir Christopher Wren tarafından tasarlanmıştır.

Sömürge valileri Williamsburg'da ikamet ediyordu. Mahkemeler orada yapılıyordu. Hükümet binaları Amerika'nın en asil binalarıydı. Valinin ikametgahı, üç yüz dönümlük büyük bir araziye sahip, çimenler, parklar, korular, çiçek bahçeleri ve şeftali bahçeleriyle çevrili muhteşem bir yapıydı. Bir dere tarafından kesiliyordu. Meşe ve ıhlamur ağaçlarının gölgelediği, dolambaçlı çakıllı yürüyüş yolları vardı. Kamuya açık günlerde ve doğum gecelerinde, sarayda, tüm kamu görevlilerinin ve beyefendilerin valiyi selamlamak için bir araya geldiği görkemli resepsiyonlar düzenlenirdi. Hakimler ve danışmanlar, uçuşan cübbeler ve pudralı peruklar, Koloni beyefendileri, işlemeli yelekler, fırfırlı gömlekler, açık kahverengi pantolonlar, siyah çoraplar ve kırmızı, sarı, yeşil, mavi veya mor ceketler, altın ve gümüş ayakkabı tokaları ve ipek ve saten giymiş hanımlar, arabalarıyla geldiler, arabacılar tarafından sürüldüler ve üniformalı uşakların eşlik ettiği. Burgesses Meclisi'nin oturumları sırasında neşeli zamanlar yaşandı. Kasaba ziyaretçilerle doluydu. Koloni'nin zenginliği, modası ve zarafeti orada toplandı. Patrick Henry'nin vatansever duygularını dile getirdiği yer Burgesses Meclisi'ydi: "Bana özgürlük verin,
ya da bana ölüm." Sir William Berkeley, Kral'ın komisyon üyelerine, Virginia'da ortak okul veya
baskı makinesi olmadığı için Tanrı'ya şükranlarını ilettiği mektubu Williamsburg'dan yazmıştı. Washington, henüz yirmi bir yaşındayken, Vali Dinwiddie'nin, Koloni'nin tüm aristokrat aileleri arasından seçtiği,
Uzak bölgedeki Fransız komutana bir mesaj iletmek üzere,
Ohio'nun kaynaklarına doğru yapacağı uzun yolculuk için saray kapısında atına bindi; ve orada,
aynı kapıda, 22 Ocak 1754'te atından indi ve üstlendiği işi sadakatle yerine getirdi.

Bu eski kasabanın doğusunda, Yarımada'nın merkezinden doğan küçük bir dere, güneydoğuya doğru akıp College Creek'e dökülür.
Bu derenin kaynaklarının çok yakınında, York Nehri'ne kadar kuzeye akan ve Queen's Creek olarak adlandırılan başka bir dere vardır. Her iki derede de değirmenler vardır. Yorktown'dan Williamsburg'a giden ana yol, derelerin kaynakları arasındaki yüksek arazide ilerler. Kasabanın yaklaşık bir mil doğusunda yol çatallanır. General Magruder o noktada on üç top içeren güçlü bir tahkimat kurmuştu ve buna Fort Magruder adı verilmişti. Yollara, vadilere ve doğudan gelen tüm yaklaşımlara etkili bir şekilde hakim olan on tane daha toprak çalışması vardı.

Magruder'ı takip eden General Stoneman, süvari ve Gibson'ın bataryasıyla Yorktown yolundan yukarı çıktı ve yoğun ormandan
Fort Magruder'ın önüne çıktı. Toplar ateş açtı, mermiler fırlattı ve birkaç süvariyi öldürdü ve yaraladı. Gibson bataryasını mevzilendirdi ve karşılık verdi. Altıncı Birleşik Devletler Süvarisi
kaleye doğru ilerledi, ancak piyade ve süvari tarafından karşılandı ve
otuz adam kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı. Gibson,
kaledeki bataryaların kendi mevzisinin menzilinde olması nedeniyle
toplarını hareket ettirmek zorundaydı. Çamur derindi ve toplardan biri dingile battı. Atlar çekiştirip durdular ama onlar da battı. Başka atlar
eklendi ama zemin bataklıktı ve toplar ve atlar daha da
derinleşti.

İsyancı topçular karışıklığı gördüler ve mermilerini
o noktaya fırlattılar. Bazıları havada zararsızca patladı, bazıları çamura düştü, diğerleri
yeri yırttı ve topçuları ve arabacıları
toprakla örttü, diğerleri atların ve adamların arasına
patladı. İsyancı piyadeler
koşarak geldi ve Yüzbaşı Gibson ayrılmak zorunda kaldı.

Gece karanlık ve kasvetli geldi. Yağmur sağanak halinde yağdı.
Bütün gün yürüyen birlikler sırılsıklamdı.
Yollar
dar ve çamurluydu. Yürüyüş düzeninde bir düzenleme eksikliği vardı ve tümenler karıştı. Arabalar bozuldu,
topçular çamura battı; ancak birlikler, önce Manassas'ta ve şimdi de Yorktown'da komutanlarından kaçan
düşmana ulaşmak için can atıyorlardı. Bazıları gece yarısına kadar yürüdüler ve sonra, ateş
yakmadan, akşam yemeği yemeden ve akşam yemeği yemeden, ölü orman yapraklarının üzerine sırılsıklam uzandılar. Yağmur damlaları gece boyunca ağaçlardan
damlıyordu, ancak askerler şafak vakti sıraya girmişti,
düşmanı takip etmek için tekrar harekete geçmeye hazırdı.

General Hooker, Lee's Mills yolunda önde olduğundan,
değirmen göletinin üstündeki derin bir vadi boyunca, College Creek'e dökülen dere üzerinde konuşlanmış düşman nöbetçileriyle karşılaştı.

Ordu Yorktown'dan ilerlediğinde General Smith'in tümeni Lee's Mills yolundaydı, ancak kuzeye doğru hareket etti ve Yorktown yolunda düşmanın önüne geldi.

[İllüstrasyon: WILLIAMSBURG SAVAŞI.
1 Hooker. 2 Hancock.
3 Sumner.
4 Longstreet.
5 Hill.
6 Fort Magruder.
7 Williamsburg.]

General Hooker'ın muharebe erleri düşmanı görür görmez
hızla ilerlediler ve onları uçurumdan
geçirdiler ve kaleye tüfekle yaklaşabildiler. Kaledeki topçular hızlı bir mermi ateşiyle
açıldılar,
ama muharebe erleri çalılıkların arasında saklandılar ve
o kadar ölümcül bir ateş açtılar ki toplar sustu. Hiçbir topçu başını gösteremezdi,
başından bir mermi geçirebilirdi.

General Hooker tümenini savaş düzenine soktu. İlk tugayı General Sickles komuta ediyordu ve New York'tan gelen
Birinci, İkinci, Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Excelsior alaylarından oluşuyordu. İkinci tugayı, General Grover'ın tugayı, Birinci ve On Birinci Massachusetts, İkinci New Hampshire ve Yirmi Altıncı Pennsylvania'dan oluşuyordu. Üçüncü tugay, Beşinci, Altıncı, Yedinci ve Sekizinci New Jersey alaylarından oluşuyordu ve Albay Starr komuta ediyordu; toplamda yaklaşık sekiz bin kişi.

Birinci Massachusetts hattın solundaydı, sonra İkinci New Hampshire, On Birinci Massachusetts ve Yirmi Altıncı Pennsylvania sağdaydı. Diğer tugaylar öğlene kadar gelmedi.
Grover'ın tugayının solunda, değirmen havuzuna doğru oluştular.

Kalelerin arkasındaki İsyancı kuvvetinin yaklaşık otuz bin olduğu ve General Longstreet tarafından yönetildiği varsayılıyor. Bir İsyancı subayı, sayısının yirmi beş bini geçmediğini belirtiyor.[18]

[Dipnot 18: Güney'in Savaş Alanları, Konfederasyon Ordusu'ndaki bir İngiliz Subayı tarafından. Londra.]

Öğleden önce General Grover'ın tugayına küçük bir kuvvet karşı koydu, ancak öğleden sonra kalenin güneyinde karanlık sütunlar belirdi ve vadilerden aşağı ilerleyerek değirmen göletinin üstündeki dereyi geçtiler.

General Hooker'ın sol kanadına büyük bir güçle saldırdılar.
Çatışmacılar içeri sürüldü. Bramhall'ın bataryası düşman ilerledikçe mevzilendi. Yüzbaşı, topçularına "Kısa sigortalı mermi!" diye bağırdı.

Mermiler ilerleyen sütunların içinde, etrafında ve üstünde patladı ve sütunlar hala gelmeye devam ediyordu. Tüfek atışı başladı, hızlı ve keskin yaylım ateşi; yine de
hatlar açık alandan, ormanın içinden geldi.

"Kutu ve küre kutu!" emri topçulara verildi. Top
ölümcül bir ateş
tükürdü, havayı korkunç doluyla doldurdu. İsyan
hatları durduruldu. Merkeze yapılan saldırıda engellendiler,
bir kez daha sol kanattan ilerlediler ve mücadele, bir kış fırtınasının yükselişi gibi artan bir
şiddetle devam etti.

Grover ve Sickles yerlerini inatla korudular, ancak
santim santim ve adım adım geri çekilmeye zorlandılar.

Mücadele ormanın kenarında, devrilmiş ağaçların üzerindeydi, adamlar yeni mevziler almak için çabalarken
baş aşağı düştüler. Yağmur yağıyordu, zemin çamurluydu. Adamlar yorgun ve bitkindi; ancak
açlık, susuzluk veya bitkinlik umurlarında olmadan, cephane isteyerek savaşmaya devam ettiler. Fişek kutuları boştu, ama düşmana sırtlarını dönmediler veya fişekleri hala
dayanan yoldaşlarını terk etmediler.

Öğleden sonra saat dörde kadar General Hooker yardımsız savaştı. Sumner'a takviye gönderdi, ama Sumner ön cephesinden hiçbir adamı ayıramayacağını hissetti. Subayları arkadaki tugaylara
gönderdi.

General McClellan Yorktown'daydı ve günün ilerleyen saatlerine kadar bir savaşın
devam ettiğini bilmiyordu.

İsyancılar Hooker'ın takviye almadığını gördüler ve ona
ağır baskı yaptılar. Bazı bataryaları destekleyen birlikleri geri çekildi. İsyancılar umutsuz bir hücumla geldiler, atları vurdular ve beş top
ellerine düştü.

Hooker'ın haykırışı "Takviye! Takviye istiyorum!" oldu. Yorktown'dan ayrılan son tümeni olan aceleci Kearney, savaşın gürültüsünü duymuştu ve birliklerinin önünden gidiyordu. Yaşlı bir askerdi, Chapultepec tepelerine saldırmıştı ve Solferino'daki büyük savaşta Louis Napolyon'la birlikteydi. Tümenini ilerletmek için geri döndü, ancak tümen çoktan ilerliyordu.

Kearney'nin tugaylarından birine komuta eden cesur, enerjik, kararlı Berry, General Sumner'ın bir yardımcısıyla karşılaştı.

"Cephede kim var?" diye sordu.

"Hooker orada."

"Sumner tarafından destekleniyor mu?"

"Hayır. Sumner daha sağda pozisyon alıyor."

Yol, Sumner'ın kolordusuna ait diğer tugayların takımları ve birlikleriyle doluydu. Berry bir an ablukaya baktı, sonra
bataryalarından birinin kaptanına şöyle dedi,--

"Kaptan, devam et ve tugayım için yolu aç. "

"Yürüyüş iki kat hızlı olsun," emri hat boyunca gönderildi.

"Yolu açın!" emri hat boyunca gönderildi. Birlikler, vagonlar, topçular, ambulanslar yana döndüler ve
tugay yoluna devam etti.

Hızlı kulağı tüfek sesini duydu, sürekli, istikrarlı bir şakırtı,
yağmur damlalarının ölü yapraklara çarpması gibi.

"Çantalarınızı bir kenara atın ve üzerlerine bir muhafız koyun," emriydi. Nefes nefese kalan adamlar durdu, ağır
çantalarını bir yığın haline getirdi ve öncekinden daha hızlı bir şekilde yola devam ettiler.

Kearney onları karşıladı. "İyi iş çıkardınız, General," diye selamladı Berry'yi. Adamları teşvik etti ve kendi vahşi
coşkusu ile onların şevkini ateşledi. Yan yollardan, meralardan ve tarlalar.

Hooker'ın hattı çöküyordu. Bir mil geri itilmişti, silahlarının bir kısmını kaybetmişti ve sevinçli düşman kesin, bitirici bir vuruş için ilerliyordu. Birçoğu son mühimmatlarını
ateşlemişti ve boş tüfeklerle duruyordu. Vaat edilen yardımın gelip gelmeyeceğini görmek için
ne kadar da içtenlikle arkaya bakıyorlardı!

Sonunda yardım. Koşarken ormanın içinden karanlık bir sütun geliyor.
Vahşi, gürültülü bir tezahürat havayı yırtıyor. Yorgunluktan düşmeye hazır olan, düşmanla saatlerce
karşı karşıya gelen adamlar, Berry yanlarından geçerken,
hatlarını sağa sola konuşlandırırken ve kanlı tarlanın üzerinden akıp giden gelgit arasında canlı bir bariyer haline gelirken yeni bir güç hissediyorlar. Düşman ilerliyor, ancak
tüm saflar, hızlı koşularının teriyle
ıslanmış kaşları olan adamların yüzlerine
vurduğu ölümcül yaylım ateşleri karşısında
geri çekiliyor. Dalga kırılıyor. Hooker'ı yeryüzünden süpürmeye hazır olan dalga, ilerlemek yerine
geri çekilmeye başlıyor. Üç bin tüfekten çıkan
fırın patlaması gibi ateşli nefesin önünde
yeniliyor.

İsyancılar geri çekiliyor. Berry ilerliyor. Yaylım ateşleri istikrarlı ve düzenli.
Hiçbir şey adamlarını yıldıramaz. Kendilerini bir güç olarak hissediyorlar. Kearney
günü belirleme zamanının geldiğini görüyor.

"Onlara süngüyü verin!" satır boyunca yankılanan heyecan verici emirdir.

Genç yaşta, yüzü güzel, tavırları cilalı,
yurt içinde ve yurt dışında seyahat etmiş, aynı zamanda Yorktown'daki son gecenin sessiz saatlerinde son vasiyetini ve vasiyetini yazan, General Berry'nin emir subayı, Michigan'dan gelen adamlara liderlik ediyor. Sesi vahşi kargaşanın üzerinde yüksek ve net bir şekilde yankılanıyor. Adamlar onun önderlik ettiği yeri takip ediyor,
kurşun yağmuruna. Onlarca kişi düşüyor, ama durmadan, durmadan, durmadan,
kanlı tarlanın üzerinden,
düşman ve dostların üzerinden,
düşmanı eziyorlar,
yeri geri kazanıyorlar, kaybedilen topu,-zaferi!

"Sen günün kahramanısın," dedi Kearney, hücumu çok cesurca yöneten ve geri dönüp daha fazla göreve
başlamak için rapor veren Yüzbaşı Smith'e, düşmanın kurşunlarıyla giysileri yırtılmış halde.

Solda bunlar yaşanırken, sağda da bunun karşılığı vardı.

General Hancock, General Smith tarafından Queen's Creek'teki değirmen barajını geçmek ve o yöndeki İsyancılara saldırmak üzere görevlendirildi. Altıncı Maine, Dördüncü Wisconsin, Kırk Dokuzuncu Pennsylvania ve Kırk Üçüncü New York, Wheeler'ın bataryası ve bir süvari filosuyla birlikte dereyi geçti.

Hızla geri çekilen küçük bir İsyancı grubuyla karşılaştı.

"İyi desteklenirsem Fort Magruder'a gidebilirim," diye General Smith'e geri yolladığı mesajdı.

Açık ovada, Hooker'ın emriyle dumanlar tüten, alevler saçan ve mermiler atan kaleyi görebiliyordu. General Smith, General Sumner'a destek gönderme izni isteyen bir mesaj gönderdi.

"Olduğun yerde kal," diye cevap verdi.

Hancock tekrar devam etmek için izin istedi. Smith isteği Sumner'a gönderdi.

"Git," diye hoş bir cevap geldi.

Birlikler yürüyüşteyken Sumner'dan bir yardımcı hareketi durdurdu. İsyancılar merkeze saldırı tehdidinde bulunuyordu.

"Bizi desteklemek için daha fazla güç istiyorum. Düşman bana saldırmak için üstün bir güçle geliyor," Hancock'un üçüncü mesajıydı.

Pozisyonu, İsyancıların terk ettikleri kare bir siper inşa ettikleri bir çiftlik evinin yakınındaki bir tarladaydı.

Çiftlik evinden batısındaki ormana kadar bir raylı çit vardı.
Hancock, muharebe erlerini çiftlik evinin ötesindeki Fort Magruder'a doğru
sürdü. Wheeler'ın bataryası getirildi ve evin yakınındaki bir tepeye yerleştirildi. Beşinci Wisconsin ve Kırk Üçüncü New York
çitin arkasındaki evin batısına konuşlandırıldı. Kırk Dokuzuncu
Pensilvanya evin arkasına yerleştirildi. Altıncı Maine'in iki bölüğü terk edilmiş siperi tutarken, o alayın diğer bölükleri bataryayı desteklemek için yerleştirildi.

İki İsyancı tugayı ormandan tarlaya doğru yürüdü.
Wheeler'ın bataryası mermiler. İsyancılar yarım mil uzaktaydı, ancak ateşe rağmen, aradaki alanda istikrarlı ve hızlı bir şekilde hareket ettiler. Hancock'tan atılan
çatışmacılar hatlara geri döndü. İsyancılar, bidon için yeterince yakındı ve altı top ilerleyen hatta fırlatıldı. İsyancı süvarileri Beşinci Wisconsin'e saldırdı, ancak sadece bir düzine adam ve atı
kaybetti. Piyade, tepeciği bulanık bir bulutla
kapatan Wheeler'a yakındı. Aniden ateşi kesildi, sonra
kırbaç, mahmuz ve haykırışla parçalar arkaya gitti ve yeni bir
pozisyon aldı ve tekrar açıldı. Çitin yanındaki alaylar geri çekildi ve
daha yakın bir düzende yaklaştı. İsyancılar tekrar ilerledi ve tüfek ateşi
başladı. Savaş kısa mesafeden gerçekleşti. Batarya mermi, bidon ve şarapnel ateşledi ve korkunç bir tahribat yarattı.

Hancock, kesin eylem anının geldiğini gördü.
Şapkasını birliklerine salladı. Hat boyunca subaylar işaretin anlamını
anladılar. Sadece tek bir büyülü kelime söylediler. Adamlar, sanki
elektrikli bir dürtüyle
canlandırılmış gibi, düşmana doğru hareket ettiler. Süngüleri
parıldayan, ışıldayan, dikenli, hareket eden bir çalıya dönüştü. Koşmaya başladılar.
Her adam o anın coşkusunu hissetti. Ölümcül
saldırılara aldırış etmediler, ancak savaşın uğultusundan daha yüksek bir
neşeyle fırtınanın içinden geçtiler.

İsyancılar darbeyi almak için beklemediler, ancak
alandan şaşkınlık içinde kaçtılar.

Muhteşem bir andı. Berry o anda Hooker'ı geri süpüren sele karşı canlı bir bariyer oluşturuyordu.
Savaş
kazanılmıştı. Gece geldi. Gün boyunca yağmur yağmıştı ve sonunda zafer kazanan adamlar, savaş alanında uyumak için uzanırken, İsyancılar Richmond'a doğru kaçarak birkaç top, çok sayıda vagon ve Williamsburg'da birkaç yüz yaralı bıraktılar.

Birlik'in toplam kaybı iki bin iki yüz seksen sekizdi. İsyancıların kaybı iki bin beş yüz ile üç bin arasındaydı.

Dördüncü Teksas'ın papazı "Kaybımız yaklaşık iki bin beş yüz oldu," diyor.

Savaş haberi Richmond'a ulaştığında büyük bir şaşkınlık yaşandı ve bu şaşkınlık 11 Mayıs sabahı Merrimack'in havaya uçurulması haberiyle daha da arttı.

Güneyli tarihçi Pollard, "Bu sıralarda Başkan'ın malikanesinde her şey şaşkınlık ve dehşet içindeydi," diyor.[19]

[Dipnot 19: Southern History of the War, Cilt II, s. 31.]

Jefferson Davis'in yeğeni Vicksburg'daki bir arkadaşına bir mektup yazdı, ancak
posta çantası Yankee nöbetçileri tarafından ele geçirildi.

"General Johnston," dedi genç bayan, "Yarımada'dan geri çekiliyor ve Jeff Amca bizim Richmond'dan daha güvenli bir yere gitmemizin daha iyi olacağını düşünüyor. Ah anne! Jeff Amca perişan. Neşeli olmaya çalışıyor
ve böyle bir sıkıntının devamına dayanmaya çalışıyor, ama oh! Korkarım ki
uzun süre yaşayamaz, biraz dinlenip huzur bulmazsa.

"Tersliklerimiz onu çok üzdü ve o kadar zayıf ve güçsüz ki, ona
bakınca yüreğim sızlıyor. Karısını ve çocuklarını
göndermesi gerektiğini biliyor, ancak onlardan ayrılmaya dayanamıyor ve
hepimiz de onu terk etmekten korkuyoruz. Varina ve ben bugün bunun için
çok üzüldük.

"Ah, New Orleans'ın düşüşü ne büyük bir darbeydi! Sanki hepimizi
çıldırtmış gibi. Herkes depresif görünüyor ve Konfederasyon davası
çöküyor ve batıyor gibi görünüyor; ama Tanrı bizimleyse, kim bize karşı olabilir? Birliklerimiz beklediğimiz kadar iyi durumda değil....
Korkarım ki, savaş gemilerini geri tutmanın bir yolu olmadığı için
Richmond düşmanın eline düşecek. James Nehri o kadar yüksek ki tüm engeller
yıkılıp gitme tehlikesi altında, bu yüzden şehre
yardım yok....

"Jeff Amca geçen Salı günü St. Paul Kilisesi'nde Piskopos Johns tarafından onaylandı. Sabahleyin kiliseden önce evde vaftiz edildi."[20]

[Dipnot 20: Southern History, Cilt II. s. 31.]

Konfederasyon Kongresi aceleyle dağıldı. Ailelerini gönderdiler. Dışarı çıkan trenler yolcularla doluydu.
Kamu belgeleri kutulara konuldu ve gönderildi. Bayan Jefferson Davis
pencere perdelerini indirdi, halıları yırttı, gümüş tabaklarını ve resimlerini paketledi ve şehri terk etti.[21] Hazine Bakanlığı
baskı makinelerini Georgia'ya taşıdı ve herkes, Yankees'in eline düşmeye mahkum olduğundan korktukları şehri terk etmeye hazırlandı.

[Dipnot 21: Estvan'ın Güney'den Savaş Resimleri, s. 271.]

Merrimack havaya uçurulduğunda, James Nehri, on mil uzaklıktaki Fort Darling'e giden savaş gemilerine açıktı. Richmond. Kale
dört topla donatılmıştı. Üç topçu teknesi 13'ünde kaleyi bombaladı, ancak
topları susturamadı.

General McClellan'ın nakliye gemileri Yorktown ve Fortress Monroe'daydı, muazzam bir filo. Ordusu James'e beş mil uzaklıktaydı.
Ordunun Chickahominy yerine James'e gönderilmesi gerekip gerekmediğini sorgulamak gelecekteki tarihçilerin işi olacak.

Antietam savaşından sonra, Lee geri çekildiğinde geride bırakılan ve General Magruder'in
Yaveri Generali olan yaralı bir İsyancı subay, Yarımada seferi hakkında serbestçe konuştu.

"Yorktown'da çok şaşırdık," dedi, "General McClellan'ın kuşatma için hazırlık yaptığını gördüğümüzde."

"Gerçekten de!"

"Evet, çünkü her an geri çekilmeye hazırdık. Onun büyük ordusuyla karşılaştırıldığında sadece bir avuç adamımız vardı."

"Magruder'ın o sırada kaç adamı vardı?"

"Göreve hazır dokuz bin beş yüzden fazla kişi yoktu ve
Gloucester'dan James Nehri'ne kadar on üç mil uzunluğunda bir hat boyunca dizilmişlerdi. General McClellan güçlü bir şekilde hareket edip
karaya çıkar çıkmaz merkezimizi zorlasaydı, hepimizi çamura saplayabilirdi."

"Ama sizin çok sayıda topunuz vardı, bu da yaklaşmaları süpürüyordu ve
büyük hasar verebilirdi."

"Gerçek saldırısını hattın uzak kısımlarına yapılan aldatmacalarla örtebilirdi ve Magruder'ın kuvveti o kadar küçüktü ki ciddi bir
saldırıya karşı koyamazdı. Ormanlar o kadar sıktı ki
McClellan tüm hareketlerini etkili bir şekilde gizleyebilirdi."

"General McClellan'ın bazı subayları hemen ilerlemekten yanaydı."

"Benim kanaatime göre, bir İsyancının generallerinizi eleştirmesine izin verirseniz," dedi subay gülümseyerek, "bu onun ilk hatasıydı."

"O zaman bunun General McClellan'ın bir hatası olduğunu düşünüyorsunuz."

"Evet, çünkü Lee'nin ordusu bize ulaşmamıştı. General McClellan'ın her gün gecikmesi bize takviye sağladı. Richmond'ı güçlendirmek için bize zaman kazandırdı. O zamanlar Konfederasyon ordusu çok küçülmüştü. Birçok alayın askere alınma süresi dolmuştu ve Askerlik Hizmeti Yasası uygulanmamıştı. O zamanlar Konfederasyon'un durumu pek parlak değildi, itiraf etmeliyim. Konfederasyon Kongresi bile oturumunu kapatıp Richmond'dan ayrıldı ve McClellan'ın gecikmesi ve her yerden askerlerin askere alınması ve Richmond'a hücum etmesi olmasaydı, bizim için zor olurdu. Ve Yorktown'u tahliye ettiğimizde, General McClellan, size komuta etseydim yapmam gerekeni yapmadı.

"Ah! Nasıl yani?"

"Virginia veya sizin dediğiniz gibi Merrimack, 10'unda havaya uçuruldu. Bizim için acı bir hap oldu ve eğer Jefferson Davis olsaydım, orayı tahliye etmekteki korkakça davranışından dolayı Norfolk'ta komuta eden yaşlı Huger'ı asardım. Merrimack yok edildiğinde, General McClellan, çamurdan geçerek Yarımada'ya kadar bizi takip etmek yerine, birliklerini yeniden gemiye bindirip James'e doğru acele etmeliydi.
Sizin topçu gemileriniz Fort Darling'e kadar gitti ve parçalandı, ancak Fort'un altına inmiş olsaydı, piyadesiyle arkadan taşıyabilirdi, çünkü orada çok az askerimiz vardı. O zaman, Chickahominy'nin çamurunda kürek çeken bizden önce Richmond'a kendi savaş gemilerini getirebilirdi."

"Sanırım General McClellan o sırada en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı."

"Muhtemelen; ama bu bizim için yapabileceği en iyi hareketti," dedi subay gülümseyerek.

Yarımada'daki hastanelerde çok fazla acı vardı. Tıbbi bölüm iyi organize olmamıştı ama Hristiyan ve Sağlık Komisyonu delegeleri oradaydı ve birçok insanın hayatını kurtardılar.

Bir gün çadırda hızla ölen bir asker gördüler. Ülkesinin düşmanıyla son savaşını yapmıştı. Asil bir adamdı ama hastalıktan bitkin düşmüştü. Sümüklü bataklıklarda, tahkimatlarda çalışmıştı ve pislik içindeydi. Tüm gücünü kaybetmişti ve o kadar zayıftı ki elini başına kaldıramıyordu.
Onu yıkadılar, giysilerini değiştirdiler, nemli yerden kaldırdılar
ve bir yatağa yatırdılar, ona besleyici yiyecekler verdiler, ona
evden, anneden, en yakın arkadaşı İsa'dan, daha iyi bir dünyadan bahsettiler. Asker onlara teşekkür etmeye çalıştı ama bunu yapamayacak kadar zayıftı Kelimeleri telaffuz etmek.
Sadece papazın elini tutup yanağına bastırabilir ve
minnet gözyaşlarıyla yıkayabilirdi.

Böylece evdeki dostlar, Hıristiyan sempatileri ve hayırseverlikleriyle,
ülkelerinin cesur savunucularını son saatlerinde desteklediler ve teselli ettiler.

VI. BÖLÜM.

CHICKAHOMINY HAKKINDA.

16 Mayıs'ta, Williamsburg'da kalan Hooker'ın tümeni hariç, tüm ordu, kalıcı bir deponun kurulduğu Pamunkey'deki Beyaz Saray'daydı.
General Stoneman komutasındaki süvariler ve piyade nöbetçileri,
Chickahominy kıyılarındaydı.

General McClellan takviye istedi. Buna karşılık, Başkan 18'inde General McDowell'ın Fredericksburg'dan en kısa yoldan kendisine katılmak üzere yürüyüşe geçmesi emri aldığını, ancak ayrıca Washington'ı korumak için pozisyonunu koruması emri aldığını ve General McClellan'ın onunla iletişim kurması talimatı aldığını bildirdi.

"Bu emir," diyor General McClellan, "James Nehri'ni bir harekat hattı olarak kullanmamı imkansız hale getirdi ve beni Pamunkey'de depolarımızı kurmaya ve Richmond'a kuzeyden yaklaşmaya zorladı. Harekatın planını engelledi."

General McDowell'a verilen karadan hareket emrinin General McClellan'ı Chickahominy rotasını almaya zorlayıp kampanya planını engellediğini veya diğer yandan, 10'unda Williamsburg'dan hareket ederek, karargahını ve depolarını Beyaz Saray'a kurarak ve süvarilerini ve karakollarını 16'sında Chickahominy üzerindeki Bottom's Köprüsü'ne göndererek rotayı seçmediğini belirlemek gelecekteki tarihçinin işidir.

Chickahominy Nehri, Richmond'ın kuzeyinden geçer, güneydoğuya doğru akar ve Williamsburg'un yukarısında James'in bir kolu haline gelir. Ormanlarla çevrilidir ve yüksek sularda geçilmez bataklıklara dönüşen bataklık arazilerle çevrilidir, ancak düşük sularda birçok yerde akarsuyun içinden geçilebilir. İsyancılar, Richmond'a çekilirken tüm köprüleri yıktılar.

Ordu, Bottom's Bridge'deki nehre geldi. Onbirinci Maine
ilerlemedeydi. Cesur, dayanıklı adamlardı, Çam Ağacı Eyaletinin kereste bataklıklarından. İsyancı nöbetçiler onları gördü, köprüyü
ateşe
verdi ve kaçtı. Maine'li adamlar onlara yaylım ateşi açtı, ileri atıldı, şapkalarını
yangın kovası olarak kullandı ve alevleri söndürdü ve
baltalarıyla kısa sürede ordunun kullanımına hazır hale getirdi.

Heintzelman ve Keyes'in birlikleri güney kıyısına geçerken,
diğer birlikler kuzey kıyısına, Kömür Limanı ve
Mechanicsville'e doğru ilerledi.

HANOVER ADLİYESİ'NDEKİ OLAY.

Richmond'un on dört mil kuzeyinde Hanover Adliyesi var. General Branch komutasındaki bir İsyancı
gücü orada konuşlanmıştı. 27 Mayıs'ta, General Fitz-John Porter, Emory'nin süvari tugayıyla,
Martindale, Butterfield, McQuade ve Warren'ın piyade tugaylarıyla birlikte, İsyancıları oradan kovmak ve McDowell ile birleşmek için harekete geçti. Öğle vakti General Emory, süvarileriyle birlikte, yolun ikiye ayrıldığı yerde, Adliye Binası'nın yaklaşık iki mil doğusunda düşmanla karşılaştı; sağdaki yol Adliye Binası'na, soldaki yol ise Ashland'a gidiyordu.

Berdan'ın keskin nişancıları ve Martindale'in tugayı yakındaydı ve
General Porter savaş hattı oluşturdu. Keskin nişancılar, muharebe erleri olarak öne doğru fırlatıldı. Benson'ın bataryası, yolun sağ tarafındaki bir tarlada pozisyon aldı ve keskin nişancıların kafalarının üzerinden mermiler atmaya başladı.

İsyancılar bir çiftlik evinin yakınındaki bir tepeye konuşlanmışlardı, hatları her iki yolu da kapsıyordu. General Martindale, muharipleri sürerek Ashland
yolundan yukarı çıktı. Askerler bir lokomotifin düdüğünü duydular ve Virginia Central yolunda İsyancılara takviye getiren bir vagon treni gördüler. Yüzbaşı Griffin'in bataryaları
geldi ve demir yoluna şiddetli bir ateş açıldı. Yirmi ikinci Massachusetts ve İkinci Maine demir yoluna doğru fırlatıldı. Topçuların yoğun ateşi altında rayları parçaladılar ve telgraf telini kestiler.

Bunlar Ashland yolunda yaşanırken, Hanover'a giden yolda sert bir
mücadele yaşandı. Ormanda gizlenen İsyancı piyade, Yirmi Beşinci New York'a hızlı bir ateş açtı, bu da Teğmen Fisk'i öldürdü ve Yarbay Savage ile birkaç adamı yaraladı. İsyancılar ormandan alaya saldırdı ve birkaç esir aldı. Alayı komuta eden Albay Johnson, arkada pozisyon alan ve ön cephede On Yedinci New York, Seksen Üçüncü Pennsylvania ve ikinci cephede On İkinci New York ve On Altıncı Michigan'dan oluşan yedeğe geri çekildi. Tarlanın üzerinden, çukurdan, yamaçtan yukarı doğru hücum ettiler ve çiftlik evinin yanındaki İsyancı bataryalarına o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ulaştılar ki, düşmanın kaldırmaya vakti olmayan on iki kiloluk bir topu ele geçirdiler. İsyancılar, süvariler ve Martindale'in tugayı hariç tüm topçu ve piyadeler tarafından takip edilen Adliye Sarayı'na doğru geri çekildiler. General Martindale, alaylarından ikisini demiryolundan Adliye Sarayı'ndaki ana kuvvete katılmaları için gönderdi, kendisi ise İkinci Maine, Yirmi Beşinci New York, Kırk Dördüncü New York'un bir kısmı ve Martin'in bataryasının iki topuyla kaldı. Öğleden sonraki heyecan verici karşılaşmadan sonra, bu küçük kuvvetle beklerken ve dinlenirken, kendisinden çok daha fazla sayıda olan ve sürpriz bir şekilde onu bozguna uğratıp yenmeyi ve General Porter'ı ana komutadan kesmeyi uman İsyancılar tarafından aniden saldırıya uğradı. Ancak bir saatten fazla bir süre, Adliye Sarayı'na giden kol geri dönüp ona katılana kadar yerini korudu.

General Porter ateş sesini duyar duymaz, On Üçüncü
ve On Dördüncü New York ve Griffin'in bataryalarını çift hızlı
yoldan aşağı doğru hareket ettirdi. Dokuzuncu Massachusetts ve Altmış İkinci Pennsylvania
ormandan, Hanover ve Ashland yolları arasındaki köşeden gönderilirken, Seksen Üçüncü Pennsylvania ve On Altıncı Michigan demiryolunu itti. Son adı geçen birlikler büyük bir hızla hareket etti. Düşmanın sol kanadına aniden geldiler. İsyancılar belli ki o taraftan saldırıya uğramayı beklemiyorlardı. Ormanın içinden büyük bir karmaşa içinde kaçtılar. Süvariler
aralarındaydı ve yüzlercesi silahlarını
atıp esir olarak teslim oldu.

General McClellan, Raporunda bu yiğit olaydan şöyle bahsediyor:
"Düşmanın yaklaşık iki yüz ölüsü birliklerimiz tarafından gömüldü,
yedi yüz otuz esir arkaya gönderildi, bir on iki kiloluk
obüs, bir cephane sandığı, çok sayıda küçük silah ve iki tren ele geçirildi." Birlik'in kaybı elli üç ölü ve
üç yüz kırk dört yaralı ve kayıptı.

Karşılaşılan kuvvet General Branch'in Kuzey Karolina ve Georgia birliklerinin tümeniydi ve sayıları yaklaşık dokuz bindi. Hanover Adliye Binası'ndaki kampları ele geçirildi ve yok edildi.

General Porter Coal Harbor'a geri çekildi. Mühendisler Chickahominy'nin ve Richmond'a yaklaşımların bir araştırmasını yaptılar ve dere boyunca köprüler inşa etmeye ve toprak işleri yapmaya başladılar.

Günler sıcak ve boğucuydu. Şiddetli gök gürültülü fırtınalar vardı,
ardından yoğun sıcaklık geldi. Askerlere baltalar ve
kürekler verildi ve karanlık, çamurlu bataklıklarda çalışmaya koyuldular,
tüm gün
çamurlu suda bellerine kadar çalıştılar. Ateş ve dizanteri gibi tüm korkunç
şekilleriyle hastalık ortaya çıktı. Hava sıtmayla doluydu. Yüzlerce kişi öldü ve binlercesi hastanelere gönderildi.

Bir gün, şevkle ve coşkuyla askere yazılmış olan iyi bir genç hastaneye getirildi. Bataklıklarda iken aniden ve şiddetli bir şekilde ateşle alınmıştı. Hemşireler onu bir yatağa yatırdılar,
soğuk su verdiler, sıcak alınlarını yıkadılar. Annesinin daha iyi topraklara gitmiş olmasına benzer bir benzerliği ve
uzaklarda, hoş evinde olan kız kardeşinin boynundaki altın bir madalyonda bir benzeri vardı. Rüyalar gördü
ve evden bahsetti ve şöyle dedi, "Yüreğimde bir kız kardeşim var, --yüreğimde bir kız kardeşim var, --bir kız kardeşim, --bir kız kardeşim."

Hastalık hızla ilerledi. Ateş içini yaktı, --gün doğmadan önce tüm genç hayatını
yiyip bitiren tüketen bir alev. Öğleden sonra orman ağaçlarının altına gömüldü.

Çalışmak, köprü inşa etmek, yolların inşası
ve siper kazmak yorucuydu. Ayrıca, düşmanı yakından gözetleme zorunluluğu da vardı. Üzücü sahneler varsa,
eğlenceli olaylar da oluyordu.

Bir gün, nöbet tutan bir grup Maine çocuğu bir çift vagon tekerleği gördü.
Çok uzakta olmayan, açık bir alanda İsyancı nöbetçileri vardı. Down-East
Yankees eğleneceklerini düşündüler. Tekerleklerin üzerine bir kütük yerleştirdiler, sahte topu yerleştirdiler. Biri süngerlediğini iddia etti, diğeri fişeği yerleştirdi, üçüncüsü ateşledi, dördüncüsü nişan aldı, beşincisi ise ateş etmeye hazır bekledi. İsyancılar operasyonu bir an izlediler ve sonra ormana doğru
sığınmak için koştular! Maine'li çocuklar ateş etmediler, ancak kendi aralarında neşeli bir kahkaha
attılar ve kampta hikayeyi anlattıklarında yoldaşlarıyla içten bir kahkaha
attılar.

BÖLÜM VII.

FAIR OAKS.

Richmond'dan yedi mil uzakta, York Nehri Demiryolu yakınında, o kadar yeşil, o kadar güzel ve o kadar güzel bir meşe korusu var ki, tren istasyonu Fair Oaks adını aldı. Richmond'dan gelen bir otoyol, istasyonun yakınında demiryolunu geçer ve buna Nine-Mile Road denir. Demiryolu doğuya, Nine-Mile Road ise güneydoğuya doğru uzanır. Richmond'dan Williamsburg'a giden otoyol, demiryoluna yaklaşık bir mil
güneyde paralel olarak uzanır ve Fair Oaks'tan bir mil
güneydoğuda bulunan Nine-Mile Yolu tarafından geçilir. İki otoyolun birleştiği noktada, Williamsburg yolunun güney tarafında küme halinde duran yedi çam vardır.

Çevredeki arazi düzdür ve çoğunlukla yoğun bir ormanla kaplıdır, ancak
Williamsburg yolu boyunca Richmond'a doğru temizlenmiş arazi vardır.
23 Mayıs'ta, General Keyes'e Fair Oaks'a ilerlemesi ve
pozisyonu tutması emredildi. General Couch'un tümeni Seven Pines'ta durduruldu,
Casey'ninki ise Baker'ın çiftliğinde kamp kurmuş olan Fair Oaks'a doğru fırlatıldı.
General Keyes, Fair Oaks'ın ötesindeki hattının önündeki ağaçları keserek bir abattis oluşturdu. Ayrıca Couch'un önünde de kesildiler.

30 Mayıs Cuma gecesi, müthiş bir gök gürültülü fırtına oldu.
Gökler alev tabakalarıydı ve bulutlar ülkeyi sular altında bırakan ve Chickahominy'yi sular altında bırakan
su selleri döktü.

31 Mayıs Cumartesi sabahının erken saatlerinde, İsyancı kampında General Johnston'un Chickahominy'nin güneyinde bulunan
Yankees'e saldıracağı fısıldanıyordu.[22]

[Dipnot 22: Güney'in Savaş Alanları.]

"Böyle bir havada mı?" diye soruldu.

"Köprüler yıkıldı ve McClellan'ın
sağ ve ortasını sol tarafına yardıma göndermesi imkansız. Ordusu
bölündü ve o takviye etmeden önce güney tarafındaki kuvveti ezebiliriz," cevabıydı.

General Huger'ın tümeni Richmond'dan saat altıda hareket etti ve
Williamsburg yolunun güneyinde olan ve
White-Oak Bataklığı'nın güneyinden geçen
Charles City yolunu aldı. Uzun ve hızlı bir şekilde doğuya doğru yürüyecek, sonra kuzeye dönecek, Bataklığı geçecek, General Couch'un arkasını ele geçirecek ve onun Bottom's Köprüsü'ne geri çekilmesini kesecekti. Saat sekizde pozisyonuna ulaşacak ve saldırıya başlayacaktı. General Longstreet'in tümeni Williamsburg yolundan aşağı doğru hareket etti ve ormanda durdu.
General Whiting, Dokuz Mil Yolu'ndan aşağı doğru hareket etti ve Fair Oaks'ın önündeki ormanda durdu.

Başkan Davis ve Kabinesi Longstreet ile birlikte savaşı görmeye gitti. Saat sekiz--dokuz--on--geçti ve Huger'ın silahlarından hiçbir ses duyulmuyordu. Çamurda emekleyerek, salyangoz hızıyla hareket ediyordu. Longstreet ve Whiting sabırsızlıkla bekliyorlardı, ormanda gözlemden gizlenmişlerdi.

Saat onda, General Keyes'in nöbetçileri ormanın kenarında General Johnston'ın bir yardımcısını yakaladılar. General Keyes'in önüne getirildi.
General onunla konuşurken, ormanda iki tüfek atışı yapıldı ve bu genç subayda o kadar belirgin bir duygu yarattı ki, General Keyes bunu fark etti ve önünde bir şeyler olabileceğinden korktu ve birliklerinin derhal silah altına alınması emrini verdi.

Saat on bir oldu ve General Longstreet, Huger'ın gecikmesinden dolayı sabrını kaybederek birliklerine ilerlemelerini ve saldırıya başlamalarını emretti. Çatışmacıları ormandan hızla geçti ve Williamsburg yolunda Casey'nin çatışmacılarıyla karşılaştı ve ateş başladı. Ancak alayları ilerlemekte yavaştı. Topçuları çamura saplandı.

Piket hattı boyunca ateşin hızla artması General
Keyes'i alarma geçirdi ve ne olursa olsun hızla hazırlık yaptı.

[İllüstrasyon: FAIR OAKS SAVAŞI.

=BİRLİK BİRLİKLERİ.=
1 Casey'nin tümeni.
2 Couch'un "
3 Heintzelman'ın kolordusu.
4 Sumner'ın "

=İSYANCI BİRLİKLER.=
5 Whiting.
6 Longstreet.
7 Anderson.

8 Fair Oaks.
9 Seven Pines.][23]

[Dipnot 23: Diyagram, birliklerin savaşın başındaki pozisyonunu gösteriyor.]

Casey'nin tümeni Richmond'a doğru bakıyordu; Naglee'nin tugayı demir yolundaydı, iki alay kuzeyinde; Wessell'in tugayı merkezde, "Fair Oaks"ın yakınındaydı ve Palmer'ınki solda, Williamsburg yolunun güneyindeydi. Spratt'ın bataryası Oaks'ın yakınındaydı. Regan'ın bataryası Spratt'ın arkasındaydı. Bates'in bataryası Williamsburg yolunun güneyinde, bir siperdeydi, Fitch'in bataryası ise siperin arkasındaydı. Couch'un Seven Pines'taki tümeni Graham'ın tugayı Williamsburg yolu ile demir yolu arasında, Devens'ın tugayı Williamsburg yolunda ve Peck'in tugayı soldaydı. Saat on ikiye kadar, nöbetçiler dışında pek ateş açılmadı ve Casey'nin komutasındaki adamlar silahlarını bir kenara bırakıp akşam yemeği yemeye hazırlandı. Öğleden kısa bir süre sonra Casey'nin kampına iki mermi atıldı.

Birdenbire ormanda yoğun bir tüfek sesi duyuldu. Subaylar
ayağa fırladılar. Bunun sorun habercisi olduğunu biliyorlardı.

Atlar eyerlendi ve kemerler bağlandı. Emirler

otoriter bir tonla verildi.

Adamlar kahve kaplarını ve pirinç tabaklarını bıraktılar, silahlarını aldılar
ve sıraya girdiler.

Casey'nin tümeni, Yarımada'ya vardıktan sonra orduya katılan disiplinsiz birliklerden oluşuyordu.

Adamların hiç deneyimi yoktu ve yine de düşmana en yakın olan önceden yerleştirilmişlerdi; bu da pahalıya mal olan bir
gözetimsizlikti.

Johnston'ın çıkardığı kuvvet otuz binden çok da uzak değildi. Casey'nin tümeni yedi binden çok da uzak değildi.
Asilerin bu küçük, disiplinsiz kuvvete doğru ilerlemesi bir çığ gibiydi. Generaller Anderson, D. H. Hill, Jenkins, Pegram ve Wilcox Williamsburg yolunda ilerlediler ve Palmer'ın tugayına
sol kanattan saldırdılar.

General Casey'nin nöbetçileri kamptan sadece kısa bir mesafedeydi ve
kargaşa içinde geri döndüler, ardından İsyancılar kitleler halinde geldi. General Keyes bunun bir aldatmaca olmadığını, ezici bir güç tarafından yapılan bir saldırı olduğunu gördü. Arkasında Bottom Köprüsü'ne doğru olan General Heintzelman'a takviye için bir haberci gönderdi.
Ateş
hızlı ve yoğun oldu. Chickahominy'nin karşısında üç mil uzaklıkta olan General Sumner bunu duydu ve komutasına silah altına alınmasını emretti.
Heintzelman'a gönderilen yardımcı ormanda yolunu kaybetti ve önemli mesajı iletmek için uzun süre bekledi. Keyes, Casey'nin solunda, Williamsburg yolunun güneyinde, İsyancıların büyük bir güçle ortaya çıktığı yerde tehlike olduğunu gördü ve Couch'un tümeninden Peck'in tugayına Palmer'a ilerlemesini ve onu desteklemesini emretti. Spratt'ın Fair Oaks yakınlarındaki bataryası, ormandan geçerken sağdaki İsyancılara saldırdı, On Birinci Maine, Yüzüncü New York, Yüz Dördüncü Pennsylvania ve Doksan İkinci New York tarafından desteklendi.

Ortada, Yüz Üçüncü Pennsylvania, nöbetçileri desteklemek için ileri gönderildi, ancak hızla karışıklık içinde geri döndü.

İsyancı hatları, geri çekilen nöbetçileri takip ederek açık alana geldi. Casey'nin tüm silahları fişekle açıldı ve ateş o kadar şiddetliydi ki General Hill, böyle bir fırtına karşısında ilerlemenin imkansız olduğu için adamlarına yatmalarını emretti.[24] General Hill atından indi ve farklı bataryaların ateşini eleştirdi. Longstreet'in hattı bir milden daha genişti ve yine de
Huger ve Whiting bir fişek bile ateşlememişti. Ateş o kadar korkunçtu ki
bataryalardan ve Palmer'ın, Wessell'in ve Naglee'nin hatlarından
Longstreet saldırı planını değiştirdi ve doğrudan merkeze ilerlemek yerine
her iki kanattan saldırdı. Alaylarından bazıları güneye doğru ilerledi ve Casey tarafından görülmeden çalılıkların arasından gizlice geçti. Diğerleri kuzeye doğru hareket etti, bazıları Naglee'nin önündeydi ve Spratt'ın bataryasına saldırmaya hazırlandı. General Casey planı gördü. Hat boyunca ilerledi, Naglee'nin alaylarından üçünü düşmanı ormana
sürmek için çağırdı. Savaşçılar arasında bir raylı çit vardı,
ama birlikler neşeyle üzerinden atladı, sıraya girdi ve düşmanla yüz yüze savaştı. Savaş Meşelerin etrafında büyük bir öfkeyle devam etti.

[Dipnot 24: Güney'in Savaş Alanları, Cilt II, s. 4]

Düşman üç alay tarafından birkaç dakika kontrol altında tutuldu, ancak,
üstün oldukları için, bir kez daha ilerlediler ve yaklaştıklarında ateş ettiler. Naglee, çatışma yakın mesafeye gelene kadar, yani On Birinci Maine'in bir kısmı süngülenene kadar yerini korudu. Geri çekilme emri verildi ve hatlar geri çekildi, düşman onları yakından takip etti ve Spratt'ın bataryasına hücum edip toplardan birini ele geçirdi.

Mutlulukla, İsyancılar, diğer başarılara doğru ilerlemeden önce hatlarını yeniden oluşturmak için durdular. Ancak yeniden oluşturulurken, Bates ve Fitch, her üzüm ve teneke atışında saflarında geniş boşluklar açtılar. Bir kez daha
bağırıp çağırarak, voleybollarını fırlatarak ve Naglee'nin hattındaki tüfeklerden gelen sabit ateşi alarak geldiler,
şimdi Couch'un tümeninden General Peck'in tugayından bir alayla takviye edilmişlerdi.

Yürüyüş hatları güneybatıdan kuzeydoğuya doğrudur. Naglee'nin mevzisinin soluna gelirler, yan tarafını sararlar ve tüfek çukurlarına çapraz ateş
açarlar. Albay Bailey, Binbaşı Van Valkenburg ve topçulardan Emir Subayı Ramsey öldürülür, diğer subaylar
yaralanır. İlerleyen ordu hafif toprak yapılarının üzerinden atlar,
topları ele geçirir ve onları Naglee'nin sağındaki adamların sırtına çevirmeye hazırlanır. Üstün kuvvete karşı toprak veya toplar için mücadele etmenin bir faydası yoktur ve adamlar bir kez daha geri çekilir. Casey'nin tüm hattı da General Couch'un tuttuğu hatta çekilir.

Şu ana kadar, Longstreet'in büyük tümeni sadece çatışmaya girmişti;
ancak Naglee'yi desteklemek için demiryolundan yukarı doğru ilerleyen General Couch'un tümeninden iki alay, Fair Oaks'ın ötesindeki alanda uzun adam hatları görüyordu; bazıları savaş hattında duruyor, diğerleri ise demiryolu boyunca sütun halinde ilerliyordu. Nine-Mile Road'dan kuvvetlerini konuşlandıran Whiting'di.

General Couch bu gerçekle tanıştırılır. Tugayın diğer iki alayını çağırır. Whiting birliklerini Naglee ile Couch arasındaki boşluğa
gönderir ve dört alayı Seven Pines'taki birliklerden ayırır.

Böylece izole edilen alaylar Grape-Vine Köprüsü'ne doğru geri atılır.

Bu sağda gerçekleşirken, ortada ve solda bir felaket yaşanır. Oradaki İsyancılar ilerlemeye devam ediyor. Keyes birliklerini
toplar. İkinci hattından alay üstüne alay gönderiyor, ön tarafı güçlendirmek, mümkünse yerini korumak için,
ama zayıflıyor. İleri geri sallanıyor ve sonunda kırılıyor.
Parça parça dağılıyor,--birlikler Yedi Çam'a doğru acele ediyor.
Hala yedekte bir alayı var,--Onuncu Massachusetts.

Bunu kırık boşluğa fırlatıyor.
Herkesin kaçtığı yere girmek için,--selin önündeki her şeyi süpürdüğü bir dalgakıran olmak için, sinir ve kas gerekiyor.
Ama alay bir geçit törenine katılır gibi neşeyle içeri giriyor. Yaylım ateşlerini kasıtlı bir şekilde atıyorlar.
Yerlerini koruyorlar.

Arkada üç yüz metre ötede, Heintzelman, Keyes, Casey, Naglee ve
diğer subaylar adamları topluyor. Kaçaklar durduruluyor,
yerle bu kadar inatla mücadele eden alaylar bir kez daha denemeye ikna ediliyor.

"Eğer o alay iki dakika sonra olsaydı," diyor General Keyes, "o güzel pozisyonu işgal etmek için çok geç olurlardı ve yenilginin akışını durduran ve onu zafere doğru çeviren bir sonraki ve son savaş hattını oluşturmak imkansız olurdu."[25]

[Dipnot 25: Keyes'in Raporu.]

Şimdiye kadar İsyancılar her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar. Casey bir mil
sürüldü. Kampı Longstreet'in elinde. Çok sayıda
silahını kaybetti. Longstreet o kadar iyi bir başlangıç ​​yaptı ki, Huger Güney'den
görünmese de, güney kıyısındaki Birlik kuvvetlerini
ezme olasılığı iyi.

Ancak diğer aktörler sahaya çıktı, -- sırt çantalarını Williamsburg'daki ormana
atmış olan adamlar -- o unutulmaz alanda bir
inat duvarı oldular. Berry ve Jameson Williamsburg
yolundan yukarı doğru yürür ve Onuncu Massachusetts'in arkasında oluşan hattın solundan hareket eder. Berry bataklığın sınırına doğru ilerler; Jameson
bir alayı Peck'e, diğerini Birney'e gönderir ve geriye kalan iki alayıyla
Williamsburg yolu boyunca Couch'un hattının önündeki devrilmiş ağaçlardan oluşan abattilere doğru düz bir şekilde ilerler. Adamları devrilmiş ağaçların arkasına uzanır ve ilerleyen düşmana voleybollarını
boşaltır, görkemli bir ihtişamla ilerler. Jameson, etrafındaki fırtınanın farkında olmadan, düşmanın ateşine maruz kalarak, hatta yukarı aşağı gider,
yüz metre bile uzakta değildir. Abattiler tarafından korunan iki alayı
hareketsizdir. Çığ yolundaki bir tepe gibi, ezici gücü
bir kenara itiyorlar. Sağdan ve soldan etraflarında akıyor, ama
yol boyunca ilerlemiyor.

Berry, ormanın derinliklerinde, White Oak Bataklığı'na doğru, hala Seven Pines'a doğru ilerleyen kitlelerin üzerine korkunç bir ateş
döküyor. Onları kontrol altında tutuyor, tüm saldırıları geri püskürtüyor. Orada,
mücadelenin en yoğun olduğu yerde, Yorktown'da son vasiyetini ve vasiyetini yapan genç subay var, --Williamsburg'daki "günün kahramanı"-- korkusuzca cesaretiyle askerleri canlandırıyor ve orada
beyninden vurulmuş bir şekilde hayatını ülkesine veriyor.

Seven Pines'ın arkasında, ateşler içinde bitkin, zayıf ve hasta adamlarla dolu hastane var. Savaşın gelgitinin her saat yaklaştığını duyuyorlar. Öndeki bir asker, hattın çöktüğünü ve İsyancıların önlerindeki her şeyi süpürdüğünü söylüyor. Sözler On Birinci Maine'den Teğmen Rice'ın kulağına gelir. Ayağa fırlar ve bir silah alır. "Başınızı dik tutabilenleriniz beni takip edin!" diye bağırır.[26] Ayağa kalkamayan adamlar bu sözle ayağa fırlar. Solgun, soluk, bitkin, çökük gözlü ve çökük yanaklıdırlar. Yirmi kişi sıraya girer, tüfeklerini alırlar. Ateş onları tüketiyor, ancak göğüslerinde daha sıcak bir alev vardır, yoldaşlarını yenilgiden ve ülkelerini yıkımdan kurtarmaya yönelik söndürülemez bir arzu. Teğmen Rice zayıf ve sendeleyen grubu cepheye götürür. Düşmana yakın bir şekilde ilerler. Alayının en iyi nişancılarından biridir ve düşman saflarından asker üstüne asker düşer. Yedi kez ateş eder
ve sonra düşmanın kurşunları önünde yere serilir.

[Dipnot 26: Adjutant-General's Report, Maine, 1862.]

Ormandan ilerleyen İsyancı bayraklarını gören, henüz çocuk olan Onbirinci Maine'den Willie Parker vardır,
sadık bir asker tarafından taşınmaktadır.

"O bayrak indirilmeli!" der, silahını kaldırırken.
Hızla dönen mermi geçerken havada bir
parlama, bir çığlık duyulur. Bayrak taşıyıcısı sendeler, sendeler ve düşer.

On Birinci Alay'ın sancaktarı Çavuş Katon,
ulaşabildiği kadar yükseğe kaldırarak kırık bayrak direğini tutuyor,
Çavuş Maddocks'un cansız bedeninin yanında diz çökmüş durumda, oysa o yırtık ve yıpranmış ama değerli sancaktarı korurken düşmüştü,
tüm bu süre boyunca
fırtına etraflarında, üzerlerinde, içlerinde esip duruyordu; ölümün
tam patlaması!

Peşinde nöbet tutan, yüz kişilik bir subay yoldan yukarı doğru geliyordu.

"Alayım nerede?" diye soruyor asık suratlı ve deneyimli Heintzelman'a.

"Size söyleyemem, efendim."

"Ama katılmak istiyorum."

"Pekala, ama eğer savaşmak istiyorsanız, içeri girin, Albay, çünkü
tüm hat boyunca iyi savaşlar var."

Savaş öfkeyle devam ediyor. Saat beş--saat altı--altı buçuk--Berry onları bataklıkta tutuyor, Jameson üç
yüz adamıyla Williamsburg yolunda tutuyor; ancak Seven Pines ve Fair Oaks arasında gelgit devam ediyor.

Jameson ilerlemeye karar veriyor. Önündeki İsyancılar Richmond'a giden yol boyunca geri çekiliyorlar. Böylece, Whiting Dokuz Mil Yolu'ndan doğuya doğru ilerlerken, Jameson batıya İsyancı başkentine doğru yürüyor ve önündeki herkesi sürüyor.

Aldığı emir "geri çekil" oluyor. Devam etmeyi çok daha fazla tercih ediyor.

"Geri dönmen emredilmemiş olsaydı ne yapardın?" diye sordu bir arkadaşı.

"Gece olmadan Richmond'a veya Cennete gitmiş olurdum," diye cevap verdi.[27]

[Dipnot 27: Adjutant-General'in Raporu.]

Ancak emirlere uyuyor. Ancak ilerlediği yoldan geri dönemez; düşman onunla Seven Pines arasındadır. Güney yönüne döner, White Oak Bataklığı'ndan yolunu seçer, Seven Pines'a gelir ve tekrar düşmanla yüzleşir.

Gün bitiyor. Karanlık geliyor. Yankees henüz Chickahominy'ye
sürülmedi. Longstreet başarılı oldu, ancak bu büyük bir
zafer değil. Union hattı bir buçuk mil geriye itildi. Kırıldı, neredeyse düzensizleşti. Berry'nin tugayı her zamanki gibi sağlam ve güçlü. Jameson'ınki bölündü ve sahanın farklı bölgelerine gönderildi. Casey'nin tümeni dağıldı. Couch'unki dağıldı. Büyük bir serseri kalabalığı Bottom's Köprüsü'ne doğru ilerliyor. Couch, iki alay ve bir bataryayla kuzeye doğru
Grape Vine Köprüsü'ne doğru itildi. Saat yedide durum böyleydi, Whiting,
canlı ve güçlü bir şekilde, tugayını demiryolundan aşağı getirip
bu günün işini
bitiriyordu.

Ama şimdi başka bir aktör daha var,--General Sumner, Grape-Vine Köprüsü'nden Chickahominy'yi geçti ve Sedgwick'in
yiğit tümeniyle
ilerliyor.

General Sumner, birliklerine saat birde silah altına girmelerini emretti.
Ateş
sesleri yükselince, birliklerini Chickahominy'ye doğru hareket ettirdi ve
geçiş emrini bekledi. Saat üçte geçişe başladı,
ama bataklık sular altında kalmıştı ve Kirby'nin bataryasını güney kıyısına ulaştırabilmesi ancak büyük bir çaba ve sebatla mümkün oldu.

Gorman'ın tugayı, Birinci Minnesota,
On Beşinci Massachusetts, İkinci New York Gönüllüleri ve Otuz Dördüncü New York'tan oluşan kolu yönetiyordu. Gorman, General Couch'a katıldı. Kirby, altı Napolyon
topuyla onu takip etti ve Dana'nın tugayı, On Dokuzuncu ve Yirminci Massachusetts, Yedinci Michigan ve
Kırk İkinci New York'tan oluşan kolu kapattı. General Sumner hızla güneye bakan bir hat oluşturdu. Whiting, o zamana kadar doğrudan Yedi Çam'a doğru ilerliyordu. Beklenmedik bir şekilde yan tarafında beliren bu yeni kuvveti ezmek için döndü.

Bulutlu bir gece ve karanlık çöküyor, İsyancılar cephelerini değiştirip önlerindeki her şeyi süpürmek için kuzeye doğru hareket ederken. Tarlada ve ormanda ilerleyip hızlı bir
ateş
açıyorlar. Aniden Sumner'ın saflarından bir alev tabakası patlıyor.

İsyancılar geri çekiliyor, kırık hatlarını toparlıyor, tekrar ilerliyor, daha yakına
ve umutsuzlukla. "Kutu! Kutu! Onlara kutuyu ver!" Kirby'nin silahtan silaha geçerken verdiği emirdir. Savaş bulutu bataklıktan yükselen yoğun buharların altında kalınlaşıyor. Hızlı, aralıksız
flaşlar derinleşen karanlığı bir anlığına aydınlatıyor. İnsanların bu kadar korkunç bir fırtınayla yüzleşmesi mümkün değil. İsyancı subaylarının kanayan
saflarını toparlamak için harcadıkları tüm çabalar boşuna.

Sumner direndi. İlerleme zamanı geldi. Otuz Dördüncü ve Kırk İkinci New York, On Beşinci ve Yirminci Massachusetts ve Yedinci Michigan ilerliyor.

Önlerinde iki çit var ve en uzaktaki çitin ötesinde ilerlemelerini bekleyen İsyancı hattı var. Askerler bunun birçoğunun son yürüyüşü olacağını biliyorlar, ancak savaşın gürültüsünün üzerinde duyulan bir tezahüratla karanlığa doğru koşuyorlar, çitleri ayaklar altında parçalıyorlar ve düşman hatlarına
atılıyorlar. Bir dakikalık iş. Kısa bir mücadele, bir yaylım ateşi, nefes tutma, mırıldanılan küfürler, haykırışlar, inlemeler, süngülerin çarpışması, on bin ayağın çiğnenmesi ve
saha düşmandan temizlendi!

General Johnston başarmayı amaçladığı şeyde başarısız oldu. Şu anda, Kirby'nin bataryasından gelen bir mermiyle yaralı olarak
sahadan çıkarılıyor.

"Tarlada ilerlerken," diyor bir İsyancı subayı, "Longstreet'in yardımcılarından biri olan Franks ile karşılaştım, lacivert kadar mavi görünüyordu. Ne oldu, Franks? Günün işinden memnun değil misin?" diye sordum.

"Asılmaktan memnunum! Yaşlı Jeff, Mallory, Longstreet ve Whiting'i gördüm,
ve hepsini, gök gürültüsü kadar çılgın görünüyorlardı. Sadece Huger'ın
yavaşlığının her şeyi mahvettiğini düşünmek! Orada, bütün gün sağımızdaydı
ve sabah sekizde savaşı
açması yönünde kesin emir almış olmasına rağmen tek bir el ateş etmedi."[28]

[Dipnot 28: Güney'in Savaş Alanları.]

Büyük bir savaştan sonra tarif edilemez dehşet sahneleri vardır, --yaralıların, kanayanların, ölenlerin, yoğun acıyla zorla inlemelere dönüşen ifadelerin çıkarılması, --hastanelerdeki çalışmalar, engellilerin, birer birer, cerrahların önüne yatırılması. Yine de, korkunç
acılar arasında, adamlar genellikle neşelidir ve bu yaşam ve gelecek yaşam için umutludurlar.

Bir papaz şöyle diyor: "Kötü yaralananlar arasında, Pennsylvania, Alleghany Şehri'nden Joseph Bynon vardı. Cömert bir yapıya sahip genç bir adamdı.
Alayında genel olarak popülerdi ve dul bir annenin personeliydi.
Evin yakınında bir battaniyenin üzerinde yatıyordu, bağırsakları yaralı bir şekilde.
Ona acılarını sordum. Çok fazla acı çekmediğini, kan kaybından baygın olduğunu söyledi. Nabzından sadece birkaç dakikası kaldığını gördüm ve ona,

"Joseph, ölmeye hazır mısın? Korkarım ki yaşayamazsın.'

"'Pekala, doktor,' diye fısıldadı, 'yaşamak istiyorum; annemi seviyorum; bu onun için büyük bir üzüntü olacak. Ve küçük yeğenim ve yeğenim için bir şeyler yapmak istiyorum. Ama başka bir hayat var ve annemi orada bulacağımı biliyorum. Büyük bir
günahkar olduğumu hissediyorum; birçok şeyde yanlış yaptım; ama Kamp Johnson'da yaşadığım dönüşümden
bu yana Kurtarıcımı takip etmeye çalıştım ve
şimdi güvenerek ölüyorum. Zihnim dolaşıyor; düşünmek ve konuşmakta zorluk çekiyorum. Tanrı'ya dua ederken doğru şeyleri söyleyemeyebilirim; lütfen,
doktor, ellerimi kaldırıp birleştirin ve benim için dua edin!'

"Kendi kanıyla kızarmış ellerini kaldırdım ve
benimkilerin içine bastırarak, hepimiz için ölümün acısını
çekmiş olan Merhametli Olan'a emanet ettim. Kelime kelime tekrarladı, annesi için dua etti ve sonra şöyle dedi, 'Ey Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını alan, benim günahımı da al; ruhumu senin eline teslim ediyorum!'

"Savaş fırtınası tekrar başladı. Düşmanın mermileri hastanenin etrafında patladı ve yaralılar kaldırıldı. Bir ambulansa kaldırıldı, ancak Savage İstasyonuna ulaşmadan önce öldü. Böylece hayatını ülkesine adadı ve Tanrısının hizmetine geçti."[29]

[Dipnot 29: Papaz Marks.]

Pazar sabahı şafak vakti, İsyancı ordusuna ait bir emir eri ormandan çıkıp Birlik hatlarına girdi.

"General Anderson nerede?" diye sordu.

"İşte burada. Ondan ne istiyorsunuz?" dedi bir albay.

"General Pryor'dan ona bir mesaj aldım."

"Ben alacağım. Askerler, bu adamı koruyun. Siz benim esirimsiniz."

Emir subayı, kendisini esir olarak bulduğunda çok şaşırdı.
Haber, yakında yeniden başlayacak olan savaş için İsyancı kuvvetlerinin mevzilenmesi hakkında bilgi verdi.

Gece boyunca Sumner'ın birliklerinin geri kalanı Chickahominy'yi geçti ve şafak vakti, böylece güçlenen birlikler savaşı
yenileyebildi. Sedgwick, Cumartesi günü savaştığı yerde kaldı.
Richardson'ın tümeni sağındaydı. İki hat halinde dizildi; Fransız tugayı demiryolunun önünde, Howard ve Meagher ise arkasında ikinci hatta. Kearney, Couch ve Hooker, Casey'nin tümeninin kalıntılarıyla birlikte Seven Pines civarındaydı.

Pazar sabahı yaşanan savaşı ayrıntılı olarak anlatmak için sayfalarca yazı gerekir. Resim olarak verilmelidir.

Saat beşte başladı. O saatte, İsyancılar
demiryolunun güneyinde, Richardson'ın önündeki ormanda keşfedilir. Pettit
mermilerle açılır ve Sabbath'ın sessizliği Chickahominy boyunca
yuvarlanan derin yankılarla bozulur. Richardson ile Kearney arasında bir boşluk vardır. Richardson, kapatmak için Seven Pines'a doğru hareket eder. Pettit'in mermilerini attığı ormandan bir
voleybol--bir tane daha--bir tane daha--ve adamlar Richardson'ın saflarından düşer. İsyancılar
ilerler ve French'in tugayına kısa mesafeden saldırır. Bir saat boyunca
adamlar yerlerinde durur ve kendilerine doğru itilen sütunlara ateş açarlar. Longstreet'in
yedeklerinden takviyeler gelir. Howard, onlarla buluşmak üzere ikinci hattan getirilir. Atı vurulur. Sağ kolundan iki kez yaralanır ve
sahadan ayrılmak zorunda kalır. Kolu parçalanır ve cerrah, kolun
çıkarılması gerektiğini söyler. Yıllar önce sol kolunu kaybeden Kearney ile tanışır. "Eldivenlerimizi birlikte alacağız, Kearney," bu Hristiyan asker ve vatanseverin selamıdır.

Ancak tugayının saldırısı muhteşemdir. İsyancı hattı, karşı konulamaz hücumla
parçalanır.

Hooker demiryolundan gelir. Önündeki düşmana yıldırım gibi
düşer, onları kırar, böler, parçalar.
Kafaları karışmış bir şekilde
kaçarlar. Sickles, Williamsburg yolu boyunca ilerlerken, Berry ve
Jameson, Seven Pines ile White-Oak Bataklığı arasındaki Saturday'in zemininde hareket ederler. Richardson ve Sedgwick de hareket halindedir.
Fair Oaks'tan Seven Pines'ın güneyindeki bataklığa kadar, Birlik hattı kanlı tarlanın üzerinden ilerler.
Fair Oaks'ın yakınında menteşeleri olan ve Seven Pines'ı geçip bataklığa ulaşan geniş bir kapının sallanması gibidir.

Bu muzaffer bir yürüyüştür. İsyancılar, denediklerinde başarısız oldular ve dağılmış, moralsiz saflarla Richmond'a kaçıyorlar. Şapkalar, kepler, battaniyeler, sırt çantaları, silahlar, hepsi bir kenara atılmış. Yol, kaçan kaçaklarla dolu. Heintzelman ve Sumner, şehre dört mil kala ilerliyorlar. Hiçbir asker onlara karşı koymuyor.

"Hiç şüphem yok ama Richmond'a doğru gidebilirdik," diyor General Heintzelman.[30]--"Bence ordu düşmanın peşinden büyük bir güçle
bassaydı, Richmond'a giderdik," diyor General Keyes.[31]

[Dipnot 30: Tanıklık, s. 352.]

[Dipnot 31: Tanıklık, s. 609.]

"Onlar (Federaller) kesin bir darbe vurma fırsatını kaçırdılar.
Bu fırsatlar asla geri dönmedi," diye yazıyor Fransa Prensi de Joinville.[32]

[Dipnot 32: Potomac Ordusu, s. 79.]

General McClellan birlikleri takipten geri çağırdı ve
Cumartesi sabahı olduğu gibi hatlarını kurdu.

Birlik tarafındaki kayıp 5.737 idi. İsyancıların kaybı, Smith'in, Longstreet'in ve Hill'in tümenlerinde bildirildiği gibi 6.783 idi. Whiting'in tümeni de ciddi şekilde zarar gördü, böylece İsyancıların toplam kaybı yaklaşık 8.000 idi.

Bir ay geçti. General McClellan kuşatmaya hazırlanıyordu. Chickahominy boyunca gece gündüz emek gerektiren altı köprü inşa edilmişti. Adamlar suda kollarına kadar çalışmak zorundaydı. Mil uzunluğunda kadife yollar inşa edildi. Zemin o kadar bataklık ve bataklıktı ki atlarla hiçbir şey yapılamıyordu. Köprüleri ve bataryaları inşa etmek için taşınan tüm keresteler erkekler tarafından çekildi. Haziran ayı yağmurluydu. Sık sık fırtınalar oluyordu,
ardından sıcak güneş geldi. Hastalık, tüm korkunç biçimleriyle
ortaya çıktı. Erkekler cesaretini kaybetti. Saldırının her gün başlaması bekleniyordu; ancak komutanlar, hepsi hazır olana kadar hiçbir bataryanın açılmaması emrini verdi. Bu arada ordu, askerlerinden
azalmaya başladı. Binlerce kişi hastanelere gönderildi ve diğer binlercesi, karanlık, kasvetli, durgun akarsuyun kıyısına, kısa sürede ölüm nehrine dönüşen son dinlenme yerlerine taşındı.

Takviyeler çağrıldı ve alındı: McCall'ın 12 ve 13 Haziran'da orduya ulaşan
Pensilvanya Yedekleri tümeni.

13'üncü gece, 1.800 İsyancı süvarisiyle General Stewart,
ordunun arkasında belirdi. Önce Hanover Old Church'te iki süvari bölüğüyle karşılaştı, onları alt etti ve ele geçirdi; sonra Pamunkey'deki Gorlick's Landing'e doğru ilerledi, iki şhunayı ve on dört vagonu yaktı; sonra Tunstall's İstasyonu'ndaki demir yoluna geçti.

İlk gelen tren, hasta ve yaralı adamlarla doğuya giden bir trendi.
Makinist, bir virajı dönerken raylarda süvarileri gördü.
Ona durmasını işaret ettiler, ancak daha fazla buhar verdi ve tren
şimşek hızıyla geçti. Yüzlerce mermi ona doğrultuldu, ancak
zarar görmeden kurtuldu.

General Stewart, Chickahominy'yi Long Köprüsü'nden, Bottom's Köprüsü'nün altından geçti ve Baltimore Cross Roads'da bir Birlik hastanesine rastladı.
Hastaneye bir muhafız yerleştirdi ve hasta adamlara insanca davrandı. Ancak korku, kendilerini aniden düşmanın elinde bulan birçok kişi için çok feciydi. Birkaçı gece öldü. Bir Birlik askerinin cebinde, papaz, ölümünden sonra, küçük bir erkek ve kız kardeşten dokunaklı ve güzel mektuplar buldu. Ona onu ne kadar özlediklerini, dönüşünü ne kadar özlediklerini, geri dönmesini ne kadar beklediklerini, ama her şeyden önce asker kardeşleriyle ne kadar gurur duyduklarını anlatıyorlardı. Ve onu düşünmeden bir davul ritmi veya flüt sesi duymadılar ve ülkeleri için savaşacak asil bir kardeşleri olduğu için mutlu oldular.[33]

[Dipnot 33: Papaz İşaretleri.]

BÖLÜM VIII.

YEDİ GÜNLÜK SAVAŞ.

Richmond'ı alma şansı her geçen gün daha da azaldı. Potomac Ordusu bataklıklarda kazıp delerken ve
hastalık yüzünden safları zayıflayan bataryalar inşa ederken,
İsyancılar da, sağlam zeminde savunma bataryaları kurmak ve büyük kalibreli silahlar yerleştirmek için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Safları, azalmak yerine,
doluyordu. Güney'in her yerinden askerler aceleyle
gönderiliyordu. Konfederasyon Kongresi'nin çıkardığı Askerlik Yasası yürürlükteydi ve acımasız bir enerjiyle yürütülüyordu.
Erkekler hizmete girmeye
zorlanıyordu.

20 Haziran'da Richmond önündeki Birlik ordusu,
görev yapmaya hazır 115.102 adama sahipti. 12.225 hasta ve 20.511 devamsızlık vardı.
İzinler ve izinler serbestçe verilmişti. Subaylar ve erler, önemsiz bir bahaneyle, izin almanın çok zor olmadığını gördüler ve bu nedenle bu ordu, hükümetin hiçbir suçu olmamasına rağmen, büyük ölçüde tükendi.

Bu sırada General Jackson, büyük bir kuvvetle Shenandoah Vadisi'ndeydi. Oradaki operasyonlarıyla, General McDowell'ın Washington'ı korumak için bir konumda tutulmasının gerekli olduğu görüldü. 18 Haziran'da, General McClellan, Savaş Bakanı'na, firarilerin Richmond'dan Jackson'ı takviye etmek için yola çıktıklarını söyledi.

Aynı gün, Fredericksburg'daki Birlik hatlarına Fransız olduğunu iddia eden bir adam girdi. Jackson'a katılmak üzere Gordonsville'e giden on ila on beş bin adamla karşılaştığını söyledi.

Vadide bulunan General Sigel'den de, büyük bir İsyancı birliğinin Gordonsville'e geldiğine dair bir haber alındı.

Bütün bunlar, Vadi'de veya Washington'da büyük bir hareketin yapılacağını gösteriyordu. İsyancı komutanlar, şüphesiz, Washington'daki hükümetin planlarını anlamasını istiyordu. Ancak Shenandoah Vadisi'nden aşağı yürüme veya Washington'a saldırma niyetleri yoktu. General McClellan'a daha fazla takviyenin katılmasını engellemek ve ayrıca gerçek saldırı noktalarını gizlemek istiyorlardı. General McClellan'ın ordusu hala Chickahominy tarafından bölünmüştü. Sumner, Heintzelman ve Keyes güney tarafındaydı ve Porter ve Franklin, McCall'ın yeni gelen birlikleriyle birlikte kuzey kıyısındaydı. İsyancıların gerçek amacı, tüm ordularıyla ani bir vuruşla kuzey kıyısındaki kuvveti ezmekti. Gordonsville'e doğru hareket ederek şüpheleri yatıştırdılar ve bir tümeni General McClellan'ın kuzey kıyısındaki kuvvetlerinin yan tarafına fırlatılabileceği bir yere transfer ettiler. Elde edilebilen tüm demir yolu vagonları ve motorları Lynchburg yolu üzerinden Richmond'a getirildi. Whiting ve Ewell'in tümenleri gemiye bindirildi ve Lynchburg'a götürüldü ve oradan Jackson'a katıldıkları Gordonsville'e götürüldü; ancak orada durmadılar ve Jackson'ın ordusuyla birlikte Virginia Central Demiryolu üzerindeki Frederickshall'a getirildiler. Oradan bu büyük kuvvet Ashland'a yürüdü ve 25'inde oraya ulaştı.[34]

[Dipnot 34: Teksas'tan Maryland'e Sefer.]

General McClellan, 24'ünde bir firari tarafından,
Jackson, Whiting ve Ewell'in Frederickshall'da olduğu ve
28'inde kendisine arkadan saldırmanın planlandığı bilgisini aldı. [35] Bilgi, 25'inde Birlik hatlarına gelen zenciler tarafından doğrulandı ve Jackson'ın Hanover Adliye Binası'nda olduğunu belirtti.

[Dipnot 35: McClellan'ın Gönderisi. Tanıklık, s. 338.]

General McClellan'ın hatları yirmi milden daha uzundu.
En sağ tarafı Richmond şehrinin kuzeyinde, Brooke Turnpike adı verilen yoldaydı. Birliklerin pozisyonunda hiçbir değişiklik yapılmadı,
arka ve yan tarafı korumak için siperler yapılmadı. Tek değişiklik, karargah kampının Chickahominy'nin güney tarafına taşınmasıydı. General Fitz-John Porter, kuzey tarafındaki birliklerin komutasında bırakıldı.

26'sının sabahı, Richmond'daki İsyancı kuvvetler Jackson'a katılmak için
harekete geçti. General Branch'in tümeni Brooke yolundan yürüdü. General A. P. Hill, Mechanicsville Turnpike'den geçti;
General Longstreet ve General D. H. Hill ise Coal-Harbor yolunu daha da doğuya aldılar ve New Bridge'deki Chickahominy'e geldiler.
General Magruder, bir tümenle birlikte derenin güney tarafında bırakıldı.[36] Chickahominy'nin kuzeyindeki İsyancı kuvveti yaklaşık
60.000; güneyinde ise yaklaşık 20.000 kişiden oluşuyordu. Kuzeydeki Birlik ordusu yaklaşık
30.000; güneyinde ise 70.000 kişiden oluşuyordu.

[Dipnot 36: Pollard's Southern History, s. 329.]

MECHANICSVILLE SAVAŞI.

Brooke yolundaki köprüden bir kayıkla yola çıkıp, yavaş ve kıvrımlı Chickahominy'de üç mil boyunca yüzersek, önce Richmond'dan Shady-Grove Kilisesi'ne giden yol üzerindeki Meadow Köprüsü'ne varırdık. İki mil daha ötede bizi Mechanicsville Turnpike'a götürecekti. Küçük Mechanicsville köyü kuzeye doğru iki mil uzaklıktadır. Mechanicsville Köprüsü'nün iki mil aşağısında General McClellan tarafından inşa edilen Upper Trestle Köprüsü vardır. İki mil daha aşağıda Richmond'dan Coal Harbor'a giden yolda New Bridge vardır. Dr. Lewis'in plantasyonunda, derenin güney tarafında yüksek bir tepe vardır. İsyancıların köprüyü kontrol eden ve General McClellan'ın köprüyü kullanmasını engelleyen bir bataryası vardır. Ayrıca General McClellan'ın kuzey tarafında İsyancıların o noktadan geçmesini ve Mechanicsville'e doğru ilerlediği kuvveti kesmesini önlemek için yerleştirdiği bir batarya daha vardır. Derenin daha aşağısında General McClellan'ın mühendisleri tarafından inşa edilen başka köprüler vardı.

[İllüstrasyon: MECHANICSVILLE SAVAŞI.

=BİRLİK ASKERLERİ.=
1 Seymour Tugayı. 2 Reynolds's "
3 Griffin's "
4 Martindale's "

=İSYANKAR BİRLİKLER.=
A Hill'in tümeni.
B Şubesi Tugayı.
C Mechanicsville.
D Ellison's Mills.]

Öğlen vakti düşmanın Meadow Köprüsü'ne doğru ilerlediği görüldü. Uzun
kol kıyıdan aşağı indi, köprünün üstündeki dereyi geçti ve
ormanda kayboldu.

Stewart'ı Dranesville'de süren Bucktail'ler,
piketleri desteklemek için gönderildiler, ancak arkalarındaki yola
girmekte olan bir süvari birliği görünce şaşırdılar. Yüzlerini çevirdiler, süvarileri sürdüler,
Mechanicsville'e geri çekildiler, ardından da siperler geldi.

Orada komuta eden General McCall, derenin doğu tarafına bir sıra göğüs siperi koymuştu. Birliklerini yamaçta, bataryalarını da tepenin zirvesinde oluşturdu. General Reynolds'un tugayı sağda, General Seymour'un tugayı ise soldaydı. General Meade'in tugayı yedek olarak getirildi. General Porter, Reynolds'un sağında konumlanan Griffin ve Martindale tugaylarını ileri gönderdi. Böylece hattını oluşturduktan sonra, düşmanın ilerlemesini bekledi.

Görüntüye ilk gelen kuvvet A. P. Hill'in tümeniydi, ardından General Branch'in tümeni geldi.

Chickahominy'den kısa bir mesafede, derede Ellison'ın
Mills'i vardı. Mechanicsville'den New Bridge'e giden yol o noktada dereyi kesiyordu. Mechanicsville'den Coal Harbor'a giden başka bir yol daha yukarıdan geçiyordu. Keresteler kesilmiş, tüfek siperleri kazılmış ve topçular, mümkün olan tek iki yaklaşımı tırmıklayacak şekilde yerleştirilmişti. General Hill, Ellison's Mills'e saldırı için hattını oluştururken
General Branch, Reynolds'a karşı üst yol boyunca ilerledi.

Savaş saat üçte başladı ve saat dokuza kadar öfkeyle devam etti. Birlik hatlarında hiçbir hareket yoktu. Adamlar yerlerinde durdular ve
boş yere vadiyi geçip tepelere tırmanmaya çalışan düşmana kesintisiz ateş açtılar.
Elli parçadan oluşan
topçular, sağlam saçmalar, mermiler, üzüm, teneke kutu,
şarapnel ve her türlü füze yağdırarak büyük bir katliam yarattı.

General D. H. Hill tümeniyle geldi ve Mills'te Seymour'a yapılan saldırıya katıldı, ancak "ölümcül bir ateşle" karşılandı.[37]

[Dipnot 37: Konfederasyon Anlatımı, Rebellion Record, Cilt V.
s. 250.]

İki Tepe ve General Şube'nin birleşik çabaları, mevziyi elinde tutan iki tugayı yerinden oynatmaya yetmedi.
Griffin, Martindale ve Meade yardım etmeye hazırdı, ancak
anlaşmadılar. Griffin sadece birkaç el ateş etti. Birlik kaybı seksen ölü ve yaklaşık iki yüz yaralı oldu. İsyancı kaybının yaklaşık üç bin olduğu varsayılıyor. Tüfek çukurlarına yapılan saldırılar büyük bir umutsuzlukla yapıldı, ancak adamlar geçilmez abattilerden geçemediler ve kısa mesafeden sürekli ve istikrarlı tüfek ateşi ve top ateşiyle biçildiler.

Ancak General Jackson'ın Coal Harbor'a doğru ilerlemesi, birlikleri bu güçlü mevziden çekmeyi ve ordunun iki kanadı arasında inşa edilen köprüleri korumak için tüm gücü kuzey kıyısına yoğunlaştırmayı gerekli kıldı. Gece boyunca General McCall'ın tümeni, beş katı güce karşı direnen cesur adamların itirazlarına rağmen geri çekildi; ancak Jackson'ın 40.000 adamla arkalarında olduğunu bilmiyorlardı.

General McClellan ağır topların ve tüm yüklerin Chickahominy'den geçirilmesini emretti.
James Nehri'ne geri çekilmeyi çoktan düşünmüştü.

"Vagonları son ana kadar çalıştırın ve erzak ve mühimmatla doldurun. Sahip olduğunuz her vagonu erzakla doldurun ve Savage İstasyonu'na gönderin," emri Beyaz Saray'daki Baş Malzeme Sorumlusu Albay Ingalls'a gönderildi.

GAINES'İN DEĞİRMENLERİ SAVAŞI.

27 Haziran'da yapılan savaş Güney'de Kömür Limanı Muharebesi olarak bilinir; Kuzey'de ise Gaines'in Değirmenleri Muharebesi olarak bilinir. General Fitz-John Porter Birlik birliklerine, General Lee ise İsyancı ordusuna komuta ediyordu.

Chickahominy'den başlayıp Dr. Gaines'in Değirmeni'ne su sağlayan küçük dereden yukarı doğru ilerleyerek, derenin doğusunda sağ tarafımızda bulunan savaş alanına geliyoruz.
Geçit dardır ve her iki taraftaki kıyılar diktir. General Porter yamaçta bulunan
ağaçları kesmiş ve tüfek çukurları ve siperler inşa etmiştir. General
McClellan James Nehri'ne çekilmek için hazırlık yaparken, düşmanı kontrol altında tutacaktır.
Yetmiş bin kişiye karşı otuz bin adamı vardır. Chickahominy yakınlarındaki dereden başlayarak sağ tarafımızda General Morrell'in tümenini, Butterfield'ın, Martindale'in ve Griffin'in tugaylarını görüyoruz.
Diğer tarafta Longstreet, A. P. Hill ve Whiting var.

General Griffin'in tugayı, Coal Harbor'dan aşağı inen yolun güneyindedir. Yolun karşısında, Warren, Chapman ve Buchanan'ın tugaylarından oluşan General Sykes'ın düzenli birlikleri, Ewell, D. H. Hill ve Jackson'ın birlikleriyle karşı karşıyadır. General Porter'ın muharebenin başındaki ikinci hattı, Griffin'in arkasında, merkeze yakın bir yerde konuşlanmış McCall'ın birliklerinden oluşmaktadır. Alexander Köprüsü'ne giden yolda bir miktar süvarisi vardır.

[İllüstrasyon: GAINES'İN DEĞİRMENLERİ SAVAŞI.

=BİRLİK BİRLİKLERİ.=
1 Butterfield'ın Tugayı.
2 Martindale'in "
3 Griffin'in "
4 Sykes'ın Tümeni.
5 McCall'ın "
6 Slocum'un "

=İSYANKAR BİRLİKLERİ.=
Longstreet'in Tümeni.
B.A.P. Hill's "
C Whiting's "
D Ewell's "
E D. H. Hill's "
F Jackson's "
G New Coal-Harbor, Lee'nin Karargahı.]

Günün ilerleyen saatlerinde, Sumner'ın kolordusundaki Slocum'un tümeni Sumner'ın Köprüsü'nü geçer ve Sykes'ın arkasında pozisyon alır.

Sıcak ve boğucu bir gün. General Lee, Hogan'ın çiftliğinde, New Coal-Harbor yakınlarında, çiftlik evinin revakının altında oturmuş, düşüncelere dalmış bir şekilde. Üzerinde düzgünce giydiği gri bir üniforma, boğazına kadar düğmelenmiş. Longstreet, ağaçların altındaki basamakların dibinde eski bir sandalyede oturmuş, öğle yemeği yiyor, ayakları bir ağaca dayalı, üniforması solmuş ve yırtılmış, düğmeleri eksik ve çizmeleri eski ve tozlu. Gregg, Wilcox, Pryor, Featherstone ve diğer generaller Jackson'ı bekliyorlar, Sabah boyunca pozisyon almak için
zorla yürüyen. Bir kurye Coal-Harbor yolundan aşağı gelir,
Lee'ye bir mesaj iletir, Lee atına biner ve New Coal-Harbor'a doğru
uzaklaşır.[38]

[Dipnot 38: Güney'in Savaş Alanları.]

Lee saldırıya başlamaya hazır olmadan önce öğleden sonra saat ikiyi geçmiştir. Chickahominy'nin kuzeyi ve güneyindeki hat boyunca bir top atışı olmuştur. Güney tarafındaki Magruder, McClellan'a
saldıracakmış gibi büyük bir gösteri yapma talimatı almıştır. Amacı, Porter'ın yardımına asker göndermesini engellemektir.

Lee büyük bir saldırı yapmayı ve Porter'ı Chickahominy'ye
sürükleme niyetindedir. Topçulardan gelen muazzam bir ateşin örtüsü altında,
A. P. Hill, Griffin ve Martindale'e saldırmaya başlar, ancak
Kaptan Griffin'in Birleşik Devletler bataryasının, Weeden'in Rhode Island'ının ve Allen ve Martin'in Massachusetts bataryalarının üstün ve etkili ateşi altında, İsyancı bataryaları "aşırı güçlendirilmiş ve sahadan sürülmüştür."[39] İsyancı piyadeleri kereste kuşağından ilerler ve
dereden aşağı iner. Tüfek çukurlarından aniden parlamalar ve hızlı alev tütsüleri gelir ve savaş bulutu kalın ve ağır hale gelir.

[Dipnot 39: Teksas'tan Maryland'e Sefer, s. 46.]

Bu korkunç muharebenin tam bir kaydını yapmak için birçok sayfa gerekir. Longstreet'in adamlarını ormana nasıl sürüklediği, savaşın ormanın içinden nasıl geçip tekrar geri döndüğü, tugayların Martindale, Griffin ve Butterfield'a nasıl yürüdüğü, sadece parçalanmış ve dağılmış saflarla nasıl geri çekildiği, toprağın nasıl ölü ve yaralılarla nasıl yoğunlaştığı, adamların birbirlerinin yüzlerine nasıl ateş ettiği ve neredeyse birbirlerinin kollarına nasıl düştüğü, yaşam kanlarını nasıl tek bir kızıl akıntıya nasıl karıştırdığı, Jackson'ın ovada nasıl ilerlediği, adamlarını nasıl daha da yakınlaştırdığı, Pennsylvania Yedeklerinin Düzenlilere nasıl yardım ettiği, habercilerin ormanın içinden nasıl koştuğu, köprülerden nasıl geçtiği, güney kıyısında takviye isteyen General McClellan'a nasıl ulaştığı, Slocum'un tümeninin nasıl geçtiği, alana nasıl ulaştığı, Düzenliler ve Yedeklerin yanlarında oluşan karanlık kitleleri nasıl kontrol altında tuttuğu ve zemini nasıl koruduğu. Saatler ağır ağır ilerliyordu.
Saat üç,-saat dört,-saat beş--ve hatta hiçbir kopukluk yoktu.
Yetmişe karşı otuz beş bin! Fakat baskı korkunçtu.
Fransız ve Meagher'ın tugayları harekete geçme emri aldı. Fakat anlar
değerliydi. Saat altı; saldırı her zamankinden daha büyüktü. Her alay,
her adam, her iki taraftan da öne getirildi. Topçular
hâlâ
gürlüyordu, fakat piyadelerin cephanesi bitmişti. Longstreet
ilerledikçe geri atıldı ve A. P. Hill ve D. H. Hill de öyle, fakat Jackson soldaki Chickahominy'ye doğru ilerliyordu.
Kuzeye bakan Sykes'ın adamları, Old Coal-Harbor'a giden yolda sabit bir akış halinde hareket eden birlikleri karşılamak için doğuya dönmek zorundaydı.
Adamlar safları terk edip arkaya doğru hareket etmeye başladı.
Jackson'ın tugaylarından toplara doğru umutsuz bir hücum başladı. Birlik hattı çöküyor.

Eğer yeni bir tümen veya tugay olsaydı, gelgit
durdurulabilirdi. Nehrin güney kıyısında altmış bin adam var, ancak General McClellan Magruder'in tümeniyle birlikte bir saldırı yapacağından korkuyor.

Lee tarafından yedekte tutulan Whiting'in tümeni harekete geçme emri alıyor. Tüm umutsuz saldırıları ve hücumları başarısız oldu. Whiting başarısız olursa savaş kaybedilir.

Düzenliler ve Pennsylvania Yedekleri tükendi. Cephaneleri neredeyse bitti. Porter son adamını harekete geçirme emri veriyor. Daha fazla
desteğe sahip olamazlar. Bu anda, büyük orduyu dört saat boyunca oyaladıktan sonra, Jackson'ın son büyük
saldırısına karşı koymaları isteniyor.

Whiting ilerliyor, üzüm ve teneke kutuyla karşılanıyor. Hattı duruyor, sallanıyor, neredeyse kırılıyor; ancak Jackson, Whiting, Hood ve Law
adamları ilerlemeye teşvik ediyor. Vadinin üzerinden atlayıp bir an dururlar,
Birlik bataryalarının ateşinden üstlerindeki kıyıda korunurlar,
sonra siperden atlayıp topları ele geçirirler. Kısa bir mücadele, geri çekilme, geri çekilme olur ve Gaines's Mills savaşı General McClellan tarafından kaybedilir.

Meagher ve French alana ulaşmışlardır, ancak günü
kurtarmak için çok geç kalmışlardır. Lee'nin eline yirmi top ve birkaç
yüz esir düşmüştür. Arkadaki süvariler kılıçlarını çeker,
coşkulu düşmana
saldırırlar, ancak bu etkisiz bir hücumdur. Geri çekilen birlikler French ve Meagher'in arkasına düşer, karanlık çökerken Chickahominy'ye
daha yakın yeni bir hat oluştururlar. İlk mevzilerinden
sürülmüşlerdir, ancak Lee'nin onları Chickahominy'ye
sürecek kadar gücü yoktur. Saldırıyı yenilemeden önce sabahı beklemeye karar verir.

Sabah oluyor ve Porter, tüm kuşatma silahları, mühimmat ve malzemeleriyle birlikte nehrin karşısında ulaşamayacağı bir yerde.

Lee'nin savaşı kaybetmeye ne kadar yaklaştığı, Richmond Whig'in bir İsyancı muhabirinin anlatımından alınan şu alıntıdan görülebilir:--

"Onların hattını taşımamız kesinlikle gerekliydi ve bunu yapmak için alay üstüne alay ve tugay üstüne tugay ardı ardına ileri sürüldü; yine de tekrarlanan hücumlarımız, cesur ve atılgan olmalarına rağmen, amacı başaramadı ve birliklerimiz
hala savaşırken istikrarlı bir şekilde geri çekildi. Böylece iki ölümlü saatten fazla bir süre boyunca önemli konu terazide titreyerek durdu. Güneş batıda gittikçe
uzaklaşıyordu, karanlık yakında üzerimize çökecekti ve meselenin halledilmesi gerekiyordu. Bu noktada--saat beş olmuştu--yiğit Whiting'in tümeni görüş alanına girdi. Savaş alanına ulaştıklarında birlikleri
hızla bir hat halinde konuşlandı.... Hücum, şimdiye kadar gördüğüm en
acı ateş altında yapıldı; mermi, fişek, üzüm, teneke kutu ve gülle
hatlarımızı süpürdü kurşuni dolu fırtınası gibi ve asil çocuklarımız
kalın ve hızlı düştüler; ve yine de, erkeklerin değer verdiği her şey için savaşan adamların karşı konulamaz kararlılığıyla, yiğit çocuklarımız hücum ettiler.

"Birdenbire bir duraklama oldu,--derin bir duraklama oldu ve hat
sağdan sola doğru sallandı. Şimdi düşmanın
eserlerinin karakterini gördük. Önümüzde derin ve geniş bir vadi uzanıyordu,
neredeyse dik kıyının tepesinin diğer tarafından, kütüklerden bir siper dikilmişti, arkasından alçak istilacılar birliklerimize
öldürücü yaylım ateşi yağdırıyordu. Birliklerimizin yaptığı duraklama sadece
kısa bir nefes alma aralığıydı. Law'un sesi duyuldu, 'İleri, çocuklar!
Onlara hücum edin!' ve çılgın, çılgın bir haykırışla aceleci askerlerimiz
ileriye doğru fırladı."[40]

[Dipnot 40: Richmond Whig, 29 Haziran 1862.]

JAMES NEHRİ'NE HAREKET.

28'inin sabahı, General Keyes ve General Porter, uzun vagon trenleri ve sığır sürüleri eşliğinde,
White-Oak Bataklığı'nın karanlık ormanlarından geçerek güneye doğru hareket ettiler. White-House iskelesinde,
slooplar, şhunlar, mavnalar ve vapurlar Yorktown'a doğru yola çıkıyordu.
Savage İstasyonu'nda meşale, çıkarılamayan tüm erzaklara tutuldu. Domuz eti, sığır eti, şeker fıçıları, kahve torbaları, ekmek kutuları yok edildi. Mühimmat yüklü bir tren rayda duruyordu. Motor kullanıma hazırdı. Rayların çok aşağısında, Chickahominy'nin üzerindeki yanmış köprüden yükselen bir bulut sütunu vardı. Vagonlar ateşe verildi. Makinist son kez
motorun üzerine çıktı ve gazı çekti. Tekerlekler
dönmeye başladı. Vanayı sonuna kadar açtı ve
yere atladı. Motor, biriken güçle
ilerleyerek aşağı doğru fırladı. İstasyondan köprüye iki mil mesafe vardı ve bu mesafeyi zincirlerinden boşalmış bir kaplan gibi
aşarak geçti. Parıldayan,
çatırdayan, artan bir hızla kükreyen, tarlalarda,
çayırlarda, ormanlarda koşan, bir ateş izi, akan bir
alev ve duman bayrağı, birbirine bağlı bir yıldırım, gürleyen, homurdanan,
patlayan, tam kırk fitlik dayanaktan sıçrayan, milyonlarca parçaya
ayrılan, dünyayı güçlü bir sarsıntıyla sarsan ve
suların altında kaybolan, bir enkaz, sonsuza dek bir harabe!

General McClellan hasta ve yaralılarından bazılarını bırakmak zorunda kaldı.
Birçok asker yoldaşlarına son bir veda ederken gözyaşı döktü.

"İsyancıların eline düşmektense ölmeyi tercih ederim," dedi biri.

"Aman Tanrım! Yaptığım tüm fedakarlıklar, verdiğim savaşlar ve yaralarımdan çektiğim acı için hak ettiğim ödül bu mu?"[41] diye umutsuzca haykırdı bir başkasının.

[Dipnot 41: Yarımada Seferi.]

"Davanızdan utanmayın. Cesaretle savunun ve güveninizi
Tanrı'ya verin"; onları
bırakmayacak, ancak onların uğruna bir tutsak olarak kalacak olan asil bir papaz olan Rahip Bay Marks'ın sözleriydi. Birlikte dua ettiler ve bir ilahi söylediler.

"Tanrım İsa, adını biliyorum,
Adı tüm güvenimdir;
Ruhumu utandırmayacak,
Ve asla kaybolmasına izin vermeyecek."

Teselli buldular ve kaderleriyle erkekler gibi yüzleşmeye karar verdiler.

İsyancılar Cumartesi günü hiçbir saldırıda bulunmadı. Chickahominy'yi geçmeden önce yıkılan
köprüleri onarmak zorunda kaldılar. General Sumner arka muhafızlara komuta etti. Cumartesi günü yavaşça Peach Orchard'a çekildi ve erzakları imha etmek için durdu.

Pazar sabahı Lee'nin ordusunun bir kısmı, Peach Orchard ve Allen's Farm'da bulunan Sumner'a saldırmak için ilerledi; ancak Hazard'ın ve Pettit'in bataryaları, Sedgwick'in tümeniyle birlikte onları hızla geri püskürttü.

SAVAGE İSTASYONU SAVAŞI.

Lee'nin tümenleri, birbiri ardına, aceleyle onarılan köprülerden geçti. General Franklin, demiryolunun kuzeyindeydi. Onları gördü ve
General Sumner'a haber gönderdi, o da Franklin ile birlikte Savage İstasyonu'na geri çekildi. General Franklin sağda, Sumner ortada ve
Heintzelman, Richmond'a daha yakın, soldaydı. Emirlerde bir yanlış anlaşılma vardı; ve General Heintzelman, Sumner'ın sol tarafını düşmana
açığa çıkaran White-Oak Bataklığı'nı geçti.

Uzun Şabat saatleri boyunca, bu birlikler kuzeybatıya bakan geniş ovada, neredeyse heykeller gibi hareketsiz dururken, uzun vagon trenleri güneye doğru ormana doğru hareket ediyordu. Onlar arka muhafızlardı ve ordunun kurtuluşu onlara bağlıydı.

Vagonları binlerce hasta ve yaralı takip ediyordu, İsyancıların elinden kurtulma umuduyla bataklığa doğru ilerliyorlardı. Hareket ettirilemeyecek kadar ağır yaralı olanların veya götürülemeyenlerin sözlerini duymak yürek parçalayıcıydı.

Güneş battı. Akşam oluyordu, ancak yirmi bin adam saldırıyı bekleyerek o alanda kaldı, üç sıra kararlı, azimli adam. Brooks'un, Hancock'un ve Burns'ün tugayları
öndeydi; Osborn, Bramhall, Hazard ve Pettit'in bataryalarıyla, yirmi dört top.

Düşman savaşa başlamadan önce saat beşi geçmişti. Bir saat
sürekli topçu ateşiyle geçti. Sonra İsyancılar
geniş ve düz ovada haykırışlar ve ulumalarla ilerledi.

Sumner'ın hattından bir ateş akışı vardı,--ölümcül voleybolların sürekli bir şekilde dışarı atılması. Yirmi bin kişiye karşı kırk bin kişi vardı. İsyancıların
silah sesleri duyuluyordu. Sumner'ın bataryaları mermi atmayı bıraktı ve fişek attı ve muzaffer bir şekilde ilerleyen hatlar, sahada karışıklık içinde gönderildi. Tekrar ilerlediler ve tekrar püskürtüldüler. Longstreet ve Jackson, bir kez daha, toplanan karanlığın
gizliliğinde, isteksiz birliklerini harekete geçirdiler. Sumner yedek tugaylarını getirdi. Kısa, sert bir mücadeleydi, vahşi bir gece fırtınasıydı, elli topun ve otuz bin tüfeğin kükremesi. Akşam alışılmadık derecede sakindi. Ağaçların yapraklarını
bir nefes bile kıpırdatmıyordu. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.
Garip bir manzaraydı, o ovada çok garip ve korkunçtu! Birlik saflarından bin adam düştü ve İsyancıların saflarından bunun üç katı kadar.

"Sen kimsin?" Beşinci Vermont'un bir subayı karanlıkta bir alayı belli belirsiz görerek sordu.

Bir anlık sessizlik oldu ve ardından "Siz kimsiniz?" sorusu geldi.

"Beşinci Vermont."

"Bırakın çocuklar," diye bağırdı isyancı subay.
Vermontlular duydu. Hiçbir ürkme olmadı.
Anında tüfekleri yanaklarına geldi.

İki geniş ışık parlaması, iki sıra ölü ve yaralı.
Ancak Vermontlular yerlerini korudular; ve parçalanmış,
geri püskürtülmüş ve tamamen yenilmiş olan İsyancılar gecenin karanlığında kayboldular. Cesur adamların düşmüş yoldaşlarından ayrılıp onları hayatlarının kanıyla savundukları alanda bırakmaları zordu, ancak onları oradan çıkarmak imkansızdı; ve uzun hatlar vagonlara yaklaştı, orman yolundan yürüdü ve gün ışığında
White-Oak Bataklığı'nın güneyindeydi.

GLENDALE SAVAŞI.

"Glendale", Bay Nelson'ın White-Oak Bataklığı'nın iki mil güneyinde bulunan çiftliğine verdiği hoş isimdir.
Birkaç yolun birleştiği bir yerdir; kuzeyden Bataklık yolu; doğudan Long-Bridge yolu; güneyden Malvern Tepesi'ne giden yol; güneybatıdan Newmarket yolu; kuzeybatıdan Richmond'a giden Charles City yolu. Çiftlik evleri, korular,
dereler, tahılla dalgalanan buğday tarlaları vardır. Malvern yolu üzerinde bir
kilise vardır. Kilisenin batısında, yarım mil uzaklıkta, 30 Haziran'da İsyancı hatlarının oluşturulduğu Bay Frazier'in malikanesi vardır.

O sabah gün doğumunda, Birlik ordusunun tüm tümenleri bataklığın güneyindeydi. Richardson ve Smith, Naglee'nin tugayıyla birlikte, Casey'nin tümeninden, bataklıktaki geçidi koruyorlardı. Slocum, kilisenin kuzeybatısında, Charles City yolundaydı. Kearney, o yol ile Newmarket yolu arasındaydı. McCall, Newmarket yolundaydı, arkasında Hooker ve Sedgwick, kiliseye daha yakındı.

Porter ve Keyes, trenlerle birlikte Malvern'deydi, iki mil uzaktaydı.

Lee ordusunu böldü. Jackson, D. H. Hill ve Ewell, McClellan'ı Bataklık yolundan takip etti; A. P. Hill, Longstreet, Huger, Magruder ve Holmes ise Richmond'dan Charles City yolundan hızla ilerleyerek McClellan'ı yandan vurup ordusunu böldüler.
Konfederasyon Başkanı, Birlik ordusunun parçalandığını görmek için A. P. Hill ile birlikte dışarı çıktı.

Jackson bataklıktaki durgun derenin üzerindeki köprüye ulaştı, ancak
kopru yıkılmıştı; ve güney kıyısında Smith ve Richardson duruyordu.
Hazard'ın, Ayres'in ve Pettit'in bataryaları yerlerini almıştı. Jackson
tüm silahlarını getirdi. Gün boyunca süren
şiddetli bir topçu savaşı oldu. Jackson akşama doğru küçük bir piyade kuvvetini
geçirmeyi başardı, ancak saldırı yapmaya yetecek kadar güçlü değildi ve
arka tarafı taciz etme çabalarından hiçbir şey çıkmadı.

Öğleden sonra, Charles City yolundaki nöbetçiler
A. P. Hill'in birliklerinin Frazier'in çiftliğinin batısından güneye doğru ilerlediğini keşfettiler. Tarlalardan ve ormandan geçerek
Newmarket yoluna gittiler. Ana birlik böylece pozisyon alırken, küçük bir piyade birliği ve bir batarya Slocum'a ateş açtı; ancak o, önündeki ormanı keserek geçilmez bir bariyer oluşturmuştu, böylece saldırıdan güvendeydi.

General McCall, altı bin kişilik tümenini, Meade'nin tugayı yolun kuzeyinde, Seymour'un tugayı güneyde ve
Reynolds'un tugayı, bu savaşta Albay Simmons tarafından komuta edilen, yedekte oluşturdu.

Sağda Randall'ın, ortada Kerns ve Cooper'ın ve solda Dietrich ve Kanerhun'un olmak üzere beş bataryası vardı; hepsi piyadesinin önünde, açık bir alana doğru hafif bir eğimden aşağı bakıyordu; batıda, ormanlık alanla çevrili bir dere vardı, ötesinde Bay Frazier'in çiftliği vardı.

Hill saldırıya hazır hale gelmeden önce saat iki buçuk olmuştu. İki alayı çatışmacı olarak gönderdi, McCall'ın hatlarını yoklamak için ilerlediler; ancak Yedinci ve On İkinci
Pennsylvania Rezervleri tarafından püskürtüldüler. Hill'in on iki tugayı vardı, altısı kendisine ait ve altısı Longstreet'e aitti. Magruder ve Huger gelmemişti. Planı, tüm gücüyle bir anda saldırmaktı.

Tugay tugay ilerledi, ancak piyade tarafından desteklenen bataryaların doğrudan ateşi karşısında geri çekildiler.

"Topların gürültüsü, binlerce savaşçının tüfeklerinin çatırtısı, yaralıların ve ölmekte olanların çığlıklarıyla karışınca, kulağa ve hayal gücüne korkunç geliyordu," diyor Köln Gazetesi'nin bir muhabiri.

[İllüstrasyon: GLENDALE SAVAŞI.

1 Smith ve Richardson.
2 Slocum.
3 Kearney. 4 Sumner.
5 Hooker.
6 McCall.

A Jackson, Ewell ve D. H. Hill.
B A. P. Hill ve Longstreet.
C Newmarket yolu.
D Quaker yolu. ]

"Voleybollar, voleybollar cephemizden öyle hızlı bir şekilde aktı ki, hiçbir insanın altında yaşaması imkansız gibi görünüyordu,"[42] diye yazıyor bir İsyancı subay.

[Dipnot 42: Güney'in Savaş Alanları, s. 170.]

Saat beş! Savaş iki buçuk saat sürdü, tamamen McCall tarafından sürdürüldü ve Hill onu bir santim bile uzaklaştıramadı.

İsyancılar önden doğrudan saldırılarını durdurdular ve tüm güçlerini Seymour'un soluna, yolun güneyine gönderdiler. McCall, ikinci hattından Beşinci ve Sekizinci Alayları gönderdi.

"Piyade ve topçu ile cepheyi değiştirin," emridir.

Hill, arkasını ele geçirmek için sol kanadından ilerlemektedir.

McCall bir hücum emri verir ve bu, ilerleyen birlikleri kontrol altına almaya yetecek bir hızla ve canlılıkla gerçekleştirilir. Ancak hattı hücum nedeniyle düzensizleşmiştir. Hill fırsatı değerlendirir ve ilerlerken ateş eden
yedek tugaylarını acele ettirir.

Alman bataryalarının topçuları silahlarını bırakır. McCall onların arasına
girer, onları bir an toparlar, ancak sürücüler panik içindedir.
Arkaya doğru fırlayıp piyadeleri yarıp adamları
ezerler. İsyancılar, benzeri görülmemiş bir çılgınlıkla terk edilmiş toplara
saldırırlar. McCall'ın hattı dağılır ve birliklerinin bir kısmı kaçan topçuları takip eder.

General McCall kaçakları toparlamaya çalışır, ancak onlar tüm emirlerine
sağırdır. Hooker ve Sumner'ın hattından akıp gidiyorlar.

Hooker'ın adamları sürüklenen akıntıya katılacak mı? Şimdi ya da asla cesur olmalılar. Şimdi ya da asla ülkeleri kurtarılacak. Tüm kalpler bunu hissediyor;
tüm eller hazır. Yüzyılların kapısında duruyorlar. Sayısız
milyonlar onları görevlerini yapmaya çağırıyor.

Hooker'ın sağında Grover'ın tugayı, ortasında Carr'ın tugayı ve solunda Sickles'ın tugayı var -- tam da Williamsburg'da durdukları sırayla.

Kahraman Albay Wyman'ın önderlik ettiği On Altıncı Massachusetts, takipçilerle karşılaştı. Sedgwick'in tümeninden Altmış Dokuzuncu Pennsylvania, Hooker'ın sağına katılarak aynı anda düşmanın yan tarafına ateş açtı. Sumner'ın cephesi boyunca, King'in, Kirby'nin, Tompkins'in
Owen'ın ve Bartlett'ın bataryalarından çift atımlı silahlar patladı. Sanki bir ses, "Buraya kadar ve daha fazla değil!" demiş gibiydi. Hooker'ın piyadesi yakın bir muharebe hattına geldi, ateş açtı, bu da İsyancıları Sumner'ın bataryalarına karşı zorladı; bataryalar da onları Kearney'e ve savaşa katılmamış olan Meade'in tugayına karşı fırlattı. Grover, Birinci ve On Altıncı Massachusetts, İkinci New Hampshire ve Yirmi Altıncı Pennsylvania ile pervasızca bir cesaretle ilerledi. Hill, kazandığı tüm topraklarda büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Kesin bir geri püskürtmeydi, ancak On Altıncı Massachusetts'e pahalıya mal oldu. Asil albayı alayının başında düştü. Bunlar, o alaydaki askerlerden birinin son sözleriydi: "Ülkem için ölmeme izin verildiği için Tanrı'ya şükrediyorum ve hazır olduğum için ona daha da çok teşekkür ediyorum, ya da en azından hazır olduğumu umuyorum." Geri püskürtme o kadar tamdı ki, İsyancı birlikleri bir kalabalığa dönüştü ve
dehşet içinde Richmond'a doğru kaçtılar.

"Arkansas ve Missouri ovalarında görev yapmış birçok eski asker," diyor bir İsyancı subay, "çocuklar gibi ruhlarının acısıyla ağladı. En iyi kanımızın altı uzun gün boyunca akmasının bize ne faydası olmuştu? Tüm durmaksızın ve tükenmez dayanıklılığımızın ne faydası olmuştu? Her şey kaybolmuş gibiydi ve genel bir depresyon tüm kalplerimizi kapladı. Bataryalar baş döndürücü bir şekilde uçarak geçti. Cephane, hastane ve erzak vagonları hızla ilerledi ve askerleri savaş alanından sürükledi. Personel subaylarının en çılgınca çabaları, yalvarışları ve özverileri boşunaydı! Askerler tutunacak yerlerini kaybetmişti ve Güney Konfederasyonu'yla her şey bitmişti!"[43]

[Dipnot 43: Köln Gazetesi hesabı.]

Sadece General Magruder'in gelişi Hill'i onur kırıcı bir kaçıştan kurtardı.

Gece boyunca, İsyancı yaralıların toplandığı savaş alanında meşalelerin kızıl parıltısı vardı. Büyük
kayıptı. Gün ışıyana kadar yaralıların yürek parçalayıcı çığlıklarında ve inlemelerinde belirgin bir azalma olmadı. O uzun, kasvetli gecede Glendale'den hüzünlü bir feryat duyuldu.[44]

[Dipnot 44: Hooker'ın Raporu.]

MALVERN SAVAŞI.

1 Temmuz 1862'deki savaş alanı, Malvern'in hoş adını taşıyor.
James'in kuzey kıyısında, nehrin yakınında yüksek bir ovada, ancak kuzeye doğru hafifçe alçalıyor, mısır ve buğday tarlalarına bölünmüş, doğuda ve batıda ve güneyde ormanlık
derelerle sınırlanmıştır. Arazi Dr. Carter'a aittir. İsmi çok hoş olsa da, o bereketli tarlalarda üzücü sahneler yaşandı, sadece büyük bir savaşın şoku, uğultusu ve dehşeti değil, aynı zamanda kollarından koparılıp köle tüccarlarına satılan bebekleri için annelerin alçak sesle ağlaması, kırbaç işkencesi altında, duygusuz bir efendi tarafından etleri parçalanmış ve parçalanmış adamların acıları.

Temmuz 1864'te City Point'te yaşlı bir zenciye "İyi bir efendi miydi?" diye sordum.

"Hayır, efendim. Çok kötüydü, efendim. En korkak oydu, efendim. O kadar kötüydü ki ona Cehennem Arabası diyoruz, efendim. Çünkü Tanrı'nın onu bir gün kötü yere göndereceğini düşünüyoruz, efendim. Kesinlikle gidecek, efendim."

Malikane, kırmızı tuğlalardan yapılmış, karaağaçlarla çevrili ve James'in, Appomattox vadisinin ve uzaktaki Richmond tepelerinin geniş bir panoramasına hakim, eski ve şirin bir yapıdır.

Ev, Devrim zamanında ayaktaydı ve Cornwallis haritasında işaretlenmişti.

Malvern'in batısında Çilek Ovası vardır. Glendale civarında yükselen bir dere, Çilek arazisi ile Malvern arasındaki ormanlık bir vadiden James'e doğru akar.
Tepe o kadar keskin, dik ve yüksektir ki General Barnard, yamaca iki sıra top dikmeyi ve tepeyi ağır kuşatma toplarıyla taçlandırmayı başarmıştır.
Geçitteki ağaçlar kesilmiş ve tüfek çukurları inşa edilmiş, batı tarafı boyunca ve açık arazi boyunca kuzeye doğru uzanmış, tepenin eğimi düz ovaya doğru gölgelenmiştir.

Doğuya doğru ağaçlar devrildi ve dalları öncüler tarafından budandı. Güçlü bir mevziydi ve bu hazırlıklar onu zaptedilemez hale getirdi. Lee kuzeybatıdan saldırmalıydı, altmış topun ateşine maruz kalan geniş ovanın üzerinden.

Porter'ın birlikleri Malvern ile Ovalar arasındaki vadiyi işgal etti.
Couch'un, Kearney'in ve Hooker'ın tümenleri kuzeye doğru cepheyi tutuyordu.
Sumner ve Franklin'in birlikleri solu tutuyordu; Pennsylvania Rezervleri ve Keyes'in birliklerinin geri kalanı ise merkezi tutuyordu.
Hat yarım daire şeklindeydi ve birlikler o kadar iyi yoğunlaşmıştı ki,
gerekirse takviyeler gecikmeden sağlanabilirdi.

James Nehri'nde, iki mil uzaklıkta, ağır toplar taşıyan beş topçu teknesinden oluşan bir filo vardı,
-Çilek Ovaları'na mermiler atabilecek kadar yakındı.

İsyancılar dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Jackson, Ewell, Whiting ve D. H.
Hill Quaker yolundan aşağı doğru hareket ederken, Magruder, Longstreet, Huger
ve Holmes Richmond yolundan aşağı doğru geldi. Jackson, D. H. Hill ve Ewell
Couch'un önünde belirdi; Huger ve Magruder, Morell'in Porter'ın kolordusundaki tümeninin önünde; Holmes ise ormanın içinden geçerek
James'e doğru, Strawberry Plains'in batı kenarı boyunca ilerledi.

Glendale'den uzaklık sadece iki buçuk mil olmasına rağmen, Magruder'in birliklerinin başı görüş alanına girmeden önce saat onu geçmişti. Glendale'de korkunç şekilde parçalanmış olan A. P. Hill'in tümeni geride kalmıştı.

Magruder ormanları top ateşine tuttu ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Öğleden önce, uzun mesafeden bir topçu düellosu ile birlikte, patırtılı bir çatışma ateşi vardı.

Öğle vakti geçti ve İsyancıların saldırı yapmak için görünürde bir eğilimi yoktu. Tepede güneşte parıldayan sayısız topun korkunç ateşinden korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: MALVERN SAVAŞI.

1 Warren Tugayı, Sykes Tümeni.
2 Buchanan'ın " " "
8 Chapman'ın " " "
4 Griffin'in " Morell'in "
5 Martindale'in " " "
6 Butterfield'ın " " "
7 Couch Tümeni.
8 Sumner ve Heintzelman Kolordusu.
9 McCall Tümeni.
10 Abatis.

A Jackson, D. H. Hill ve Ewell.
B Longstreet.
C Magruder ve Huger.
D A. P. Hill. E Holmes.]

General Magruder tüm topları avantajlı bir şekilde yerleştirilebilecek pozisyona getirdi ve saat ikide hızlı bir ateş açtı, buna tepedeki bataryalar karşılık verdi. Daha erken bir saatte muharebe birliklerini öne sürdü.

Jackson bir saat sonra Couch'a doğru bir tümen ilerletti, ancak bataryaların ateşi ve tüfek çukurlarından açılan ölümcül yaylım ateşiyle karışıklık içinde geri savruldu.

Holmes, bu arada McClellan'ın arkasını ele geçirmek için nehre doğru ilerliyordu, ancak ormanları yıkan topçu teknelerinden gelen devasa mermiler askerlerini felç etti.

İsyancı komutanlar arasında bir istişare yapıldı. Lee, merkezindeki komutayı Magruder'e emanet etmişti. Tugay generalleri ovada ilerlemek
istemiyordu.

"Tugayımı katletmeye isteksizim," dedi General Cobb, "ama, eğer
emrederseniz, son adamım da düşse bile hücuma geçerim."

"Ne pahasına olursa olsun hücuma geçmeyi düşünüyorum," dedi Magruder.

Komutanlar tugaylarına gidip, Magruder'in sarhoş olduğunu, saldırıyı yapmanın delilik olacağını mırıldandılar.[45]

[Dipnot 45: Pollard, Southern Hist.]

Magruder ormanda hattını oluşturdu. Armistead'in tugayı Birlik grev hattına doğru ilerledi ve onu geri püskürttü. Lee'nin Magruder'e mesajı "Hızla ilerleyin, tüm hattınızı ileri itin ve Armistead'in başarılarını takip edin. Onların
intikam aldıkları bildiriliyor," oldu.

Mahone, Ransom, Wright, Jones ve
Cobb hazır olmadan önce saat altıyı geçmişti. Emir verildiğinde, on beş bin adam
ormanın sığınağından hareket eder ve açık ovaya çıkar,
sağlam falanks halinde hareket eder,--yakın, sıkı, omuz omuza,
çaresiz bir hücumla, yamaçtaki bataryaları ele geçirmek için. Bu delilik!
Başarı onları pervasızlaştırmıştır.

Bağırışlar ve ulumalarla koşmaya başlarlar. Anında tepe
tabandan zirveye kadar alev alır. Üzerlerine mermiler, şarapnel ve teneke kutular
dökülüyor. Yüzlerce topun böğürmesi, binlerce küçük silahın
çok sayıda takırtısıyla karışıyor.

İsyancı hatları eriyor, tüm filolar baş aşağı yuvarlanıyor.
Boşuna çabalayan adamlar tereddüt ediyor, dönüyor ve ormanın içinde kayboluyor.

Magruder başarısızlıktan öfkeleniyor. Yine girişim, yine aynı
sonuç.

Son çabasını gösterdiğinde güneş tepelerin ardında batıyor. Meagher ve Sickles sağdan yukarı çıkıyor ve
Porter'ın merkezini güçlendiriyor. Bataryalar yer değiştiriyor, yeni
mevzilere hareket ediyor, alaylar yeniden düzenleniyor. Her iki taraftaki topçular ve
silahlı tekneler sürekli ateş ediyor.

İsyancılar ilerliyor, ancak tepenin tabanına ulaşamıyorlar. "On altı bataryadan," diyor Dördüncü Teksas'ın papazı,
"ve savaş gemilerinden gündüzü bulutlandırıp geceyi
korkunç bir parıltıyla aydınlatıyorlardı. Buna, öne getirilen kendi topçularımızın ışığını ve gürültüsünü ekleyin,
ve yüz kraterli karşıt bir yanardağ gibi parlıyordu ve
ateş akışları ve tabakaları
parlıyordu,--uzun insan formları gölgelerini arka plandaki karanlığa düşürüyordu ve her biri elinde çakmaklı tüfeğiyle
birleşerek korkunç sahnenin dehşetine katkıda bulunuyordu."[46]

[Dipnot 46: Teksas'tan Maryland'e Sefer.]

Bu mücadelede subaylar ve askerler ayrım gözetmeden tek bir katliamda yere serilirler. Havaya fırlatılırlar, yırtılırlar, parçalanırlar, parçalara ayrılırlar. Acımasız fırtınaya karşı mücadele ediyorlar, dağılıyorlar ve
karanlıkta kayboluyorlar, soluk soluğa, bitkin, engellenmiş, moralsiz,
morali bozuk, öldürülmeyi reddediyor ve sarhoş Magruder'a
lanetler yağdırıyorlar.[47]

[Dipnot 47: Güney'in Savaş Alanları.]

Ordu James Nehri'nde olmasına ve topçularla iletişim halinde olmasına ve İsyancılar çoğunlukla topçular tarafından
geri püskürtülmüş olmasına rağmen, General McClellan tarafından Harrison's Landing'e geri çekilme emri verildi. Gece yarısı birlikler yürüyüşe geçti, sessizce
kaçtılar ve yaralıları terk ettiler.

General McClellan, "Malvern Muharebesi'nin sonucu tam bir zafer olsa da, erzaklarımızın bize kesin olarak ulaştırılabileceği bir noktaya ulaşmak için daha da geri çekilmek gerekiyordu."[48]

[Dipnot 48: Rapor, s. 140.]

Bu emir karşısında çok şaşıran bazı subaylar vardı. Nehre ulaşıp düşmanı korkunç bir katliamla yendikten sonra artık geri çekilmenin gerekmediğini düşünüyorlardı.

"Bu felaket haftasındaki en garip şeylerden biri," diyor Papaz Marks, "General McClellan, kesin bir zafer kazandıktan sonra, James Nehri'nin altı mil aşağısındaki Harrison's Landing'e geri çekilme emri verdi. Sabırsız ve istekli ordu emri aldığında, vatansever ve ateşli ordumuz dehşet ve şaşkınlıkla sarsıldı. Bazıları emre itaat etmeyi reddetti. General Martindale utançtan gözyaşları döktü. Cesur ve şövalye ruhlu Kearny, birçok subayın huzurunda, 'Ben, eski bir asker olan Philip Kearny, bu geri çekilme emrine karşı ciddi bir protestoda bulunuyorum; geri çekilmek yerine düşmanı takip edip Richmond'ı almalıyız. Ve böyle bir beyanın tüm sorumluluğunu göz önünde bulundurarak, hepinize şunu söylüyorum ki, böyle bir emir ancak korkaklık veya ihanetle verilebilir.'"[49]

[Dipnot 49: Yarımada Seferi, s. 294.]

BÖLÜM IX.

WASHINGTON ÖNÜNDEKİ İŞLER.

Nisan ayında çok kasvetli olan İsyancıların umutları bir kez daha
parladı. Potomac Ordusunu Richmond'dan
uzaklaştırmışlardı. Ağustos ayıydı. Bir ay geçmişti ve General McClellan
Richmond'a tekrar ilerlemek için hiçbir eğilim göstermemişti. O şehirde bir istişare
yapıldı. Başkan Davis büyük bir
darbe vurmanın zamanının geldiğini söyledi. General Pope kırk bin adamla Washington'ın önündeydi. Onu ezmeye, Maryland'i işgal etmeye ve
Baltimore ve Washington'u ele geçirmeye kararlıydı. Güney gazeteleri,
Tennessee, Kentucky ve tüm Virginia'nın kurtarılacağını,
Maryland'in baskıdan kurtarılacağını,
Philadelphia,
Pittsburgh ve Cincinnati'nin saldırıya uğrayacağını ima etti.

General Lee'nin ordusu, Güney'den gelen birliklerle takviye edilmiş, yaklaşık yüz bin kişiden oluşuyordu.
Kuzey Carolina'daki Burnside'da savaşan birlikler aceleyle toplandı; diğerleri Güney Carolina, Florida ve Georgia'dan gönderildi. Zorunlu askerlik hizmeti şiddetle uygulandı.
General Lee, Richmond'da McClellan'a karşı koyabilecek kadar büyük bir kuvvet bırakmayı, ordunun ana gövdesini ise General Pope'a yıldırım gibi
düşmesini teklif etti.

Bu hazırlıklar Washington'da biliniyordu ve 3 Ağustos'ta, sahadaki tüm birliklerin komutasına atanan General Halleck, General McClellan'a ordusunu en kısa sürede Aquia Creek'e göndermesi için telgraf çekti. General Burnside'ın birlikleri Fortress Monroe'dan çekildi ve Pope'un ordusuyla birleşti.

General McClellan James'te kalıp Richmond'a oradan saldırmak istiyordu, ancak General Halleck iki ordunun birleştirilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyordu. 9 Ağustos'ta gönderilen telgrafta "Mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmelisiniz" yazıyordu.

Ancak ordunun kampını dağıtıp Yarımada'dan Yorktown'a doğru ilerlemesi 16'sına kadar sürmedi.

9'uncu Alay'ın o haberi telgraflarda iken Jackson, D. H. Hill, Ewell ve Winder, Rapidan'da Pope ile çatışma halindeydi.

General Pope, Potomac Ordusu Yarımada'dan geri getirilene kadar düşmanı kontrol altında tutmak için Rappahannock'tan ilerlemişti.

CEDAR DAĞI SAVAŞI.

Culpepper'ın çiftlikleri bereketli ve güzeldir, Eski Dominion'dakiler kadar güzeldir. Hızla akan derelerle sulanırlar. Yamaçları yemyeşil ve güneşlidir, Blue Ridge tarafından kış rüzgarlarından korunur. Culpepper kasabasının ötesinde, güneye doğru, aniden yükselen ve şeker somunu gibi şekillenen Cedar Mountain adlı bir tepe vardır. Dağın yakınında Rahip Bay Slaughter'ın evi vardır. Robinson's Creek, Rapidan'a doğru giden yolunda, Dağ'ın güneyinden çiftliğinin içinden geçer. Dağın kuzeyinde Bayan Crittenden'ın ikametgahı vardır. Ev, sarkan ağaçlarla gölgelenmiştir. Culpepper'dan Madison'a giden otoyolun batı tarafındadır. Orada durup Dağ'a doğru baktığımızda, tarlaların sınırında mısır ve buğday tarlaları, korular ve ormanlar görürüz. General Crawford'un Banks'in birliklerinden oluşan tugayı, 8 Ağustos'ta Culpepper'dan Rapidan'a doğru ilerlerken, Bay Slaughter'ın çiftliğinde, Mountain'ın tabanında Jackson'ın piyadeleriyle karşılaştı.

Cumartesi sabahı, 9'unda, General Williams'ın tümeni Crawford'a katıldı. Birlikler Bayan Crittenden'in çiftliğine yaklaşırken,
Dağ'ın tabanı ve zirvesi volkanik bir hal aldı.
Bir alev ve duman patlaması, havada bir çığlık ve top atışlarının derin yankıları oldu.

Williams'ın bataryaları kısa sürede pozisyon aldı ve atış ve mermilerle karşılık verdi.

General Banks geldi. Bir muharebe hattı oluşturdu, Williams'ın tümenini Madison yolunun batısına, Bayan Crittenden'in evinin yakınına ve
Augur'un tümenini de onun doğusuna, Mountain'a daha yakın bir yere yerleştirdi. Evin batısındaki hattın sağında Gordon'un tugayı, yanında Crawford, Geary,
Greene ve Prince vardı.

Jackson, Dağ'daki gözetleme noktasından General Banks'in tüm hareketlerini görebiliyordu. Bir sıra muharebe eri gönderdi. Banks de aynısını yaptı. Orduların ortasında buluştular ve mücadeleye başladılar. Bir saat
hızlı topçu ateşiyle geçti. Sonra piyadeler çatışmaya girdi,
Jackson tugaylarını Prince'e fırlattı, yan tarafını çevirdi ve
onu geri itti. Aynı anda Crawford'a
şiddetli bir saldırı oldu. Adamları bir süre dayandı, sonra İsyancı hatlarına saldırdı, ancak
geri püskürtüldüler. Gordon onun yerini almak için harekete geçti. Hattın solunda, Prince, Geary ve Greene geri çekiliyordu. Jackson
yeni tugayları merkeze doğru hareket ettiriyordu, ancak Gordon onları kontrol altında tutuyordu.
Adamları hızla düştü, ancak voleybolları o kadar yıkıcıydı ki
İsyancı hattı sarsıldı ve sonra geri çekildi. Ancak diğer tugaylar
Gordon'un sağ kanadına atıldı. Onu bir enfilading ateşiyle süpürdüler ve
o da geri çekilmek veya kesilmek zorunda kaldı. Cedar Creek'in karşısındaki Bayan Crittenden'in yanından geçti. Orada Banks tekrar bir araya geldi,
topçularını yerleştirdi ve düşmanın ilerlemesini bekledi.

Ricketts'in tümeni McDowell'in kolordusundan geldi, Jackson'ı karşılamaya hazırdı, ancak İsyancı general
başardıklarından memnundu.

Gece boyunca bir topçu düellosu ve nöbetçiler arasında bir çatışma oldu.

Sabah, alana beyaz bir bayrak çekildi ve
yaralılar toplandı ve ölüler gömüldü. Her iki ordudan subaylar
bir araya geldi ve savaş hakkında serbestçe konuştular. General Hartsuff ve İsyancı
General Stuart, eski tanıdıklar, mücadelenin çok şiddetli olduğu yerde
el sıkıştılar.

General Jackson, Lee komutasındaki ana ordunun ilerlemesini beklemek için savaştan sonra kuvvetlerini Gordonsville'e doğru çekti,
General Pope ise güneye Rapidan'a doğru ilerledi.

16'sında, General Pope'un süvarileri, Lee'den Jackson'a bir mektup taşıyan bir İsyancı kuryeyi ele geçirdi, mektuptan Lee'nin ordusunun tamamının McClellan ona katılmadan önce
Pope'u ezmek için Richmond'dan kuzeye doğru hareket ettiği öğrenildi. General Pope bu bilgi üzerine hemen harekete geçti.
Rappahannock'un kuzey kıyısına çekildi, topçularını geçitleri korumak için yerleştirdi, takviye edilene kadar Lee'yi kontrol altında tutmayı umuyordu.

Lee, tüm ordusuyla hızla onu takip etti. 21'inde Rappahannock'a ulaştı, geçmeye çalıştı, ancak tüm hareketlerinde engellendi.

Aniden, 22'sinin gecesi, General Stuart, General Pope'un arkasında, Catlett İstasyonu'nda Orange ve Alexandria Demiryolu'na
düştü.
Karanlık, yağmurlu bir geceydi. Orada birçok ordu vagonu vardı ve bazıları
yakılmıştı. Tüm atlar alınmıştı. General Pope kişisel
yükünü
kaybetti.

Sabah, General Pope, Lee'nin niyetinin
arkasını ele geçirmek olduğunu anladı ve onu Washington'dan ayırdı. Jackson,
Blue Ridge'in tabanı boyunca hızlı yürüyüşlerle hareket ediyordu.

Leesburg'da Catoctin Sıradağları olarak adlandırılan dağlara, daha güneyde Bull Run Dağları denir. Aldie'de bir boşluk ve
Broad Run'ın başında Thoroughfare Gap adı verilen bir tane daha vardır. Orada
dağ keskin ve kare şeklinde kesilmiştir. Demiryolu, otoyol ve dere için yer var. Yüz kişi
bin kişiye karşı koyabilir. Dağın uçurumun güneyindeki kısmı yaklaşık
on mil uzunluğundadır.

Bir gün çevredeki kırsala bakmak için sırtı tırmandım.
Kuzeye doğru uçurumu görebiliyordum. Bir veya iki mil doğusunda, Manassas Gap Demiryolu üzerinde, küçük Gainsville köyü vardı.
Doğrudan, Warrenton ve
Centreville Otoyolu üzerinde Greenwich adlı ev kümesi vardı. On mil uzakta, doğudan biraz güneyde, Manassas Kavşağı vardı. Bristow'un İstasyonu güneyde; Catlett'inki güneybatıda.
Virginia'nın en güzel kasabalarından biri olan Warrenton, dağın eteğinde, güneybatıda, yollar her yöne doğru yayılıyor, sanki bir örümceğin gövdesiymiş gibi ve otoyollar da bacaklarmış gibi. Batıda
Blue Ridge var, karanlık ve yüksek, tüm çevredeki ovaları
aşmaya hazır bir okyanus dalgası gibi yükseliyor. Kuzeybatıda Cobble Dağları var, Bull Run ile Blue Ridge arasında uzanan tepecikler.
Manassas Geçidi'ne doğru kıvrılan demiryolunun üzerinde Salem kasabası var.

26 Ağustos'ta orada dursaydım, Blue Ridge'in tabanından, tarlalardan, ormanlardan ve otoyollardan geçerek Salem'e doğru büyük bir hızla ilerleyen bir İsyancı birliği görürdüm,
adamlar ayakları yaralı, yorgun, çoğu çıplak ayak, birkaçı düzgün giyimli, ama subayları tarafından teşvik ediliyorlar.
Jackson'ın birliği Thoroughfare Geçidi'ne doğru ilerliyor. Warrenton'da, General McDowell kampı topluyor ve Gainsville'e ulaşmak için
Centreville otoyolundan doğuya doğru ilerliyor. General Sigel onu takip ediyor. General Reno, Burnside'ın birlikleriyle birlikte Greenwich'e doğru yürüyor.
Williamsburg, Seven Pines, Glendale ve Malvern'de savaşmış olan General Kearny ve General Hooker'ın adamları Pope'a katıldı ve
Orange ve Alexandria Demiryolu boyunca ilerliyor. General Porter
Warrenton Kavşağı'nda. General Banks, Porter'a katılmak için
Rappahannock'un yakınlarına geliyor.

26'sında, General Ewell'in tümeni Thoroughfare Gap'ten geçtikten sonra Manassas Kavşağı'na saldırdı, depoyu,
çok miktarda erzakı, bir treni ve Bull
Run'ın üzerindeki köprüyü yaktı.

General Taylor'ın Franklin'in kolordusundaki tugayı oraya ulaştı, ancak
komutanları ölümcül şekilde
yaralanmış olarak Fairfax'a doğru geri çekilmek zorunda kaldılar.

Lee, Pope'u takip ediyordu. Onu ezmeyi umuyordu, -- Pope'un arkasında olan kendi kuvvetleriyle Jackson'ın kuvvetleri arasında onu toza çevirmeyi umuyordu.

Manassas Kavşağı'nın batısında Kettle Run var. General Ewell, doğu kıyısında hattını oluşturdu ve Pope'un ilerlemesini bekledi. Hooker, 27'sinin öğleden sonra
onun üzerine atıldı ve onu yendi. Ewell, Jackson ve A. P. Hill'in üzerine
atıldı.

Hooker'ın cephanesi bitmişti. Pope, Porter'a ona katılmasını emretti, ancak o
emre uymadı.

Jackson tehlikeli bir yerdeydi. İlerlemek için yeterince güçlü değildi
ve şimdi onu sıkıştıran Pope'a karşı savaşa girmiyordu. Geri çekilmeli ve
zaman kazanmalı, -- Lee gelene kadar bir çatışmayı geciktirmeliydi. Manassas'tan Centreville'e doğru Pope'un önünden geri çekildi, sonra McDowell'ın ordusunun 21 Temmuz 1861'deki ilk Bull Run muharebesinde yürüdüğü Warrenton otoyolundan batıya döndü.

Bu sırada McDowell aynı otoyolda doğuya doğru hareket ediyordu.

Saat altıda McDowell'ın kolordusuna bağlı King'in tümeni, eski savaş alanının batı ucundaki Groveton'da Jackson ile çarpıştı. Gibbon ve Doubleday'in tugayları kısa bir süre çatışmaya girdi, ancak karanlık çatışmaya son verdi.

Pope, Hooker, Kearny ve Reno ile birlikte Centreville'e ulaşmıştı; Porter Manassas Kavşağı'ndaydı; Banks onun güneyindeydi; Sigel ve McDowell ise Jackson'ın güneybatısında, Warrenton'a doğru gidiyordu. Jackson ezilme tehlikesi altındaydı. Pope, toz haline getirilmek yerine, o kadar hayranlık verici bir şekilde manevra yapmıştı ki Jackson'ın tamamen
yenileceğinden neredeyse emindi.

Emir göndermekte hiç vakit kaybetmedi. General King'e gönderdiği mesaj "Her türlü tehlikede yerinizi koruyun," idi. Warrenton otoyolundan batıya doğru hareket edip Jackson'ın arkasına saldıracak olan Kearny'ye "Bu gece saat birde ilerleyin," diye bir mesaj gönderildi. "Gün ışığında şiddetle saldırın," diye ekledi, "çünkü Hooker ve Reno size yardım etmek için orada olacak."

"En erken şafak vakti Centreville'e hareket edin," diye bir emir Manassas'taki Porter'a gönderildi.

General Pope, Longstreet'in Thoroughfare Gap'e doğru hızla ilerlediğini bildiğinden, Jackson'ı
ulaşamadan önce ezebileceğinden emindi. Ricketts'in tümeni, gediği tutmak için kuzeye doğru fırlatıldı.

Ancak General King'in birlikleri bitkin düşmüştü. Yeri tutmak yerine, kavşağa doğru geri çekildi.

General Ricketts boşluğa küçük bir kuvvet gönderdi, ancak Salem'e ulaşan Longstreet, birliklerinin bir kısmını kuzeye dağların üzerinden gönderdi,
arkalarını yakaladı, onları geri püskürttü ve böylece birliklerinin ilerlemesi için kapıyı açtı. Ricketts kavşakta McDowell'a katıldı.

Bütün bunlar General Pope'un yeni emirler vermesini gerekli kıldı.
Yardımcılarını gönderdi.

"Hemen saldırın," dedi Sigel'e.

"En kısa sürede, duyabileceğiniz herhangi bir yoğun ateşe doğru otoyolu itin," diye gönderildi Kearny ve Hooker'a, ayrıca Burnside'ın birliklerinin bir tümenine komuta eden Reno'ya.

"Şafakta sahada olun," diye gönderildi Porter'a.

"Treninizi Manassas ve Centreville'e gönderin.
Bull Run'a giden demir yolunu onarın. Gece gündüz çalışın," trenleri koruyan Banks'e verilen talimatlardı. Saldırının Longstreet gelmeden hemen yapılması son derece önemliydi; ve General Pope tüm enerjisini bu amaca yöneltti.

BÖLÜM X.

GROVETON SAVAŞI.

29'unun sabahı sakin, açık ve güzel bir şekilde başladı. Sigel emirlere itaat etti. Eski savaş alanının kuzeybatı köşesinde, Dogan'ın evinin yakınındaydı. Jackson otoyolun kuzeyindeydi, sağ tarafı Sudley Springs'teki Bull Run'da, sol tarafı ise Groveton yakınlarındaki otoyolda, tamamlanmamış bir demiryolu hattı boyunca duruyordu.

Schurz Sigel'in kolordusundaki sağda, Milroy ortada, Schenck solda, Steinwehr ise yedekteydi. Bir saat boyunca derin bir topçu ateşi oldu.

Sonra hat ilerledi. Keskin bir mücadele vardı, Sigel, Jackson'ın o unutulmaz alanda ilk mücadelede tuttuğu alanı işgal ediyordu ve Jackson, Burnside, Howard ve Hunter'ın hatlarını oluşturduğu alandaydı. Milroy sürüldü, ancak Schurz ve Schenck pozisyonlarını korudu. Hooker ve Kearny gün ışığında hareketlendiler. Taş Köprü'deki dereyi geçtiler, tarlalara doğru yöneldiler ve Jackson'ı, zorlu yürüyüşünün ardından dinlenen ve adamları Manassas'ta ele geçirilen erzaklardan doyurucu bir yemek yiyen Longstreet'e geri zorlayarak Sudley Springs'e doğru kuzeye doğru ilerlediler. O erken saatte savaşacak durumda değildi. Zaman akıp geçti, değerli saatler! McDowell gelmemişti. Porter'dan haber alınamamıştı. "Longstreet hazırlanıyor," diye rapor geldi izcilerden.

Öğlen vakti geçti. Saat bir oldu. "Longstreet, Jackson'a katılıyor," diye haber geldi nöbetçilerden. Saldırı hemen yapılmalı.

Sağ taraftaki Hooker ve Kearny tarafından saat ikide, Dogan'ın evi ile Sudley Kilisesi arasındaki
ormanlardan ve tarlalardan geçerek başladı.[50]

[Dipnot 50: "Savaş Alanındaki Günlerim ve Gecelerim"e bakın.]

Yarımada'nın gazileri daha önce karşılaştıkları bir düşmana doğru ilerliyor. Jackson, yarı bitmiş bir demiryolu hattını savunması haline getirmiş ve adamları setlerin arkasında ve kazılarda.
Uzun ve umutsuz bir çatışma. Düşman hatlarına hücumlar ve geri püskürtmeler var. Saat üç,-dört,-beş ve Porter
gelmedi. Longstreet'le buluşmak için kuzeybatıya, Groveton'a yürümesi gereken McDowell, bir hata sonucu o yerin doğusuna doğru yürüdü ve
Kearny ve Hooker'ın Jackson'ı sürdüğü hatta katıldı.

Bu saatte, 29 Ağustos'ta gün batımında, Kearny, Hooker ve Reno, Jackson'ın hemen arkasında, otoyolun kuzeyine doğru batıya doğru ilerliyor. McDowell'ın kolordusundaki King'in tümeni, Jackson'ın sağ merkezi olan, ancak şu anda Jackson ve Longstreet'in birleşik güçlerinin sol merkezi olan yere saldırmak için otoyol boyunca batıya doğru ilerliyor. Sigel'in tugayları dağıldı ve yalnızca otoyolun güneyindeki mevzilerini koruyorlar. Ah, keşke Porter on iki bin taze askeriyle birlikte Jackson'ın sağ kanadına saldırmak için orada olsaydı! Ama ortalıkta görünmüyor. Ondan hiçbir haber alınamadı. Engelsiz bir yolda beş mil yürümek için bütün günü oldu. Zorunlu emirlerini aldı, savaşın uğultusunu duydu. O, Düzenli hizmette bir subaydır ve bir subayın veya askerin ilk şartının emirleri yerine getirmek olduğunu bilir.

[İllüstrasyon: GROVETON SAVAŞI.

1 Hooker.
2 Kearny.
3 Reno.
4 Porter.
5 McDowell.
6 Sigel.

Jackson komutasındaki Asi sol kanat.
B Longstreet komutasındaki Asi sağ kanat.
C Taş Köprü.
D Dogan'ın Evi.
RR Tamamlanmamış Demiryolu.]

Longstreet tüm gücüyle bir saldırı yapmak için çok geç kalmıştır.
Gün batar ve karanlık gelir. Günün mücadelesi
bitmiştir. Jackson sağından sürülmüştür ve Heintzelman'ın birliği
yeri tutmaktadır. Her iki ordu da kollarının üzerinde uyumaktadır.

Jackson'ı ezmek için uğurlu an geçmiştir. Papa'nın en fazla umduğu şey, Franklin ve Sumner'ın İskenderiye'ye
çıktığı zamana kadar yerini koruyabilmekti. Şimdiye kadar savaş onun lehineydi. Manassas'taki vagonlarını kurtarmak istiyordu.
Bull Run'ı geçip savunma hattını yaparsa,
Manassas'taki trenlerini terk etmeliydi. Bunu yaparsa, Banks
kesilmiş olurdu.
Porter'ın muhteşem birlikleri sol kanadını tutarken,
Lee'yi yenmeyi umuyordu.

30'unun sabahı doğdu. İki ordunun nöbetçileri
birbirlerinden yüz yarda uzaktaydı. Hava sakindi, gökyüzü açıktı
ve sabah, savaşın ilk büyük savaşının yapıldığı o Şabat kadar parlak ve güzeldi.

İsyancı hattı hilal şeklindeydi. Jackson'ın sol tarafı Sudley Springs'ten, Groveton'un yaklaşık bir buçuk mil batısındaki otoyola yakın bir noktaya kadar uzanıyordu. Longstreet, Jackson'ın komutasından güneybatıya doğru uzanan ve Manassas Gap Demiryolu'nun ötesine uzanan sağ kanada komuta ediyordu.

Bu nokta İsyancı hattının merkeziydi. Lee'nin cephesinin üçte ikisine komuta eden yüksek bir tepecik veya
sırt sırtıydı. Burada
kırk sekiz adet topçu vardı. Çok güçlü bir mevziydi.
Bu tepecikten doğuya doğru, İsyancı topçuları,
engelemelerle
kırılmış, çitlerle bölünmüş,
tarlalara, meralara ve ormanlık tepelere ve oyuklara
ayrılmış uzun bir yamaca bakıyorlardı.

Pope'un yaklaşık kırk bin adamı vardı ve McClellan'ı Chickahominy'den
kovmuş ve birkaç gün sonra Antietam'da onunla karşılaşmış olan orduyla karşı karşıya duruyorlardı.

Potomac Ordusu'ndan gelen birlikler yorgun ve
moralsizdi. Hooker ve Kearny'nin tümenleri Yarımada'nın neredeyse tüm savaşlarında yer almıştı. Williamsburg savaşını neredeyse tek başlarına yapmışlardı. Seven Pines'da, Chickahominy'de ve Glendale ve Malvern'de çatışmalar içindeydiler. Hooker'ın bu sabah 30'unda sadece iki bin dört yüz kırk bir adamı vardı - ne yazık ki hastalık ve savaş safları zayıflatmıştı.

Porter geç geldi. On iki bin adamı vardı ama General Pope'u sevmiyorlardı. General McClellan'ın hükümet tarafından acımasızca feda edildiğine inanıyorlardı. Porter'ın komutasındaki subaylar General Pope ile samimi bir işbirliği yapmamıştı. Griffin ve Piatt'ın tugayları, yanlışlıkla veya başka bir şekilde Centreville'e doğru yola çıktılar ve savaşta yer almadılar.[51] Porter, on iki bin yerine sadece yedi bin kişi getirdi. Sigel'in birlikleri
çoğunlukla Almanlardı, disiplin, canlılık, enerji ve dayanıklılıktan yoksunlardı.
Pope'un ordusu tutarlılıktan yoksun bir yığındı. Potomac Ordusu'ndan birliklerin yanı sıra, kendi başlarına bir ordu olan McDowell'ın birlikleri; Fremont'un emrinde görev yapmış ve putlaştırdıkları Sigel'ın birlikleri; Burnside'ı zafer kazanmış tek komutan olarak gören Reno'nun birlikleri vardı. General Pope Batı'dandı. O birliklerini tanımıyordu ve onlar da onunla birlikteydi. Onlara istedikleri gibi yiyecek toplama izni veren bir emir vermişti, bu da disiplin gevşekliğine ve moral bozukluğuna yol açmıştı. Yine de tüm bunlara rağmen, Lee'ye savaş teklif etmenin görevi olduğunu hissediyordu.

[Dipnot 51: Pope'un Raporu.]

Porter yedi bin kişilik ordusuyla saat dokuz civarında geldi, yirmi dört saatten fazla gecikmişti. Sigel'in önündeki 
otoyolda pozisyon aldı. Pope'un hattı böylece tamamlanmıştı. Hooker sağda Sudley'de;
Kearny ve Reno daha sonra otoyola ulaşıyor; Porter, Sigel'le birlikte
arkada; ve McDowell, Reynolds'un, King'in ve Ricketts'in
tümenlerini sol tarafta, İsyancıların Manassas'ın ilk savaşında son direnişlerini oluşturdukları yere yakın bir yerde komuta ediyordu.

General Pope bir saldırıyı beklemiş olsaydı, savaş farklı bir
sonla bitebilirdi, ancak erzakları tükenmişti ve bekleyemezdi. Hemen savaşmalı ve bir zafer kazanmalı ya da geri çekilmeliydi.

Erzak için İskenderiye'ye göndermişti. General McClellan oradaydı.
Potomac Ordusu, oraya vardığında, General Pope'un komuta ettiği bir departmandaydı ve bu nedenle onun emirlerine tabiydi, bu da McClellan'ı bir komuta olmadan bıraktı. Franklin ve Sumner, otuz bin adamla birlikte hareket ediyorlardı ve trenleri koruyabiliyorlardı.
Gün ışığında, General Pope hatlarını oluştururken, McClellan'ın Chickahominy, Savage Station, Glendale ve Malvern'den çekildiği orduyu uzak tutmaya çalışırken, General McClellan, General Pope'a, Pope trenleri korumak için bir süvari eskortu gönderir göndermez malzemelerin arabalara ve vagonlara yükleneceğini bildirdi!

"Böyle bir mektup," diyor General Pope, "düşmanla savaşırken ve İskenderiye birliklerle doluyken, yoruma gerek yok. Süvarilerin durumu ne kadar kötü olursa olsun, cepheden asker ayıracak durumda değildim ve onlar da İskenderiye'ye gidip erzakımız olması veya Washington yönüne çekilmemiz gereken bir süre içinde geri dönemezlerdi. Ayrıca süvarilerin trenleri korumak için ne gibi bir hizmet verebileceğini de göremiyorum. Bu mektubu alana kadar, cesaretim kırılmaya ve görevlendirildiğim operasyonlarda başarılı olma konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamadım."[52]

[Dipnot 52: Pope'un Raporu.]

O anda savaş başlıyordu; o erken saatteki top atışları binlerce kişiyi ülkelerinin hizmetinde son gün çalışmalarına başlamaları için uyandırıyordu. Öğleden önce, topçu düellosuna eşlik eden canlı bir nöbet ateşi vardı.

"Düşman solumuza dönmek için bir hareket yapıyor," Sigel'in öğleden biraz sonra Pope'a mesajıydı. Lee'nin tümeni, Thoroughfare Gap'ten geçerken Manassas Kavşağı'na doğru yürüdü ve McDowell'ın ötesinde bir sıraya girdi.

Geçiş yolunun güneyinde olan General Reynolds, Longstreet'in pozisyonunu hissetmek için ilerledi. Düşmanı ormanda sığınmış halde buldu.
Tüfek atışları başladı. Dogan'ın evinin güneybatısındaki Porter, önceki gece savaşın
kızdığı ormana doğru ilerledi. Keskin yaylım ateşleriyle karşılandı. Adamları kısa bir süre savaştı ve geri çekildi.

General Sigel adamlara "Neden bu kadar çabuk geri çekiliyorsunuz?" diye sordu.

"Cephanemiz bitti."[53]

[Dipnot 53: Sigel'in Raporu.]

Sigel'in arkasına geçtiler.

Birdenbire soldan şiddetli yaylım ateşleri başladı. Lee büyük bir güçle saldırıyordu. Aynı anda Hooker, Kearny ve Reno Jackson'ı Sudley'e doğru sürüyor, onu ileri pozisyonundan geri savuruyorlardı. Muharebe hattı, merkezinden dönen bir kapı gibi sallanıyordu. İsyancılar, tezahürat ederek ve bağırarak Porter'ı takip etti. Batıya bakan Hooker'ın tümeninin Grover tugayı, yürüyüş hattını güneye doğru değiştirdi, Dogan'ın evinin yanından geçerek Lee'nin savunması için aldığı
tamamlanmamış demiryolu hattına geldi. Sigel'in kolordusu Milroy'un tugayı, Groveton'dan güneye doğru giden yolda yatıyordu. İsyancılar ona doğru ilerliyordu. Hala daha güneyde olan Schurz, Milroy'un silahlarının menziline giren ve her atışta saflarını azaltan İsyancı birliklerinin önünde geri çekiliyordu. Ancak İsyancılar, ilerlemelerinden önce ezilmiş bir kamış gibi eğilen Milroy'un sol kanadındaydı. Grover, görevlerinin tamamını yerine getirmekte asla başarısız olmamış olan adamlarla birlikte aşağı indi.

Savaştan iki ay sonra Warrington'da yaralı bir İsyancı subayı bana "Üç sıra halinde durduk," dedi. "Üzerimize yıldırım gibi
düştüler. Yaylım ateşlerimize hiç aldırış etmediler. Onları biçtik,
ama ilk hattımızdan, ikinci hattımızdan geçip
demir yolu setine kadar ilerlediler ve orada onları durdurduk. Bunu o kadar muhteşem yaptılar ki onları alkışlamaktan kendimizi alamadık. Böyle cesur adamlara ateş etmek
beni kötü hissettirdi."

Düşmanın en yoğun koluna hücum etmişlerdi, ancak
pozisyonu tutamadılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar.

Lee, belirleyici saldırı için hatlarını oluşturdu. Longstreet'in komutasının Jackson'ınkine katıldığı otoyolda noktayı koyarak,
sağ elini McDowell, Sigel ve Porter'a doğru savurdu.

Hood, hücum kolunun solunda, otoyola en yakındı;
sonra Pickett, Jenkins, Toombs ve Kemper. Evans ve Anderson yedekteydi.

Bu kuvvete karşı koymak imkansızdı; ancak öfkeli, inatçı, kanlı bir savaştı.

Güneyli tarihçi Pollard, "Düşmanı güçlü noktalarından sürmek neredeyse insanüstü bir emek gerektirmişti," diye yazıyor, "Federal ordunun en iyi topçuları ve piyadeleri tarafından savunulan bu güçlü noktalardan
kovmak, ancak savaşın başlamasından dört saatten kısa bir süre sonra, yenilmez enerjimiz her şeyi başarmıştı. Anderson'ın yedekleriyle birlikte
gelmesi, zamanında bir kazanım olduğunu kanıtladı ve birliklerini
pozisyona getirmedeki yakışıklı tavrı,
serinkanlı ve becerikli generali gösterdi. Generallerimiz Lee, Longstreet, Hood, Kemper,
Evans, Jones, Jenkins ve diğerleri, adamlarını maruz bıraktıkları tehlikeleri paylaştılar."[54]

[Dipnot 54: Southern History, İkinci Yıl, s. 113.]

Gece çatışmaya son verdi. Karanlık çöktüğünde, Lee hala sıraya girmiş adamlarla karşı karşıya olduğunu gördü, toplar Stone Bridge'e doğru
iyice konuşlandırılmıştı. Savaş alanına ulaşmıştı, ancak
Birlik ordusunu bozguna uğratamamıştı.

Geri çekilme Bull Run'dan iyi bir düzen içinde yürütüldü. General
Stahl'ın tugayı Stone Bridge'i geçen son tugaydı, bu da Lee'nin
tarafından rahatsız edilmeden gece yarısı gerçekleşti, Lee tüm birliklerinin saldırısına direnen kırk bin adamı bozguna uğratma girişiminde bulunamayacak kadar yorgundu, aynı ordu General McClellan'ı yüz bin kişilik bir orduya komuta ederek Chickahominy'den James'e doğru hareket etmeye zorlamıştı.

General Pope kendi gücünün kırk bini geçmediğini belirtiyor.

Porter'ın tüm birliği savaşa girmiş olsaydı ve Banks
mevcut olsaydı, yaklaşık elli bin adamı olurdu. Karşısındaki güç en az seksen bin kişiydi. Sonraki Antietam savaşında Lee, General McClellan'ın tahminine göre doksan yedi bin adamdan oluşan[55] bu savaşta savaşan aynı orduya sahipti, South Mountain ve Harper's Ferry'de kaybettiği kişiler hariç.

[Dipnot 55: General McClellan'ın Raporu, s. 213.]

Bu nedenle Groveton savaşı, savaşın en cesurca ve inatçı mücadelelerinden biriydi; General Pope tarafından olumsuz koşullar altında, çok az sayıda askerle, emirleri dinlemeyen bir ast komutanla; içten bir işbirliği göstermeyen diğer subaylarla. Böylesine asil bir mücadele veren cesur adamlara tam adalet sağlamak gelecekteki tarihçinin işi olacaktır; desteklenmeleri gerektiği gibi desteklenselerdi şüphesiz görkemli bir zafer kazanacaklardı.

WASHINGTON'A GERİ ÇEKİLME.

General Sumner ve General Franklin, General Pope'a Centreville'de katıldı.
Ancak ordu dağınıktı. Yenilgi, Potomac Ordusu'nun bazı subaylarının işbirliği yapmaması, moral bozucu bir etki yarattı.

General McClellan İskenderiye'deydi. 29'unda, Pope, Longstreet gelmeden önce Jackson'ı ezmeye çalışırken, kendisine verilen emri yerine getirmeyen Porter'ın ortaya çıkmasını endişeyle beklerken,
Başkan, ordudan haber almak için endişelenerek, ona telgrafla sordu: "Manassas'tan ne haber var?"

"Geçicilerin raporuna göre," yanıt geldi, "düşman
Centreville'i boşaltıyor ve Thoroughfare Gap'ten çekiliyor. İki yoldan birinin benimsenmesi gerektiği konusunda net bir fikrim var: birincisi, tüm mevcut gücümüzü yoğunlaştırmak, Pope ile iletişim kurmak; ikincisi, Pope'un
sıkıntısından kurtulmasını sağlamak ve başkenti güvenli hale getirmek için hemen tüm araçlarımızı kullanmak."[56]

[Dipnot 56: McClellan'ın Raporu.]

General Pope, General McClellan'ın yardımı olmadan iletişimini açmıştı. General McClellan'ın Yarımada'dan çekilmesini sağlamak için Rapidan'a hareket etmişti; İsyancı süvariler Manassas'taki demiryolunu kesene kadar mevzilerini korumuştu; sonra büyük bir hızla Jackson'ı ezmek için hareket etmişti ve yalnızca General Porter'ın emirlerine kasıtlı olarak itaatsizlik etmesi nedeniyle başarısız olmuştu. Lee, Groveton Muharebesi'nden sonraki ikinci gün, Birlik ordusunu Washington'dan ayırmak için Centreville'in kuzeyinde başka bir yan hareket yaptı. Chantilly'de cesur ve aceleci Kearny'nin öldürüldüğü bir savaş oldu ve düşman Washington'un önündeki siperlerin arkasına çekildi ve General Pope'un elinden General McClellan'ın eline geçti. Gelecekteki tarihçiler, Potomac Ordusu'nun Yarımada'da ve Virginia Ordusu'nun Manassas'ta yaşadığı felaketin sebeplerini, ona yöneltilen suçlamanın veya övgünün ölçüsünü belirleyecek. General Porter'ın akranlarından oluşan bir askeri mahkeme, onun hakkındaki kararını açıkladı. Görevden alındı, yerini ve iyi ününü sonsuza dek kaybetti.

BÖLÜM XI.

MARYLAND İŞGALİ.

"Maryland'i özgürleştireceğiz," dedi bir İsyancı subayı Catlett's İstasyonu'nda esir alınan
bir arkadaşıma.
Güney'in her yerinde, Maryland halkının ezildiğine ve
ezildiğine, Başkan Lincoln'ün askerlerinin onların isyana sempati duymasını
engellediğine inanılıyordu. Her Güney evinde
ve İsyancı ordusunda, diğerlerinden daha popüler bir şarkı vardı,
"Maryland".

"Zorbanın topuğu senin kıyında,
Maryland!
Dokunuşu tapınak kapısında,
Maryland!
Baltimore sokaklarını lekeleyen vatansever kanın intikamını al,
Ve eski zamanların savaş kraliçesi ol,
Maryland! Benim Maryland'im!

Sevgili annem! Zorbanın zincirini kır,
Maryland!
Virginia boşuna çağırmamalı,
Maryland!
Ovada kız kardeşleriyle buluşuyor;
"_Sic semper!_" Milyonları geri püskürten o sevgi dolu nakarat,
Maryland! Benim Maryland'im!

Uzaktaki gök gürültüsünün uğultusunu duyuyorum,
Maryland!
Eski Hattın borusu, kavalı ve davulu.
Maryland!
O ölmedi, sağır da değil, dilsiz de değil.
Yaşasın! Kuzey'in pisliğini hor görüyor.
Nefes alıyor, yanıyor, gelecek! Gelecek!
Maryland! Benim Maryland'im!"

General Lee'nin Washington'a saldırmak gibi bir niyeti yoktu. Planı Maryland'de isyan bayrağını yükseltmek, Baltimore halkında ikinci bir ayaklanma başlatmak ve savaşı Kuzey'e taşımaktı. Maryland'deki tüm özel mülklere saygı gösterilmesi, her şeyin ödenmesi konusunda kesin emirler verdi. 5 Eylül'de, Noland's Ford'dan, Point of Rocks'a yakın Potomac'ı geçti. Jackson, kolu yönetti. Derenin ortasına
geldiğinde adamlarını durdurdu, şapkasını çıkardı, bandolar "My Maryland"i çalarken, tüm ordu büyük bir coşkuyla şarkı söyledi.[57]

[Dipnot 57: Stonewall Jackson'ın Hayatı, s. 197.]

Lee, dağlar ve Monocacy arasında kalan sakin bir eski kasaba olan Frederick'e doğru ilerledi. Hasat mevsimiydi. Meyve bahçeleri meyveyle doluydu; ahırlar samanla doluydu; buğday ambarları;
ve sonbahar rüzgarlarında hışırdayan binlerce dönüm mısır vardı.

6'sının sabahı saat onda, General Stuart'ın süvarileri
şehre girdi. İsyancı ordusunda arkadaşları tarafından
sıcak bir şekilde karşılanan birkaç Maryland'li vardı. Birkaç kadın mendillerini salladı, ancak şehrin halkının çoğunluğu
eski
bayrağın yanında durmaya karar vermişti ve hiçbir sevinç gösterisinde
bulunmadılar. Ancak birçoğu, İsyancıların ilerlediğini gördüklerinde yıldızları ve çizgileri indirdiler; ancak General Jackson şehre girerken bir evin üzerinde sabah rüzgarında
gururla dalgalanıyordu. Askerleri
onu yıkmak için ileri atıldılar.

Sonrasında olanlar Whittier tarafından güzel bir şekilde anlatıldı.

BARBARA FRIETCHIE.

"Mısırla zengin çayırlardan,
Serin Eylül sabahında berrak,
Frederick'in kümelenmiş kuleleri yükseliyor,
Maryland tepelerinin yeşil duvarlarıyla çevrili. Etraflarında meyve bahçeleri uzanıyordu,
Elma ve şeftali ağaçları derin meyve veriyordu,
Tanrı'nın bahçesi kadar güzeldi,
Açlıktan ölmek üzere olan İsyancı sürüsünün gözlerine,
Sonbaharın o hoş sabahında,
Lee dağ duvarını aştığında.
Dağdan aşağı doğru kıvrılarak,
At ve yaya, Frederick kasabasına.
Gümüş yıldızlı kırk bayrak,
Kızıl çizgili kırk bayrak,
Sabah rüzgarında dalgalanıyordu:
Öğle güneşi aşağı baktı ve hiçbirini görmedi.
Yaşlı Barbara Frietchie ayağa kalktı,
Seksen yaşında ve on yaşında eğildi;
Frederick kasabasının en cesuru,
Adamların indirdiği bayrağı aldı;
Tavan arası penceresine asasını koydu,
Bir kalbin hala sadık olduğunu göstermek için.
Sokaktan İsyancı adımları geldi,
Stonewall Jackson önde at sürüyordu.
Eğilmiş şapkasının altında sağa sola
Bir baktı, Yaşlı Bayrak görüş alanına girdi.
'Dur!' Toz kahverengisi saflar sımsıkı durdu.
'Ateş!' diye bir ses duyuldu tüfek patlaması.
Pencereyi, camı ve çerçeveyi titretti.
Bayrağı dikiş ve kesiklerle yırttı.
Kırık asadan düştüğü kadar hızlı,
Dame Barbara ipek atkıyı kaptı.
Pencere pervazına doğru eğildi,
Ve onu asil bir iradeyle salladı.
'Vur, eğer gerekiyorsa, bu yaşlı gri kafayı,
Ama ülkenizin bayrağını bağışlayın,' dedi.
Bir hüzün gölgesi, bir utanç kızarması,
Liderin yüzünde belirdi.
İçindeki daha asil doğa harekete geçti
O kadının eylemi ve sözüyle hayata.
' O gri kafanın bir teline dokunan
Bir köpek gibi ölür! Yürüyüşe devam edin!' dedi.
Frederick caddesinde bütün gün boyunca
Yürüyen ayakların ayak sesleri duyuldu.
Bütün gün boyunca o özgür bayrak
İsyancı ordusunun başlarının üzerinde. Yırtık kıvrımları her zaman yükseldi ve alçaldı
Onu çok seven sadık rüzgarlarda,
Ve tepe boşluğundan gün batımı ışığı
Üzerinde sıcak bir iyi geceyle parladı.
Barbara Frietchie'nin işi bitti;
Ve Asi artık baskınlarına devam etmiyor.
Ona şeref! Ve onun uğruna bir gözyaşı
Stonewall'un tabutuna düşsün,
Barbara Frietchie'nin mezarı üzerinde,
Özgürlük ve birlik bayrağı dalgalansın!
Barış, düzen ve güzellik
Işık ve yasa sembolünün etrafında dönsün.
Ve yukarıdaki yıldızlar her zaman aşağı baksın
Frederick kasabasının altındaki yıldızlara."

General Lee'nin Maryland'in kurtuluşundan başka bir planı vardı, Pensilvanya'nın işgali.

"Maryland halkına iyi davranıyoruz, çünkü onlar bizim kardeşlerimiz, ama
Kuzey'i ulumaya
niyetliyiz," dedi subaylardan biri.

"Lee Philadelphia'ya doğru yol alacak ve Bağımsızlık Meydanı'nda barış şartlarını
dikte edecek. Bir diğeri, "Elinde meşaleyle durup
Maryland, Virginia, Kentucky ve Missouri'yi ve barışı talep edecek, yoksa
o şehri küle çevirecek," dedi.

Ancak Pennsylvania'yı işgal etmeye kalkışmadan önce Richmond ile açık bir iletişim kurması gerekiyordu. Harper's Ferry'de Albay Mills komutasında on bir bin adam vardı ve bunlar güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti. Onları arkasında bırakmak
doğru olmazdı. Eğer orası ele geçirilirse
kuzeye doğru hareket edebilirdi.

Ülkenin coğrafi özellikleri planlarının
uygulanması için elverişliydi.

Frederick'in on mil batısında, Güney Dağı çevredeki ülkenin üzerinde yükselir, karanlık, dik, kayalık ve ormanlarla kaplıdır. En
kuzeydeki çıkıntısı Gettysburg, Pennsylvania'nın yakınındadır. Frederick'in batısındaki sıradağlarda iki
boşluk vardır. Lee bunları gücünün bir kısmıyla tutabilirse, o kıvrımlı ve coşkun nehrin
Potomac'ta bulunan Harper's Ferry'i kuşatabilirdi. kayalık
geçitten atlar.

Eğer ele geçirmeyi başarırsa, hala dağ kapılarını tutabilir ve
ordusunun büyük kısmını zengin Cumberland
vadisinden kuzeye doğru gönderebilir. McClellan geçitleri ele geçirme çabalarında durdurulursa ve
kuzeye hareket edip vadiden aşağı inerse, o zaman geçitlerdeki silahlarını batıya doğru McClellan'a doğrultursa, Lee bir kaplan gibi Baltimore ve Washington'a atlayabilir. Ordusunu dinlendirdikten sonra yapılacak ilk şey Harper's Ferry'yi ele geçirmekti.

Frederick halkı ve şehrin etrafındaki çiftçiler tüm mallarını satma şansına sahiptiler, botlarını, ayakkabılarını, giysilerini, unlarını, domuzlarını, sığırlarını ve atlarını, ama onlara Konfederasyon parasıyla ödeme yapılıyordu, ki bu da paçavralara bedeldi.

Lee'nin ordusu çok kirli ve pis bir orduydu. Zorlu yürüyüşler yapmıştı. Adamların çadırları yoktu. Yerde uyumuşlardı, zamanlarının bir kısmını yeşil mısır ve elmalarla geçirmişlerdi, savaşlarda savaşmışlardı, haftalarca fırtınalara, güneşe, yağmura, çamura ve toza maruz kalmışlardı, üstlerinde hiçbir değişiklik yoktu. Tüm güçlerini Kuzey'e yönelik bu büyük istilaya harcamışlardı ve harika bir canlılık göstermişlerdi. Dinlenme ve sükunet, buldukları iyi yaşam çok kabul edilebilirdi. General Lee'nin emirlerine itaat ettiler ve iyi davrandılar.

General Lee, Maryland halkına bir konuşma yaptı.

"Güney halkı, kardeş eyaletlerinin her haktan mahrum bırakılıp fethedilmiş bir eyalet durumuna düşürülmesini derin bir öfkeyle gördü.

"Maryland halkının böyle bir hükümete boyun eğmeyecek kadar yüce bir ruha sahip olduğuna inanan Güney halkı, uzun zamandır bu yabancı boyunduruğu atmanıza yardımcı olmak, özgür insanların devredilemez haklarından tekrar yararlanmanızı sağlamak istiyordu," yazıyordu adreste.

Ancak halk, yabancı bir boyunduruk altında yaşadığının, fethedilmiş bir eyalet olduğunun bilincinde değildi ve bu nedenle eski bayrağa karşı ayaklanma çağrısına yanıt vermedi.

Lee'nin planlarını uygulamaya koyma zamanı gelmişti. Potomac Ordusu Frederick'e yaklaşıyordu. Lee, Jackson'a 10 Eylül'de doğrudan batıya doğru hareket etmesini, Güney Dağı'nı Boonsboro Geçidi'nden geçmesini, Sharpsburg kasabasından geçmesini, Potomac'ı geçmesini ve Martinsburg'a saldırmasını emretti. Albay White, Birlik birliklerinden oluşan bir tugayla birlikte büyük miktarda depoyu koruyordu. General McLaw ve Anderson'ın tümenleri Maryland Heights'ı işgal edecekti -Maryland'deki Güney Dağ Sırası'nın sonu- General Walker ise Loudon Heights'ı işgal etmek üzere nehrin karşısına Virginia'ya gönderilecekti. Böylece kuzeyden, doğudan, güneyden ve batıdan yaklaşan Albay Miles'ın kaçma şansı olmayacaktı. Longstreet, Pennsylvania'ya ani bir sıçramaya hazır olmak için Hagerstown'a taşınacaktı. Howell Cobb, Crampton Geçidi'ni ve D. H. Hill ise Boonsboro Geçidi'ni tutacaktı.

"General Jackson, McLaw ve Walker'ın emirleri, ayrıldıkları hedefleri tamamladıktan sonra Boonsboro veya Hagerstown'daki ordunun ana gövdesine katılacak," yazıyordu emirde.

11'inde, İsyancıların son alayı Frederick'ten ayrıldı ve
Potomac Ordusu'nun ilerlemesinden kısa bir süre sonra oraya girdi.
Yerliler bağırdı, bayraklarını bir kez daha salladı ve McClellan'ı kurtarıcıları olarak selamladılar.

GÜNEY DAĞI SAVAŞI.

14 Eylül Pazar günü sabahın erken saatlerinde, Birlik ordusuna liderlik eden General
Burnside, Frederick'in birkaç mil batısındaki yüksek bir tepeye
çıktı ve dünyanın en güzel vadilerinden birine
baktı. Ayaklarının dibinde Middletown köyü vardı; ötesinde,
vadinin dibinde, Catoctin Deresi her zaman yemyeşil çayırlardan, eski malikanelerin yanından, dolu ahırlarla çevrili olarak kıvrılıyordu.
Kuzeyde ve güneyde, göz alabildiğine buğday ve yonca tarlaları ve
kısa kızıl tonlarını alan dönümlerce mısır vardı. Dereden ötede, yol dağ yamacı boyunca kıvrılarak Bolivar adlı küçük mezranın yanından geçer. Çıkıntılar, gevşek taşlar, meşe koruları ve dağ çalılıkları vardır. Zirvede bir ev vardır, bir zamanlar meyhane olan, eskiden arabacıların ve postacıların yorgun atlarını suladıkları, biralarını içtikleri ve öğle yemeği yedikleri yer. Şimdi eski ve harap. Ama orada durup doğuya bakınca, sanki güçlü silahlı bir adam yüzlerce fit aşağıdaki Middletown'a bir taş atacakmış gibi görünüyor. On iki mil ötede, doğuda Frederick'in kuleleri, güneşte parlıyor. Bu dağ kapısından batıya doğru, ayaklarımızın altında Boonsboro ve Keedysville ve eğri Antietam'ı; ve daha da batıya doğru, Williamsport'a doğru büyük kuzey kıvrımını yapan Potomac'ı görüyoruz. Kuzeybatıda, on iki mil uzaklıkta, Cumberland vadisinin başında Hagerstown var. Longstreet bu Pazar sabahı orada, süvarilerini Pennsylvania hatlarına gönderiyor, sığır, at ve domuz topluyor. General D. H. Hill, önündeki ovalara yayılmış Birlik ordusunu görüyor. Koyu mavi kitleler, yol boyunca, tarlaların arasından, sabah güneşini yansıtan parlak kollarıyla ona doğru ilerliyor. Yeri tutabileceğinden emin, çok dar, dağ yamaçları çok dik ve bir Güneyli beş Yankee'ye eşit. Kuzeylilerden nefret ediyor. Güney Carolina'lıdır ve West Point'teki hükümet tarafından eğitilmiştir. Kuzey Carolina Askeri Okulu'nda öğretmenlik yapmıştır. Savaştan önce, Güney halkını isyana teşvik etmek için elinden geleni yapmıştır. Onlara Güney'in Devrim'in neredeyse tüm savaşlarını kazandığını ancak Kuzey tarihçilerinin Kuzey'e itibar ettiğini, bunun da bir "Yankee hilesi" olduğunu söylemiştir. 1857'de Stonewall Jackson'ın diğerlerinden daha üstün olduğunu ilan ettiği bir Cebir
yayınlamıştır ve bu kitapta onun kökleşmiş nefreti ortaya çıkar. Sorunları nefret ve aşağılamanın ifadesidir.

"Bir Yankee," der, "bir tanesi dörtte bir sente mal olan belirli sayıda tahta muskatı, tanesi dört sent değerindeki gerçek muskatlarla karıştırır ve tüm çeşitliliği 44 dolara satar ve bu sahtekarlıktan 3,75 dolar kazanır. Kaç tane tahta muskat vardır?"

"New York, Syracuse'da düzenlenen ve 150 delegeden oluşan Kadın Hakları Kongresi'nde, yaşlı kızlar, çocuksuz eşler ve 
serseriler birbirlerine 5, 7 ve 3 numaralarıyla hitap ediyorlardı. Her sınıftan kaç kişi vardı?"

"Buena Vista sahası Saltillo'dan altı buçuk mil uzaklıktadır. İki Indiana gönüllüsü aynı anda savaş alanından kaçtı; biri diğerinden saatte yarım mil daha hızlı koştu ve Saltillo'ya diğerinden beş dakika elli dört ve altı on bir saniye daha erken ulaştı. Kendi seyahat hızlarını gerektiriyordu."[58]

[Dipnot 58: Kilise ve İsyan, s. 196.]

Bu parlak sabahta, On Dokuzuncu Indiana'nın adamları, Ohio, Wisconsin, Michigan, Maine'den gelen birlikler, neredeyse tüm sadık eyaletlerden, yeminini
bozmuş ve kendisine eğitim veren hükümetten nefret eden adamla buluşmak için dağa tırmanmaya hazırlanıyor.

Muharebe hattı General Burnside tarafından Catoctin Deresi boyunca oluşturuluyor. General Cox'un tümeninin önde olduğu Dokuzuncu birlik, otoyolun güneyine fırlatılıyor ve otoyolla boşlukta birleşen dar bir yol boyunca ilerlemeleri isteniyor.

Scammon'un Ohio birliklerinden oluşan tugayının mevzi aldığında sabahın yedisi. Robertson'un bataryası otoyolun güneyinde bir tarlada, mermileri dağın yukarısına, Hill'in adamlarının yapraklarla gizlenerek yattığı ormana
atıyor.

Boşluktan bir cevap geliyor. Sağlam atışlar ve mermiler dağdan vadiye doğru uçuyor. Hayne'in bataryası Robertson'ınkiyle birleşiyor, Simmons
yirmi librelik toplarıyla başlıyor ve McMullin dört ağır topla ve
uzaktaki kilise çanları ibadet saatini çalarken, vadideki ve dağ yamacındaki bu toplar uyuyan yankıları uyandırıyor ve yaklaşan çatışmanın habercisi oluyor.

Scammon'ın tugayı eski Sharpsburg yolundan ilerliyor, adamlar
tarlalar ve meralar, çitler ve duvarlar üzerinden, bazen tutunacak yerlerini kaybedip baş aşağı düşüyor veya
aşağı kayıyor.

Tugaydan önce bir muharebe hattı vardı ve onları
Crook'un tugayı takip ediyordu.

Orman İsyancılarla doluydu, ancak adamlar ilerlediler, Hill'in muharebe erlerini geri püskürttüler, adım adım ilerlediler, onları ve hattı
boşluğa doğru ittiler. Bir batarya, bidonla açıldı, ancak
atış çılgınca ve başlarının üzerinden uçtu ve onlar baskı yapmaya devam ettiler.
McMullin iki top gönderdi, ancak topçular İsyancı keskin nişancılar tarafından vuruldu. On İkinci Ohio, bir otlaktan geçerek
bir hurrahla tepeye doğru hücum etti. Aşağıdaki vadiden yükselen neşe daha yüksek, daha derin, daha uzundu, Sturgis, Wilcox ve Rodman'ın sıraya girdiği yer. Ateşe doğru, taş duvara yakın, İsyancıların yattığı yere doğru hücum ettiler, onları sığınaklarından
çıkardılar ve
yerleri tuttular. Yamaçta, yeşil çimenlerin kıpkırmızı olduğu yerler vardı, cesur adamlar bir an önce hayat, canlılık ve ülkelerine bağlılıkla dolup taşmışlardı, ancak şimdi hareketsiz ve sessizdiler, büyük mücadeledeki rolleri sadakatle yerine getirilmişti,
işleri bitmişti.

Hill adamlarını topladı. Toprağı geri almak için dağdan aşağı koştular. Ancak pahalı fedakarlıklarla elde ettikleri
yerden, Ohio'lu adamlar vazgeçmeye yanaşmadılar.

Öğle vakti savaşta bir durgunluk oldu. Hill, şansın kendisine karşı olduğunu
görerek Longstreet için Hagerstown'a gönderdi.

Öte yandan Burnside, bir sonraki sıradaki Hooker'ın gelmesini bekledi.
Ricketts'in ve
King'in tümenlerinden oluşan Birinci Kolordunun ve Pennsylvania Rezervlerinin komutasını üstlendi.
Cadde yolunun kuzeyine doğru ilerledi, Ricketts'i en sağa, Rezervleri merkeze ve King'i de sola doğru fırlattı. King, caddedeydi.
Cadde yolu ile güneyindeki eski yol arasında, Reno ile Hooker arasında bir boşluk oluşturan
derin bir geçit vardı.

Öğleden sonra askerler hazır olmadan geçti. Longstreet'in adamları
batı tarafında dağın yukarısına doğru soluk soluğa ilerliyorlardı, Hood'un tümeni öndeydi.
Geçitteki eski meyhanenin güneyindeki yamaca fırlatıldılar. İlerleme emri verildiğinde saat dört olmuştu.
Wilcox'un tümeni en soldan ilerledi.

Bu, zafer veya yenilgi için belirleyici olacak bir hareket.
Topçular--pozisyon alabilecek tüm bataryalar--mermilerini
dağdan yukarı doğru gönderiyor. Uzun hat,
ayaktaki tarlalardan, yamacın otlaklarından yukarı ormana doğru, istikrarlı bir şekilde ilerliyor.

Bir tüfek takırtısı duyuluyor,--sonra ağır yuvarlanmalar, zil üstüne zil, dalga üstüne dalga ve sabit, sürekli bir kükreme; bir santim bile ilerlemeden,
yavaşça ilerleyerek veya yerlerini koruyarak, Yarımada'nın gazileri ateşlerine devam ediyor. Dağ, yükselen savaş bulutuyla beyaz.
Ateş hattı dağa doğru uzanıyor. İsyancılar geri çekiliyor,
cesurca savaşıyor, ama teslim oluyor. Bağırışlar, haykırışlar, haykırışlar var,
topçuların gök gürültüsüyle karışıyor, vadiler boyunca yankılanıyor ve yankılanıyor.

Sağ, sol ve merkez ilerliyor. Aşağıdaki ovalarda binlerce kişi
bunu görüyor ve silah arkadaşlarına yardım etmek için orada olmayı diliyor.
Gün batıyor, gölgeler derinleşmeye başlıyor, top ve tüfekten gelen parıltılar ortaya çıkıyor. Burnside'ın adamları geri çekilmiyor, Hooker'ın adamları da geri çekilmiyor, ama tepeye yaklaştıkça, bulutlara yaklaştıkça yıldızlı bayrak hareket ediyor.

"Lütfen bataryanızla o eve saldırın," emri, On Dokuzuncu Indiana'dan Albay Meredith'in, Kral tümeninde bir tugaya komuta etmesiyle, Dördüncü Birleşik Devletler Topçusu'ndan Teğmen Stewart'aydı. Ev keskin nişancılarla doluydu. Teğmen Stewart
silahlarını nişanlıyor. İkinci mermi sanki kağıtmış gibi yan taraftan
çarpıyor, odaları yırtıyor. İsyancılar kapılardan ve pencerelerden aceleyle
çıkıyorlar. Indiana'dan gelen adamlar şehvetli bir tezahürat yapıyor ve
düşmana yaklaşıyorlar.

Hill, Longstreet ve Hood'un yükselen, yaklaşan, dağları aşan, onları batı vadisine sürüklemekle tehdit eden
ateşli gelgiti durdurma çabaları boşuna. Hatlar yükseliyor. Büyük bir gelgit dalgasının süpürmesi gibi. Bir hücum, kısa, çaresiz, kararlı bir mücadele var. İsyancı hattı yol veriyor. Indiana, Ohio, Wisconsin, New York, Pennsylvania, Maine ve Massachusetts'ten gelen adamlar, zafer çığlıkları atarak boşluğa akın ettiler.

General Hill savaşı kaybetti. O adamlardan nefret etti. Barış zamanında
dünyanın önündeki haklı ünlerine zarar vermeye çalıştı; Kuzeylilerin korkak olduklarını ima etti; ancak Güney Dağı'ndaki bu savaştan sonra
tahta hindistan cevizi ve Buena Vista sorunlarının yeni bir ifadesi olan bir Cebir yayınlayabilir.

HARPER'S FERRY'NİN TESLİM OLMASI.

Lee, Harper's Ferry'de üstlendiği işte başarılı oldu.
Burnside bu zaferi kazanırken, Albay Miles o önemli görevi teslim ediyordu. Maryland Heights'taki güçlü pozisyonu terk etti,
McLaw ve Anderson'ın burayı ele geçirmesini engelleyebilecekken
topu dağdan aşağı yuvarladı. Jackson öfkeli bir
bombardıman sürdürdü. Miles beyaz bayrağı astı ve hemen ardından bir top mermisiyle öldürüldü.

Askerleri teslim olmalarına öfkelendi. Bazıları gözyaşı döktü.

"Artık ülkemiz yok," dedi bir subay, yüzünden yaşları silerek. Miles biraz daha dayanabilseydi, rahatlamış olurdu, çünkü Franklin, General Cobb'u Crampton Geçidi'nden
sürüyordu ve McLaw ile Anderson'ın arkasında olacaktı.

Süvariler gecenin karanlığında kaçtılar. Gece yarısı ormanın içinden geçen
kıvrımlı orman yollarını takip ettiler, Sharpsburg'un kuzeyine kadar yollardan kaçındılar.
Williamsport ve Hagerstown yolunu geçerken Longstreet'in cephane
trenine rastladılar.

"Dur!" dedi süvarileri komuta eden subay, öndeki sürücüye,
"yanlış yoldasınız. Doğru yol bu."

Sürücü, subayın bir Yankee olduğunu bilmeden, talimat verildiği gibi kuzeye doğru döndü.

"Dur bakalım! Yanlış yoldasın. Sana buradan dönmeni kim söyledi, bilmek isterim?" diye bağırdı trenin başındaki İsyancı subayı, atına binip koşarak.

"Emri ben verdim, efendim."

"Sen kimsin ve trenime karışmaya ne hakkın var, efendim,"
dedi subay, karanlıkta yaklaşarak.

"Ben Sekizinci New York süvarisinin albayıyım ve sen benim tutsağımsın,"
dedi Birlik subayı, tabancasını uzatarak.

İsyancı subayı şaşkına dönmüştü. Kötü sözler söyledi ve bunun
kötü bir Yankee numarası olduğunu söyledi.

Yüz vagon ve yetmiş dört adam böylece sessizce İsyancı trenlerinden
çıkarıldı.

Mahkumları Pennsylvania, Chambersburg'a girerken gördüm. Aralarında birkaç zenci vardı.

"Yankees'in eline geçtiğimizi duyduğum anda çok sevindim efendim, çünkü biz zenciler Kuzey'e gitmek istiyoruz," dedi.

"Neden Kuzey'e gitmek istiyorsunuz?"

"Çünkü burada özgürüz. Güney'de pek bir şey yiyemiyoruz," dedi.

Bu tutuklu grubunun başında gözleri yere bakan, güneş yanığı, tozlu, gri giysili, şapkasında siyah bir tüy olan bir adam yürüyordu. Adı Fitz Hugh Miller'dı. Pensilvanyalı'ydı. John Brown'ın suç ortaklarından biri olan Cook'u tutuklayan ve Vali Wise'a teslim eden oydu. Cook yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı. Savaş çıktığında Miller Güney'e gitti ve Lee'nin ordusunda yüzbaşıydı. Chambersburg halkı onu tanıyordu. O bir haindi.

"Asın onu!" diye bağırdılar. "Bir ip!" "Bir ip alın!" Ona doğru
bir erkek ve kadın hücum etti. Çok heyecanlıydılar. Bazıları ona
fırlatmak için taş aldı, bazıları yumruklarını yüzüne salladı, ancak
gardiyanlar etrafını sardı ve solgun ve titreyen zavallıyı olabildiğince çabuk
hapishaneye götürdüler ve onu şiddetli bir ölümden kurtardılar.

General Lee, Harper's Ferry'yi ele geçirmeyi başarmıştı, ancak
Kuzeye atlayacak konumda değildi. Doğu kapıları ardına kadar açıktı. Burnside, D. H. Hill ve Longstreet'i Dağ'dan aşağı itmişti ve
Antietam ve Cumberland vadilerinden uzak tutmayı amaçladığı tüm Yankee ordusu üzerine
düşüyordu. Savaşlarının çoğunda
başarılı olmuştu. McClellan'ı Richmond'dan
silahlı gemilere sürmüş, Pope'u Groveton'da yenmiş, Harper's Ferry'de on bir bin esir ve muazzam miktarda malzeme almıştı. Şimdi yapması gereken tek şey, Potomac'ın yeni Ordusunu büyük bir meydan savaşında yenmekti; sonra Philadelphia'ya geçip barış şartlarını dikte edebilirdi.

Ordusunu yoğunlaştırmaya, yerini seçmeye ve McClellan'a savaş açmaya karar verdi. Devam etmeden önce bunu yapmalıydı. İsyancı ordusunun Pensilvanya'ya doğru ilerlemesi, o Commonwealth'in vatandaşlarını savunmak için aktif önlemler almaya teşvik etti.

Saf vatanseverliğin görkemli gösterileri vardı. Vali Curtin, insanları derhal örgütlenmeye çağırdı; ve elli bin adam çeşitli buluşma yerlerine koştu. Eski Devrimci
ateşi yeniden alevlendi. Felaket, insanları yıldırmamıştı. Vaizler kürsülerinden cemaatlerini gitmeye çağırdılar ve kendileri de örnek oldular. Yargıçlar, Kongre üyeleri, kolej başkanları ve profesörler saflarda yer aldılar ve asker oldular. Her kasabada halkın nabzı saatin gerekliliklerine göre atıyordu. Valiye telgraflar ve mektuplar yağıyordu. "Hazırız", "Yarın yürüyeceğiz", "Bize silah verin" dediler.

Anneler, eşler ve kızlar "Gidin!" dediler.

Yaşlı gözler ve şişkin göğüsler vardı ama cesur yürekler vardı.

Gri saçlı, zayıf, yılların ağırlığıyla yorgun yaşlı adamlar gençleri ve güçlüleri cesaretlendirdi ve savaş alanına gidenlere
kutsamalarını bahşetti.

BÖLÜM XII.

ANTİETAM SAVAŞI.

Ordu yeniden düzenlenmişti. Yarımada'daki savaşları yapan orduyla tamamen aynı ordu değildi. General Hooker komutasındaki Birinci Birlik, Doubleday'in, Meade'in ve Ricketts'in tümenlerini içeriyordu. Doubleday'in birlikleri daha önce McDowell'ın komutası altındaydı. Cedar Mountain'da ateş altında kalmışlardı ve Groveton'da sol tarafı tutuyorlardı. Meade, Pennsylvania Rezervlerine komuta ediyordu. İlk komutanları McCall bir esirdi. Komutanlığı devralan Reynolds, Pennsylvania'da milisleri örgütlüyordu. Rezervler birçok savaşta yer almıştı: Dranesville, Mechanicsville, Gaines's Mills, Glendale, Malvern, Groveton ve South Mountain. Ricketts'ın birlikleri, eskiden King's tümeni olan McDowell'ın birliklerindendi. Onlar da Groveton'daki en sıcak savaşta yer almışlardı. İkinci Birlik hala deneyimli Sumner'ın elindeydi. Sedgwick, Richardson ve French tümen komutanlarıydı.

Sedgwick ve Richardson Yarımada seferinden geçmişlerdi. Kritik bir anda Fair Oaks'a geldiler ve o zorlu savaşta günü belirlediler. Savage İstasyonu'nda uzun yaz günü boyunca hareketsiz durdular, Stonewall Jackson ve Magruder'a karşı bir dikbaşlı duvar. Richardson White-Oak Bataklığı'ndaki köprüyü tutarken, Sedgwick Hooker ile birlikte Glendale'de A. P. Hill'i püskürttü. French'in birlikleri General Wool'un emrinde Monroe Kalesi ve Norfolk'taydı. Çatışmalar görmüşlerdi ama hiç büyük bir savaşa katılmamışlardı. French'in kışladan yeni gelmiş, eğitim ve disiplin konusunda deneyimsiz ve büyük bir savaşın tarif edilemez gerçeklerinden habersiz yeni bir tugayı vardı. Güçlü bir birlikti.

Altıncı kolordu Franklin tarafından komuta ediliyordu ve Smith'in ve Slocum'un tümenlerinden oluşuyordu, Yarımada'nın eski askerleri. Bir kısmı Williamsburg savaşında yer almıştı. Smith'in tümeni Fair Oaks'taki savaştaydı; Slocum ise Chickahominy'nin kuzey kıyısına geçti ve Gaines's Mills savaşında Fitz-John Porter'ı yok olmaktan kurtarmak için zamanında geldi. White-Oak Bataklığı'nda arkadaydı ve Malvern savaşında paylarına düşeni almışlardı. Beşinci kolordu Porter tarafından komuta ediliyordu ve Sykes'ın Düzenli Tümeni ve Morell'in tümeninden oluşuyordu; Gaines's Mills ve Malvern'de görkemli bir şekilde savaşmış ve Groveton'da isteksizce savaşmışlardı. Dokuzuncu kolordu Burnside tarafından komuta ediliyordu. Dört tümeni vardı: Wilcox'un, Sturgis'in, Rodman'ın ve Cox'un.

Sturgis ve Rodman'ın birlikleri Burnside'ın kendi birlikleriydi ve Roanoke ve Newbern'de iyi bir
sicile sahipti. Wilcox'un birlikleri Sherman'ın Port Royal'dan gelen ordusundandı ve seferin zorluklarından bazılarını görmüşlerdi.
Güney'den aceleyle getirilmişlerdi, Lee'nin Kuzey'i işgal etmeyi
düşündüğü keşfedildiğinde. Bu kolordudaki Otuz Beşinci Massachusetts
birkaç gündür hizmetteydi. Ne kadar iyi
savaştıklarını daha sonra göreceğiz.

General Cox'un komuta ettiği birlikler Kanawha tümenindendi,--dağlarda hizmet görmüş Batı Virginia ve Ohio askerleri.

Banks komutasında Winchester ve Cedar Mountain'da savaşan On İkinci Kolordu artık General Mansfield tarafından komuta ediliyordu. Sadece iki tümen vardı, Williams'ın ve Greene'in.

Couch, Seven Pines'taki gelgiti durduran birlikler olan bağımsız bir tümene komuta ediyordu.

Bu birlikler, üç büyük tümene organize edilmiş olan Potomac Ordusunu oluşturuyordu.

Burnside, kendi birlikleri olan Dokuzuncu ve Birinci
birliklere sahip olan sağ kanada komuta ediyordu. General Cox, Reno'nun South Mountain'da ölmesinden ve Burnside'ın büyük tümenin komutasına atanmasından sonra Dokuzuncu'ya komuta etti.

Merkez, Sumner'ın komutası altındaydı ve İkinci ve On İkinci birliklerden oluşuyordu; kendi birlikleri ve Mansfield'ın birlikleri.

Sol kanat, Franklin tarafından komuta ediliyordu ve Beşinci ve Altıncı birliklerden oluşuyordu.

General Lee'nin ordusu, Jackson, Longstreet, D. H. Hill, McLaw ve Walker'ın komutalarından oluşuyordu.

Antietam savaşındaki kuvvetlerinin, tutuklulardan, firarilerden ve casuslardan elde edilen tahmini doksan yedi bin kişidir.

"Konfederasyon tarafında yarım gün boyunca kırk beş bin adamla ve kalan yarısında yetmiş binden fazla olmayan bir toplamla savaşıldı,"[59] diye yazıyor Güneyli bir tarihçi ve McClellan'ın kuvvetinin yüz otuz bin olduğunu tahmin ediyor.

[Dipnot 59: Pollard, Cilt II. s. 137.]

General Lee'nin iki ordunun kuvvetinin kesin bir denemesi için seçtiği arazi, Antietam ve Potomac Nehirleri arasındaki Sharpsburg köyüne yakındır. Hagerstown otoyolunun kavşağında, Boonsboro'dan Shepardstown'a giden otoyolun olduğu sessiz küçük bir köydür. Hagerstown, kuzeyde on iki mil uzaklıktadır; Shepardstown, üç buçuk mil, batının biraz güneyinde, Potomac üzerinde.

Eski yıllarda canlı bir yerdi. Kasabada her zaman kırsal takımlar ve pazar arabaları dolaşıyordu, ancak şimdi hancıların pastırma ve yumurtalarını yiyecek çok az yolcusu var. Köylüler akşam karanlığında otelde buluşuyor, pipo içiyor, ev sahibinin birasından bir bardak içiyor ve büyük savaşın hikayesini anlatıyor.

Antietam, hızlı, kıvrımlı bir değirmen deresi. Pennsylvania sınırındaki Hagerstown'ın kuzeyinden yükseliyor, güneye doğru akıyor ve Sharpsburg'un üç mil güneyinde Potomac'a dökülüyor. Kıyıları dik. Bazı yerlerde kireçtaşı çıkıntıları beliriyor.
Düşük sularda birçok yerde geçilebilir, ancak bulutlar dağların üzerine
alçaktan indiğinde ve sağanaklarını
yaptığında, bir şelale gibi kükrer, köpürür,
düşer.

Kasabanın üç mil kuzeybatısında, Potomac doğuya doğru büyük bir kıvrım yapar, Hagerstown pike'a yarım mil kadar yaklaşır, sonra güneye Shepardstown'a doğru yönelir.

Antietam'ın karşısında, Sharpsburg'dan üç mil güneydoğuda, Elk Ridge'in kuzey ucu vardır; bu dağ Harper's Ferry'ye kadar güneye uzanır ve Pleasant Valley'nin batı duvarını oluşturur.

Antietam, Boonesboro yolunun altında, sırtın batı tabanı boyunca uzanır. Antietam'dan, sırtın başının karşısında, Sharpsburg'un kuzeybatısındaki Potomac'taki büyük kıvrıma kadar dört milden fazla değildir. General Lee, savaş hattı için bu dar kapıyı seçmiştir. Birçok avantajı vardı. Kısa bir hattı. Yanlardan kuşatılamazdı. Komuta eden bir arazideydi. General McClellan önden saldırmalıydı. Antietam'ı geçmeli, dik kıyıya tırmanmalı,
yüzlerce topun süpürdüğü zeminden geçmeli ve hem doğrudan hem de yandan gelen bir ateşle yüzleşmelidir. McClellan, İsyancıların sağ kanadını dönemezdi,
çünkü orada Antietam, Elk Sırtı'nın tabanına yakın uzanır, sonra
batıya döner ve Potomac'a boşalır.
Sol kanadı dönemezdi, çünkü orada İsyancı ordusu Potomac'a yaslanmıştır.

[İllüstrasyon: Antietam Muharebe Alanı.

İKİ ORDU'NUN MEVZUATI.

Diyagram, tümenlerin alana
geldikleri zamanki genel konumlarını göstermektedir.

1 Hooker'ın birliği.
2 Mansfield'ın birliği.
3 Sedgwick'in tümeni, Sumner'ın birliği.
4 French'in " " "
5 Richardson'ın " " "
6 Franklin'in birliği. 7 Porter'ın birliği.
8 Burnside'ın birliği.
9 McClellan'ın karargahı.

A Jackson.
B D. H. Hill.
C Longstreet.
D A. P. Hill.
E Lee'nin karargahı.

Jackson'ın pozisyonundan geçen noktalı çizgi, Jackson'ın savunma yapılarını inşa ettiği dar bir çiftlik yoludur.]

Yana doğru bu korumaların yanı sıra, hattın kendisi çok
güçlüydü. Tepeler, oyuklar, vadiler, korular, çıkıntılar, çitler,
mısır tarlaları, meyve bahçeleri, taş duvarlar vardı; bunların hepsi büyük bir savaşta önemlidir. Tüm bu doğal savunmaların yanı sıra, General Lee hattını olabildiğince
güçlendirmek için siperler ve tüfek çukurları inşa etti.
Hattı, Antietam ile Potomac arasındaki sırttaydı.

Savaşın yapıldığı yerin yakınında Antietam boyunca üç taş köprü var. Bunlardan biri tarihte Burnside Köprüsü olarak bilinecektir, çünkü General Burnside komutasındaki birlikler İsyancı sağ kanadı geri püskürttüler ve dereyi geçtiler. Sharpsburg'dan Pleasant Vadisi'ndeki küçük Roherville köyüne giden yolun üzerindedir. Bir mil kuzeyde, Boonesboro ve Sharpsburg otoyolunun kesiştiği yerde bir tane daha vardır. Yarım mil yukarıda, doğu kıyısında, General McClellan'ın savaş sırasında karargahının bulunduğu büyük bir tuğla çiftlik evi vardır. Derenin kıvrımlarını takip ederek, Keedysville'den Hagerstown'a giden yolun üzerindeki üst köprüye ulaşırız. Batı kıyısında John Hoffman ve D. Miller'ın çiftlikleri vardır. Smoketown adı verilen küçük bir ev kümesi vardır. Hoffman'ın tarlalarından batıya doğru bir mil yol kat ederek, Bay Middlekauff'un ikametgahının yakınındaki Sharpsburg ve Hagerstown pikine ulaşıyoruz. Çeyrek mil daha uzağa giderek Potomac'ın büyük
kıvrımına varırız. Ancak güneye dönüp otoyolu geçerek, Bay John Poffenberger'in çiftlik evine ulaşıyoruz.[60] Bu ahşap bina, üçgen çatısı otoyola doğru bakacak şekilde duruyor. Önünde şeftali ağaçları, bir atölye ve bir arı tezgahı var.

[Dipnot 60: General McClellan'ın Raporuna eşlik eden haritada
Poffenberger olarak işaretlenmiş birkaç ikametgah var; ayrıca D. Miller olarak işaretlenmiş birkaç ikametgah da var. Ancak burada tarif edilen ikametgah, sağda en şiddetli çatışmaların yaşandığı yerdi --Joseph Poffenberger'in.]

Evin arkasında, Poffenberger'in ahırıyla taçlandırılmış yüksek bir sırt var. Sırtta durup batıya baktığımızda, ayaklarımızın dibinde otoyolu, ötesinde biçilmiş bir tarlayı ve elli veya altmış rod uzaklıkta bir mısır tarlasını ve bir meşe korusunu görüyoruz. O mısır tarlası ve o meşeler, Jackson'ın sol kanadının işgal ettiği
yerdir.

Poffenberger'in birkaç rod güneyinde gişe kapısı vardır. Orada dar bir şerit batıya doğru Potomac'a doğru uzanır. Başka bir şerit güneybatıya, eski bir ev ve ahırın yanından geçerek ormanın içinden ve Jackson'ın merkezini kurduğu engebeli
zemin üzerinden geçer. Gişe kapısı ile Bay J. Miller'ın çiftlik evi arasında, birkaç rod daha güneyde bir meşe korusu vardır. Bay Miller, savaş sırasında evinin doğusundaki yamaçta büyük bir mısır tarlasına sahipti. Orada
tepede durup doğuya baktığımızda, John Hoffman'ın çiftliğinin tam bir manzarasını görüyoruz. Burada ve Poffenberger'in arkasındaki sırtta, Jackson
ana hattından yarım mil uzakta, otoyolun batısında,
ileri hattını kurdu. Mısır tarlası doğuda dar bir ormanlık şeritle,
güneyde ise otoyola kadar uzanan yeni biçilmiş bir tarlayla sınırlanmıştı.

Düz tarladan otoyola doğru tekrar yürürken, yolun batı tarafında arkasında bir meşe korusu olan küçük, tek katlı bir tuğla bina görüyoruz. Kule veya sivri ucu yok, ancak Dunker Kilisesi olarak biliniyor. Kilisenin önünde otoyola bir yol bağlanıyor, Hoffman'ın çiftliğinden ve Antietam'ın üzerindeki üst köprüden kuzeydoğudan geliyor.

Bu bina yüksek bir zeminde. Günün talihinin bir ileri bir geri sallandığı, ulusun kaderinin
asıldığı yerdi. Jackson'ın sağ kanadı orada D. H. Hill'in tümenine katıldı. Orada,
kilisenin etrafında elli bin adam ölümcül bir çatışmada buluştu.

Toprak doğuya doğru eğimlidir. Yamaçtan akarsular fışkırır ve Antietam'a doğru akar. Kiliseden yetmiş veya seksen rod doğusunda Bay Muma'nın ikametgahı var. Evinin kuzeyinde bir mezarlık var, mezar yerini işaretleyen beyaz mezar taşları var. Evinin önünden Bay Rulet'in evine giden bir çiftlik yolu var. Bay Rulet'in yanındaki vadiye doğru yamaç boyunca kıvrılıyor. Ayrım yolları var; biri Sharpsburg'a, biri tepeden aşağı Antietam'ın karşısındaki orta köprüye gidiyor. Bay Muma, Bay Rulet ve Dr. Piper'ın çiftlikleri engebeli araziler, tepeler, vadiler, mısır ve buğday tarlaları, meyve bahçeleri, meralar ve biçme alanlarıdır. D. H. Hill, Bay Muma'nın çiftliğindeki yüksek arazileri işgal ediyordu; Longstreet, Rulet'in, Dr. Piper'ın, Sharpsburg'un ve kasabanın güneyindeki tepeleri elinde tutuyordu.

Kilisenin yanında durup kuzeye baktığımızda, Poffenberger'in evini görüyoruz,
üç çeyrek mil uzakta; kuzeydoğuda Hoffman'ın çiftliğini görüyoruz,
bir buçuk mil uzakta. Bay Rulet'in evinin üzerinden doğrudan doğuya baktığımızda, bir mil uzakta Antietam'ı görüyoruz, General
McClellan'ın karargahı ise ötesindeki tepede.

Güneydoğuda, bir buçuk mil uzakta, Boonesboro'nun pike'ındaki orta köprü var. Doğrudan güneyde, Hagerstown otoyolu boyunca,
Sharpsburg var. Lee'nin karargahı, kasabanın batısındaki bir tarlada. İki mil uzakta, Elk Ridge'in tabanında, alt köprü var. Orada, nehrin
kıyıları yüksek, keskin ve dik. Kilisenin arkasında
kireçtaşı çıkıntıları; ormanda, güçlü doğal savunmalar var.

Tarlanın başlıca özellikleri şunlardır:--

Hoffman'ın çiftliği.

Poffenberger'in evi, arkasındaki sırt, ormanlar ve batısındaki mısır tarlaları.

Miller'in evi, doğudaki mısır tarlası, güneydeki biçilmiş tarla, otoyol
ve batıdaki orman.

Kilise, önündeki tarla, arkasındaki orman.

Muma'nın çiftliği, Rulet'in evi, etrafındaki meyve bahçesi, çiftlik yolu ve batısındaki mısır tarlası.

Alt köprü ve derenin her iki yakasındaki tepeler.

Pazartesi sabahı gün ışığında, Güney Dağı'ndaki savaştan sonra,
General Richardson'ın İkinci Kolordu tümeni,
Boonesboro'dan Keedysville'e doğru dağ yamacından aşağı doğru hareket etti.
General Lee'nin birliklerini Antietam'ın batı yakasına yığdığı ve bataryalarını Sharpsburg'un kuzeyindeki tepelere yerleştirdiği görüldü.
General
Richardson birliklerini konuşlandırdı. Yüzbaşı Tidball ve Yüzbaşı Pettit
bataryalarını Porterstown yakınlarındaki tepelere sürdüler ve geceye kadar süren bir
top atışı başlattılar.

General Hooker'ın, General Mansfield'ın, General Burnside'ın, General
Sumner'ın ve General Porter'ın birlikleri gece geldi.

Salı sabahı, 16'sında, General McClellan, Lee'nin seçtiği
pozisyonu keşfetti. Kolordu saldırı yapmak için
pozisyona girmeden önce öğleden önce geçti.

General McClellan'ın planı, Hooker'ın ve Mansfield'ın kolordusuyla Sumner'ın desteğiyle düşmanın soluna saldırmaktı; ve işler orada
olumlu
görünür görünmez Burnside'ı alt köprüden geçirip
Lee'nin sağına, Sharpsburg'un güneyine saldırmaktı. Bu yan hareketlerden herhangi biri başarılı olursa, o zaman emrindeki tüm
güçlerle merkeze doğru hareket edecekti. Öğleden sonra saat iki civarında, Hooker Antietam'ı üst köprüden ve Pray's Mill'in yakınındaki sığlıktan geçti. İsyancı nöbetçileri Bay Hoffman'ın çiftliğindeki mısır tarlalarındaydı ve ilk hatları Miller'ın mısır tarlasının doğusundaki ormanlık şeritteydi. Pennsylvania Rezervleri öndeydi. Karanlık çökene kadar süren sert bir çatışma ve hızlı bir top atışı oldu. İsyancılar geri çekilmek zorunda kaldı. Neredeyse Poffenberger'in evine kadar geri çekildiler. General Hooker ilerledi, silahlarını Hoffman'ın
yakınındaki tepeye yerleştirdi ve nöbetçilerini fırlattı. Adamları tarlalarda ve hışırdayan mısırların arasında uyumak için uzandılar.

Mansfield gece geçti. Dereden kısa bir mesafe yukarı çıktı ve Hooker'ın yaklaşık bir mil gerisinde durdu. Sumner'ın birlikleri derenin doğusunda, Pray's Mill'in yakınında kaldı. Porter, General McClellan'ın karargahının yakınındaki doğu tarafına konuşlandırılırken, Burnside Porterstown'dan geçerek Elk Ridge'in tabanındaki Bay Rohrbach'ın çiftliğine, alt köprünün yakınına geldi.

Uğurlu bir saat geçmişti ve asla geri dönmeyecekti. Lee'nin sadece
Longstreet, D. H. Hill ve Jackson'ın kolordusuna ait iki tümeni
Salı günü, 16'sında karaya
çıkmıştı. Jackson, Harper's Ferry'den zorlu bir gece yürüyüşünün ardından 16'sının sabahı geldi. Birlikleri
tükenmişti. Salı günü savaşacak durumda değillerdi; ancak General McClellan'ın gecikmesiyle
dinlendiler ve güçlendiler. McLaw'ın,
Anderson'ın, Walker'ın ve A. P. Hill'in tümenleri büyük mücadele 17'sinde başladığında bile henüz gelmemişti.[61]

[Dipnot 61: Pollard, Cilt II. s. 125.]

O günün sabahı Lee'nin hattının bir kısmı zayıf ve inceydi.
Longstreet sağda, Burnside'ın karşısındaydı; D. H. Hill, Rulet'in çiftliğindeydi, Hood Dunker Kilisesi'ndeydi ve Jackson, Poffenberger'in evinin önünde, onun kuzeybatısındaydı. Hood'un adamları bitkin düşmüştü; tarlaya ulaşmak için hızla yürümüşlerdi ve varışlarında, Hooker'ı 16'sının öğleden sonra Hoffman'ın mısır tarlalarından geçerken kontrol altında tutmak için ön tarafa gönderilmişlerdi. Ewell'in Jackson'ın kolordusundaki eski tümenine komuta eden Lawton, gece boyunca onu rahatlattı. Şafak vakti, Hood'un adamlarının yoldaşları tarafından "Ragged Texans" olarak adlandırılanlar, kilisenin güneyindeki tarlalarda keklerini pişiriyor ve domuz etlerini kızartıyorlardı. Lee'nin karargahı Sharpsburg'un ötesindeki bir tepedeydi, o kadar yüksekti ki
alanın büyük bir kısmını görebiliyordu. McClellan'ın
sola dönmeyi planladığını gördü ve tüm mevcut birliklerini
Dunker Kilisesi'ne doğru fırlattı.
17'sinin sabahı güneyden esen bir esinti vadiyi süpürdü,
dağların üzerine koyu bulutlar
getirdi. Antietam'ın üzerinde hafif bir sis vardı. Gün doğmadan çok önce, adamları uykudan uyandıran söz
Hooker'ın bölüklerinin hatları boyunca geçti. Askerler
davul sesi veya boru sesi olmadan ayağa kalktılar, saçlarındaki
çiy damlalarını silkeledi, battaniyelerini yuvarladı ve kahvaltılarını yediler.

İki ordunun nöbetçileri birbirine o kadar yakındı ki, her biri
sıralar arasında ileri geri yürürken mısırların hışırtısını duyabiliyordu.
Ara sıra bir atış oluyordu. Bir keresinde, geceleyin, ormanın ötesinden Muma'ya doğru bir yaylım ateşi oldu. General Hooker, Hoffman'ın yakınındaki bir ahırda uyuyordu. Ayağa fırladı, kapının yanında durdu ve dinledi.
"O yönde hiç askerimiz yok. Hiçbir şeye ateş etmiyorlar," dedi ve bir kez daha uzandı.

HOOKER'IN SALDIRISI.

Saat beş. Henüz gün ağarmamışken, nöbetçiler, görüş alanlarını zorlayarak, tüfeklerini gözleriyle aynı hizaya getirerek, mısır yapraklarının arasında hareket eden
karanlık şekillere nişan alıyor ve mücadeleyi yeniliyorlar.
Orman şeridinden ve Poffenberger'in arkasındaki sırttan parlak ışıklar geliyor. İlk İsyancı mermisi Altıncı Wisconsin'de patlıyor ve sekiz adamı yere seriyor. Hooker'ın silahları, Hoffman'ın batısındaki ormanın kenarında, hemen karşılık veriyor.

Seymour, Magilton ve Anderson tugaylarından oluşan Meade'in tümeni, Hooker'ın kolordusunun merkezindeydi ve aynı zamanda ileri hareketteydi. Doubleday sağdaydı ve Ricketts Meade'in arkasındaydı.

Meade'e ilerlemesi, Ricketts ve Doubleday'e ise yakın destek mesafesinde kalmaları emri verildi. Meade'in aldığı yön
onu Miller'ın evinin kuzeydoğusundaki orman şeridine getirdi.
Jackson'ın kolordusundaki Lawton'ın tümeni, Miller'ın evinin yanındaki alanı tutarken,
D. H. Hill'in tümeninden Ripley, Muma'nın kuzeyindeki dar yoldan, kilisenin çeyrek mil önünde birleşti.

Bu erken saatte, herhangi bir hareket yapılmadan önce, Tuft, Langner, Von
Kleizer, Weaver, Weed ve Benjamin, Antietam'ın doğusundaki tepelere, merkez ve alt köprüler arasına yerleşmiş yirmi librelik Parrott toplarıyla
Lee'nin hatlarına saldırdılar, mermiler ve sağlam saçmalar
Sharpsburg'a ve Rulet'in çiftliğindeki D. H. Hill'e attılar. "Hattımı enfilade etti ve hasar verici bir yangındı,"[62] diyor Stonewall Jackson, ağır toplarını -Prague'nin, Carpenter'ın, Raine'in,
Brokenbrough'un, Caskie'nin ve Wooding'in bataryalarını- getiren.

[Dipnot 62: Jackson'ın Raporu, Güney Tarihi, Cilt II. s. 132.]

Meade'in adamları neşeyle işe koyuldular. Uzun mesafeden yaylım ateşi
açmaya başladılar; Miller'ın kuzeydoğusundaki çukurdaydı. Lawton'ın birlikleri ağaçların altındaki ve
tepelerin arkasındaki sığınaklarından onlara baktılar.

Yedekler, can sıkıcı ateşin altına düşmeye başladı. Hooker, güçlü beyaz bir at üzerinde onlara doğru geldi. Mermiler yanından uçup geçti, mısırları kesti ve patlayan mermiler üzerine toprak serpti; ama o
tüm bunların ortasında sakindi, birlikleri yönlendiriyor ve onları güçlü iradesiyle işe zorluyordu.

Artık ormana daha yakın, menzil daha kısa, ateş daha ölümcül.
Ricketts, Duryea ve Christian'ın tugaylarıyla soldan geldi.

Mısır tarlasından ve açık araziden daha yoğun yaylım ateşi, ormandan daha zayıf
cevaplar geliyordu. Bu, Lawton'ın giderek zayıfladığının bir göstergesiydi.

"İleri!" Elektrikli bir kelimeydi. Ricketts'ın iki tugayıyla Yedekler, Miller'ın önünden akıp giden, kilisenin önündeki tarlanın üzerinden arkasındaki ormana doğru akan kaçan İsyancıları takip ederek, ormana, açık alana doğru bir tezahüratla ilerlediler.
Yedekler tarlanın ortasına ulaştı; Ancak şimdi Lawton'ın kaçtığı ormandan Hayes'in, Trimble'ın, Walker'ın, Douglas'ın ve Jackson'ın tümeninin Starke'nin tugaylarından hızlı tüfek atışları ve hızlı top atışları geliyordu.

Yedekler sahanın ortasında durdular. Birkaç
top atışı yaptılar. Adamlar hızla düştüler. Yaralıların bazıları sürünerek, bazıları
topallayarak uzaklaştı; diğerleri düştükleri yerde sonsuza dek hareketsizce yatıyorlardı.
Yaşayanlar döndüler ve düşmanı
kovdukları ormanın sığınağını aradılar.

İşlerin görünümü aniden değişti. Jackson tüm hattıyla sadece kilisenin önündeki sahayı geçmekle kalmayıp, daha kuzeye, Poffenberger'inkine doğru uzandı. Hooker'dan Ricketts'a gelen mesaj "Bana en iyi tugayını gönder" idi. Ricketts'ın tümeninden Hartsuff,
çatışmaya girmemişti. Doubleday'in birliklerinin sadece bir kısmı
içerideydi. Hartsuff, Poffenberger'in arkasındaki tepedeydi. Birlikleri,
On İkinci ve On Üçüncü Massachusetts, Dokuzuncu New York ve On Birinci
Pennsylvania, koşu sırasında tepeden aşağı, güneye Miller'a doğru, geri çekilen tugayları geçerek, aralarında demir bir kapı gibi
kapanarak
ve coşkulu düşmanla aralarına girdiler. Tepenin zirvesinde sıraya girdiler,
onu karanlık formlarıyla taçlandırdılar ve alev ve dumanla kapladılar.

"Bence onu tutacaklar," dedi General Hooker, onları izlerken,
kesintisiz bir cephe sunuyorlardı. Jackson tugaylarına baskı yaptı, ancak
Hartsuff'un, yine Gibbons'ın ve Poffenberger'in sırtını tutan Patrick'in açtığı istikrarlı ve yıkıcı ateşin önünde geri çekildiler. Jackson'ın hattı eridi. "Bu erken saatte," diyor Jackson raporunda, "General Starke öldürüldü; Lawton'ın tugayına komuta eden Albay Douglas öldürüldü; bir tümene komuta eden General Lawton ve bir tugaya komuta eden Albay Walker ciddi şekilde yaralandı. Lawton ve Hayes tugaylarının yarısından fazlası öldürüldü veya yaralandı; Trimble'ın tugaylarının üçte birinden fazlası ve bu tugaylardaki iki kişi hariç tüm alay komutanları öldürüldü veya yaralandı."[63]

[Dipnot 63: Southern Hist., Cilt II. s. 132.]

Bir kez daha İsyancılar kilisenin arkasındaki ormana çekildiler. Fırtınada bir durgunluk oldu. Jackson'ın parçalanmış tugayları arkaya gitti ve çıkıntıların arkasına sığındı. Hood, yırtık pırtık Teksaslılarıyla birlikte kilisenin önüne geldi. Jackson'ın solunda, Potomac'a doğru olan Stuart, topçularıyla geldi. Early'nin tümeni de
öne çıktı, hepsi ormandaki kilisenin batı ve kuzeybatısındaki engebeli zeminde birleşti; ayrıca Taliaferro'nun, Jones'un ve Winder'ın
tugayları.

Hooker bataryalarını yerleştirmek için hemen harekete geçti. Doubleday'in tümenindekiler
Poffenberger'in evinin kuzeydoğusundaki sırtlara dörtnala koştu. Gibbons'ın,
Cooper'ın, Easton'ın, Gerrish'in, Durell'in ve Monroe'nunkiler
pozisyonlarına getirildi. Her türden mermi havayı kesti. Miller'ın yanındaki korudaki meşe ağaçları
parçalandı ve yırtıldı, dalları gövdelerinden
koptu ve yere fırlatıldı.

İsyancı mermileri Poffenberger'in evini parçalayarak üçgen çatıyı yıktı,
çatıyı yırttı, tahtaları ve kiremitleri havaya fırlattı.
Bahçedeki arı kovanları devrildi ve öfkeli sürüler dışarı çıktı,
dost ve düşmanı soktu.

Hooker otoyolu geçmişti ve gişeden birkaç yüz fit ötedeydi.
Hartsuff yaralanmış ve sahadan taşınmıştı.
Yedekler, bitkin ve bitkin bir şekilde arkadaydı, acil bir durumda güvenilemeyecek kadar
çok parçalanmışlardı. D. H. Hill ile karşılaşan Ricketts'in tugayları geri çekilmişti.
Sadece Hartsuff'un, Gibbons'ın ve Patrick'in tugayları öndeydi.

Saat neredeyse sekizdi ve Hooker'ın birlikleri şimdiye kadar mücadelenin tamamını tek başına
karşılamıştı. Jackson'ı ön cephesinden
kovmuşlardı, ikincisine saldırmışlardı, eski zamanların sadık bir şövalyesi gibi, İsyancı komutanın verdiği ağır darbeyi yılmadan almışlardı.

Hooker öne atılıp keşif yaptı.

"Pozisyonun anahtarı bu," dedi, kiliseye doğru işaret ederek.

"Mansfield'a bir tümen göndermesini söyle," bu saygıdeğer subaya gönderilen emirdi, Hoffman'ın çiftliğinden yavaşça ilerliyordu.

Williams'ın tümeni mısır tarlasının doğusundaki orman şeridine girdi, Crawford'un tugayı sağda, Gordon'un tugayı ise soldaydı.

"Doubleday'e onları sağda tutmasını söyle. Bizim tarafımızı çevirmelerine izin verme," diye seslendi Doubleday'e, Poffenberger'in batısındaki mısır tarlasından İsyancıları sessizce izliyordu.

Jackson'ın hattında ilerleme belirtileri vardı.

"Onları iyi harekete geçirin," mesajı topçulara verildi. Sırtta konuşlandırılmış otuz altı top yeniden açıldı.

"İlerleyemem ama yerimi koruyabilirim," dedi Ricketts.

Crawford ve Gordon oluşurken, General Mansfield ölümcül şekilde yaralandı ve arkaya taşındı ve kolordunun komutası General Williams'a geçti. Green'in tümeni geldi ve Gordon'ın komuta ettiği Williams'ın sağında toplandı ve güneye, neredeyse Muma'nın evine ulaştı. On İkinci Kolordunun birliklerinden King'in, Cothran'ın ve Hampton'ın bataryaları hızla ateş açtı. Yüz Yirmi Üçüncü Pensilvanya, otoyoldan geçerek Miller'ın batısındaki ormana, gişe kapısına yakın bir yere itildi.

Bu düzenlemeleri yaparken General Hooker atından indi ve en ön tarafa yürüdü. Ormandan sürekli bir tüfek ateşi geliyordu. Her şeyin içinden geçti, atına döndü ve bir kez daha
eyerdeydi. İsyancıların menzilindeydi.
Yoğun bir yaylım ateşi vardı. Bir kurşun ayağına girdi ve acı verici bir yara açtı.
Birdenbire üç adam yanına düştü. Ama emirlerini soğukkanlılıkla ve dikkatle verdi. "Crawford ve Gordon'a şu ormanları taşımalarını ve tutmalarını söyle," dedi yardımcısına yavaşça arkaya doğru giderken. Eyerde kalmaya çalıştı ama bayıldı. "Alandan ayrılıp yarana bakmalısın," dedi cerrah. Arkaya doğru büyük bir isteksizlikle gitti; ama Sumner o anda, düşman karşısında asla geri çekilmemiş olan İkinci mükemmel birliğiyle birlikte yukarı çıkıyordu.

Williams kendi hattını oluşturdu, kendi tümeni sağda ve Green'inkiler solda.

Patrick ve Gibbons otoyola doğru hareket ettirildi. Birlikler coşkuluydu. Düşmanı püskürtmüş, savaş bayrakları ve esirler ele geçirmişlerdi.

Gordon ve Crawford biçilmiş tarlanın üzerinden, otoyoldan geçerek ormana doğru ilerlediler ve ateşlerini döktüler. Jackson cevap verdi. Ormanlar
tamamen alevler içindeydi. Her ağaçtan, tümsekten, çıkıntıdan ve tümsekten
tüfek sesleri ve topçu ateşi duyuluyordu.

Korkunç bir yangındı. Gordon ve Crawford, İsyancı hatlarına yakındı, çıkıntıların ve siperlerin arkasındaydılar.
Neredeyse yarıp geçiyorlardı. Biraz daha güç, başka bir tugayın desteği, şu anda başka bir tümenin ilerlemesi ve Jackson
kalesinden zorla çıkarılabilirdi; ve eğer o pozisyondan
kovulursa, ötesindeki düz tarlalarda savaşmalı ya da Hooker'ın Shepardstown'a yürüyüp geri çekilmeyi kesmesi için kapı yarı açık olacak şekilde ortada ve sağda geri çekilmeliydi.

Gordon ve Crawford, kilisenin kuzeybatısındaki ormanda, İsyancı hattına üç yüz fit mesafede durduklarında saat neredeyse dokuzdu.
Batıya bakıyorlardı. Jackson'ın kolordusundaki Grigsby, Stafford ve Stuart ile savaşıyorlardı.

Jackson için kritik bir an. Yankees püskürtülmeli yoksa
her şey kaybedilir. Early ve Hood'un tümenleri kilisenin arkasında.

Early kuzeye doğru hareket ediyor, kilisenin yanından geçiyor. Crawford'un
yanına ve arkasına saldırıyor ve onu geri zorluyor. Green, Crawford'u desteklemek için
hızla yaklaşıyor ve ayrıca otoyoldan geçerek neredeyse
batısındaki orman şeridine kadar tarlaya doğru sürüklüyor.

SUMNER'IN SALDIRISI.

Sedgwick'in Sumner'ın kolordusundaki tümeni Miller'ın mısır tarlasında hizaya
geldi. Daha önce sahada olsaydı sonsuz bir değere sahip olurdu. Yetenekli bir komutan tarafından yönetilen asil bir tümen.

General Sumner'ın kendisi orada, gri saçlı, ayık, uyanık, dikkatli. Sahayı ve düşmanın pozisyonlarını inceliyor.

Sedgwick tümenini üç sıra halinde oluşturuyor. Dana önde, Gorman
ikinci sırada ve Howard üçüncü sırada. Kiliseye doğru Mansfield'ın birliklerinin önünden geçiyorlar.

Jackson takviyeleri aceleyle getiriyor. Harper's Ferry'den yürüyüşe geçen birlikler getiriliyor.

"Bu sırada," diyor Jackson, "Semmes'in, Anderson'ın ve McLaw'ın tümeninden Barksdale'in bir kısmından oluşan beklenen takviyeler geldi ve Grigsby'nin komutası da dahil olmak üzere hepsi artık birleşmiş bir şekilde düşmana saldırdı, ilerlemesini durdurdu ve sonra onu büyük bir katliamla geri püskürttü."[64]

[Dipnot 64: Jackson'ın Raporu, Güney Tarihi, Cilt II. s. 133.]

Jackson'ın hattı kilise ile Muma'nın evi arasındaki alanda D. H. Hill'in hattıyla birleşiyor.
Muma'nın hattı kilisenin doğusunda. Sedgwick ise kuzeydoğusunda. Sedgwick kiliseye yaklaşırken, Jackson sağ kanadını Muma'nın yanındaki alandan yukarı doğru savuruyor. Sedgwick'in ikinci ve üçüncü hatları birincisine yakın. İsyancı bataryalarının ateşlediği sağlam atışlar
tüm hatları kesiyor. Dana'nın tugayındaki adamları ıskalayan mermiler Gorman'ınkinde etkili oluyor ve Gorman'ın yanından geçenler Howard'ın adamlarını vuruyor.

Dana'nın tugayı düşmana yakındı. İsyancı topçularının sıcak patlamaları ve piyadelerin alev tabakaları hattı kavurup
kurutuyordu. Karşılığında verilen yaylım ateşi aşırı derecede yıkıcıydı. Ancak Gorman ve Howard'ın adamları, korkunç ateşin altında
sıkıntıdan kıvranarak düzenli silahlarla duruyorlardı, bir cevap veremiyorlardı. Dana'ya o kadar yakındılar ki hiçbir şey yapamadılar. On beş dakika geçti. Dana'nın tugayı gözden kayboldu. Eğilip
gözlerimi yere yakınlaştırarak, sürüklenen bulutun arasından adamların karanlık şekillerini görebiliyorum. Pozisyonlarını koruyorlar.

Ancak Jackson'ın sağına doğru salladığı, Sedgwick ve Sumner'dan gizlenmiş olan birlikler aniden beliriyor. Kilise ile Muma'nın evi arasındaki tarladaki sırtı aştıklarında yerden yükseliyorlar. Sedgwick'in arkasını kazanmak için kuzeydoğuya doğru hareket ediyorlar.

"Cepheyi değiştir!" Sumner'dan Howard'a verilen hızlı ve kesin emirdir.
Howard komutasındaki üçüncü hat güneybatıya bakıyor. Alaylar
sırayı bozuyor, sıraya giriyor ve güneydoğuya doğru bir kez daha toplanıyor.

Karmaşa var. Bazı adamlar bunun geri çekilme ve Miller'ın mısır tarlasına doğru hareket etme emri olduğunu düşünüyor. İsyancı hattı güzel bir düzen içinde ilerliyor. Howard, kendisinin üç katı sayıda adam tarafından kuşatılır. Gorman solundan saldırıya uğrar. İsyancılar adamlarının sırtlarına bir yaylım ateşi açar. Tüm kuvvet kuşatılır.

Geri çekilme emri verilir ve alaylar Miller'ın mısır tarlasından ormana doğru geri çekilir.

İsyancılar güçlü ve coşkuludur. Tezahürat eder, bağırır ve şapkalarını
sallarlar. Zafer kazandıklarını düşünürler. Sabahleyin
kovuldukları ormana geri dönmek için baskı yaparlar.

"Bataryaların arkasında toplanın," diye bağırır Sumner, hatlar boyunca at sürerek. Birlikler panik halinde değildir. Soğukkanlı ve dikkatlidirler.

Tompkins, Kirby, Bartlett ve Owen obüsleriyle hazırdır.
"Onlara bidon verin!" emri verilir.

Bataryalar sırt boyunca, mısır tarlasında konuşlandırılmıştır. Ambarlar ve cephanelikler yamaçtan birkaç çubuk aşağıdadır. Atlar mısırı kemiriyor,
bir atış vızıldayarak geçtiğinde kulaklarını biraz dikiyorlar, ama
ateşe o kadar alışmışlar ki pek umursamıyorlar.

Gorman, Dana ve son olarak koruyucu bir duvar gibi duran Howard,
bataryaların arkasına geçiyor ve alan onlar için açık.

İsyancılar ilerliyor. Bataryalar açılıyor. Ateşler hızlı. Hiçbir
birlik böyle bir ateş altında yaşayamaz. Beş dakika içinde, Birlik birliklerini mısır tarlasından veya doğusundaki ormanlardan zorla çıkaramayacaklarına karar veriliyor. Bir kez daha kiliseye ve Muma'nın yanındaki
dağ geçidine çekiliyorlar.

Sedgwick yarım saattir çatışmada, ama kaybı büyük.

On Beşinci Massachusetts, Gorman'ın tugayındaydı, Poolesville'de
çok asilce savaşan alay.

Yirmi dört subay ve beş yüz seksen iki adam kiliseye doğru yürüdü, ancak yirmi dakika içinde üç yüz kırk üç kişi öldü ve yaralandı. Diğer alaylar da aynı derecede acı çekti.

Jackson'ın kaybı Sedgwick'inki kadar şiddetliydi.

General Hood, resmi raporunda şöyle diyor: "Burada savaş sırasında şimdiye kadar meydana gelen en korkunç silahlı çatışmaya tanık oldum."[65]

[Dipnot 65: Teksas'tan Maryland'e Sefer, s. 89.]

"Küçük bir topçu dünyası üzerimize salındı," diyor Dördüncü Teksas'ın papazı.[66]

[Dipnot 66: Aynı, s. 90.]

[Resim: SEDGWICK'İN SALDIRISI.

Diyagram, Sedgwick'in saldırısı sırasında bu alandaki birliklerin konumunu gösteriyor.

1 Dana'nın Tugayı. 2 Gorman Tugayı.
3 Howard'ın, cephe değişikliğinden sonra.
4 Green ve Williams Tümenleri.
5 Ricketts Tümeni.
6 Meade Tümeni.
7 Doubleday Tümeni.
8 Green ve Williams'ın ulaştığı pozisyon.
9 Miller'ın mısır tarlasındaki Birlik bataryaları.

J Jackson'ın karargahı.
L Göğüslüklü çıkıntılar.
M Miller'ın.
P Poffenberger'ın.
T Gümrük Binası.
R İsyancılar Sedgwick'in yan tarafına saldırıyor.

Hagerstown otoyolundaki kiliseden kuzeye doğru giden yol. Kiliseden kuzeydoğuya doğru giden yol Hoffman'ın çiftliğine
gidiyor. Jackson'ın karargahını kurduğu ormandaki dar yol bir çiftlik yolu.]

Dana'nın hattında On Dokuzuncu Massachusetts var. Fair Oaks,
Savage Station, White-Oak Swamp, Glendale ve Malvern'de savaştı. Safları üzücü bir şekilde
azaldı. Çok sayıda cesur adam düştü, ancak
hayatta kalanlar yoldaşlarının yaptıklarını taklit ediyor. Richmond'ın önünde düşen birini hatırlıyorlar,--şanlı bir Devrimci babanın, vatansever Putnam'ın soyundan gelen, genç subayın akrabası,--Teğmen Putnam,
Ball's Bluff'ta ölümcül şekilde yaralanan. Yaşlı General'in çocukluğunda oynadığı yerde doğdu, sonra Lake Champlain sınırındaki karanlık ormanda Kızılderililerle savaşan bir tüfekçi oldu.
Zayıf ve güçsüz çocuk Robert Winthrop Putnam'ı unutamadılar.
Sumter'da bayrak aşağılandığında henüz on altı yaşındaydı.
Bütün ruhu yanıyordu. Askere gitmeye karar verdi. Cerrahlar onu kabul etmedi, çok zayıf ve inceydi. Tekrar tekrar asker
olmaya çalıştı, ama sıklıkla reddedildi.

Vatanseverlik ateşi göğsünde yanıyordu. Büyük atasının
gençliğinde işgal ettiği odada uyudu. Ay ışığında gecelerde
pencerenin yanında oturdu ve tahta bir kılıç oydu, böylece
tüketen alevi besledi. Bir tarafına şu düsturu kazıdı:--

"ADALETSİZ ÇEKİLMEMEK;
ŞEREFSİZ KININA GİRMEMEK."

Diğer tarafına, bastırılmış ruhunu boşaltan şu sözcükler yazıldı:--

"HAİNLERE ÖLÜM!"

Gündüzleri hayal kırıklığını düşündü ve geceleri onu hayal etti.
Bir çaba daha gösterdi. Hiçbir soru sorulmadı; kabul edildi ve
bir asker oldu. Zeki, erkeksi, cesur ve ılımlıydı.
İçeceği soğuk suydu. Sakin ve kararlı bir şekilde
yaşlı anne babasına ve küçük kız ve erkek kardeşine veda etti,
sevgili ev ve çocukluğun sahnelerinden, her zaman hoş kokulu anılarla
kutsanmış,
sırt çantasını taktı ve saflardaki yerini aldı. Ölümcül şekilde
yaralandığında, savaş alanını terk etmeyi reddetti, ancak mücadeledeki yoldaşlarını
çağırdı. Savaş arifesinde kız kardeşine yazdığı son mektubunda şunları yazdı:--

"Dünyada eşi benzeri olmayan bir Anayasayı, dünyadaki her ulusun saygı duyduğu bir bayrağı savunmak için evden ayrıldım; ve eğer
öleceksem, ülkemin hizmetinde ölmekten mutluluk duyarım."

Çocuk asker saflardan ayrılmıştı, ancak ruhu oradaydı, her şeyi
canlandıran bir varlık.

Sabah savaş başladığında, Hagerstown'daydım. Savaş alanına on mil uzaklıktaydı, ancak o kadar uzak olmasına rağmen, top ateşi çok yakın görünüyordu. Vadi boyunca yuvarlandı ve dağların arasında gürledi. İnsanlar kahvaltılarını bıraktılar ve savaş bulutunu görmek için
tepelere ve dik yamaçlara tırmandılar. Kadınlar solgundu ve yaşlı gözlerle durdular,
ev işlerini unuttular.

Sharpsburg mızrağından aşağı doğru bir yolculuk beni Lee'nin ordusunun
en arkasına götürürdü.
Savaşı o taraftan izlemek yeni ve ilginç bir deneyim olurdu.
Atım dörtnala giderken mızraktan aşağı doğru yürümeye başladım. Şehirden bir mil uzakta bir çiftçiyle karşılaştım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Savaşı görmeye."

"Devam edersen İsyancılarla karşılaşacaksın."

"Yapmak istediğim bu. Savaşı onların yanından görmek istiyorum."

"Size gitmemenizi tavsiye edeyim. Dün onların pençesindeydim. Beni Richmond'a götürmekle tehdit ettiler. Atımı ve paramı çaldılar,
ve kurtulduğum için yeterince mutluyum. Size tekrar gitmemenizi tavsiye edeyim.
Boonesboro'ya gidip savaşı bizim tarafımızdan görmeniz daha iyi olur."

İyi bir tavsiyeydi ve kısa süre sonra Boonesboro yoluna çıktım.

Bir meşe ağacının dibinde yatan bir İsyancı askerle karşılaştım. Hastalıktan zayıflamıştı, uzun yürüyüşlerden bitkin düşmüştü ve saflardan düşmüştü. Longstreet'in birliğine aitti. Konuşamayacak kadar zayıftı.
Nefesi kısa, hızlı ve soluktu. Yanakları çöküktü,
gözleri çöküktü. İki iyi kalpli çiftçi gelip onu bir eve götürdü.

"Sizinle savaşmak için buraya geldiğim için üzgünüm," diye fısıldadı. Bir gün ve bir gece meşe ağacının altında yatmış, ölümü beklemiş, kimseden yardım veya merhamet beklememişti. Beklenmedik nezaket gözlerini yaşlarla doldurdu. Otoyoldan ayrılıp tarlaların, ormanların, tepelerin ve oyukların üzerinden dörtnala koştum, Antietam'a ulaştım, bir sığlıktan geçtim ve tepeye Hoffman'ın çiftliğine çıktım.

Sedgwick ve Williams yerlerini korumak için mücadele ediyorlardı. Bu
korkunç bir yangındı.
Deniz kıyılarındaki dalgalar gibi, bulutlardaki öfkeli gök gürültüsü gibi, şiddetli dalgalar vardı - dalgalanmalar, yuvarlanmalar, dalgalar,
çatırtılar! Birçok suyun sesine benzemiyordu, çünkü o derin,
ciddi, tatlı, huzurluydu; kurtarılmış olanların şarkısının simgesiydi,
Tanrı'nın tahtının önünde sonsuza dek yükselecekti, tüm savaşlar sona erdiğinde.

Sumner'ın önünde korkunç bir mücadeleydi. Miller'ın mısır tarlası tamamen alevler içindeydi. Kilisenin yanındaki ormanlar bir fırın gibi tütüyordu. Hooker'ın topu
sessizdi, sabahın ateşinden sonra küstah dudaklarını soğutuyordu; ama
adamlar silahların yanında durup, otoyolun ötesindeki ormana hevesle bakıyorlardı, İsyancıların ilk ilerlemesini bekliyorlardı.

Hoffman'ın yakınındaki tüm evler ve ahırlar hastanelere kaldırılmıştı.
Binlerce yaralı vardı. Uzun ambulans kuyrukları sahadan geliyordu.
Cerrahlar iş başındaydı.
Bu kadar çok yırtık, parçalanmış kol, bacak, kafa görmek hoş bir görüntü değildi; gözleri
çıkarılmış, kolları omuzlarından kopmuş, bacakları top atışlarıyla kırılmış ve ezilmiş adamlar. Ama sabırlı, neşeli ve umutluydular.
Hemşireler ve görevliler onlara yerde rahat saman yatakları yaptılar.
Sıhhi ve Hristiyan Komisyonları temsilcileri onlara
kahve ve kraker verdi. Birçok asil kahraman, "Teşekkür ederim! Tanrı sizi
korusun!" dedi.

Poffenberger'in ve Hoffman'ın arasındaki boşlukta, geriye kalanlar olan
Pensilvanya Rezervleri vardı. Bir zamanlar on beş bin kişiydiler; Şimdi, bir kalıntı. Üzgündüler, ama cesaretleri kırılmamıştı. "Korkunç bir
kavga ettik," dedi biri. "Evet, ve İsyancıları patakladık. Joe Hooker bunu nasıl yapacağını biliyor," dedi bir diğeri. "Ama çok kötü yaralandık.
Daha fazlasını kaybedemeyiz, çünkü kaybedecek çok fazla kişi yok," dedi ilki.

"Hooker'ın yaralanmasına üzüldüm. Sahadan ayrıldığında İsyancıları epeyce yenmiştik. Sanırım bugün bizi tekrar oyuna sokmayacaklar; biz üzerimize düşeni yaptık; ama yaparlarsa, hazırız," dedi diğerleri.

Kilisenin kuzeyindeki ormandaki İsyancı bataryalarından gelen mermiler ve sağlam saçmalar etrafımıza düşüyordu.

"Bakın! Yeri parçaladığını görün!" diye bağırdı biri ve sağlam bir
toprağın havaya fırlatıldığı yeri işaret etti. "O arazinin sahibi olan adam, saban işini bedavaya yaptırıyor," dedi bir diğeri.

"Ha! ha! ha!"

Bir başka atış bir askerin yanına isabet etti ve onu toprakla kapladı. "Ateş
edin! Bunu bir daha yapamazsın, bahse girerim," dedi, giysilerindeki
kiri temizlerken.

"Silahların yanında durun!" hızlı ve buyurgan bir emirdi. Adamlar ayağa fırladı.
Arazideki çukurda, pınarda olanlar, mataralarını doldururken, koşarak hatlara geldiler.

"Ne haber?" diye sordu bir subay. "İsyancılar ön tarafta toplanıyor ve
saldıracaklar gibi görünüyor."

"Gibbons'ın tugayı otoyolun karşısında; onları o tutacak, sanırım," dedi bir başka subay.

Poffenberger'in arkasındaki tepeye çıktım. Yüzbaşı Gibbons,
bataryasının önünde, otoyoldan ormana doğru bakıyordu.

"At sırtında olmanız biraz riskli. Şuradaki çiti görüyor musunuz?"

"Evet."

"Eh, İsyancı muharebe erleri orada ve biz de kolayca menzildeyiz. Eğer onları
görmek istiyorsanız, atınızdan inip, atınızı bağlayıp
bu çitin altına doğru sürünmeniz daha iyi olur."

Top mermileri yerdeydi ve topçu atlarının düştüğü yerlerde kan göletleri vardı.

"Bir saat önce burası sıcak bir yerdi ve belki de tekrar öyle olur; çünkü İsyancıların
orada bir şeyler çevirdiğini görüyorum."

O yönlendirirken ben de baktım ve ormanda ilerleyen bir birlik kolu gördüm. Bir anlığına görüş alanıma girdiler. Hat boyunca yürüyorum,
Gibbons'ın, Cooper'ın, Easton'ın, Durrell'in, Muma'nın ve Gerrish'in
bataryalarının yanından geçip Poffenberger'in ahırına gidiyorum. Gerrish'in bataryası binaya çok yakın. Topçular sabahki işlerinden yorgun düşmüşler ve
Sedgwick'in
yarım mil ötede olduğu yerden gelen uğultudan veya yanlarından geçen atışlardan ve mermilerden rahatsız olmadan buğday yığınlarının altında derin uykudalar.

Poffenberger'in kapısının önünde ölü ve yaralı adamlar yatıyor.
Yer
kanla lekelenmiş. Orada iki asil beyaz at var, birinin kafası ezilmiş, diğerinin boynu yırtılmış, ikisi de aynı atışla öldürülmüş. Otoyolda ölü adamlar var. Gibbons'ın tugayı taş duvarın arkasında. Gişe kurşunlarla delik deşik olmuş. Taşların arasında yassılaştırılmış kurşun parçaları var. Ağaçlar yara izleriyle dolu. Mermi parçaları var. Zemin sırt çantaları, silahlar, kemerler, mataralar ve savaşta düşen eşyalarla dolu.

"Sanırım yeterince yakınsınız. Burası cephe hattı," diyor bir asker.

Ben de öyle düşünüyorum çünkü mermiler başımızın üzerinden ve yanımızdan geçiyor. Ormanın içinden, Poffenberger'in güneyinden Miller'ın mısır tarlasına doğru gidiyorum. Mücadele biraz öfkesini kaybetmiş. İsyancılar geri püskürtülmüş ve her iki taraf da nefes alıyor.

Mansfield'ın birliği Miller'ın doğusunda, ormanda. Sedgwick'in tümeni mısır tarlasında, Cothran,
Woodruff, Mathews ve Thompson bataryalarının arkasında. Bataryalar kilisenin ötesindeki ormana sürekli bir mermi akışı boşaltıyor.

Birlik kaybı çok ağır oldu, Hooker, Sedgwick, Dana, Hartsuff
yaralandı ve Mansfield öldürüldü. Meade, Hooker'ın kolordusuna komuta ediyor ve
Howard, tek koluyla Sedgwick'in tümenine komuta ediyor. Fair Oaks'ta sağ
kolunu kaybetti, ancak yine eyerde. İsyancı ölüleri
kilisenin etrafında, önündeki tarlada ve otoyol boyunca, Birlik saflarından düşenlerle karışmış bir şekilde yoğun.
Sabah boyunca savaşın gelgiti beş kez yeri süpürdü.
Subaylar durdukları yeri tam olarak gösteriyorlar.
Ne olduğunu anlatıyorlar.

Onuncu Maine'den bir subay, "Orada, tarlanın ortasında durduk," diyor. "Tam Ricketts yol verirken biz geldik. İsyancılar onu kuşatıyordu ve birlikleri mısır tarlasından akıyordu. İsyancılar kuzeye, Miller'a doğru ilerliyordu. Yürüyüş hattımız batıya doğruydu ve bu da bizi kısmen onların hattının arkasına getiriyordu. Orada gördüğünüz o ölü adamlar Yirminci Georgia'ya aitti. İsyancı hattının sağındaydılar. Onlara sırtlarına doğru bir yaylım ateşi açtık. İlk başta ne yapacaklarını bilemediler. Etrafa baktılar, arkalarında olduğumuzu gördüler, sonra ormana doğru ilerlediler. Bu tüm İsyancı hattını geri püskürttü. Tam o sırada alayımızın K bölüğünden Onbaşı Viele ve İkinci Massachusetts'ten bir onbaşı onların peşinden koştu ve Yirminci Georgia'nın Albayı'nı ve bir teğmeni yakaladı."

"Ve İkinci Massachusetts'ten Yarbay Dwight bir
savaş bayrağı ele geçirdi," diyor o alaydan bir asker, gözleri coşkuyla
parlarken. "Bir mermi yağmuru altında getirdi, başının üstünde salladı. Hatlara geri döndü ve sonra yaralandı, diyorlar ki ölümcül şekilde."

MERKEZ.

Kilisenin etrafındaki korkunç çatışmadan sonra savaşta bir durgunluk oldu.

General French'in tümeni, Sumner'ın kolordusu, Sedgwick'i Antietam'ın üzerinden takip etti. Tümen, dereyi geçtikten sonra sola döndü ve tarlaların arasından Bay Muma'nın evine doğru yürüdü. Richardson, köprüyü geçer geçmez sola doğru ilerledi, nehrin kıyısı boyunca ilerledi, Rulet'in yakınındaki yamaçtan çıkan küçük bir dereyi geçti, Hill'in muharebe erleriyle karşılaştı, onları vadiye doğru sürdü ve bir tepenin koruması altında hattını oluşturdu.

French vadide. Tümeninin yarısı derenin kuzeyinde, diğer yarısı ise güneyde. Weber'in, Kimball'ın ve Morris'in tugayları var. Tugaylarını, tıpkı Sedgwick'in yaptığı gibi, üç sıra halinde oluşturuyor: Weber önde, Morris ikinci sırada ve Kimball üçüncü sırada.

Morris'in adamları hiç ateş altında kalmamıştı. Onlar yeni birlikler. Sabah boyunca savaşın uğultusunu duymuşlardı ve şimdi, tarlalarda ilerlerken, Rulet'in evinin etrafındaki tepelerdeki İsyancı bataryaları, top üstüne top, batarya üstüne batarya üzerlerine açılıyor. Yamaç beyazlaşıyor. Gümüş bir bulut vadiden aşağı doğru süzülüyor. O kadar yakınlar ki, onları sarıyor. Yukarıdaki havada şimşekler, duman jetleri, demir cıvatalar var, ayrıca yeri yırtıyor veya safları kesiyor; atışın nefesini, yüzlerindeki havayı
hissediyorlar ve korkunç çığlığı duyuyorlar. Bir yoldaş havaya sıçradı,
döndü veya bir kütük gibi yere düştü. Yırtık ve
parçalanmış bir beden görüyorlar. Onu yaralayan atışı görmediler. Korkunç bir deneyimdi, yine de bu sınava sıkı sıkıya katlanıyorlardı. Hatlar oluşurken yere düşüyorlardı ve mermiler onlara pek zarar vermiyordu.

Hill'in ön cephesi Muma'nın yanındaki vadideydi. İsyancı askerler, su kaynağından fışkıran
soğuk suyla mataralarını doldurmak için mükemmel bir fırsata sahipti. Keskin nişancılar Muma'nın odalarındaydı ve evin doğusundaki tarlaya doğru ilerlerken Fransız birliklerine pencerelerden ateş ediyorlardı. Evin doğusunda bir mezarlık vardı ve muharebe erleri mezarların arkasında yatıyorlardı, tüfekleri beyaz mezar taşlarının üzerindeydi.

Fransız'ın tümeni Sedgwick'in tümenine katıldı; güneybatıya bakıyordu, Richardson'ın tümeni ise batıya bakıyordu. Fransız, Sedgwick kilisenin önünde büyük bir mücadele verirken geldi. Kirby'nin, Bartlett'ın ve Owen'ın Sedgwick tümeninin bataryaları Miller'ın sahasının doğusundaki yamaçta, İsyancı hatlarını tarıyor.

[İllüstrasyon: FRENCH'İN VE RICHARDSON'IN SALDIRISI.

Diyagram French ve Richardson'ın, ayrıca Franklin'in ve Porter'ın birliklerinin işgal ettiği mevzileri gösteriyor.

1 French's Division tugayları. 2 Richardson'ın " " "
3 Richardson'ın bataryaları, Porter'ın kolordusu Sykes ile destekte.
4 Taft ve Weber'in ağır bataryaları ve Porter'ın kolordusu.
5 Slocum ve Smith Tümenleri, Franklin'in kolordusu.
6 Sedgwick'in.

B Boonesboro Köprüsü.
H D. H. Tepesi.
H Yedekte Hood.
L Longstreet.
M Muma'nın evi ve mezarlığı.
P Dr. Piper'ın.
R Rulet'in.

Smith öğleden sonra Fransızları rahatlattı.

Çiftlik evlerine giden yollar dar araba yollarıdır.]

Muma'nın evini ve ahırını işgal eden İsyancılar, Sumner'ın topçularını rahatsız ediyor,
onlar da silahlarını binalara doğrultuyor. Bir mermi ahırda patlıyor ve onu ateşe veriyor. Kara bir bulut yükseliyor. Alevler patlıyor İleri.
İsyancılar, yeri kendileri için fazla sıcak bulduklarında, meşaleyi
eve doğru tutarlar ve Rulet'in bahçesine çekilirler. Karanlık bulut sütunu, altındaki parlak alevler, topçuların sürekli parlaması ve binlerce askerle
canlı yamaçlar, dalgalanan bayrakları, parıldayan süngüleri, korkunç bir ihtişamın sahnesidir.

Weber'in tugayı, çitleri yıkarak, taş duvarları
aşarak, düzenli bir hat oluşturarak istikrarlı bir şekilde ilerler. Morris'in tugayı ise
karışıklığa sürüklenir. Büyük bir darbe vurmanın zamanı gelmiştir.

"General Kimball'a öne geçmesini ve Weber'in solundan gelmesini söyle," Fransız'ın General Kimball'a emriydi.

Tugay güneye doğru yönelir, Morris'in tugayının yanından geçer, vadiye girer ve Rulet'inkine doğru ilerler.

Muhteşem bir harekettir. Richardson şu anda derenin güneyindeki tepeyi taçlandırırken, Tidball'un bataryası Rulet'in ötesindeki meyve bahçesine doğru
dere yatağından yukarı mermiler atıyor.

Tepeler birliklerle kaplı. Rulet'in,
Muma'nın ve Dr. Piper'ın mısır tarlalarındaki tepenin yukarısında Longstreet'in ve D. H. Hill'in birlikleri var. Sharpsburg'un güneyindeki tepelerde Harper's Ferry'den yeni gelen A. P. Hill var. İsyancı piyadeler taş duvarların ve
demiryolu çitlerinin arkasında. Tüm tepeler topçu ateşiyle dumanlanıyor. Jackson'ın kilisenin yanındaki bataryaları hala Howard'a doğru gürlüyor. Howard, Sedgwick'in sahadan taşınmasının ardından Sumner'ın birliklerinin o bölüğüne komuta ediyor. Burnside'ın köprünün yanındaki bataryaları da faaliyette.

Bay Rulet ve Bay Muma, Hagerstown
pike'ından yaklaşık yarım mil uzakta yaşıyor. Dar bir patika yamaç boyunca pike'a kadar uzanıyor. Bay Muma'nınkinin hemen ötesinde, yol yerin yüzeyinin altına gömülü. Uzun yıllar
kullanılmış ve yağmurlarla yıkanmış, doğal bir tüfek çukuru oluşturmuş. D. H. Hill ilk hattını buraya yerleştirmiş. Bu patika ile pike arasında bir mısır tarlası var. İkinci hattını buraya yerleştirmiş. Topçuları, daha yukarıda, otoyolun yakınındaki tepeye yerleştirilmiş.

Muma'dan yola sadece birkaç çubuk var. Halk artık buna "Kanlı Yol" diyor. Rulet'inkinden uzaklık daha azdır. Rulet'in evinin batısında bir
elma bahçesi vardır. Bunun ötesinde zemin keskin
ve diktir. Batıya doğru çökük yola doğru eğimli yuvarlak bir tepedir.

Weber'in izlediği ilerleme hattı onu doğrudan Muma'nın binalarının dumanlı kalıntılarına doğru götürürken, Kimball Muma'nın
ve Rulet'in arasından geçer.

Yaptıkları cesurca bir ilerlemedir. Weber'in birlikleri biçilmiş tarlanın üzerinden, mezarlığın yanından geçerek çitleri
aşarak ilerler. Bazı adamlar
bir an durur, tüfeklerini raylara ve mezar taşlarına koyar ve
mısır tarlasındaki karanlık çizgiye uzun bir atış yapar. Hill'in tümeninin gizli yolda yakın duran daha yakın hattını göremezler.

Biraz daha güneyde, sağını Weber'in soluna birleştiren Kimball, Muma'nın bahar evinin yanından muhteşem bir düzen içinde geçiyor, sol kanadı
Rulet'in etrafındaki elma ağaçlarına değiyor. Tepelerdeki İsyancı topları
sürekli bir mermi akışı gönderiyor. Antietam'ın doğusundaki Birlik bataryaları--yirmi librelik Parrotts--cevap olarak yivli saçmalar
atıyor. Richardson'ın uçurumun ötesindeki tepedeki bataryaları
güneydoğudan ateş ederken, Kirby, Owen, Thompson ve Bartlett,
kuzeyden her türlü saçmayı yağdırıyor. Bu gürültülü bir kükreme.
Bu muazzam ateşin koruması altında, French tepeye doğru hareket ediyor. Adamları
zirveye ulaşıyor ve çökmüş yola on çubuk mesafede duruyor. Aralarında
bir raylı çit var. Aniden, binlerce adam
yerden fışkırıyor gibi görünüyor. Uzun sıra yükseliyor. İsyancılar tüfeklerinin namlularını rayların arasına soktular. Ölüm işi başladı.
Fransızların adamları, bu beklenmedik düşmandan kaçmak yerine, bu kadar güçlü bir
pozisyonda siper alarak, yüksek sesle
hızla çite doğru koştular.
Yüzlercesi koşarken düştü, ancak hayatta kalanlar ateşlerini
yollara döktüler. Savaşçılar on adım bile uzakta değillerdi. Hill'in yoldaki hattı, bir mumun
alevindeki bir saman çöpü gibi tükendi. Bir potadaki kurşun gibi
eriyor. Subaylar ve askerler yere yığıldılar, yığınlar halinde düştüler.
Muazzam yaylım ateşinden sonra kalan birkaç kişi mısır tarlasına,
otoyola doğru kaçtılar. Fransızların adamları,
başarıyla birlikte gelen coşkuyla çılgına döndüler. Rayları söküyorlar, çitin üzerinden atlıyorlar, yola dalıyor, ölmekte olan ve ölüleri çiğniyorlar, ikinci çitin üzerinden, mısır tarlasına
giriyorlar ve kontrol edilemez bir öfkeyle ikinci hatta
saldırıyorlar, onu dağıtıyorlar, kırıyorlar, bir demet kırılgan çalı gibi. Korkunç bir mücadele. Mısır sıralarında el ele
mücadeleler oluyor; Union ve Rebel birlikte düşüyorlar, kelimenin tam anlamıyla
yığınlar halinde, tıpkı helikopterlerin fırlattığı odun parçaları gibi!

"Dumanı gör, şimşekler nasıl da parçalanıyor,
Dinle! Silahlar, çınlıyor ve çınlıyor, gök gürültüsünde nasıl da gürlüyorlar!
Kalkantılı bir sesle bir ordudan diğerine,
Çığlık atan çember etrafı işaret ediyor;
Ay, haykır, ölüme ya da yaşama,--
Daha özgür nefes alıyor!
Savaş devam ediyor, katliamlar şiddetleniyor,
Ve ağır, pis kokulu örtünün içinden
Demir ölüm zarları düşüyor!
Daha da yaklaşıyorlar--düşmanlar düşman üstüne;
'Hazır!' kareden kareye gidiyor. "Bir adam gibi yan yana diz çöküyorlar,
Ve keskin ateş en öndeki saflardan geliyor.
Birçok asker yeryüzüne gönderiliyor,
Birçok boşluk top tarafından yırtılıyor;
Ölümün üzerinden atlayan adam öne çıkıyor,
Sıra korkusuz öncüye ulaşmasın diye.
Sağda, solda ve etrafında ve etrafında,
Ölüm kanlı zeminde dansında dönüyor.
Tanrı'nın güneş ışığı ateşli savaşta söndürülüyor,
Ordu üzerine karanlık bir gece düşüyor!
_Kardeşler, Tanrı bağışlasın, bu hayat sona erdiğinde,
Bir daha karşılaşacağımız gelecek hayatta!_"

RICHARDSON'IN SALDIRISI.

Fransız General D. H. Hill ile böyle uğraşırken, Richardson
Longstreet'e saldırıyordu. Richardson saat on civarında Antietam'ı geçti. Batı kıyısından, Bay Newkirch'in çiftliğinden geçerek, Rulet'in aşağısından gelen küçük dereyi geçerek yürüdü.

Rulet'in ve Boonesboro'nun yolu arasındaki yüksek tepeciklere ulaşmak için hareket etti. Dereyi geçtikten sonra batıya döndü, İsyancıların
gözcülerini içeri sürdü ve en yakın tepeciğe çıktı.

Longstreet'in tüm bataryaları ona ateş açtı, ancak adamları tepeciğin etrafından dolaşıp, çukurlardan geçerek İsyancı hatlarına kadar çok az kayıpla yürüdü. General Meagher, İrlanda tugayıyla birlikte sağdaydı, kanadının ucu Rulet'in bahçesine değiyordu. Caldwell'in tugayı soldaydı, neredeyse Boonesboro'nun
güzergahına kadar uzanıyordu. Brooks'un tugayı yedekteydi.

Longstreet'in bataryaları Dr. Piper'ın etrafındaki tepelerdeydi ve birliklerinin bir kısmı patikadaydı, üst ucu D. H. Hill tarafından tutuluyordu. Hattı öyle oluşturulmuştu ve zemin öyleydi ki
Caldwell, Sharpsburg'a doğru savrulmak yerine Meagher'ın arkasına düşmek ve birincinin bir parçası olmak yerine ikinci bir hat olmak zorundaydı.

Richardson ileri doğru hareket ettiğinde saat on birdi. French, Rulet'in kuzeyinden voleybollarını yağdırıyordu ve şimdi Meagher, tepeciklere tırmanıp vadilerden yukarı doğru hızla ilerlerken, yolda İsyancılarla karşılaştı. Bu, o zamanlar birkaç metre daha kuzeyde yaşanan korkunç sahnenin bir tekrarıydı, daha doğrusu devamıydı, her atışta yüzlerce kişi düşüyordu. İrlanda tugayının cesareti bir an bile azalmadı. Cephaneleri tükenene kadar savaştılar. İsyancıları yoldan
kovdular ve tuttular. Longstreet tekrar tekrar
onu kurtarmaya çalıştı, ancak başaramadı.

General Richardson yaralandı ve savaş alanından taşındı. General
Meagher atının düşmesiyle yaralandı. Adamları yıpranmış,
bitkin, sayılarının yarısı ölü ve yaralı olarak geri çekildi. O
safları dağıtarak ve arkaya doğru yürüyerek geri çekildi, Caldwell'in birlikleri aynı anda öne doğru yürüdü ve yerlerini aldı. Bu, bir geçit töreni kadar kasıtlı olarak yapıldı.

Boonesboro'nun mızrağına doğru olan zemin çok bozuk. Çok sayıda
tepe ve vadi, mısır tarlası, taş duvar ve çit var.
Bunların koruması altında, Longstreet gizlice bir tümeni hareket ettirerek
çökük yolun batısındaki mısır tarlasında Caldwell'in sağ kanadına saldırdı.
Fransızlara saldıran kuvvetin bir parçasıydı. Brooks'un tugayı vadiye doğru ilerledi ve Caldwell ile Kimball arasındaki boşluğu doldurdu ve düşmanın tüm saldırılarına karşı tuttu.

Caldwell'in solunda, çökük yol tepelerin arasından kıvrılıyordu. İsyancılar
hâlâ o bölümü tutuyorlardı. Albay Barlow araziyi keşfe çıktı. Altmış birinci ve Altmış dördüncü New York alaylarına komuta etti. Onlara sol kanattan yürümelerini emretti. Sharpsburg'a doğru tarlalara doğru ilerlediler, hâlâ yolu tutan İsyancıların arkasını ele geçirdiler ve üç yüz kişiyi teslim olmaya zorladılar. Ayrıca bayraklarını da ele geçirdi.

Savaşta bir kez daha durgunluk var. Longstreet kaybettiği
zemini geri almak için hazırlıklar yapıyor. French'in sağında, Rulet'in yanında başarısız olduktan sonra, soldaki saldırıyı yeniliyor. Ancak, Batı ovalarındaki Kızılderilileri kartal gözleriyle izleyen, Rocky Dağları'nın boz ayılarını takip eden, cesur ve tetikte olan Beşinci New Hampshire'dan Albay Cross, hareketi keşfeder. Sedgwick'e karşı başarılı olan da budur. Caldwell'in solu, Dr. Piper'a doğru çok ilerlediğinde, Albay Cross, İsyancı kuvvetlerinin arkasındaki bir tepeyi ele geçirmek için hızlı bir hareket yaptığını keşfeder. Önünü değiştirir ve alayını tepeyi ele geçirmek için hareket ettirir. İki hat yakın tüfek menzilindedir. Koşarken paralel bir hareket yaparlar. Heyecan verici bir yarıştır. Albay Cross adamlarını neşelendirir ve onları kendi dizginlenemez coşkusuyla motive eder. Tepeyi ele geçirir, birliklerini düşmana doğru yöneltir ve bir yaylım ateşi açar. Bu, onların ilerlemesini bir an durdurur, ancak subaylar tarafından toparlanarak, tepeye doğru hücum ederler. Cross, onu takip eden Seksen Birinci Pensilvanya tarafından desteklenir ve emir verir.

"Onlara, çocuklar!" Karşı saldırıya öncülük eder. Birlikleri tepeden aşağı
hızla koşar. İsyancılar onların gelmesini beklemez, ancak karışıklık içinde dağılırlar.
Bir başka renk stant, Dördüncü Kuzey Karolina'nın renkleri ve daha fazla
tutuklu, ganimetlerdir.

Longstreet yine merkeze doğru ilerlemeye ve yolu yeniden ele geçirmeye çalışır;
ve Barlow yine onu geri püskürtür, mısır tarlasından yukarı doğru hücum eder,
neredeyse Hagerstown otoyoluna kadar gelir ve Dr. Piper'ın evine ulaşır.
Vincent'ın ve Graham'ın bataryaları Rulet'in güneyindeki tepelere dörtnala gider,
tekerleklerini çevirir ve Piper'ın kuzeyindeki otoyol boyunca tepelerdeki bataryalara karşılık verir. Ancak kilisenin yanındaki İsyancı bataryaları
çökmüş yolun batısındaki zemini enfilade eder. Şimdi Richardson'ın tümenine komuta eden Hancock, yerini koruyabilir, ancak ilerleyemez.
Bu nedenle saat birde Lee, sağdaki ve merkezdeki ileri hatlarından
sürülmüştür. Kilisenin arkasındaki ormandaki kayalık çıkıntıları hala tutmaktadır; otoyol boyunca pozisyonunu korur ve Burnside'ın bir geçişi zorlamaya çalıştığı alt köprüyü tutar. Bu arada, Poffenberger'in, Miller'ın ve kilisenin önünden sürekli bir top atışı vardır.
Ara sıra tüfek atışları ve çatışmacılardan gelen şakırtılı bir ateş vardır.

GENEL FRANKLIN'İN GELİŞİ.

General Franklin'in birlikleri alana vardığında öğlen olmuştu. Birlikler Crampton Geçidi'nden tüm sabah boyunca yürümüşlerdi.
General Smith'in tümeni öndeydi, ardından Slocum'unkiler geliyordu. Birlikler Antietam'ı geçti ve Sedgwick'in yürüdüğü hattı takip etti.

O sırada İsyancılar Sharpsburg'dan aşağı inerek Caldwell'in sol kanadını
çeviriyorlardı. Hancock tümenin komutasını yeni almıştı.
Franklin'e yardım için haber gönderdi. Topçusu eksikti. Franklin ona Hexamer'in bataryasını ve iki alay gönderdi. Bunlardan biri Binbaşı Hyde'ın komuta ettiği Yedinci Maine'di. Hancock'un kendi tugayındandılar.
Onları Williamsburg'da, White-Oak Bataklığı'nda ve Malvern'de denemişti.
General Hancock onlara tehlikeli bir görev verdi. "Tepenin arkasındaki İsyancı muharebe erleri topçularımızı vuruyor. Onların o
pozisyondan sürülmesini istiyorum," dedi. Alay tepeye doğru yola koyuldu. İsyancılar hareketi gördüler ve hızlı bir ateş başlattılar. Binbaşı Hyde durdu,
bir yaylım ateşi açtı ve ilerledi, adamlar ilerlerken tüfeklerini doldurdular.

Cesurca bir hareketti. Diğer birliklerin desteği olmadan, sadece yüz altmış beş adam ve on beş subaydan oluşan küçük birlik,
düşmana doğru cesurca ilerledi. Dr. Piper'ın ötesindeki tepelerdeki bataryalar onlara ateş etti. Kiliseye doğru tepedeki toplar mermilerini
aşağı fırlattı. Sharpsburg'un kuzeyindeki tepelerdeki toplar
çapraz olarak hattın içinden vadi boyunca sağlam bir atış yaptı. Önlerindeki
piyadeler hızlı yaylım ateşi açtı. Muma'nın kuzeyindeki Birlik bataryalarından gelen mermiler, onları İsyancılar sanarak onlara ateş etti.
Yine de tek bir adam bile sendelemedi.[67]

[Dipnot 67: Binbaşı Hyde'ın Raporu. ]

Bir kez daha düşman ve dosttan gelen korkunç fırtınanın altında, Binbaşı Hyde
adamlarını durdurur, bir yaylım ateşi açar ve sonra bir tezahüratla
duvarın arkasında olan İsyancı muharebe erlerine
darbe yapar ve onları ana hatta geri
sürür. Sonra sol kanattan yürüyerek bir tepenin sığınağını arar,
sürekli ateş eder. Subaylar ve erler büyük bir cesaretle savaşırlar.
Subaylar arasında Teğmen Brown da vardır. Ülkesi vatanseverlerin hizmetlerini talep ettiğinde
Bowdoin Koleji'nin klasik salonlarından ayrılır.
Yüzbaşısı düşer. Şirket tökezleme belirtileri gösterir.
Öne atlar. Artık onların komutanıdır.

"_Hadi çocuklar! Hadi toplanın!_" diye bağırır. Ama kelimeler dudaklarındayken
düşer, beyninden vurulmuş gibi.[68]

[Dipnot 68: Maine Adjutant General'in Raporu, 1862.]

İsyancılar büyük bir güçle aşağı indiler ve Binbaşı Hyde geri çekilmek zorunda kaldı. Hexamer cephanesini tüketti. Çok büyük hizmet verdi.
Woodruff onun yerini aldı. Topçuları yöneten Pleasanton, ilerleyen birliklere karşı on altı top getirdi. Ateş o kadar istikrarlı ve etkiliydi ki İsyancı hattı bir saldırı yapmadan geri çekildi.

Bu olay sol tarafta veya Rulet'in güneyinde gerçekleşirken, Muma'nın
yarışması hala devam ediyordu. Hill, mısır tarlasında ve çökmüş yolda kaybettiği alanı geri kazanmak için çaresizce çabalıyordu.

Fransız, Muma'nın
yaptığı vadinin sığınağına geri çekilmek zorunda kaldı. Adamlarının cephanesi bitmişti ve takviye edilmezse pes etmek zorundaydı.

Franklin'in iki tümeni tam bu sırada Muma'nın kuzeydoğusuna doğru ilerliyordu. Adamlar uzun yürüyüşlerinden yorgun.
Sabah boyunca Pleasant Vadisi boyunca yankılanan savaşı duymuşlar
ve yoldaşlarına yardım etmek için acele etmişler. Tarlaları
sallayarak geçiyorlar. Irwin'in tugayı önde. Miller'ın mısır tarlasının doğusundaki ormanın köşesinden
geçiyor, Thomas'ın bataryasını geçiyor ve Muma'nın kuzeyindeki açık alana ulaşıyor. Hill'in
bir tugayı, bir çıkıntının arkasında yerde yatıyor. Irwin onlara saldırıyor.
Çıkıntıda kısa bir mücadele oluyor. İsyancılar pes ediyor ve
Irwin'in de takip ettiği
otoyoldan geri çekiliyorlar.

Yer kiliseden doğuya doğru hafifçe eğimli. Jackson'ın bataryaları sabahtan beri bulundukları yerde, kilisenin arkasındaki ormanda.
Sahanın tamamını kaplamış durumdalar. Irwin'e saldırıyorlar,
sağ kanadı kilisenin yakınında, Howard'ın sabahtan beri işgal ettiği yerde. Bu bir enfilading ateşi. Irwin'in ilerlemesi
imkansız. Kalamaz. Kısa bir mesafe geri çekilir
ve adamları sırt tarafından düşmanın bataryalarından korunarak yere inerler ve günün geri kalanında pozisyonlarını korurlar.

Vermont tugayı General French'i rahatlatır. İsyancılar,
Muma'nın batısındaki mısır tarlasına indiler, oradan sürüldüler
ve ölü ve yaralıların ceplerini karıştırıyorlar. General Smith
emri verir. Vermont tugayı bir kez daha yerden hücum ederek
İsyancıları otoyol boyunca tepelere doğru sürer.

Slocum'un tümeni Miller'ın doğusundaki ormanda Sedgwick'in tümenini rahatlatır.
General Franklin, pozisyon alır almaz bir
saldırı emri verir. Slocum, adamlarını Mansfield ve Sedgwick'in savaştığı
sahada ilerlemek üzere düzenler. General Sumner, Franklin'in
üstün subayıdır ve saldırmanın uygun olmadığını düşünür. O,
her zaman umutsuz ruh hallerinden uzak değildir. Kendi birliği
çok acı çekmiştir. Sedgwick sürülmüştür. French ve Richardson
tükenmiştir.
Birlik, tümen ve tugaylara komuta eden subaylar arasında, Slocum'un hattının gerisindeki ormanda bir istişare vardır. Sumner, Franklin, Smith, Slocum, Newton oradadır; ayrıca topçu birliğine komuta eden General
Hunt da oradadır.

Franklin tüm gücüyle saldırmak ister. Smith, Slocum ve Newton
onun isteklerini destekler. Sadece Sumner karşı çıkar. "Planım," dedi General Franklin, "yedek topçulardan elli adet getirmek, onları buraya yerleştirmek, düşmana yarım saat boyunca mermi yağdırmak ve sonra iki tümenimle hücum edip hatlarını yarmak."

General McClellan sahayı ziyaret eder ve komutanlara mevzilerini tutmalarını ancak saldırıda bulunmamalarını söyler.[69]

[Dipnot 69: McClellan'ın Raporu, s. 208.]

Bazı ast komutanlar asık suratla emirlerine çekilirler.
Komutanlarıyla fikir ayrılığına düşerler.
Kesin darbenin vurulabileceği saatin geldiğine inanırlar. İyi askerler olarak itaat etmek onların görevidir; ancak General McClellan'ın kararından memnun olmayarak ormanın kenarındaki çitin yanına otururlar.
Yedek topçular kuzeydoğudaki sahada, birkaç çubuk ötededir, yüz top. Bunu kullanmanın zamanının geldiğine inanıyorlar. Müfrezeler halinde savaşma planını sevmiyorlar - sabah Hooker - sonra Mansfield - sonra Sedgwick'in tümeni - sonra French ve
Richardson ve ana ordudan ayrılmış ve kendisine zor bir görev verilmiş Burnside.

Öğleden sonra İsyancılar Poffenberger'in yanında sağda bir gösteri yaptılar. Gerçek niyetlerini örtbas etmek için yapılmıştı. General Howard ile konuşurken bir subay hızla yanıma geldi.

"İsyancılar bize saldırmak için ilerliyor," dedi.

"Bataryalardan mümkün olan en yoğun ateşi alsınlar," diye cevap verdi.

Poffenberger'in sırtındaki bataryalara doğru giderken otuz topun ağzı açıktı, her biri dakikada üç kez konuşuyordu. Ormanın içinden ve püsküllü mısırların arasından belirsizce seçilen koyu gri kütleler sallandı, sendeledi, sendeledi, ileri geri sallandı,
birkaç adım ilerledi, sonra kayboldu.

GENERAL BURNSIDE'IN SALDIRISI.

General Burnside'ın görevi hepsinden daha zordu. Nehrin alt köprünün yanındaki kıyıları dik ve yüksekti ve her iki taraftaki arazi
kırıktı. Köprüye giden yol dar bir vadiden aşağı doğru kıvrılıyordu.
Köprü taştandı ve üç kemeri vardı. On iki fit genişliğinde ve yüz elli fit uzunluğundaydı.

Batı kıyısı o kadar dikti ki, neredeyse tırmanılamıyordu.
Meşe ağaçları gölgeliyordu. Tepenin yarısında bir kireçtaşı ocağı vardı, keskin nişancılara barınak sağlayan kazılar. Tepede, kıvrımlı derenin suyundan yüz fit yukarıda, taş bir duvar var ve yine de güçlü silahlı bir adamın dereye bir taş atabileceği kadar yakın.

Dört topla bir İsyancı tugayı köprüyü koruyordu. Söğütlerin altında ve derenin kıyısı boyunca sık çalılıklarda keskin nişancılar vardı. Tepedeki kazılarda ve ağaçların arkasında tüfekçiler vardı. Dört top duvarın arkasındaydı ve büyük bir piyade birliği onları destekliyordu.
Köprü, doğu kıyısındaki tepeler ve oyuklar piyade tarafından her yerden taranıyor ve aranıyor.

Sharpsburg'un güneyinde, köprünün yanında tugayın başlarının üzerinden sağlam mermi ve mermi atmaya hazır çok sayıda batarya var. Eğer
Burnside köprüyü ele geçirirse, ötesindeki yükseklikler, önündeki zemin tamamen açık, A. P. Hill'in ve Longstreet'in birliklerinin bir kısmının desteklediği, yarım daire şeklinde düzenlenmiş bataryalar tarafından süpürülmüş ve enfilade edilmişti. A. P. Hill sabah yerde değildi, ancak sağda ve merkezde savaş devam ederken geldi.

General Burnside birliklerini Bay Rohrbach'ın çiftliğinde oluşturdu,
Sturgis'in tümeni sağda, Wilcox ortada, Rodman solda ve Crook komutasındaki Cox'un tümeni yedekteydi. Benjamin'in yirmi librelik Parrotts, Simmons, McMullen, Durrell, Clark, Muhlenburgh ve Cook bataryalarından oluşan bataryaları 16'sının gecesi Rohrbach'ın arazisinin tepelerine ve tümseklerine konuşlanmıştı. Askerler silahlarının üzerinde yatıyorlardı, General McClellan emir verdiğinde harekete geçmeye hazırdılar.

Şafak vakti Sharpsburg tepelerindeki İsyancı bataryaları hızlı bir
ateşe başladı. Mermiler askerlerin arasına düştü. Burada ve orada bir adam vuruldu, ancak onlar büyük bir dayanıklılıkla yerlerini korudular. Bu, daha önce hiç ateş altında kalmamış olan yeni alaylar için ciddi bir sınavdı. Saatlerce, bir top atışına maruz kalarak pasif kalmak güçlü sinirler gerektirir. Ancak adamlar kısa sürede havada görünmeyen bir şeyin çığlıklarına kayıtsız kalmayı öğrendiler. Sert ekmeklerini yediler ve Sharpsburg tepelerindeki beyaz buluttan gelen uzak parıltıları izlediler. Silahlardan bahsettiler ve onları seslerinden ayırt etmeyi öğrendiler.

"Bu bir tüfek atışı."

"Bir mermi geliyor."

"Nereye çarpacağını merak ediyorum."

Bu tür sözlerle anları geçirdiler.

Köprüyü tutan İsyancı tugayına General Toombs komuta ediyordu.

A. P. Hill gelmeden önce, düşmanın bu alandaki gücü yaklaşık altı bin kişiydi.

Burnside'ın saldırısı o kadar şiddetliydi ki, Hill'in gelişi dışında hiçbir şey geri alınamaz bir yenilgiyi engelleyemedi.[70]

[Dipnot 70: Charleston Courier'ın savaşla ilgili anlatımı.]

Burnside emirlerini saat onda aldı.[71] Hooker sabah boyunca bununla uğraşmıştı. Burnside, karargahının yanında dururken, Miller'ın sahasında ileri geri hareket eden koyu hatları görebiliyordu. Mansfield yamaçtan yukarı çıkıyordu. Sumner Antietam'ı geçiyordu. Hat boyunca bataryalar
gümbürdüyordu.

[Dipnot 71: Burnside'ın Tanıklığı.]

"Köprüyü ele geçireceksin, ötesindeki yüksekliklere ulaşacaksın ve
tepe boyunca Sharpsburg'a doğru ilerleyeceksin ve düşmanın arkasına ulaşacaksın," General McClellan'dan General Burnside'a verilen emirdi. Kolayca emredilebilir;
o kadar kolay gerçekleştirilemez. Burnside'ın, diğer komutanlara verilenden daha zor bir görevi yerine getirmek için on dört binden az adamı var. Köprüyü ele geçirmeli, sırtı ele geçirmeli, sonra kilisenin çıkıntılarından veya batık yolun batısındaki tepelerden daha dik ve daha kolay savunulan
yüksekliklere saldırmak için açık bir alandan geçmeli. Bu, doğası gereği hattın en güçlü kısmıdır.

Burnside'ın bataryaları yenilenmiş bir güçle açıldı. Kolordunun komutanı olan Cox (sol kanadı Burnside komuta ediyordu), Albay Kingsbury'yi On Birinci Connecticut'la birlikte muharebe erleri olarak görevlendirdi ve İsyancı keskin nişancıları köprünün başından uzaklaştırdı.

Köprünün altında kısa bir mesafede -üçte bir mil- bir sığlık var.
Rodman'ın tümenine o noktadan geçmeleri emredildi, Crook ve Sturgis'e ise köprüyü ele geçirmeleri emredildi.

On Birinci Connecticut, tepelerin arasından kıvrılarak ilerledi, tarlalara
yerleşti, çitlerden, ağaçlardan ve taş duvarlardan ateş etti. Fakat
ormandan, taş ocağından, tepenin tepesindeki duvardan,
batı kıyısındaki yoldan ölümcül bir ateş aldılar. Bir sırtla korunan Crook'un
kolu yoldan aşağı doğru yürüdü.
Karşı kıyıdaki top, kısa fitilli mermiler fırlattı. Kolon
durdu ve ateş açtı. Sturgis'in tümeni arkalarından geçti ve
Crook'un sürdürdüğü sıcak ateşin koruması altında köprüye ulaştı.

İkinci Maryland ve Altıncı New Hampshire köprüye hücum etti.
Anında yamaç yeniden tüfek atışlarıyla alevlendi.
Kret üzerindeki duvardan geniş alev tabakaları vardı, burada top, çift atışla, dar geçide kapsüller
akıttı. Kolonun başı bir anda eridi. Çaba boşunaydı. Birlikler, Rohrbach'a giden yolu koruyan sırtın arkasına sığınarak geri çekildiler.

General McClellan, General Burnside'a şu mesajla bir yardımcı gönderdi:--

"Köprüye saldırın ve her ne pahasına olursa olsun onu ele geçirin."

Başka bir girişim için tüm düzenlemelerin yapılması saat bire yaklaşıyordu. Ferrero'nun, Elli Birinci New York, Elli Birinci Pennsylvania, Otuz Beşinci ve Yirmi Birinci Massachusetts'ten oluşan tugayı, belirleyici saldırıyı yapmak üzere seçildi. Napolyon'un seferlerinde, topçu ve piyade tarafından süpürülen Lodi Köprüsü ve Arcola'daki geçit, birliklerinin cesareti, cüretkarlığı ve coşkusuyla taşındı; ancak Ferrero'nun tugayına verilen görev, bu tarihi çabalardan zerre kadar kolay değildi. Otuz Beşinci Massachusetts bir aydan daha az bir süredir hizmetteydi. Onlar dayanıklı tamirciler ve çiftçilerdi; Napolyon'un askerleri meslekleri gereği böyleydiler ve ardışık seferlerin denemelerine, zorluklarına ve disiplinine katlanmışlardı; ancak bu adamlar, bu Eylül gününde öğle vakti sırtın arkasında sağlam bir sütun halinde toplandılar ve sabanlarını, örslerini ve sıralarını, askeri hayatı, savaşın heyecanını veya kamp hayatının rutinini sevdikleri için değil, ülkelerini sevdikleri için bırakmışlardı. Yirmi Birinci Massachusetts, Kuzey Karolina'daki Burnside'daydı. Komutanları Albay Clark, evde, Amherst'in dershanesine alışkın bir gençlik öğretmeniydi; ancak
o, pota ve karşılıklarını, sevdiği kolejin gölgeli yürüyüş yollarını ve güzel kasabanın hoş topluluğunu ülkesine hizmet etmek için
bırakmıştı. South Mountain'da yaralandı ve şimdi Binbaşı King onlara komuta ediyordu.

New York'lu adamlar buğday tarlalarını ve değirmenlerini, Pensilvanya'lı adamlar ise kömür madenlerini ve dökümhanelerini bırakıp vatandaş asker oldular. Savaş sanatını öğrenmediler.

Karşı kıyıdaki birlikler de vatandaş askerlerdi, sözde Konfederasyon'a cesaret ve yiğitlikle hizmet ediyorlardı. Ormanlar, kazılar, duvarlar ve çitler, vadiler ve tepelerle korunuyorlardı.
Mevkilerinde büyük bir avantaja sahiptiler ve güvenle
yerlerini koruyacaklarını umuyorlardı. Komutanları, Sharpsburg tepelerindeki karargahından aşağı bakıp onların yiğitliğini görebiliyordu.

O köprüyü taşımak, ulusun tarihinde sonsuza dek yer edecek bir başarı olurdu. İnsanlar, hayat ve onurun tehlikede olduğu büyük bir görevi yapmaya hazırlanırken, bazen, net bir görüşle,
çağların yoluna bakarlar. Zihin kendine şunu sorar: Benden sonra gelenler, bugünün işine nasıl bakacaklar? Ruh, saatin ağırlığını, anın sorumluluğunu, anın görevini hisseder.
Gerçekten cesur olanlarda, tehlike karşısında tereddüt olmaz. Gerekirse ölebilirler, ancak görevlerinden dönemezler.

Bir kez daha çaba. Simmons, yamaçları derenin üzerinden süpürmek için iki topunu yerleştirir. Cesur ve asil Albay Kingsbury, alayını bir kez daha
yürütür. Saldıran kol, kararlı harekete
hazırlanır. Süngülerini sıkıca takarlar,
sırt çantalarını ve onları engelleyen her şeyi bir kenara atarlar.

Her şey hazır. İşaret verildi. Onbirinci Connecticut,
işlerine
başlar. Nehre doğru hızla ateş ederek koşarlar. Albayları
ölümcül bir şekilde yaralanarak düşer, ancak adamları savaşmaya devam eder. Şimdi kayıplarına öfkelenen
onun intikamını almak için savaşırlar. Uzun, karanlık sütun hareket halindedir. Sırtın
barınağından çıkar. Yine yamaç ve yukarıdaki duvar
bir alev tabakasına dönüşür. Köprüye kadar, üzerine,
mavi giysili adamlar koşar, gözleri parlar, kasları demirden, sinirleri çeliktendir.
Ön saflar aşağı iner. Adamlar korkuluktan baş aşağı suya
atılır. Taşlar kemerlerden uçar. Mermiler, şarapnel, teneke kutular, safları
parçaladı, ama devam etti, köprünün ortasına ve üzerinden,
savaştan daha yüksek bir haykırışla, dik yamaçtan yukarı, sürünerek,
tırmanarak, nefeslerini tutarak, hayatın tüm kahramanlığını,
tüm enerjiyi, tek bir çabada toplayarak, parlayan süngüyle hücum ederek,
İsyancıları çalılardan, ağaçlardan, taş ocaklarından, duvardan
kovdular!

İş tamamlandı. Toprak onların, General
Toombs'tan kazandılar, savaş başlamadan önce, kölelerinin yoklamasını Bunker Tepesi'nde yapacağı zamanın geleceğini övünerek söyledi.

İsyancılar, kasabaya daha yakın yüksekliklere ulaşmak için
kargaşa içinde tarladan kaçıyorlar. Ferrero'nun adamları duvarın arkasına ve yamaca uzanıyorlar, sonunda sığınıyorlar. Ateşli alınlarını yıkarlar ve
susuzluklarını derede giderirler, bu arada kolordunun diğer tümenleri sabahki mevzilerinden aşağı doğru hareket ederler. Bu muhteşem bir şekilde
yapılmıştır ve bu yer, tarihte sonsuza dek Burnside Köprüsü olarak bilinecektir.

General Burnside artık ana ordudan ayrılmıştı. Longstreet, kasabanın doğusundaki tepeleri tutuyordu ve oradaki bataryalarından, bir yandan Richardson'ı, diğer yandan Burnside'ı kısmen enfilade edebiliyordu.
Topu, Boonesboro'nun mızrağı üzerindeki köprüyü süpürdü. McClellan'ın birliklerinden hiçbiri oradan geçmemişti. Richardson'dan Burnside'a yaklaşık iki mil vardı. General McClellan, Lee'nin Antietam'ın doğu yakasındaki orta köprüyü geçip Burnside'ı keseceğinden korkuyordu; bu nedenle
General Porter'ın kolordusu, ağır toplar tarafından nehrin doğusunda yedekte tutuluyordu.[72] Ancak Lee bunu zor bir görev olarak görürdü, çünkü
Porter'ın ağır topları köprüye batıdan yaklaşmayı yönetiyordu.
Eğer McClellan köprüyü geçemediyse, Longstreet'in topları köprüyü süpürdüğü için Lee de Taft, Langner, Von Kleizer, Weaver, Weed ve Benjamin'in ateşi altında geçemezdi.

[Dipnot 72: McClellan'ın Raporu, s. 207.]

Burnside köprüsünün yarım mil aşağısındaki Antietam, batıya doğru aniden
bir eğri çizer. Antietam Demir İşleri'ndeki başka bir köprü tarafından geçilir ve ardından Potomac'a katılır. General McClellan, General Burnside'ı Antietam'ın üzerinden atarak, Lee'nin sağına dönüp Shepardstown'a geri çekilmek için tek hattını ele geçirmeyi değil,
yükseklikleri ele geçirmeyi ve ardından sırt boyunca sağa doğru geçmeyi planladı.[73] Ancak bu hareket General Burnside'ı ordudan izole etti. Köprüyü tutmalı yoksa kesilecekti. Antietam Demir Fabrikası'nda tek bir kaçış yeri olan bir _cul de sac_, bir torbada olacaktı.

[Dipnot 73: McClellan'ın Raporu, s. 201.]

General Lee, Burnside'ın ilerlemek için hazırlıklarını gördüğünde, köprüyü ele geçirdikten sonra, solunu zayıflatıp sağını güçlendirdi. Jackson'ın arkasında yedekte yatan Hood aşağı gönderildi.
Longstreet tugaylarından bazılarını hareket ettirdi. Jackson, McClellan'ın o noktada bir saldırıdan korkmasını sağlamak için, daha önce fark edilen Poffenberger'de bir gösteri yaptı.

General Lee, Burnside'a karşı sadece hattını tutmaktan daha fazlasını yapmak istiyordu.[74] Burnside yeterince ilerlediğinde birliklerini Sharpsburg'da toplayarak Lee, köprüyü ele geçirmeyi ve Burnside'ın geri çekilmesini kesmeyi amaçlıyordu.

[Dipnot 74: Savaştan sonra bir İsyancı subayının ifadesi, bir esir.]

Burnside'ın tümenleri köprüden ve sığlıktan dereyi geçtiler
ve kasabanın yakınındaki tepelere doğru ilerlemek için sıraya girdiler. Wilcox sağdaydı, ortada Rodman, solda Scammon'ın tugayı ve Rodman'ın arkasında Sturgis tarafından destekleniyordu.

Birlikler geçerken ve sıraya girerken, Longstreet ve A. P. Hill'in bataryaları sürekli mermi ateşi açtı. Clark'ın, Durrell'in, Cook'un ve Simmons'ın bataryaları köprüyü geçtiler, ötesindeki tepenin zirvesine ulaştılar, pozisyon aldılar ve karşılık olarak ateş açtılar.

General Wilcox, köprüden Sharpsburg'a giden yoldaydı,
bu yol bir vadiden geçiyordu. Kasabanın ötesinde yükselen bir dere,
yol kenarından şırıldıyordu. Kasabanın önündeki tepelerdeki isyancı bataryaları
vadiyi enfilade ederek kasabadan nehre doğru süpürdü.
Birlikler ilerlerken barınak yoktu.
Fırtınayı yüzlerine almalıydılar.

Rodman, Sturgis ve Scammon için de hiçbir siper yoktu.
Nehir kıyısındaki taş duvardan Hill ve Longstreet'in işgal ettiği tepelere kadar olan alan tamamen ekilebilir araziydi; buğday tarlaları,
meralar ve mısır tarlaları. Yıkılacak çitler, tırmanılacak tepeler vardı, hepsi de hilal biçiminde düzenlenmiş topların ateşi altında,
yükseklerden yoğun bir ateş yağdırarak yapılacaktı.

Savaş alanının beş yüz fit yukarısındaki Elk Sırtı'ndaki sinyal subayı, İsyancı ordusunun tüm operasyonlarını izliyordu. Gözetleme
yerinden, teleskopuyla tüm alanı tarayabilir. Yardımcısı bir bayrak sallar ve bir subay, McClellan'ın karargahının yanındaki teleskopa bakarak, küçük bayrakla iletilen bu önemli mesajı okur.

"İsyancılar sollarını zayıflatıyor ve birliklerini
sağlarında yoğunlaştırıyorlar."

Subay bunu mesaj defterine yazar, yaprağı koparır ve
General McClellan'a uzatır. Böylece Lee'nin hareketlerini, kuvvetlerinin mevzilerini ve kendisi dağın zirvesinden hareket eden birliğe
bakmış gibi bilir.

İsterse Burnside'a yardım etme hakkını zayıflatarak karşı bir hareket yapabilir veya Burnside'a yardım etmek için Porter'ın on iki bin kişilik birliğini merkeze doğru bir atılımla gönderebilir veya Burnside'ı önündeki üstün kuvvete karşı mücadele etmeye bırakabilir, Porter'ı çift hızlı bir şekilde sağa doğru hareket ettirebilir, onu Franklin ile birleştirebilir, yedek topçusundan elli veya seksen top sipariş edebilir, Hooker'ın, Williams'ın ve Sumner'ın birliklerinin tugaylarını hattı tutmak için toplayabilir, bu arada yirmi bin kişilik Franklin ve Porter Jackson'ın üzerine yıldırım gibi düşüp onu parçalara ayırabilir. Başka bir plan benimseyebilir: Zaten kazanılmış olanı tutabilir. Sonuncusunu benimser ve hiçbir hareket yapmaz. Burnside'ın birlikleri ilerlemek için pozisyona gelmeden önce saat üç olmuştu. Tüm hat hareket etti, Wilcox ve Crook vadi boyunca ve her iki tarafında, Rodman otoyolun güneyindeki tarlaların üzerinden ve Scammon nehir kıyısı boyunca.

A. P. Hill, pozisyonundan, Rodman'ı enfilade etti, Rodman yürüyüş hattını değiştirmek zorunda kaldı. Sağını Wilcox'tan ayırdı ve
güneybatıya doğru döndü.

Hill ile yüz yüze gelmek için bu manevrayı yapmak zorundaydı, ancak bu
hattına top ve piyadeden gelen enfilade ateşi
kasabaya yaklaştı ve hatta Burnside'ın tek yedeği olan Sturgis'i iterek doldurmak zorunda kaldığı geniş bir boşluk açtı.

Birlikler hızla saldırıya geçti. Wilcox ve Crook önlerindeki her şeyi süpürdü. Gün boyunca kasabanın doğusundaki tepeleri ele geçiren İsyancı bataryaları tepeden tepeye geri çekilmek zorunda kaldı.

Kasabanın yarım mil doğusunda, yol kenarında bir değirmen var. Değirmenin karşısındaki sağ taraftaki tepeler keskin ve dik. Boonesboro'nun pikine kadar tarlaların yaklaşık yarım mil ötesinde, Richardson'ın sol tarafının tutunmak için mücadele ettiği yer.

Boonesboro yolu ile Burnside'ın köprüsüne giden otoyol arasındaki bu tepelerden bütün gün boyunca gürleyen İsyancı bataryaları Richardson'ı enfilade etti. Nehrin doğu kıyısındaki Taft, Weber ve Porter'ın bataryalarına karşılık verdiler; General McClellan'ın karargahına kadar sağlam atışlar yaptılar; ancak şimdi Wilcox ve Crook'un kararlı ilerleyişi altında geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bu arada Rodman açık alanda, önünden, sağından ve solundan gelen, bir merceğin yoğunlaştırıcı ışınları gibi üzerine sıcak bir ateş
düşen ateş altında ilerliyor.

Hill'in, Branch'in, Gregg'in, Field'ın, Pender'ın ve Archer'ın tugaylarından oluşan kendi tümeni vardı, ayrıca Jenkins ve Toombs. Hood kiliseden gönderildi ve yedekte tutuldu.[75]

[Dipnot 75: Teksas'tan Maryland'e ve Charleston Courier'a Sefer.]

[İllüstrasyon: BURNSIDE'IN İKİNCİ SALDIRISI.

1 Wilcox'un Tümeni.
2 Sturgis'in "
3 Rodman'ın "
4 Scammon'un tugayı.
5 İsyancıların sürüldüğü yerdeki Birlik bataryaları.
6 Ağır silah bataryaları.

H A. P. Hill.
L Longstreet'in komutasının bir parçası.
Hd Hood.
T Toombs'un tugayı.
S Sharpsburg.
M Mill. R Rohrbach'ın evi.]

Rodman ve Fairchild'in ve Harland'ın tugayları; Scammon'ın kendi tugayları ve
Ewing'in tugayları vardı. Hill'in ilk hattını ikinciye doğru geri püskürttüler. Fairchild
bir hücum emri verdi. Birlikleri tarlanın karşısına geçti, dalgalanan mısırların arasından
bir tezahüratla geçtiler. Yıkıcı bir ateşle karşı karşıya kaldılar. Bir mermi Dokuzuncu New York'tan sekiz kişiyi öldürdü. Bayrak taşıyıcıları vuruldu. Muhafızlar düştü. Yüzbaşı Leboir birini, Yüzbaşı Lehay diğerini yakaladı ve alayı Sharpsburg'dan güneye giden yola doğru tepeye götürdü. Duvarın altında bir sığınak buldular ve durdular.

Tugayın diğer alayları da onlara katıldı. Harland daha büyük bir
muhalefetle karşılaştı. Birlikleri, bir mısır tarlasında yatan bir
İsyancı tugayının yaylım ateşiyle biçildi. Bir süre savaştılar, kafaları karıştı,
bir araya toplandılar ve geri çekilmeye zorlandılar.

General McClellan, karargahından olup biten her şeyi görebiliyordu, çünkü tarlanın engelsiz bir görünümü vardı. Antietam'ın doğusundaki yüksek tepede
Fitz-John Porter ile birlikteydi.

Bir subay hızla geldi. Burnside'ın yardımcısıydı. Atı soluk soluğaydı.

"Daha fazla asker ve silaha ihtiyacım var. Eğer onları göndermezseniz
yarım saat pozisyonumu koruyamam."

Mesaj buydu. Fitz-John Porter'ın on iki bin askeri vardı. Onlar
gün boyunca savaşın seyircileriydi.
Kahvaltı ve akşam yemeği yediler ve yere indiklerinden beri neredeyse iki gün dinlendiler. Şu anda bir yıldırım olabilirler. Couch'un
ve Humphrey'in tümenleri gece boyunca ayakta olacak.

Ancak onlar orada bulunan tek yedekler. Slocum, Sedgwick'in
yerini aldı. O çatışmaya girmedi ve adamları düzenli silahlarla duruyor.
Porter göreve mi alınacak? McClellan, Porter ve Sykes'a danışıyor ve sonra şu şekilde cevap veriyor:--

"General Burnside'a Miller'ın bataryasını ona göndereceğimi söyle.
Yedek piyadem yok. Karanlık çökene kadar mevzisini tutmalı. Ona eğer mevzisini tutamazsa köprüye geri çekilebileceğini söyle; ama orayı tutmalı, yoksa her şey kaybedilir."

Porter'ın kolordusu ve Franklin'in Slocum tümeni, toplamda on sekiz bin kişi, savaşta yer almadı. Smith önemli bir
pozisyon tutuyor. Cesurca bir hücumda bulundu, ancak birlikleri
savaşmaya hazır. Saldırıyı alabilecek yirmi bin adam ve yaklaşık yüz topçu var.[76]

[Dipnot 76: McClellan'ın mevcut birlik sayısına ilişkin açıklamasına bakın, s. 214, Rapor.]

İsyancıların sağ kanadı neredeyse dönmüş durumda. Wilcox kasabaya
yakın. Rodman Hill'i sürdü ve yerini koruyor.
Güneş batarken durum böyle.

Burnside'ın desteksiz mücadele etmesinin faydası yok.
Alacakaranlık gelene kadar savaşıyor ve sonra birliklerini geri çağırıyor.

Fairchild'in tugayının alayları, tepenin yukarısında, düşmandan cesaretleriyle kazandıkları
toprakta, isteksizce geri dönüyor.

"Adamlar," diyor Dokuzuncu New York'tan Yarbay Kimball,
"düzenli bir şekilde, yavaş adımlarla ve gözlerinde yaşlarla,
çok pahalıya kazandıkları alanı terk etmeye zorlayan zorunluluktan dolayı geri çekildiler."[77]

[Dipnot 77: Yarbay Kimball'un Raporu.]

Bu bir zorunluluktu. Takviyeler olmadan yerini koruyamazdı ve Lee köprüden bu kadar uzakta kalırsa onu kesebilirdi.

Gün ışığı sönüyor. Sabahın erken saatlerinden itibaren savaş uğultusu hiç durmadı. Dört yüz top
yeri salladı ve yaklaşık iki yüz bin adam
ustalık için mücadele etti. Bazen fırtına biraz yatıştı, gece rüzgarı gibi,
sonra tekrar bir kasırganın şiddetine yükseldi. Top atışlarının aralıklarında, çukurlardan alçak inlemeler yükseliyor,
yalnız bir kıyıda esen gece rüzgarının iniltisi gibi.

Sağda, sabah boyunca, ateşli dalgalar alçalıp yükseliyor,
ve ileri geri, bazen ormandaki çıkıntılara, bazen de
Poffenberger'in sırtına çarpıyordu. Kilise eşiğinde kızıl lekeler bırakmışlardı.
Çökmüş yol binlerce kişinin kanını
içmişti. Yaz yeşilinden sonbaharın kızılına dönen mısır tarlaları, macenta boyalarla serpilmişti. Savaş şu anda belirsiz, ancak her iki ordunun topçuları,
güneş batarken sanki birbirlerine "Yenilmedik" diyormuş gibi yeni bir canlılık kazanıyordu.

Bir kez daha ateş yeniden başladı. Antietam'ın doğusundaki yüksek tepede, Porter'ın işgal ettiği yerde dururken, neredeyse Poffenberger'inkine kadar görebiliyorum. Evinin arkasındaki tepedeki bataryalar gürlüyor. Miller'ınkinin yanındaki ağaçların üzerinde yükselen
flaşların parıltısını ve büyük beyaz bulutu görebiliyorum. Ve orada, mısır tarlasında, Porter'ın,
Williston'ın ve Walcott'ın bataryaları kilisenin arkasındaki çıkıntıları dövüyor ve yamacı süpürüyor. Jackson'ın durduğu kiliseyi gölgeleyen ormanlar bir fırın gibi tütüyor. Lee'nin önündeki Richardson'ın bataryaları, Rulet'inkinin ötesindeki mısır tarlasına mermi atıyor.

Yanımda tepede duran yirmi librelik Parrott'lar bir kez daha demir dudaklarını açıyor. Sharpsburg'un etrafındaki tepeler İsyancı silahlarıyla alev alev yanıyor.
Sınır boyunca keskin nişancılar çıngıraklı bir ateş sürdürüyor. Kasabanın yakınında, samanlıklar, ahırlar ve evler alevler içinde. Sol tarafımda, nehrin doğusunda, Burnside'ın ağır topları çalışıyor. Daha hafif
bataryaları köprünün ötesinde. Adamları yamaç boyunca, belirsiz bir şekilde görülen, bulut kümesiyle kaplı, sürekli şimşeklerle aydınlatan karanlık bir çizgi. Tüm ülke alevler içinde, dumanlar tütüyor ve yanıyor, sanki son büyük gün, Rabbin yargı günü gelmiş gibi.

Yavaş yavaş gök gürültüsü diniyor. Şimşekler azalıyor. Tüfek atışları
sona eriyor ve sessizlik geliyor, sadece ara sıra atılan bir yaylım ateşi ve
bir yağmurdan sonraki son damlalar gibi tek atışlarla kesiliyor.

Sabah hayat dolu olan otuz bin adam şu anda kanıyor. Gökyüzü yanan binaların korkunç alevleriyle
aydınlanıyor ve yaralıları toplamak için kanlı alana çıkanların meşalelere ihtiyacı yok. Binlerce kamp ateşi yamaçlarda parıldıyor,
sanki büyük bir şehir lambalarını yakmış gibi. Toplar yollarda gürlüyor.
İkmal arabaları geliyor. Uzun ambulans trenleri geçiyor. Binlerce
hafif yaralı, yol kenarına düşerek veya
buğday yığınlarının yanında ve ahırlarda bir saman yatağı bularak arkaya doğru ilerliyor.
Toynak sesleri duyuluyor, süvariler hızla geçiyor ve Couch ve Humphrey'nin tümenlerinin
sahaya doğru yürüyüşü,
gürültüleri, gürültüleri.

Sıkıntı içindeki adamların alçak feryatları ve cerrahın elleri altındakilerin keskin çığlıkları duyuluyor.

Bir ahırda atım için saman alırken askerlerin
şarkı söylediğini duydum. Yaralıydılar ama mutluydular; çünkü görevlerini yapmışlardı.
Kendilerine erzak verilmişti,--sert yiyecek ve kahve--ve
saman yataklarında yatıyorlardı. Şarkılarını dinledim.
Sevgili eski bayrakla ilgiliydi.

"Bayrağımız orada! Bayrağımız orada!
Üç yüksek sesle alkışlayacağız!
Bayrağımız orada! Bayrağımız orada!
Şanlı çizgilere ve yıldızlara bakın!
O parlak bayrak için güçlü yürekler savaştı,
Güçlü eller onu direk başı kadar yukarıda tuttu,
Ve oh! Ne kadar gururla dalgalandığını görmek
Her göze sevinç gözyaşları getiriyor.

"O bayrak savaşın kükremesine dayandı,
Düşman güçlü ve düşman cesurdu;
Güçlü eller o bayrağı indirmeyi aradı,
Ve bir hainin hızla mezarını buldu. O bayrak her kıyıda bilinir,
Yiğit bir grubun sancağı,
Barışta da savaşta da lekesiz,
Özgürlüğün mutlu topraklarında dalgalanır."

Sonra ev, sevdikleri, geçmiş sahneler ve
hoş anılar geldi ve şarkılar hüzünlü hale geldi. Eski şarkıyı söylediler:--

"Beni evde özlüyorlar mı--Beni özlüyorlar mı
Sabah, öğlen veya gece?

Ve etraflarında kasvetli bir gölge kalır,
Sadece benim varlığım aydınlatabilir mi?
Sevinçler daha az davetkar mı,
Ve hazlar eskisinden daha az parlak mı,
Çünkü biri çemberden özleniyor,--
Çünkü artık onlarla değilim?"

Üzüntü vardı, ama cesaret kırıklığı yoktu. Bu,
sevginin kabarmasıydı, ne zorluk,
acı, yoksunluk ne de uzun süreli ayrılığın silemediği tatlı anıların geri dönüşüydü. Evlerini seviyorlardı,
ama eski bayrağı daha çok seviyorlardı. Evde mi özlendiler? Ah! Ne kadar da üzücü!

BÖLÜM XIII.

SAVAŞTAN SONRA. Güneyli tarihçi Pollard'a göre, General Lee'nin savaşta komuta ettiği ordu yetmiş bin kişiden oluşuyordu. General McClellan raporunda bunun doksan yedi bin olduğunu belirtiyor. Tahmini
firarilerden, casuslardan ve
tutuklulardan elde edilen bilgilerden oluşuyordu:--

Jackson'ın birliği, 24.778
Longstreet'in birliği, 23.342
D. H. Hill, 15.525
Stuart, 6.400
Ransom ve Jenkins, 3.000
Ayrılmış alaylar, 18.400
Topçu, 400 top, 6.000
------
97.445

General McClellan'ın kuvvetleri şunlardı:--

1. birlik, Hooker'ın, 14.856
2. "Sumner'ın, 18.813
5. "Porter'ın, 12.930
6. "Franklin'in, 12.300
9. "Burnside'ın, 13.819
12. "Mansfield's, 10.126
Süvari, 4.320
------
87.164

Her tümenin kendi topçusu vardı ve bunlar yukarıdaki açıklamada sayılmıştır.

Bu savaşta McClellan'ın ordusundan on iki bin dört yüz altmış dokuz ölü, yaralı ve kayıp vardı. Bunlardan yaklaşık iki bini
öldü ve dokuz bin beş yüz kayıptı.

İsyancıların kaybının yaklaşık on beş bin olduğu tahmin ediliyor.

Antietam, South Mountain ve Crampton's Pass'ta İsyancılardan on üç top, on beş bin hafif silah, altı bin esir ve otuz dokuz bayrak alındı.

Ordu, 18'inin sabahı saldırının yenilenmesini bekliyordu. Güzel bir gündü. Couch ve Humphrey'in iki tümeni gelmişti ve Porter'ın kolordusu ve Franklin'in Slocum tümeniyle birlikte tazeydiler. Smith 17'sinde kısa bir süre için angaje olmuştu. Güçlü bir saldırı için güvenilebilecek yaklaşık otuz beş bin asker vardı. Yedek topçular getirilebilirdi. Hagerstown'da savaşmak için pek önemli olmayan ama tren muhafızları olarak kullanılabilecek birkaç bin Pensilvanya milisi vardı.

"18'inde saldırıyı yenilemek mi yoksa düşmanın geri çekilmesi riskiyle bile olsa ertelemek mi benim için sorundu," diyor General McClellan.

Düşündü ve saldırmamaya karar verdi çünkü,
savaş kaybedilirse Lee, Washington, Baltimore, Philadelphia ve New York'a, kendisine karşı koyacak bir düşman olmadan, kırsalda yaşayan birlikler olmadan yürüyebilirdi;
birlikler yorgundu; ve ikmal trenleri
arkadaydı. Sedgwick'in tümeni ve Hooker'ın kolordusu biraz moralsizdi
ve dağılmıştı. Sumner, Sedgwick'in tümeninin düşmana şiddetle saldıracağına güvenilemeyeceğini düşünüyordu. Hooker'ın kolordusuna komuta eden Meade, birliklerinin bir saldırı yapmaktan daha iyi direnebileceğini söyledi. Birliklerin verimliliği
buraya kadar iyiydi.

General McClellan, "Burnside komutasındaki bazı yeni birliklerin morali bozulmuştu," diyor.[78]

[Dipnot 78: Rapor, s. 212.]

General Burnside, "Komutanlığım iyi durumdaydı, Antietam'ın karşı tarafında mevzilerini tutuyordu. Bir tugay çok kötü muamele görmüştü, ancak onu savaşabilir durumda olarak değerlendirdim," diyor.[79]

[Dipnot 79: Burnside'ın Tanıklığı, s. 642.]

General McClellan on dört bin adam daha bekliyordu ve tüm
şeyleri göz önünde bulundurarak saldırıyı yenilememeye karar verdi.

General Lee'nin ordusu büyük zorluklar yaşamıştı. İsyancılar
Richmond'dan yürümüştü. "Beşte biri çıplak ayak, yarısı paçavralar içindeydi ve hepsi açlıktan ölüyordu," diye yazıyor Güneyli tarihçi Pollard.[80] Lee erzaklarından çok uzaktaydı. Elinde takviye yoktu. Birlikleri çok bitkin düşmüştü. A. P. Hill, Harper's Ferry'den büyük bir hızla yürümüştü. Jackson'ın birlikleri Hooker'ınkiler kadar
çok acı çekmişti. D. H. Hill, Sedgwick'ten daha fazla kayıp vermişti. Longstreet, French, Richardson ve Franklin'in tüm birliklerine rakip olamazdı. Lee, yenilirse, arkasında büyük bir nehir vardı ve bu nehir bir geçitten geçilmeliydi, bu da McClellan'a Richmond'a en kısa yolu sağlayacaktı. Sigel, Washington'un önündeydi. Heintzelman, Alexandria'daydı. Keyes, Yorktown'daydı. Bu kuvvetler, onun Richmond'a geri çekilmesini engelleyemez miydi? Tehlikeli bir durumdaydı. Yaralılarını Potomac'ı geçerek Martinsburg'a ve Winchester'a gönderdi, ayrıca vagonlarını da gönderdi ve ordusunun Virginia'ya hızlı bir şekilde hareket etmesi için hazırlıklar yaptı. 

[Dipnot 80: Cilt II., s. 142.] 

Sabahın erken saatlerinde sağa doğru at sürdüm, Poffenberger'in yanındaki 
hatta rastladım. Erzaklar verilmişti; ve birlikler, hareket emri bekleyerek pozisyonlarını almışlardı. 

Albay Andrews, Mansfield'ın kolordusundaki Gordon tugayına komuta ediyordu ve hat boyunca ilerliyordu. "Adamlarınız nasıl, Albay?"

"Tamam. Dün oldukça zor zamanlar geçirdiler; ama iyi bir
kahvaltı ettikten sonra kendilerini iyi hissediyorlar. Birkaç dakika içinde ilerlemeyi bekliyoruz."

Askerlerle konuştum. "Dün onları güzelce patakladık,
ve bugün onları Potomac'a sürmeyi düşünüyoruz," dedi biri. Keskin nişancılar kilisenin önündeki alanda yatıyorlardı. Hepsi hazırdı.

Öğlen, hat boyunca bir kez daha ilerledim. Savaşta cephanelerini
tüketen bataryaların bazıları cephanelerini
yeniden doldurmuşlardı ve mevzi alma emrini bekliyorlardı. Topçular yerde yatıyordu.

"Bugün bir savaş olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordum bir subaya.

"Ah, evet. Birkaç dakika içinde başlayacağız. Hepimiz hazırız."

Saat bir,--yaralı adamların hepsi indirildi. Ateşkes bayrağı indirilmişti.

Saat iki,--ve saldırıya başlama emri yoktu. Subaylar
sabırsızdı. Gecikmeye şaşırdılar. Elk Ridge'e gittim ve
dağ yamacına çıktım. Sharpsburg'un ötesinde bir toz bulutu vardı.
Yük vagonları batıya doğru hareket ediyordu. Lee'nin birlikleri sabah olduğu gibi sıraya girmişti,
ama geri çekilme belirtileri vardı.

Gün batımında, bir kez daha dağdan baktım. Lee'nin Potomac'ı geçmeyi planladığına dair kanıtlar artmıştı.

19'unun sabahı şafak vaktiydi. Lee gitmişti! Bir demir top ve birkaç devre dışı kalmış cephane ve vagon dışında
tüm toplarını aldı.

Şimdi tüm arazide at sürerken, kilisenin yanındaki ormanda birçok İsyancının ölüsünü
buldum. Aralarında Birlik mavisi giyinmiş, düştükleri yerde yatan, İsyancı hattına yakın cesetler vardı.

Nabızı sonsuza dek durmuş, gözleri göğe doğru bakan bir asker vardı. Yer, göğsündeki bir yaradan akan kanıyla lekelenmişti.
Yüzünde hoş bir gülümseme ve sanki gökten bir ihtişam ışını düşmüş gibi bir parlaklık vardı.
İncil'i yüreğinin üzerinde açıktı. Okudum:--

"Rab çobanımdır; eksiğim olmayacak. Beni yeşil çayırlarda yatırır; beni durgun suların yanında götürür.
Ruhumu yeniler; ismi uğruna beni doğruluk yollarında götürür.
Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır."

Adını keşfedemedim. Yaşayanlar onu tanımıyordu. New York alayına aitti, öğrenebildiğim tek şey buydu. Şüphesiz ki
vadiden geçerken Tanrı onunlaydı.

Fransız ve Richardson'ın hücum ettiği çökmüş yolda katliam korkunçtu. Çitlerin üzerinden yirmi bin tüfek
parlamıştı. Williston'ın, Walcott'ın, Owen'ın ve Ayer'in bataryaları
Hill saflarında korkunç bir yıkıma yol açmıştı. Düşmanın bir kısmı ilerleyen sütunlara doğru düşmüştü; bazıları çitin arkasında yatıyordu, kaçmaya çalışırken vurulmuşlardı; bazıları silahlarını
doldururken öldürülmüştü; biri fişeği dişleriyle yırtarken. Anında ölmüştü ve fişek elindeydi.

Hala kılıcını tutan bir subay vardı. Adamlarını tezahürat ederken düşmüştü, tüm kasları gergin, sinirleri gergin, dudaklarında emir sözcüğü. O yol boyunca korkutucu bir görüntüydü. Sanki güçlü bir biçme makinesi onları tek bir vuruşta süpürmüş gibiydi.

Sharpsburg, yaralı İsyancılarla doluydu. Walker'ın komutasındaki bir subayla konuştum.

"Richmond'dan önceki ve Manassas'taki tüm savaşlarda bulundum, ancak dün bize verdiğiniz
gibi bir ateşle karşılaşmadım," dedi.

"Çökük yolda çok sayıda kayıp verdiğinizi fark ettim."

"Evet. Korkunç bir katliamdı. Saflarımızı yakın tutamadık ve birlikleriniz baskı yapsalardı,
hattımızı yarıp geçebilirlerdi."

"Zaten oldukça yakınına geldiler, değil mi?"

"Evet. Hepimiz yorgunduk. Harper's Ferry'den savaşın sabahı kalktık. Salı günü akşam yemeği yemedik, bütün gece yürüdük, kahvaltı
yapmadık ve tarlaya
ulaşır ulaşmaz hemen savaşa girdik. Richmond'dan ayrıldığımızdan beri zamanımızın yarısını yeşil mısır ve elmayla geçirdik. Adamlarımızın yarısı çıplak ayak. Savaşacak durumda değildik. McClellan'ın dün savaşı yenilememesine şaşırdık. Bunu bekliyorduk."

General McClellan otelde, yorgun ve sıkıntılı görünüyordu.
Lee onun ulaşamayacağı bir yerdeydi. Ordu kasabadan geçiyordu. Bazı
askerler geçerken onu alkışlarken, diğerleri Lee'nin kaçmış olmasından dolayı memnuniyetsizliklerini dile getiriyorlardı.

Kuzey'in işgali sona ermişti. Ne Washington ne de Baltimore
İsyancıların eline düşmemişti. Lee, Bağımsızlık Meydanı'nda barış şartlarını dikte etmemişti. Maryland, Konfederasyona katılma çağrısına yanıt vermemişti.

Eyalet halkının ayaklanmasıyla ilgili Güney'de kurulan hayaller aldatıcıydı. Lee, Harper's Ferry'yi, yerin komutanının yetersizliği sayesinde ele geçirmişti. Elde ettiği tek
maddi avantaj buydu. General Porter'ın General Pope'a katılmaması ve General McClellan'ın Yarımada'dan çekilmesindeki gecikme nedeniyle Groveton'da bir zafer kazanmıştı, ancak South Mountain ve Antietam'da yenilmişti.

General Lee, yorgun birliklerini dinlendirmek için Martinsburg ve Winchester'a çekildi. General McClellan, Potomac'ta Harper's Ferry ve Berlin'e yürüdü ve kampa girdi. Lee, taarruzu kaldıramadı. Birlikleri yorgun ve cesaretsizdi. Büyük bir hızla
yürüdüler; Groveton'da savaştılar; Maryland'e doğru ilerlediler; savaştılar,
bazıları South Mountain'da, diğerleri Harper's Ferry'de;
kısa erzakla geçinip, yiyecek eksikliğini yeşil mısırla telafi ettiler.
Çıplak ayaklı ve perişandılar. Çadır veya battaniye olmadan uyuyorlardı.
Tüm fırtınalara maruz kalıyorlardı. Georgia, Alabama ve Teksas'ın adamları
Ekim geceleri boyunca dağların keskin havasında titrediler.
Bazıları, hayatlarında ilk kez,
donların güzel parıltılarını gördüler.
Amerika'nın en güzel ve en verimli vadilerinden birinin kalbindeki Winchester'da,
yiyeceğe ihtiyaç duyuyorlardı. Lee, çiftçiler arasında bulabildiği tüm yem ve erzağı ele geçirdi.
Yarım saatlik yağmurdan sonra çamurlu hale gelen yolları kullanarak, erzaklarını Culpepper'dan, seksen mil uzaklıktan taşımak zorundaydı.

Öte yandan General McClellan, erzaklarını
kampının bir veya iki mil uzağından trenle aldı. Ordunun başka bir sefere çıkacak durumda olmadığını; düşmana karşı büyük avantajları olmadığı sürece başka bir savaşa giremeyeceğini düşünüyordu.

"Şu anki amacım," diye 27'sinde General Halleck'e yazdı, "orduyu şu anki haliyle tutmak, Harper's Ferry'yi güvenli hale getirmek ve nehri yakından izlemek, düşman geçmeye çalışırsa ona saldırmayı planlamak."

Başkan Lincoln orduyu ziyaret etti ve General McClellan'ı Lee'ye saldırmaya çağırdı. Uygun bir fırsat vardı. Büyük takviyeler
alınmıştı ve birlikler iyi bir ruh halindeydi; hava
uygundu. Lee erzaklarından çok uzaktaydı; ordusu McClellan'ınkinden
küçüktü. Ancak General McClellan hareket etmeye niyetli değildi. 6 Ekim'de General Halleck'ten Potomac'ı geçip düşmana savaş açması veya onu güneye sürmesi emrini aldı. "Yollar iyiyken hareket etmelisiniz," diye bir telgraf vardı.

Bazı birliklerin giysiye ihtiyacı vardı ve ayakkabıya ihtiyaçları vardı. Süvarilerin atları yetersizdi. Malzemelerin alıkonulduğuna dair şikayette bulunuldu.

"Demiryolları artık size malzeme sağlamaktan utanıyor; ve buradaki malzemeler
pozisyonunuzun yakınında yüklü halde bekletilen arabaların dönüşünü bekliyor," diye bir telgraf vardı General Meigs'in Washington'dan gelen telgrafı.

10 Ekim'de General Stuart iki bin İsyancı süvarisiyle
Hancock kasabası yakınlarından Potomac'ı geçti; Pennsylvania'daki Chambersburg'u ziyaret etti, doğuya döndü, McClellan'ın ordusunun etrafından dolandı ve
az kayıpla Virginia'ya kaçtı. General McClellan'ın yakalanma planları
başarısız oldu. Ordu mahcup oldu ve halk öfkelendi;
ancak baskın, hiçbir şey çıkmasa da, İsyancılara büyük bir keyif verdi.

Başkan Lincoln, General McClellan'a dostça bir mektup gönderdi.

"Hatırlıyorsun," diye yazdı, "sana, senin aşırı ihtiyatlılığın olarak adlandırdığım şeyden bahsettiğimi. Düşmanın sürekli yaptığı şeyi yapamayacağını varsaydığında aşırı ihtiyatlı olmuyor musun? En azından onun gücünde eşit olduğunu iddia edip bu iddiaya göre hareket etmemeli misin? Anladığım kadarıyla, General Halleck'e, Harper's Ferry'den o noktaya kadar olan demir yolu çalışır hale getirilmediği sürece ordunu Winchester'da tutamayacağını telgrafla bildiriyorsun. Fakat düşman şimdi ordusunu Winchester'da, demir yolu ulaşımından senin son adı geçen demir yolu olmadan yapman gerekenden iki kat daha uzakta tutuyor. Tekrar ediyorum, savaşın standart ilkelerinden biri, bildiğin gibi, kendi iletişimini ifşa etmeden mümkün olduğunca düşmanın iletişimine müdahale etmektir. Bunun sana _karşı_ geçerliymiş gibi davranıyorsun ama senin _lehine_ uygulanamaz. Düşmanla pozisyon değiştir ve seni düşünmez, o Richmond ile iletişiminizi önümüzdeki yirmi dört saat içinde kesebilir misiniz? Pennsylvania'ya girmesinden korkuyorsunuz. Ama
eğer bunu tam güçle yaparsa, size olan iletişimini kesinlikle verir ve sizin onu takip edip mahvetmekten başka yapmanız gereken bir şey yoktur;
eğer bunu tam güçten daha azıyla yaparsa, geride kalanlara
çok daha kolay saldırın ve onları
dövün... Biliyorsunuz, sizden Shenandoah ve Blue Ridge'in üstünden değil, aşağıdan Potomac'ı geçmenizi istedim ama emretmedim. Benim fikrim, bunun düşmanın iletişimini hemen tehdit edeceğiydi, eğer izin verirse onları ele geçirecektim. Eğer kuzeye doğru hareket ederse, onu yakından takip eder, iletişimini tutardım.
Eğer iletişimini ele geçirmemizi engeller ve
Richmond'a doğru hareket ederse, ona sıkıca bastırır, uygun bir fırsat çıkarsa onunla savaşır ve en azından onu içeriden Richmond'a
geçirmeye çalışırdım.

"Ben 'deneyin' diyorum. Eğer hiç denemezsek asla başaramayız. Eğer o Winchester'da bir duruş sergilerse, ne kuzeye ne de güneye hareket etmezse, onunla orada savaşırım, çünkü bize iletişimin israfına katlandığında onu yenemezsek, ona gitmenin israfına katlandığımızda asla yenemeyiz. Bu önerme basit bir gerçektir ve bir an için bile gözden kaçırılmayacak kadar önemlidir.

"Onu bir yerde yenmemiz veya sonunda başarısız olmamız gerektiği gibi, bunu başarabilirsek, eğer başarabilirsek, uzakta olmaktansa yakınımızda daha kolay başarabiliriz. Düşmanı şu anda bulunduğu yerde yenemezsek, bir daha asla yenemeyiz, çünkü o yine Richmond siperlerindedir."[81]

[Dipnot 81: Başkanın Mektubu.]

Orduda göreve hazır ve hazır yüz yirmi üç bin kişi vardı. General McClellan Blue Ridge'in doğusuna hareket ederse Washington'dan otuz beş bin takviye alacaktı, bu da toplamda yaklaşık yüz altmış bin kişi demekti.[82] Lee'nin ordusunun yaklaşık seksen bin kişi olması gerekiyordu.

[Dipnot 82: Adjutant-General'in Raporu.]

General McClellan ilerlemekte hala gecikiyordu. "Birliklerin giysiye ihtiyacı var," dedi. Ancak ordunun baş levazım subayı hükümeti tüm suçlamalardan akladı. Albay Ingalls'ın General Meigs'e gönderdiği telgrafta, "Her zaman tüm gereksinimlerimi çok hızlı bir şekilde yerine getirdiniz. Yüz binden fazla kişiden oluşan bir ordunun giysi ve diğer eşyalar için çağrıda bulunmayacağı bir zaman öngörmüyorum," yazıyordu.

Antietam'daki hastanelerde yaralılar arasında On Dokuzuncu Massachusetts'ten genç bir asker de vardı. Ebeveynlerinin tek çocuğuydu.
İyi beslenmişti ve orduya katılana kadar zorluk nedir bilmiyordu.
Çok sabırlıydı. Şikayet edecek tek bir kelime bile söylemedi.
İsa'ya güvendi ve ölümden korkmadı. Annesi onu görmek için Massachusetts'teki evinden geldi.

Bir gün papaz ona, "İyileşemeyeceğini düşündüğümüzü biliyor musun?" dedi. Bu onu ürkütmedi.

"Güvendeyim. Yaşasam da ölsem de Tanrı'nın ellerindeyim," diye sakince cevapladı.

"Oğlum, orduya katıldığın ve tüm bunları çekmek için evden ayrıldığın için üzgün değil misin?" diye sordu annesi.

"Anne, bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Üzgün ​​olmadığımı biliyorsun. Ülkemi sevdim ve onun davası için geldim," diye cevapladı.

Vaftiz olmak istiyordu. Şabat sabahıydı. Asker bir sedyede yatıyordu ve ağlayan anne onun yanında diz çökmüştü, tek çocuğu.
Matarasında biraz su vardı. Papaz, ölümün yakında mührünü vuracağı mermer alnına döktü ve onu
Baba, Oğul ve Ruh adına vaftiz etti. Böylece Tanrı'ya güvenerek ve ülkesini
severek daha iyi bir hayata geçti.[83]

[Dipnot 83: Hristiyan Komisyonu Raporu.]

Bacağından yaralanan başka bir asker daha vardı.
Korku başladı. Cerrahlar ona bacağının kesilmesi gerektiğini söylediler. Yaşama şansının çok az olduğunu biliyordu, ama sakin bir şekilde, sanki uykuya dalıyormuş gibi, kesme masasına gitti,
cennetin eşiğindeymiş gibi neşeyle şarkı söyledi:

"Orada keder olmayacak!
Yukarıdaki cennette, her şeyin sevgi olduğu yerde,
Orada keder olmayacak."

Kloroformu aldı, bayıldı. Uzuv kesildi.
Kaybını hiç anlamadı, çünkü birkaç saatlik uyuşuk, yarı uyanık bir uykudan sonra ruhu öldü.

BÖLÜM XIV.

HARPER'S FERRY'DEN WARRENTON'A YÜRÜYÜŞ.

Ekim ayı geçti. Pontonlar sonunda Potomac'a yerleştirildi. Düşman hareket etmeden birkaç gün önce indirildiler ve
General Lee, keşifçileri ve casusları aracılığıyla, şüphesiz neler olup bittiğine dair bilgi
almıştı.

Ordu 27'sinde geçişe başladı, ancak tümenler 1 Kasım'a kadar bitmemişti. Lee bir hafta önce hareket etmişti ve arka muhafızları, Stuart'ın süvarileri ve Shenandoah Vadisi'ndeki bir kuvvet hariç Culpepper'daydı. Savaşın bu dönemine kadar her iki tarafta da çok az parlak süvari
başarısı olmuştu. Missouri, Springfield'da, Zagonyi, korkusuz binicileriyle, onları çevreleyen orduların arasından yolunu açmıştı. Muhteşem bir şekilde yapılmıştı. Yarımada'daki Potomac ordusuyla birlikte süvariler, bahsetmeye değer hiçbir şey başaramamıştı. İsyancı süvarilere komuta eden General Stuart, Chickahominy'de ve Harper's Ferry'de General McClellan'ın ordusunun etrafından cüretkarca dolanmıştı. Berlin'den Warrenton'a yürüyüşte, General Pleasanton Birlik süvarilerine komuta ediyordu. Yürüyüş hattında ilerlemeyi sağladı.
General Stuart, Lee'nin geri çekilmesini korudu. Gün geçtikçe, sabahtan akşama kadar, her iki ordunun uçan topçuları atış alışverişinde bulundu.
Stuart, Pleasanton'ın ateşi çok ısınana kadar yerini korudu, sonra toplarını güçlendirdi ve bir mil ötedeki yeni bir mevziye çekildi.

İsyancılar Shenandoah Vadisi'nden henüz ayrılmamıştı. Ancak on bin kişilik bir kuvvet, Blue Ridge'in geçitlerinden geçmeye ve McClellan'ın onu açıkta bırakması durumunda onun arkasına düşmeye hazırdı.
General Hancock'un Porter'ın birliğindeki, Blue Ridge'e en yakın olan veya yürüyüşünde ordunun sağını tutan tümeni, Snicker's Gap'e doğru ilerledi. Zirveye varıp batıya baktığımda,
güzel bir manzara vardı; Winchester kasabası, beyaz evleri ve
kilise kuleleri Kasım güneşinde parlıyordu; ağaçlar hala muhteşem üniformalarını giyiyordu; Shenandoah'ın batı kıyısındaki düşmanın sayısız kamp ateşi; sütunlar ve spiraller halinde bulutlara yükselen mavi duman, düşman birlikleri uzun yük trenleriyle güneye doğru hareket ediyordu.

Yüzbaşı Pettit, Parrott toplarını dağın
tepesine yerleştirdi ve toplara nişan aldı. İlk mermi İsyancıların
sahasında patladı. Bir anda, açıkça emir beklemeden, adamlar
kaçıp ormanda kayboldular. Beklenmedik bir atış bazen
savaş alanında görevden kaçmayı asla düşünmeyen eski askerleri tedirgin eder.

Shenandoah'ın batısındaki sırtta, iki İsyancı bataryası, toplardan hızla fışkıran beyaz dumanlarla mevzilenmişti. Nehrin doğusunda küçük bir İsyancı grubu vardı. Birinci Massachusetts süvarisine komuta eden Albay Sargent, onları nehrin karşısına sürme emri aldı. Birlikleri açık alana konuşlandırıldı. Komuta emri üzerine, General Sykes'ın piyade müfrezesinin desteğiyle tepeden aşağı koştular. İsyancı süvarileri hücumlarını beklemedi, Shenandoah'ın üzerinden kaçtı.

"İleri muharebe erleri!" Albay Sargent'ın emriydi. Tüm müfrezesini nehir kıyısına taşıma niyeti yoktu, sadece muharebe erlerini.

Süvari ve piyade emri yanlış anladı. Kanları kaynamıştı.
Nehir kıyısına doğru bir hurra ile gittiler. Diğer taraftaki evler İsyancı piyadelerle doluydu. İki top sığlığa komuta ediyordu
ve onu bidonla süpürdü.

"Aşağı! Aşağı!" diye bağırdı Albay Sargent. Askerlerin yere düşmeleri ve üzerlerine gelen korkunç
ateşe maruz kalmamaları gerektiğini kastediyordu. Sarp kıyıdan aşağı koşmalarını ve dereyi geçmelerini
istediğini düşünüyorlardı ve daha vahşi bir coşkuyla -bazen en büyük tehlike altındayken insanlara gelen- suyun kenarına indiler; bazıları dereye
girdi. Orada hatalarını gördüler, ancak bir süre fırtınayla yüzleştiler
ve komutanlarının geri dönme emrine rağmen yaylım ateşi açtılar.

Orada bulundukları birkaç dakika içinde altı veya sekiz kişi öldü ve otuz kişi yaralandı.

Ölenler arasında süvari birliğinden cesur Yüzbaşı Pratt da vardı, kalbinden vurulmuştu. Ben onun üzerinde dururken nabzı henüz durmuştu. Hala sıcak olan kan yaradan akıyordu.
Yüzü sakin ve huzurluydu. Görevini yaparken ölmüştü, - yapmayı sevdiği bir görevdi, çünkü ülkesi için fazla bir şey yapamayacağını hissediyordu: -

"Bayrağı etrafına sarın,
Nefesine mal oldu,
Yaşamında sevdi,
Ölümünde onu örtmesine izin verin.
Muhteşem kıvrımıyla sessizce
Uyuyan kalbin ve soğuk dudakların üzerinde dolaşmasına izin verin."

Snicker's Gap'i güvence altına aldıktan sonra Pleasanton, Manassas Gap Demiryolu'ndaki hoş yerler olan
Piedmont ve Markham'a doğru ilerledi. Markham,
demiryolunun uçurumun zirvesine ulaşmak için uzun, dik eğimini başlattığı dağın eteğinde kolayca yerleşmiştir.
Bu noktada, Stuart silahlarını yerleştirdi ve ateşli bir çatışma yaşandı.

Pleasanton süvarilerinden indi ve onları piyade olarak ilerletti ve
bir mil geri çekilen, başka bir direniş gösteren ve tekrar
sürülen Stuart'ı sürdü. Son dövüş, 1861'de bir süvari birliğine komuta eden ve Batı Virginia'da öldürülen İsyancı General Ashby'nin yakın bir akrabasının işgal ettiği güzel bir çiftlik evinin önünde gerçekleşti. O, tüm Güneyli atlıların en cesuruydu. Atlarını beş parmaklıklı bir kapıyı atlamak için eğitmişti. Atı koşarken yerden bir mendil alabilirdi. Atılgan, cesur ve yiğitti ve ona cesur süvari diyen Güneyli hanımların gözdesiydi. Savaştan sonra arkadaşım ve ben çiftlik evini ziyaret ettik.
Aşkımız
çok açıktı ve akşam yemeği istiyorduk.

Ev sahibini kapıda buldum.

"Kendime akşam yemeği ve atım için yulaf alabilir miyim?" sorusuydu.

"Evet, efendim, sanırım. Yani, eğer karım isterse. O, Yankee'leri pek sevmez. Ayrıca, askerler tüm kümes hayvanlarımızı çaldılar,
bir hindi hariç, ki onu akşam yemeğinde yiyecek."

Eski Virginia'da haftalarca sert ekmek ve domuz etinden sonra kızarmış hindi, yemeye değer bir
akşam yemeğiydi.

"Lütfen karınıza, Yankee olmama rağmen, akşam yemeğimin parasını
ödeyeceğimi söyleyin."

İçeride bir konferans düzenlendi ve bu da talebime olumlu bir yanıtla sonuçlandı.

Bir arkadaşım da yanımdaydı. Masa serildi ve küçük renkli bir kız ve erkek çocuk zaman zaman masa için gereken şeyleri getirdi. Sonunda,
fırından yeni çıkmış, dumanı tüten, güzel bir kahverengiye dönmüş hindi geldi,
sabahki olaylardan sonra aç bir adam için ferahlatıcı bir tatla odayı doldurdu. Ev sahibesi belirdi,
bir kraliçe gibi görkemli ve onurlu bir şekilde içeri girdi. Uzun boyluydu ve kadınlığının en güzel dönemindeydi. Gözleri simsiyahtı. Elektrik çakmaları gibi üzerimize parladılar.
Selamlaması bir meydan okumaydı. Masaya oturmuş,
konuşmayı açtı.

"Neden burada olduğunuzu, tavuklarımızı ve zencilerimizi çalmak için mi burada olduğunuzu bilmek istiyorum?"

Savaşın ilk silahıydı bu, bir tüfek atışı.
Çatışmadan, bataryayı açmıştı.

"Birlik askerleriniz, hırsızlarınız ve serserileriniz, tüm tavuklarımı ve hindilerimi çaldılar ve ben de onu kurtarmak için onu öldürmek zorunda kaldım. Ve siz
zencilerimi
kaçırdınız. Eğer onu almak üzere olan askere tabancamı doğrultmasaydım bu hindiyi kaybederdim. Onu
vurmakla tehdit ettim ve korkak kaçıp gitti."

"Generallerimiz, ellerinden geldiğince, özel vatandaşlara yönelik saldırılara izin vermezler,
ama her orduda hırsız vardır," diye cevap verdi.

"Ah, evet; özür dilemeniz çok iyi! Ama hepiniz hırsızsınız.
General Geary'nin adamları, buraya geldiklerinde, ellerine geçirebildikleri her şeyi çaldılar, Blenker'ın adamları da öyle, McClellan'ın adamları da öyle. Siz
zencilerimizi çalmak istiyorsunuz. Eğer siz kendi işinize baksaydınız ve zencilerimizi rahat bıraksaydınız, bu savaşı asla yaşamazdık."

"Savaştan önce zencilerinizi çaldığımızı bilmiyorum, ancak, tam tersine, Kuzey'deki özgür vatandaşlarımız kaçırıldı ve Köleliğe satıldı. Güney Karolina, bayrağa ateş ederek savaşı başlattı. Başkan Lincoln'ün onu savunmak göreviydi."

"Lincoln! Yaşlı Lincoln! O bir maymun. Fırsatım olsaydı onu vururdum!"

"Bu, gazetelere yazılmaya değer bir trajedi olurdu. Bu eylemle adınızı ölümsüzleştirirdiniz. Tarihe geçerdiniz. Resimli gazetelerde, heyecan verici sahnenin taslakları olurdu," dedi arkadaşım kışkırtıcı bir mizahla.

"Evet, yirmi yıldır yaptığınızı yapacaksınız, Güney hakkında yalan
resimler ve hikayeler uyduracaksınız. Siz bir yalancılar sürüsüsünüz.
Bizi ezeceğinizi sanıyorsunuz, ama ezemeyeceksiniz. Asla, asla! Teslim olmadan önce
son erkek, kadın ve çocuk ölene kadar savaşacağız!"

Tutkunun ateşiyle yanıyordu, solgun ve öfkeden titriyordu,
gözlerindeki şimşek çakmalarını bir anlığına gizleyen gözyaşları.

"Sevgili hanımefendi, birbirimizi en önce anlayalım. Kuzey'deki
insanlar bu isyanı ezmeye karar verdiler.
Maliyeti hesapladılar ve Güney'deki her erkek, kadın ve çocuk yok edilene kadar savaş devam edecek, eğer teslim olmazlarsa. Biz sizden
birkaç milyon daha fazlayız ve sizi fethedeceğiz."

"Asla,--asla,--asla,--asla,--asla!--Asla!--Asla!--Asla!"

Bu, ani bir tutku ve meydan okuma patlamasıydı; ani bir patlama,
bir buldogun uluması gibi. Tüm enerjisi, nefreti ve
acıları
sözcüğe atılmıştı. Dudakları titredi; yanakları aniden
beyazlaştı. Masanın üzerinden fırlatılan
bir et bıçağını veya yüzüme bir tabak sos dökülmesini görmeye hazırdım. Sadece tek bir kelime
söyleyebildi--asla! Kasırgadan sonra bir gözyaşı seli oldu. Sonra
kendini toparladı.

"Siz bizden sayıca üstünsünüz, ama bizi alt edemezsiniz. Asla! Asla! Biz
üstün bir halkız. Biz asil bir ırka aitiz. Siz bir grup kötü,
gizli Yankees'siniz."

Kardeşim-muhabir hanıma Güney'de yaşadığını; Maryland'den Savannah, Mobile ve New
Orleans'a birçok kez seyahat ettiğini ve Güney toplumunu
her yönüyle iyi tanıdığını; ve Güney halkının, patriarkların örneğini izlemediği sürece - cariyelik sistemini sürdürmediği ve kendi
çocuklarını köle olarak satmadığı sürece - üstünlük iddiasında bulunamayacağını bildirdi.

Yüz hatları kızardı. İddianın doğru olduğunu biliyordu. Ama bu eve dönüşe rağmen devam etti: "Biz sizin temsil ettiğiniz kadar kötü değiliz. Massachusetts ve Vermont'tan gelen siz Yankee'ler, güneye inenler, bizim hakkımızda yalan söylemekten başka bir şey yapmıyorsunuz."

"Ben Massachusetts'li değilim, hanımefendi," dedi arkadaşım. "Ben bir
Pensilvanya Hollandalısıyım. Lancaster'da doğdum ve arkadaşınız James Buchanan'ı çok iyi tanıyorum."

"Siz Pensilvanyalılar tüm Yankee'lerin en kötüsüsünüz. Cahil bir
takımsınız. Lahana ve ekşi lahanayla yaşıyorsunuz. Siz gelmiş geçmiş en
kötü, aptal hırsızlar takımısınız. General Geary'nin adamları bütün lahanalarımı çaldı. Umarım ikiniz de yakalanıp hapse atılırsınız. Umarım
vurulacaksınız. Bu gece burada kalırsanız, ikinizi de sabah olmadan Richmond'a doğru yola çıkarırım. Geçitte bir İsyancı tugayı var."

"Bunun farkındayız ve şüpheniz olmasın hanımefendi, eğer yapabilirseniz bizi onlara teslim edersiniz, ancak gözlerimizi açık tutacağız."

Yakınlarda hiçbir Birlik askeri olmadan, büyük bir İsyancı topluluğunun yakınında akşam yemeği yemek biraz tehlikeliydi, ancak haftalarca süren kamp yemeğinden sonra kızarmış hindi tadı, koşullar altında karşı konulamazdı.

O günkü "sofra sohbetimizin" tam bir raporunu vermek için çok fazla alana ihtiyaç duyulurdu. Nadir ve eğlenceliydi. Ancak akşam yemeği sona erdiğinde ve faturalarımız ev sahibi ve ev sahibesinin memnuniyetine göre ödendiğinde, dedim ki:--

"Umarım savaşın dehşetinden kurtulursunuz. Acı çekmenizi istemiyorum, ancak savaşa neden olanların, şu anda silahlanmış olanların hızla ezilmesini umuyorum; ve çatışma bittiğinde, daha hayırlı koşullar altında buluşacağımızı umuyorum."

Tutku fırtınası dinmişti. "Affedersiniz efendim. Bana beyefendi gibi davrandınız ve ben aptal gibi davrandım," diye cevapladı, elini uzattı ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. Sonuçta, kalbinde hassas bir yer vardı.

Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyulduk. Stuart, boşluktan geçmek yerine, engebeli ve kayalık bir yol boyunca güneye dönmüştü. Markham'ın altı mil aşağısında, Barbee's kavşağı denen bir yerde tekrar durdu; Markham'dan Chester Gap'e, Thornton's Gap'ten Warrenton'a geçen yollar.

Bir zamanlar meyhane olan, vadiden Warrenton ve İskenderiye'ye giden yolcuların kendilerine içecek ve atlarına yiyecek bulduğu harap eski bir ev vardı. Ama şimdi yollarda çimenler yetişiyordu.
Pencerelerde eski şapkalar ve atılmış giysiler vardı. Çatı çöküyordu; ve evin yan taraflarına, yere düz bir şekilde düşmesini
önlemek için destekler yerleştirilmişti. Çevredeki birkaç çiftlik evi de yıkılıyordu. Enerji, girişimcilik ve endüstri oradan kaçmıştı; sanki Tanrı'nın laneti hem buranın hem de tüm Devletin üzerindeydi. İnsanlar, er ya da geç, doğanın değişmez yasalarına göre, köleleri satmak için kasıtlı ve sistematik bir şekilde yetiştirenlerin, tıpkı sığır, at, koyun ve domuz yetiştirdikleri gibi, başına gelecek olan kaçınılmaz ödülü biçiyorlardı. Stuart, üç tüfeğini eski meyhanenin batısındaki yolu gölgeleyen akasya ağaçlarının altına yerleştirdi. Meyhanenin doğusunda ve güneyinde, bir tepecikte, gözden uzak ama öyle yerleştirilmiş iki top daha vardı ki,
Pleasanton otoyoldan aşağı hücum ederse, üzüm ve teneke kutuyla
parçalanacaktı. Stuart, Pleasanton'ı bir tuzağa düşürmeyi düşündü.
Pleasanton'ın göremediği bir tepeciğin arkasındaki yola bir barikat kurdu.
Vagonları, rayları, sabanları, tırmıkları, kutuları ve varilleri yığdı.
Pleasanton hücum ederse, barikata doğru gelirdi ve
bataryaların çapraz ateşiyle yok edilirdi.

Ancak Pleasanton hem temkinliydi hem de cesurdu. Yarım mil uzaklıkta bir pozisyon aldı ve ateş açtı, bu da akasya ağaçlarını kesti, eski meyhaneyi parçaladı ve her zamankinden daha fazla
harabeye çevirdi. Üç yüz adamı bir tepeyle korunaklı bir yolda tuttu ve Stuart'ın görüş alanından uzak, bir hücum için hazır tuttu ve Sekizinci Illinois, Sekizinci New York ve Altıncı Düzenlilerin bir bölümünü yolun sağ tarafındaki tarlalara konuşlandırdı, onları binekte tuttu. Güneye baktılar. Atlarını ormanda bırakan Altıncı Düzenlilerin geri kalanını atlarından indirdi ve Stuart'ın soluna, eski meyhanenin doğusuna doğru hareket etti. Barikatı gördüler ve Pleasanton'a ne keşfettiklerini söylediler. Keskin bir ateş başlattılar, Stuart da buna karşılık verdi. Akasya ağaçlarının arkasındaki kuvvetini zayıflattı ve inen Düzenlileri kontrol altında tutmak için sağ tarafına takviyeler gönderdi. Pleasanton'ın sağındaki borular aniden hücum sesi çıkardı. Adamlar kılıçlarını çektiler. Keskin, tiz müzik kanlarını harekete geçirdi. Onları heyecanlandırdı. "İleri!"

Koşarak uzaklaştılar. Üç yüz adam yoldan sağdaki tarlaya doğru ilerledi, sıraya girdi, döndü, sonra bir hurra ile,
toprağı sallayan, bir koşudan dörtnala artan bir nal sesiyle Stuart'ın soluna saldırdılar. İsyancılar
karabinalarını ateşlediler.

İsyancı topçuları akasya ağaçlarının altında silahlarını kuzeybatıya doğru çevirdiler, ancak ateş edemeden üç yüz kişi
üzerlerine geldi. Topçular ateş etmek yerine atlarına atladılar ve kaçmak için acele ettiler. Silahlarını götürmeyi başardılar, ancak Pleasanton'ın elinde yirmi iki esir bıraktılar.

Olay yirmi dakikadan fazla sürmedi, ancak o tarihe kadar Potomac ordusuyla bağlantılı süvarilerin tüm operasyonlarının en parlak olanıydı, 6 Kasım 1862.

General McClellan'ın orduya verdiği emirler askerlerin yiyecek aramasını yasaklıyordu. Eğer erzak gerekiyorsa, levazım subayları ve komiserler bunları tedarik edecekti. Ancak emre rağmen, askerler
tavuk ve hindi kızartmayı, lezzetli koyun pirzolası, dana butu ve domuz biftekleri yemeyi başardılar. Geceleri, kamp ateşinin yanında
haşlama, kızartma ve kavurma yapılıyordu.

Bir gece, bir çiftçinin yanında kalacak yer buldum. Büyük bir çiftliği, büyük bir ahırı ve dolu bir ambarı vardı. Şişman hindiler ahırlarının etrafındaki ağaçlarda
tünedi ve bir koyun sürüsü tarlasının yoncalarını biçti.

Ayrılıkçıydı. "Başkan, isyanı bastırmak için yetmiş beş bin adam çağırana kadar Birlik'ten yanaydım," dedi.

"O zaman neden ayrılıkçı oldun?"

"Çünkü bu, eyalet haklarına müdahale etmekti. Hükümetin bir eyaleti zorlama
hakkı yoktur. Bu yüzden, Virginia ayrıldığında, ben de onunla gittim."

Mutfağındaki neşeli ateşin başında oturuyorduk. Akşam
sürüyordu. Kümes hayvanlarının arasında bir gıcırtı vardı. Dışarı çıktık ve
mavi giysili adamların kamp ateşlerine doğru hareket ettiğini görme mevsimiydi. Bütün hindiler kaybolmuştu.

"Orada güzel bir koyun sürünüz olduğunu fark ettim," dedim.

"Evet efendim, yetmiş Southdown. Eski Dominion'daki en iyi sürülerden biri."

"Korkarım sabah bazılarının kaybolduğunu göreceksiniz."

"Onları ahıra götüreceğim," dedi. "İşte, tembel zenciler!
Peter, John, Sam,--çıkın ve koyunları kaldırın!"

Yirmi veya daha fazla zenci vardı. Çağrılanlar koyunları almaya başladılar.

Beklenmedik bir şekilde tarlada yarım düzine asker belirdi.

"Koyunlarınızı kaldırmanıza yardım edeceğiz," dediler.

Askerlerin önderliğinde sürü yavaşça ağıla doğru geldi.

"Sho----o!" diye bağırdılar aniden ve ileri doğru hücum ettiler. Koyunlar her yere dağıldı, karanlıkta kayboldu, onları askerler takip etti, güldüler ve kıkırdadılar, zencileri ve çiftçiyi şaşkına çevirdiler. Onları tekrar toplamak için hava çok karanlıktı.

Sabah oldu. Sürü kaybolmuştu. En yakın kamp, ​​bir Zuav alayının kampıydı. Kaybına öfkelenen çiftçi, kampı ziyaret etti ve kampın yakınındaki duvarın arkasında yetmiş koyun postu yattığını gördü. Alayın Albayı'nı çağırdı, Albay onu nezaketle karşıladı.

"Albay," dedi, "Askerlerinizin koyun sürümü öldürdüğünü görüyorum ve onlar için ödeme istiyorum."

"Yanılıyorsun, efendim. Emirler hiçbir şey almaya karşı çok katı. Sadece levazım subayı ve erzakçı yiyecek toplayabilir. Ben yağmacılığa izin vermiyorum."

"Pekala, efendim, izin verseniz de vermeseniz de koyunlarımı çaldılar."

"Bununla ilgileneceğim, efendim. Adamlarımın yağma yaptığını görürsem, onları cezalandıracağım," dedi Albay. Alayın geçit törenine çıkması emredildi. Adamlar sorgulandı ve hepsi koyun
öldürdüklerini reddetti. Kamp arandı, ancak koyun eyeri bulunamadı.

"Bu yağmayı yapan başka bir alay olmalı, efendim," dedi Albay.

Çiftçi, Albay Cross'un komuta ettiği bir sonraki alay olan Beşinci New Hampshire'ı ziyaret etti.

"Dün gece koyunlarımı çalanların sizin askerleriniz olup olmadığını görmek için geldim efendim," dedi çiftçi.

"İmkansız efendim. Bu alayın askerleri olamaz.
Adamlarım New Hampshire'dan, efendim, --Eski Granit Eyaleti'nden, --Daniel Webster ve Franklin Pierce Eyaleti'nden. Askerlerim kötü bir şey yapmayı küçümserler, efendim. Ahlaki bir topluluktan geliyorlar. Şüphe
edilemezler, efendim," dedi Albay Cross.

"Kampı aratır mısınız, Albay?"

"Böyle bir şey düşünemiyorum, efendim. Adamlara haksızlık etmiş olurum.
Onların benim onlardan şüphelendiğimi düşünmelerini istemem, efendim. Bir subay adamlarından sürekli olarak şüpheleniyorsa ona olan güvenini kaybeder. Onların benim şereflerinden şüphe ettiğimi düşünmelerine asla izin vermem."

Çiftçi diğer alayları ziyaret etti, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi.
Koyunları kimin aldığını bulamadı. Kanıtlar Zuavlar'a karşıydı, postlar kamplarındaydı.

Öğleyin Albay Cross ile akşam yemeği yedim. Masamız olan kamp sandığının etrafında oturduk.
Sıcak, sulu, yumuşak ve lezzetli bir koyun eti sırtı vardı.

"Aşçım koyun eti, tavuk ve domuz bulma konusunda harika bir yeteneğe sahip," dedi Albay, "ama ben havari Pavlus'un önüme konulanı vicdanım için soru sormadan yemem emrine uyuyorum." Albay'ın karargahına giderken kamptan geçerken askerlerin genelde koyun eti yediğini gördüm.

"İyi yaşıyorsun," dedim bir askere.

"Evet efendim, dün gece bir koyun budu buldum. Garip, değil mi?"

Neşeyle kıkırdadı ve anlayışla baktı.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi. "Zouave'ler bir süre önce bize şaka yaptı, bu yüzden dün gece onlara ödeme yaptık. Koyunları devirdik ve ganimeti bölüştük. Leşleri sakladık ve postları onlara bıraktık. Bu adildi, değil mi?" Bunun eğlenceli tarafını düşünürken tekrar kıkırdadı. "Elbette Albay ve diğer subaylar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Kampta asla koku yapmazlar." Tekrar güldü.

Böylece askerler eğlendi ve taze erzaklarını aldılar, karargâhtan gelen emirlere rağmen. Subayların birkaçı askerlere tavuklarını, hindilerini ve koyun etlerini nereden aldıklarını sormaya değer buldu.

Ertesi gün soğuk, çiğ ve karlıydı, Eski Dominion'da alışılmadık bir gündü. Ormanlar kızıl ve sarıydı, çünkü yapraklar
düşmemişti. Kış, emekliye ayrılan Sonbahar'ın varlığına erkenden girmişti. Şiddetli fırtına Blue Ridge'i görüş alanından kapatmıştı.
Atım nallarını kaybetmişti. Kütüklerden yapılmış bir demirci dükkanı buldum.
Demirci nalları giyerken, ayaklarımı ısıtmak için ocağın üzerine oturdum.
Rüzgar şiddetliydi ve vahşi,
dalgalanan bir kükremeyle ormanın içinden geçti ve çatlaklardan ve yarıklardan içeri girerek
körüğün kükremesini bastırdı. Kar taneleri, zamanla aşınmış
kiremitlerinin neredeyse yarısını kaybetmiş çılgın çatıdan süzülüyordu.
Okuyucunun yanımda eski bir kutunun üzerine oturmasına ve demirciye bir göz atmasına izin verin.

Elli yaşında. Longfellow'un anlattığı, dükkanı yayılan bir kestane ağacının altında olan köy demircisini
hatırlıyoruz.

"Saçları kıvırcık, siyah ve uzun,
Yüzü bronz gibi;
Alnı dürüst terle ıslanmış,
Ne kazanırsa kazansın,
Ve tüm dünyanın yüzüne bakıyor,
Çünkü hiçbir insana borcu yok."

Ayakkabılarını takarken hayatındaki deneyimlerinden birazını paylaşıyor.
Otuz beş yıldır demirci. Geçtiğimiz yıl, kimsenin yardımı olmadan, bu küçük, pis dükkanda yaklaşık bin yüz dolar kazandı; bu yıl, bunun yaklaşık bin üç yüz dolar olacağını düşünüyor!
Buradaki çiftçiler işini seviyor. Biz geldiğimizde, iki atlı bir vagonun akslarını takıyordu. Mükemmel bir nalbant,
vagon lastiklerini takabilir ve her türlü el işi yapabilir.
Çiftçilerle olan işi kredi işi, ancak birçok nakit müşterisi var. Karısı ve küçük çocukları dört mil uzaklıktaki Salem'de yaşıyor. İzole bir hayat yaşıyor. Yemeklerini yakındaki küçük bir kütük kulübede, özgür bir zenciyle birlikte yiyor, ancak dükkanda uyuyor. Yaz kış burada uyuyor, yazın çıplak zeminde yatıyor ve kışın ocağın sıcak küllerinin üzerinde kıvrılıyor. Orada yatağı var, eski bir battaniye. Bu gece, günlük işi bittiğinde, battaniyeye sarınacak ve
dinlendirici bir uykuya dalacak. Cumartesi gecesi karısını görmek için Salem'e gidiyor ve pazartesi günü gün doğarken geri dönüyor. Böylece
on dört yıl yaşamış. Tekil bir hayat, ancak gönüllü bir hayat değil. Hayır. _O bir
köle!_ Sahibi orada, çok sayıda müştemilatla birlikte, o büyük beyaz çiftlik evinde yaşıyor. Dükkanın kütükleri arasından baktığımda, bu kan, kemik ve beynin sahibini görebiliyorum; beyaz saçlı, bastonla ahırlarında dolaşan, bu karlı günde dört ayaklı sığırlarının rahatını arayan yaşlı bir adam. Bu adam
otuz yıldır
önümde çekiç kullanıyor ve
ağır darbeleriyle örs çınlatıyor efendisi için; yılda bin dolar toplam kazanç oluyor. Kazanılan otuz bin dolar!
Elbette bu net kazanç değil, karşılığında hiçbir şey almayan bir adamın yaptığı çok fazla iş. Otuz bin dolar değerinde karşılıksız emek. Karısı bir köle ve çocukları köle,
bazıları Güney'e satıldı. Onları bir daha göremeyecek. Biri kendini
Kuzeye özgürlüğe götürdü ve bir kızı Tanrı'nın huzurunda
özgürlükten bahsediyor.

"Yılda ne kadar iş yapıyorsun, amca?"

"Geçen yıl on ila bin bir yüz dolar arasında kazandım; ama bu yıl yaklaşık bin üç yüz dolar olacak."

"Elbette efendin kazandığının cömert bir payını sana veriyor."

"Bir kuruş bile değil, efendim. Ben sadece beyefendinin bana verdiği kadarını alıyorum. Çok çalıştım, efendim ve efendim, aletlere ve dükkâna iyi bakarsam, öldüğünde bana vereceğini söylüyor, bu yüzden onlara iyi bakıyorum."

"Efendiniz kaç yaşında?"

"Yetmiş yaşında."

"Sanırım, bu kadar çok zenci kaçarken, sizi Güney'de satmalarından korktuğunuz için özgürlüğünüzü elde etmek istersiniz."

"Efendime her zaman onunla kalacağımı söyledim ve o da bana aletleri vereceğine söz verdi."

"Sanırım karınızla yaşayabileceğiniz bir yerde olmak istersiniz."

"Evet, isterim, efendim; ama burada bir adamın duygularını düşünmüyorlar. Biz
onların stoklarından fazlası değiliz, efendim! Bize hakaret ediyorlar, çünkü
güçleri var."

"Biraz paran var, değil mi, amca?"

"Evet, yaklaşık üç yüz dolarım var. Yaklaşık elli dolar Güney Konfederasyon parası. Bu konuda çok endişeliyim. Korkarım ki
kaybedeceğim. Gerisi Virginia banknotlarında. Uzun zamandır biriktiriyorum."

"Sizce de zor zamanlar değil mi?"

"Çok zor, efendim. Uzun zamandır ne şeker ne de kahvem var. Dün askerlerinizden biri bana bir kaşık şeker verdi. Çok
iyi bir ordunuz var, efendim. Dün giden bir alayda, tüm Güney ordusundan daha fazla iyi giysi var."

"O zaman Güney ordusunu gördün mü?"

"Evet, General Walker'ın tümeni bugün bir hafta önce battı ve Longstreet dünden önceki gün bir hafta önce battı."

Bu önemli bir bilgiydi, çünkü bu konuda beyaz sakinlere yaptığım tüm önceki soruşturmalar yalnızca tatmin edici olmayan yanıtlar getirmişti.

"Walker'ın tümeni, diyorsun ki, pek iyi giyinmemişti?"

"Hayır, efendim; berbat giyinmişlerdi. Çoğu çıplak ayaktı. İçlerinden biri, giydiğim bu ayakkabılar için bana altı dolar teklif etti ve ben de ona çok acıdım, onları ona vermeyi uygun buldum; sonra belki de başka bir çift ayakkabı alamayacağımı düşündüm. Acı çekmesinden korkuyordum."

"Sanırım amca, burada yalnız kalırdın, geceler."

"Ah, alıştım. İlk başta biraz yalnızdım ama beni rahatsız edecek kimse yok ve bu yüzden birinci sınıf geçiniyorum."

Ayakkabıları şekillendirirken ve bunları herhangi bir New England demircisininkine eşit bir ustalıkla
atın ayaklarına takarken, ben
düşüncelere daldım. Orada demirci vardı - güçlü, sağlıklı, güçlü, efendisi için güzel bir servet kazanıyordu - ücretinden, karısından,
çocuklarından, fırtınada ahırların sığınağını arayan dilsiz hayvanlardan daha az bakım görüyordu - kurtarılacak bir ruhu olan, ölümsüz yaşam yeteneklerine, meleklerle, İsa'yla, Tanrı'yla ve cennetin tüm toplumuyla
anlatılamaz bir ihtişama sahip bir insandı ve yine de, köle eyaletlerindeki her beyaz adamın ve özgür eyaletlerin nüfusunun yarısının tahminine göre, beyaz bir adamın saygı duyması gereken hiçbir hakkı yoktu! İnsanlar, adaletin dünyadaki en güçlü güç olduğunu unutuyor evren. Her suç için bir yargı ve her yanlış için bir ceza vardır. Adaletin çarkları asla durmaz, sonsuza dek döner.
Bu nedenle birçok şöminenin yanında boş yerler, birçok kalpte
acıyan boşluklar ve zamanın asla iyileştiremeyeceği yaralar vardır.

GENERAL McLELLAN'IN GİDERİLMESİ.

Harper's Ferry'den Warrenton'a keyifli bir yürüyüştü. Yollar
mükemmel durumdaydı; kuru ve sertti. Birlikler iyi ruhluydu; hindi, tavuk, domuz ve koyun etiyle besleniyorlardı. Günde
on veya on iki mil yürüyorlardı, geceleri kükreyen ateşler yakıyorlardı ve seferin tadını
çıkarıyorlardı. Ordunun Warrenton'a ulaşması bir hafta sürdü. General
McClellan'ı orada Washington'dan gelen bir haberci karşıladı ve ona ordunun komutasından
kurtarılmasını ve General Burnside'ın halefi olarak atanmasını emreden mühürlü bir zarf getirdi.
Bu konu kısa sürede duyuldu. Konuyla ilgili olarak, görevden alınmanın nedenine ilişkin çok fazla tartışma oldu. Bazı subaylar, Hükümetin orduyu yok etmek istediğini ve General McClellan ile başladığını söyledi; diğerleri, Başkan, General Halleck ve Sekreter Stanton'ın General McClellan'ın popülaritesinden korktuklarını; diğerleri, gecikmelerinden bıktıklarını ve değişiklik için hiçbir siyasi neden olmadığını söyledi.

Görevden alınmanın nedenleri şüphesiz ki o zamanlar Başkan'ın kabinesinde olan Bay Montgomery Blair tarafından doğru bir şekilde ifade edildi; Başkan, General McClellan'a dostça davranıyordu, ancak Washington'daki askeri yetkililer ve ordudaki birçok subay ona düşmandı. Sonbahar ve kış aylarında Manassas'taki İsyancılara saldırmaktaki gecikmesinin; Yorktown'daki gecikmenin; orduyu Chickahominy bataklıklarında tutmasının; Yarımada'daki operasyonların, komutayı başka ellere geçirmesi gerektiğini kesin olarak gösterdiğini ileri sürdüler.

Başkan, Washington'ın önünde işler bu kadar felaketliyken, görevden alınmasını isteyenlerin tüm ısrarlarına direndi.
Antietam'daki başarı Başkana yeni bir güven verdi, ancak
yedekleriyle saldırıyı yenilemedeki başarısızlık; McClellan'ın Potomac'ı geçip Lee'ye saldırmayı reddetmesi; Berlin ve
Harper's Ferry'deki uzun gecikmesi büyük bir memnuniyetsizlik yarattı. Görevden alınmasının nedenleri bunlardı.[84]

[Dipnot 84: Ellicott's Mills'deki Konuşma, 1864.]

General McClellan, birliklerinin bir kısmı tarafından çok seviliyordu. Son kez hatlar boyunca at sürdüğünde, onu alkışladılar. Bazıları gözyaşlarını tutamadı. Onun iyi bir adam olduğuna ve tüm planlarının General Halleck,
Sekreter Stanton, Başkan ve Kongre üyeleri tarafından engellendiğine; ve eğer
kendi istediği olsaydı, büyük zaferler kazanacağına inanıyorlardı.

Tezahürata katılmayan başka askerler de vardı. Onun görevden alınmasına ve
General Burnside'ın atanmasına sevindiler.
Bir komutan olarak
başarısız olduğunu ve büyük bir orduyu
komuta
edemeyecek kadar yetersiz olduğunu düşünüyorlardı. Yarımada'daki zorluklarını, yoksunluklarını, acılarını
ve kayıplarını hatırladılar; Malvern'de savaş sürerken, kendisinin bir savaş gemisinde olduğunu hatırladılar. Belki de
davanın tüm koşullarını tam olarak tartmamışlardı; ordu ve donanmanın ortak operasyonları konusunda Komodor Rogers'a danışması gerekiyordu; ama korkaklık gibi görünüyordu. Tümeninin idolü olan General
Kearny, o zamanlar bir askerin mezarında uyuyordu,
bunun korkaklık veya ihanet olduğunu ilan etmişti; ve Chapultepec tepelerinde ve Solferino ovalarında savaş bulutlarının içinde olan birinin komutası altında savaşan askerler,
Williamsburg, Fair Oaks, Glendale ve Groveton'da düşmana bir aslan gibi
saldıran birinin duygularını unutmaları pek olası değildi.

Yarımada'daki tüm savaşlarda,
General McClellan'ın sahada olduğunu hatırlayamıyorlardı. Fair Oaks'ta savaşıldığında,
Chickahominy'nin kuzeyindeydi; Lee tüm ordusuyla
Gaines's Mills'e yaklaştığında,
nehrin güney tarafına geçti.
Düşman Savage İstasyonu'na gelmeden önce White-Oak Bataklığı'nı geçti. Glendale'de göründüklerinde Malvern'deydi ve Malvern'e geldiklerinde topçu teknesindeydi. Gün içinde bir kez Malvern'e gittiğini düşünmediler. Kamp ateşlerinin başında oturan askerler konuyu konuştular. Hiçbir hoşnutsuzluk yoktu. Hoşnutsuzluk gösterisinde bulunmayacak kadar iyi askerlerdi. Ayrıca, General
Burnside, Roanoke, Newbern ve South Mountain'da başarılı olmuştu;
ve başarı güven verir.

Askerler savaşı sürdürme konusunda ciddiydi. İnsanlar, doğuda General McClellan'ın ve batıda General
Buell'in gecikmelerinden dolayı sabırsızlanıyordu.

Antietam Muharebesi'nden sonra, arabalarla doğudan batıya ve tekrar geriye giderken, insanların savaştan nasıl etkilendiğini öğrenme fırsatım oldu. Ekim ayının son haftasıydı. Dağlar
mor, kızıl ve koyu kırmızıydı ve eğer ülkede savaş olmasaydı, insan kendini Cennet'te hayal edebilirdi, manzara
çok güzeldi, günler çok görkemliydi. Ama üzücü
sahneler vardı. Bir anne oğluna veda ediyor, karısı kocasına,
baba çocuklarına, onları belki de son kez kollarına alıyor, gözyaşlarını bir kenara atıyor, tekrar tekrar öpüyor,
onları kalbine katlıyor, sonunda kendini koparıyor,
kendi başına oturuyor ve ağlıyor, hızlı tren onları götürüyor. Askeri şan, şeref veya şöhret için değil, ülkesi içindi!

Başında yılların taçlandırdığı yaşlı bir adam gördüm. En küçük oğlunun hastanede ölen
bedenini Pennsylvania'daki evine götürmek için Washington'a doğru gidiyordu. Orduda üç oğlu daha vardı. Sakindi, ancak kaybından bahsederken yanağından bir damla yaş süzüldü.

"Bedeni eve götüreceğim ve aile toprağına gömeceğim. Oğlumu özleyeceğim. Ama onu ülkeye verdim. Hükümetin savaşı sürdürmesini istiyorum. Generallerimizin harekete geçmesini istiyorum. Bu isyanın
ezilmesini istiyorum," dedi.

Yiğit yürekli Pennsylvania çiftçisi arabadan indi ve yanımdaki
koltuğa bir hanım oturdu.

O da hayatta ilerlemiş bir kadındı. Bütün gün yolculuk etmişti, hasta ve yorgundu, ama oğullarından birinin Frederick'te öldüğünü bildiren bir mektup almıştı. Antietam'da göğsünden vurularak yaralanmıştı. Üç oğlu vardı; ikisi ordudaydı ve biri, küçük olanı, evdeydi.

"Ben dul bir kadınım," dedi. "Kocam bir deniz kaptanıydı ve yıllar önce denizde kayboldu. Oğullarım beni destekledi. Savaş çıktığında, gitmek istediler ve ben hayır diyemedim. En küçükleri olan Joseph, asker olmak için
yeterince yaşlı değil; olsaydı, onlarla birlikte olurdu. Oğlumu bir kez daha görmek istiyorum. Oraya varana kadar Tanrı'nın onu bağışlamasını umuyorum;
ama gitmesine izin verdiğim için üzgün değilim."

Karşıda Philadelphia'dan iyi giyimli bir kadın oturuyordu. Bir mesaj almıştı, "Oğlunuz ölüyor; onu görmek istiyorsanız hemen gelin."

Göz kapaklarından yaşlar akıyordu. Tren yeterince hızlı değildi.

"Neden daha hızlı gitmiyorlar?" diye sabırsızlıkla sordu. Şarap, likör ve lezzetlerle dolu bir sepeti vardı.

"Ben onları almaya karar verdim, çünkü o istemezse birileri ister."

Biri fakirdi, geçimini iğneyle sağlıyordu, cesur oğulları ordudaydı; diğeri zengindi, paranın satın alabileceği her şeye sahip
olabiliyordu, birlikte oturdular ve umutlarından ve korkularından konuştular, ikisi de sevdiklerini bir kez daha kalplerine
sımsıkı bağlamak istiyordu. Oğulları askere yazılmak istediklerinde rızalarını verdikleri için hiçbir şikayet veya pişmanlık yoktu.

Ülkenin her yerinde üzüntü vardı, Williamsburg, Fair Oaks, Glendale ve Malvern'de ölen sevdikleri için, Chickahominy'nin yanında uyuyanlar için ve Güney Dağı'nın gölgesinde ve Antietam tarlasında dinlenenler için.

Fakat insanların zihninde büyük bir değişim yaşanıyordu. "Birlik olduğu gibi olacak ve Anayasa olduğu gibi olacak" demişlerdi, bunun ahlaki unsurların bir savaşı, doğru ile yanlış, adalet ile adaletsizlik, özgürlük ile kölelik, medeniyet ile barbarlık arasındaki bir mücadele olduğunu fark etmemişlerdi. Fakat mücadelenin unsurlarının insanların hakları ve Tanrı'nın ebedi yasaları olduğunu; Birlik ordularının Termopil'de Leonidas'a ve Maraton'da Miltiades'e ilham veren davada hizmet ettiğini; askeri uykusundan uyandıran reveille'in tüm çağların davul ritmi olduğunu fark etmeye başladılar; hareket ettiklerini,
insanların iradelerinin gücüyle değil, onur ve güç konumlarındaki insanların fikirleri veya eylemleriyle değil, Tanrı'nın değişmez, değişmez, ebedi yasalarının karşı konulamaz itici gücüyle, direnildiğinde solup, patlayıp yok eden,
sabahın çiyleri gibi, tatlı
yaz yağmurları gibi, kabul edilip itaat edildiğinde canlandıran, güçlendiren ve ayakta tutan.

Düşenler için yas tuttular, ancak büyük bir amaç için yaşadıklarını ve boşuna ölmediklerini hissettiler. Yenilgi ve hayal kırıklığıyla
Tanrı'ya daha yüce bir güven geldi. İnanç ve umut yeniden canlandı, bir güven,--

"Hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümez,
Hiçbir hayat yok olmayacak,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmayacak,
Tanrı yığını tamamladığında."

EK.

Potomac Ordusu Ekim 1861'de örgütlendi. Nisan 1862'de ve o yılın Ağustos ayında yeniden örgütlenme oldu. Yarımada savaşını yapan ordunun o bölümünün organizasyonu ilhak edildi; ayrıca Antietam'ın büyük savaşını yapan birlikler de. Bu tablo ve beraberindeki diyagramlar aracılığıyla, okuyucu çoğu durumda çeşitli alayların konumlarını belirleyebilecektir; tam olarak nerede olduklarını değil, çünkü savaştaki alaylar genellikle rezerv, nöbetçi, muharebe eri veya muhafız olarak alanın diğer bölgelerine ayrılmıştır. Yarımada savaşlarına katılan birlikler İkinci Kolordu (Sumner's), Üçüncü Kolordu (Heintzelman's), Dördüncü Kolordu (Keyes's) ve Birinci Kolordu'nun Franklin ve McCall'ın tümenleriydi (McDowell's). McCall orduya Chickahominy'deyken katıldı. Shields'ın Beşinci Kolordu'daki tümeni (Banks'ınki) Harrison's Landing'e geri çekildikten sonra Yarımada'ya gönderildi. Oradaki aktif operasyonlarda yer almadı.

Groveton Muharebesi'nden ve Pope'un ordusunun Washington'a geri çekilmesinden sonraki yeniden yapılanmada, ordu s. 175'te açıklandığı gibi altı kolordudan oluşuyordu. Yarımada'da savaşan birliklerin çoğu İskenderiye'de bırakıldı ve diğer birlikler--Kuzey Carolina'dan Burnside'ın; Port Royal'dan Sherman'ın; Batı Virginia'dan Cox'un; hizmete gireli sadece birkaç gün olan yeni birlikler ve Washington'daki Wadsworth komutasındaki alaylar--yerlerini doldurmak için görevlendirildi.

Bu muharebeye katılan tüm alayların tam ve doğru bir listesini elde etmek mümkün olmadı. Bazı alaylar, Güney Dağı savaşından sonra tugaylarından ayrılıp özel hizmete gönderildi; diğerleri trenleri korumak için arkada tutuldu; diğerleri yan hareketlere gönderildi. Ancak o savaşın açıklamasında, katılan tümenlerin ve tugayların tam konumlarını vermek için çok dikkat edildi, böylece alayların çoğunun genel konumunu belirlemek nispeten kolay olacak.

POTOMAC ORDUSUNUN ÖRGÜTÜ, NİSAN 1862.

SÜVARİ REZERVİ. GEN. P. ST. G. COOK.

_Emory Tugayı._

5. ABD Süvari Alayı.
6. " "
6. Penn. "

_Blake'in Tugayı._

1. ABD Süvari Alayı.
8. Penn. "
Barker'ın Filosu, Ill. Süvari Alayı.

TOPÇU REZERVİ. ALBAY HENRY J. HUNT.

Graham'ın Bataryası "K" ve "G" 1. ABD 6 Napolyon silahları.
Randall'ın " "E" 1. " 6 " "

Carlisle'ın Bataryası "E" 2. ABD 6 20-pds. Parrott silahları.
Robertson'ın " 2. " 6 3-in. mühimmat "
Benson's " "M" 2d " 6 " " "
Tidball's " "A" 2d " 6 " " "
Edwards's " "L" ve "M" 3d " 6 10-pds. Parrott "
Gibson's " "C" ve "G" 3d " 6 3-in. mühimmat "
Livingston's " "F" & "K" 3d " 4 10-pds. Parrott "
Howe's " "G" 4. " 6 Napolyon "
De Russy's " "K" 4. " 6 " "
Weed's " "I" 5. " 6 3-in. mühimmat "
Smead's " "K" 5. " 4 Napolyon "
Ames's " "A" 5. " 6 { 4 10-pds. Parr.}"
{ 2 Napolyon }"
Diederick's " "A" N. Y. Sanat. Batt'n 6 20-pds. Parrott "
Voegelie'nin " "B" " " " 4 " " "
Knieriem'in " "C" " " " 4 " " "
Grimm'in " "D" " " " 6 32-pds. Obüsler.
----
100 top.

GÖNÜLLÜ MÜHENDİS BİRLİKLERİ. GEN. WOODBURY.

15. New York Gönüllüleri.
50. " " "

NORMAL MÜHENDİS BİRLİKLERİ. YÜZB. DUANE.

"A", "B" ve "C" Şirketleri, ABD Mühendisleri.

KUŞATMA TRENİ OLAN TOPÇU BİRLİKLERİ.

1. Connecticut Ağır Topçu. _Albay Tyler._

İKİNCİ KOLORDU. GEN. SUMNER.

_Süvari._

8. Illinois Süvari. _Albay Farnsworth._
Bir Filo 6. New York Süvari Alayı.

RICHARDSON'IN BÖLÜMÜ. _Topçu._

Clark'ın Bataryası "A" ve "C" 4. ABD 6 Napolyon silahları. Frank'in " "G" 1. N. Y. 6 10-pds. Parrott silahları.
Pettit'in " "B" 1. " 6 " " "
Hogan'ın " "A" 2. " 6 " " "

_Piyade._

_Howard'ın Tugayı._

5. N. H. Vols.
81. Penn. "
61. N. Y. "
64. " "

_Meagher'ın Tugayı._

69. N. Y. Vols.
63. " "
88. " "

_French'ın Tugayı._

52. N. Y. Vols.
57. " "
66. " "
53. Penn. "

SEDGWICK'İN TÜMÜ.

_Topçu._

Kirby'nin Bataryası "I" 1. ABD 6 Napolyon silahları. Tompkin'in " "A" 1. R. I. 6 { 4 10-pds. Parrott } silahı.
{ 2 12-pds. Howitzers }
Bartlett'ın " "B" 1. " 6 { 4 10-pds. Parrott }
{ 2 12-pds. Howitzers } "
Owen'ın " "G" ---- 6 3-in. mühimmat silahı.

_Piyade._

_Gorman'ın Tugayı._

2d N. Y. S. M.
15. Mass. Vols.
34. N. Y. "
1. Minn. "

_Burns'ün Tugayı._

69. Penn. Vols.
71. " "
72. " "
106. " "

_Dana'nın Tugay._

19. Mass. Vols.
7. Mich. "
42. N. Y. "
20. Mass. "

NOT.--_Blenker'ın tümeni_ ayrıldı ve
_Dağ Departmanı_'na atandı.

ÜÇÜNCÜ KOLORDU. GEN. HEINTZELMAN.

_Süvari._

3. Pennsylvania Süvari. _Albay Averill._

PORTER'IN TÜMÜ.

_Topçu._

Griffin'in Bataryası "K" 5. ABD 6 10-pds. Parrott silahları.
Weeden'ın " "C" R. I. -- -- -- --
Martin'in " "C" Mass. 6 Napoleon silahları.
Allen'ın " "E" " 6 3-in. mühimmat silahları.

_Piyade._

_Martindale Tugayı._

2. Maine Vols.
18. Mass. "
22. " "
25. N. Y. "
13. " "
1. Berdan Keskin Nişancıları.

_Morell Tugayı._

14. N. Y. Vols.
4. Mich. "
9. Mass. "
62. Penn. "

_Butterfield Tugayı._

17. N. Y. Birlikleri.
83. Penn. "
44. N. Y. "
Stockton'ın Michigan'ı.
12. N. Y. Birlikleri.

HOOKER'IN TÜMÜ.

_Topçu._

Hall'un Bataryası "H" 1. ABD 6 { 4 10-pds Parrott } top.
{ 2 12-pds. Obüs }
Smith'in " 4. N. Y. Bataryası 6 10-pds. Parrott "
Bramhall'ın " 6. " " 6 3-in. mühimmat "
Osborn'un " "D" 1. N. Y. Topçu 4 " " "

_Piyade._

_Sickles'ın Tugayı._
1. Excelsior (N. Y.)
2. " "
3. " "
4. " "
5. " "

_Grover'ın Tugayı._

1. Mass. Vols.
11. " "
26. Penn. "
2. N. H. "

_Albay Starr'ın Tugayı._

5. N. J. Vols.
6. " "
7. " "
8. " "

KEARNY'NİN TÜMÜ.

_Topçu._

Thompson'ın Bataryası "G" 2. ABD 6 Napolyon topu.
Beam'in " "B" N. J. 6 { 4 10-pds Parrott } topu. { 2 Napoleon }

Randolph'un Bataryası "E" R. I. 6 { 4 10-pds Parrott } silah.
{ 2 Napoleon }

_Piyade._

_Jameson'ın Tugayı._

105. Penn. Vols.
63d " "
57. " "
87. N. Y. "

_Birney'nin Tugayı.

38. N. Y. Vols.
40. " "
3d Maine "
4. " "

_Berry'nin Tugayı._

2d Mich. Vols. 3d " "
5. " "
37. N. Y. "

DÖRDÜNCÜ KOLORDU. GEN. KEYES.

_Süvari._

COUCH'UN TÜMÜ.

_Topçu._

McCarthy'nin Bataryası "C" 1. Penn. 4 adet 10'lu. Parrott silahları.
Flood'un " "D" 1. " 6 " " "
Miller'ın " "E" 1. " 4 Napolyon "
Brady'nin " "F" 1. " 4 adet 10'lu. Parrott "

_Piyade._

_Graham'ın [85] Tugayı._

67. N. Y. Vols. (1. L. I.)
65. " " (1. U. S. Chas.)
23d Penn. "
31. " "
61. " "

[Dipnot 85: General McClellan'ın Fair Oaks muharebesi raporunda, bu tugayı "Abercrombie'nin" olarak adlandırıyor, açıkça bir hata.]

_Peck'in Tugayı._

98. Penn. Vols.
102d " "
93d " "
62d N. Y. "
55th " "

_Devens's Brig._

2d R. I. Vols.
7th Mass. "
10th " "
36th N. Y. "

SMITH'S DIVISION.

_Topçu._

Ayre's Battery "F" 5th U. S. 6 { 4 10-pds. Parrott } top
{ 2 Napoleon }
Mott's " 3d N. Y. Battery 6 { 4 10-pds. Parrott } "
{ 2 Napoleon }
Wheeler's " "E" 1st N. Y. 4 3-in. mühimmat "
Kennedy'nin " 1. N. Y. Bataryası 6 " " "

_Piyade._

_Hancock Tugayı._

5. Wis. Vols.
49. Penn. "
43. N. Y. "
6. Maine "

_Brooks Tugayı._

2. Vermont Vols.
3. " "
4. " "
5. " "
6. " "

_Davidson Tugayı._

33. N. Y. Vols. 77. " "
49. " "
7. Maine "

CASEY'İN BÖLÜMÜ.

_Topçu._

Regan'ın Bataryası 7. N. Y. Bataryası 6 adet 3 inçlik mühimmat topu.
Fitch'in " 8. " " 6 " " "
Bates'in " "A" 1. N. Y. Topçusu 6. Napolyon "
Spratt'ın " "H" 1. " " 4 adet 3 inçlik mühimmat "

_Piyade._

_Wessel'in Tugayı._

85. Penn. Vols.
101. " "
103. " "
96. N. Y. "

_Palmer'ın Tugayı._

85. N. Y. Vols. 98. " "
92. " "
81. " "
93. " "

_Naglee Tugayı._

104. Penn. Vols.
52. " "
56. N. Y. "
100. " "
11. Maine "

PROVOST MUHAFIZI.

2. ABD Süvari Alayı.
8. ve 17. ABD Piyade Taburu.

GENEL KARARGAHTA.

2. Bölük 4. ABD Süvari Alayı.
1. Oneida Süvari Alayı (N. Y. Birlikleri)
1. Sturgis Tüfekleri (Ill. Birlikleri)

BİRİNCİ KOLORDU. GEN. McDOWELL.

_Süvari._

1. New York Süvari Alayı. 2d " "
4. New York Süvari Alayı.
1. Pensilvanya "

_Keskin Nişancılar._

2d Berdan'ın Keskin Nişancıları Alayı.

FRANKLIN'İN TÜMÜ.

_Topçu._

Platt'ın Bataryası "D" 2d ABD 6 Napolyon topu.
Porter'ın " "A" Mass. 6 { 4 10-pds. Parrott } topu. { 2 12-pds Howitzers }
Hexamer's " "A" N. J. 6 { 4 10-pds. Parrott } "
{ 2 12-pds Howitzers }
Wilson's " "F" 1. N. Y. Art'y 4 3-in. ordnance "

_Piyade._

_Kearny's[86] Tugayı._

1. N. J. Vols.
2d " "
3d " "
4. " "

[Dipnot 86: Kearny, Yarımada seferinin başlangıcında Üçüncü Kolordu'nun (Heintzelman'ın) tümen komutanı olarak atandı.]

_Slocum's Tugayı._

16. N. Y. Vols. 27. " "
5. Maine "
96. Penn. "

_Newton Tugayı._

18. N. Y. Vols.
31. " "
32. " "
95. Penn. "

McCALL'S BÖLÜMÜ.

_Topçu._

Seymour'un Bataryası "C" 5. ABD 6 Napolyon topu.
Eaton'ın " "A" 1. Penn. 4 " "
Cooper'ın " "B" 1. " 6 10-pds. Parrott topu.
Kein'in " "C" 1. " 6 { 2 10-pds Parrott } topu.
{ 4 12-pds Obüs }

_Piyade._

_Reynolds Tugayı._

1. Penn. Res. Reg't. 2d " " "
5th " " "
8th " " "

_Meade's Brigade._

3d Penn. Res. Reg't.
4th " " "
7th " " "
11th " " "
1 Penn. Res. Rifles.

_Ord's Brigade._

6th Penn. Res. Reg't.
9th " " "
10th " " "
12th " " "

KING'S DIVISION.

_Topçu._

Gibbon's Battery "B" 4th U. S. 6 Napoleon silahları.
Monroe's " "D" 1st R. I. 6 10-pds. Parrott silahları. Gerrish'in " "A" N. H. 6 Napoleon "
Durrell'in " Penn. 6 10-pds Parrott "

_Piyade._

_---- Tugayı._

2. Wis. Vols.
6. " "
7. " "
19. Ind. "

_Patrick'in Tugayı._

20. N. Y. S. M.
21. " Vols.
23. " "
25. " "

_Augur'un Tugayı._

14. N. Y. S. M.
22. " Vols.
24. " "
30. " "

BEŞİNCİ KOLORDU, GEN. BANKS. _Süvari._

1. Maine Süvari.
1. Vermont "
1. Michigan "
1. R. I. "
5. New York Süvari.
8. " "
Keyes'in Taburu Penn. Süvari
18. Cos. Maryland "
1. Filo Virginia "

_Bağlantısız._

28. Penn. Vols.
4. Reg't Potom.
Ev Muhafızları (Maryl. Vols.)

WILLIAMS'IN TÜMÜ.

_Topçu._

Best'in Bataryası "F" 4. ABD 6 Napolyon silahı
Hampton'ın " Maryland 4 10-pds. Parrott silahı.
Thompson'ın " " 4 " " "
Mathew'un " "F" Penn. 6 3-in. mühimmat "
---- " "M" 1. N. Y. 6 10-pds. Parrott "
Knapp's " Penn. 6 " " "
McMahon's " N. Y. 6 3-in. mühimmat "

_Piyade._

_Abercrombie's Tugayı._

12. Mass. Vols.
2d " "
16. Ind. "
1. Potom. Home Brig. (Md. Vols.)
1. Zouav. d'Afrique Bölüğü (Penn. Vols.)

_---- Tugayı._

9. N. Y. S. M.
29. Penn. Vols. 27. Ind. "
3. Wis. "

_---- Tuğg._

28. N. Y. V.
5. Conn. "
46. Penn. "
1. Md. "
12. Ind. "
13. Mass. "

SHIELDS'S BÖLÜMÜ.

_Topçu._

Clark's Battery "E" 4. U. S. 6 10-pds. toplar.
Jenk's " "A" 1. Va. 6 { 4 10-pds. Parrott } toplar.
{ 2 6-pds. " }
Davy's " "B" 1. " 2 10-pds. Parrott "
Huntington's " "A" 1. Ohio 6 13-pds. James "
Robinson's " "L" 1. " 6 { 2 12-pds. Howitzers } "
{ 4 6-pds. }
4. Ohio Piyade 1 6-pds. "

_Infantry._

_Brigade._
14. Ind. Vols.
4. Ohio "
8. " "
7. Va. "
67. Ohio "
84. Penn. "

_Brigade._

5. Ohio Vols.
62d " "
66. " "
13. Ind. "
39. Ill. "

_Brigade._

7. Ohio Vols. 29. " "
7. " "
1. Va. "
11. Penn. "
Andrew Keskin Nişancıları

GENEL WADSWORTH'UN KOMUTANLIĞI.

_Süvari._

1. New Jersey Süvari. İskenderiye'de.
4. Pennsylvania " Başkentin Doğusu.

_Topçu ve Piyade._

10. New Jersey Vols. Bladensburg Yolu.
104. N. Y. Vols. Kalorama Heights.
1. Wis. Ağır Topçu. "Cass" Kalesi, Va.
3 Batarya N. Y. " "Ethan Allen" ve "Marcy" Kaleleri.
N. Y. Hafif Topçu Deposu. "Barry" Kampı.
2. D. C. Vols. Washington Şehri.
26. Penn. " "G" St. Wharf.
26. N. Y. " "Lyon" Kalesi.
95. " " Kampı "Thomas."
94. " " İskenderiye.
88. Penn. " (Müfreze) "
91. " " Franklin Meydanı Kışlası.
4. N. Y. Art'y Kaleleri "Carroll" ve "Greble."
112. Penn. Vols. Kale "Saratoga."
76. N. Y. " " "Massachusetts."
59. " " " "Pennsylvania."
88. Penn. " (Müfreze) " "Good Hope."
99. " " " "Mahan."
2. N. Y. Hafif Art'y. Kaleleri "Ward", "Worth" ve "Blenker."
107. Penn. Vols. Kendall Green.
54. " " " "
Başkentin Doğusundaki Dickerson Hafif Art'y.
86. N. Y. Vols. " " "
88. Penn. " (Müfreze) " " "
{ Forts "Albany," "Tellinghast,"
14. Mass. " (Ağır Top) } { "Richardson," "Runyon,"
56. Penn. " } { "Jackson," "Barnard,"
{ "Craig," "Scott."
4. ABD Topçu (Müfreze) } { Fort "Washington."
37. N. Y. Vols. (Müfreze)} { " "
97. " " Fort "Corcoran."
101. " "
12. Va. "
91. N. Y. "

WASHINGTON YAKINLARINDAKİ KAMPTA.

6. New York Süvari. Atlarından indi. 10. " " "
Swain'in " " "
2. Pennsylvania " "

GENERAL DIX'İN KOMUTANLIĞI. (BALTIMORE.)

_Süvari._

1. Maryland Süvari.
Süvari Purnell Lejyonu Müfrezesi.

_Topçu._

2. ABD Topçu Bataryası "I". " ---- Maryland "
" "L" 1. New York Topçu.
2 Bağımsız Batarya Pennsylvania Topçu.

_Piyade._

3. New York Gönüllüleri.
4. " "
11. Pennsylvania "
87. " "
111. " "
21. Massachusetts " (Müfreze.)
2. Delaware "
2. Maryland "
1. Doğu Kıyısı Ev Muhafızları (Maryland Gönüllüleri).
2. " " " " " "
Purnell Lejyonu. " "
2 Tabur.

SON.

Yayınlarımızın Kataloğunu Neden Almalısınız?

_Bize bir posta göndererek elinize teslim edebilirsiniz_

1. Diğerlerinin sunduğu fiyatlardan daha düşük fiyatlarla, yayınlanmış en iyi standart kitapların kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız.

2. Kataloğumuzda her konuda listelenen kitapları bulacaksınız: Şiir,
Kurgu, Romantizm, Seyahat, Macera, Mizah, Bilim, Tarih, Din,
Biyografi, Drama, vb., ayrıca Sözlükler ve Kılavuzlar, İnciller,
Okuma ve El Kitapları, Setler, Sekiz Kitap, Sunum Kitapları ve
Çocuk ve Anaokulu Edebiyatı çok çeşitlidir.

3. Kitapları, ulaşabileceğiniz fiyatlarla satın alabileceksiniz;
kağıt kaplı kitaplar için 10 sent kadar düşük,
en eleştirel kişilerin zevklerine uyacak şekilde hediye ve sunum amaçlı uyarlanabilir, kumaş veya deri ciltli kitaplar için 5,00 dolara kadar.

4. Satın alımları indirim yapmamızı sağlayacak kadar büyük olanlara sunduğumuz ÖZEL
İNDİRİMLERİMİZDEN yararlanarak önemli miktarda para tasarrufu yapacaksınız.

HURST & CO., _Publishers_,
395, 397, 399 Broadway, New York.

KİTAPLAR
Charles Carleton Coffin

"Boys of '76"
"Boys of '61"

CHARLES CARLETON COFFIN'İN uzmanlık alanı Savaş ile ilgili kitaplardır. Büyük İsyan'a ilişkin ünlü yazıları
binlerce kişi tarafından
okundu. En iyi eserlerini indirimli fiyatlarla
yayınlayarak onu popülerleştirdik.

=Following the Flag.= Charles Carleton Coffin
=My Days and Nights on the Battlefield.= Charles Carleton Coffin
=Winning His Way.= Charles Carleton Coffin
=Six Nights in a Block House.= Henry C. Watson

=Her birinden bir tane aldığınızdan emin olun. Fiyat, faturalı, Elli Sent.

En son tam kataloğumuzu edinin.

HURST & CO., Publishers, NEW YORK

Yazıcının Notu

Dipnotlar, ilgili oldukları
paragrafın altına taşındı. Resimler metnin ilgili bölümünün yakınına taşındı.

"=" metinde kalın yazıyı belirtmek için kullanılır.

Yazım, tireleme, noktalama ve dilbilgisi tutarsızlıkları aşağıdaki listede belirtilenler hariç korunmuştur:

- Sayfa 1'deki "WINNING" kelimesinden önce alıntı eklendi
- Sayfa 15'teki "heart" kelimesinden sonra virgül noktayla değiştirildi
- Sayfa 20'deki "positions" kelimesinden sonra virgül kaldırıldı
- Sayfa 35'teki "states men" kelimesi "statesmen" olarak değiştirildi
- Sayfa 38'deki "people" kelimesinden sonra nokta virgülle değiştirildi
- Sayfa 48'deki "Our" kelimesinden önce alıntı eklendi
- Sayfa 66'daki "magnificient" kelimesi "magnificent" olarak değiştirildi
- Sayfa 96'daki "were" kelimesi "where" olarak değiştirildi
- Sayfa 116'daki "2" kelimesi "3" olarak değiştirildi
- Sayfa 119'daki "sieze" kelimesi "seize" olarak değiştirildi
- Dipnot 40'taki "1862" kelimesinden sonra virgül noktayla değiştirildi
- Sayfa 117'deki "imkansız" kelimesi "imkansız" olarak değiştirildi 128
- 131. Sayfada "Dr"den sonra nokta eklendi
- 136. Sayfada "mutitudinous" "multitudinous" olarak değiştirildi
- 138. Sayfada "I"den önce çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi
- 138. Sayfada "treason"dan sonra tek tırnak işareti eklendi
- 152. Sayfada "ermitting" "permitting" olarak değiştirildi
- 153. Sayfada "sucessful" "successful" olarak değiştirildi
- Dipnot 55'te "213"ten sonra virgül nokta işaretine değiştirildi

Charles Carleton Coffin'in Project Gutenberg'in Following the Flag adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE FLAG ***

***** This file should be named 43641.txt or 43641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/4/43641/

Produced by D Alexander, Linda Hamilton, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
