*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quiver, 2/1900 (Titreme, 2/1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 4, 2013  [eBook #43642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Quiver, 2/1900, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Quiver, 2/1900


Author: Various



Release Date: September 4, 2013  [eBook #43642]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER, 2/1900***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Julia Neufeld ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43642-H.htm veya 43642-H.Zip:
      (http://www.gutenberg.org/files/43642/43642-h/43642-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43642/43642-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

      Karat karakteri (^) aşağıdakilerin
      Mektup üst yazılıdır (örnek: m^r).





Titrem 2/1900

[İllüstrasyon: (_By Messrs. Henry Graves and Co., Pall'un izni
Mall, S.W._)

Kayıp para parçası.

(_ Geç Sir John E. Millais, P.R.A._)]




Resimli Vaazlar.

[İllüstrasyon: (_ William Coltart'ın izni, esq._)

Joseph Jacob'u Firavun'a tanıttı.

(_ By Sir Edward J. Poynter, P.R.A._)]


Sanatının nesneleri olarak hakikat ve güzellik, ressam,
tasvir etmeye çalıştığı konu ne olursa olsun
Rehber ve yardım ettiren arkadaşlarına. Sanatı "iki kez kutsanmış"
"O'nu veren ve onu alır." Tefekkür
güzel ve saf bir sanat eserinin bir cazibesi görevi görür
özen ve sorunla ezilen zihin. Tuval üzerinde bir manzara,
Kırsal kesimin güneş ışığını yansıtmak, özgürlüğünü önermek
atmosfer, "adil sessiz ve tatlı dinlenme",
Büyük bir şehrin zahmetinin ve kirinin ortası,
Meşgul işçinin yorgun sinirleri; ona ihtişamını hatırlatıyor
insan yapımı vahşi doğanın sınırlarının dışında yatan doğa
ve o an için onu yakın komünize getiriyor
Doğa kendisi. Mavi deniz, açık koşu akışı veya
Bazı tatlı pastoral sahne, beraberinde temiz bir nefes taşır,
canlandırıcı ve ferahlatıcı, parlaklığına bakanlara
Şehir sokaklarının bulanık atmosferi ile.

Ressam, gerçekten de,
vaizin konuşması veya şairin yatıştırıcı ritmi; BT
Çalışmasına alıcı bir kalple yaklaşan adamı
Kendi küçük benliği, sempatilerini ve umutlarını genişletir, sakinleşir
sorunları ve onu yenilenmiş ve canlandırılmış geri gönderir
Günlük yaşamının önemi ve sıkıntıları ile mücadele edin.

Harika bir resim, teknik beceriyi gösteren o kadar da değil
ressamın duygularına hitap etme gücü olarak
Bak. Gerçek her zaman basittir ve açıklayacaktır
Vaaz, şiir veya resimde, bunu dilde yapmalı
insanlar hakkında kolayca anlaşılabilir. Bu onu yapmaz
Basitliğin etkilerinden sonraki herhangi bir süzme için herhangi bir daha hafif görev
Kendi gerçek eksikliğine ihanet eder; Sadelik kendiliğinden olmalıdır-
kalp.

Bir resmi değerlendirerek, bu sadelik ve gerçek standardına göre,
Öncelikle bu nitelikler için bakıyoruz; Görüyoruz
Sanatçı, sunduğu sahneyi temsilinde samimi
bize. Bunu böyle bulursak, işi bir
Aradığımız gerçeğe katkı. Bazı ressamlar zorla
Becerikleri renkçiler olarak, drughtsmen olarak tanıma
arkeologlar-bunlardaki doğruluklarında ısrar ettiler.
saygılar, ancak çoğu zaman tüm maneviyatın fedakarlığı; onların
Resimler kostümün, mimarinin temsilidir-ne
Sen-ama gerçek sanat ruhu eksik; Onlar sadece
ustaca boyalı tuvaller.

Hiçbir yönde bu resimlerden daha belirgin değil
dini konularla. Bu tür çalışmalarda özellikle hissetmek istiyoruz
Hemen onlara bakıyoruz, "İşte gerçekleştirmek için dürüst bir çaba
Konunun gerçek ruhu: İşte yararlı bir şey,
İlham verici, _good_. "Hayran olmak istemiyoruz.
Bunu fark etmeden önce aksesuarlar; İzin vermeli
Kurs ve Will, resim tasarlanmış ve yürütülmüşse
doğru ruh içinde. Sözlü bir vaazda olduğu gibi,
üzerinde olduğu gibi öğretmek,
Preacher, orasyonunun dokusunu inşa etti, bu yüzden bir resimsel
Vaaz önce etkilenirsek içinde olan iyiliği kaybederiz
Hepsi teknik veya kompozisyon detayları ile. İtiraz
Kalp önce gelmelidir-bu kafaya ikincil olmalıdır.

[İllüstrasyon: (_ by sanatçının izni. Telif hakkı saklıdır._)

"Ve Mısır'da büyük bir ağlama vardı."

(_ By Arthur Hacker, A.R.A._)]

İncil resimlerinin genç ve yaşlılara yardımseverliği ve ilgisi
herkes tarafından kabul edilir. Resimli İncil hiç bitmeyen bir kaynaktır
zevk ve etkisi olağanüstü ve
güç. Kutsal Yazılar ve Olaylar hakkındaki fikirlerimiz genellikle
İncil anlatımından daha fazla resim tarafından oluşan
kendisi ve biz genellikle hayattan sonra neredeyse acı çektik
Diğer sanatçıların farklı sahneleri tasvir etme girişimlerini görmek
maddi olarak, bizim
İlk günler, o zaman bunların birçoğunun
Favori resimler konularına layık değildir. Sonrasında
Hepsi, resimsel İnciller kural olarak tatmin edici değildir. Dahası
acımak! Konu yelpazesi çok geniş ve istihdam edilen sanatçılar
herhangi biriyle temsillerini etkilemeyi nadiren başardı
Onlara bağlı haysiyet derecesi. Çok yönlü dahi bile
Gustavo Dore, devasa çalışmaya başarılı bir şekilde yanıt veremedi,
Onunla boğuşan birkaç sanatçıdan oluşmasına rağmen,
en büyük ilgi.

[İllüstrasyon: (_ lord evindeki freskten.

Musa'nın Sina'dan inişi.

(_By J. R. Herbert, R.A._)]

Yakın zamanda yayınlandı
Çeşitli milliyetin modern sanatçıları tarafından resimleri bir araya getirdi,
İncil hikayesini Genesis'ten Vahiy'e gösterir ve
Bu, tarzı incelemek için mükemmel bir fırsat sağlar
İncil denekleri farklı sanatçıları etkiledi
ülkeler ve mizaçlar. [1] Her biri göstermeyi seçti
Kutsal Yazının kendi özelliğine hitap eden kısmı
eğim ve sonuç bir resim koleksiyonudur
onu inceleyen herkesin ilgisini çekemez. Reprodüksiyonlar var
John Martin'in geniş kavramlarının
Çağdaşlar-"Belshazzar'ın Bayramı", "Babil'in Düşüşü" ve
"Nineveh'in Düşüşü"-yüzlerce figürü mücadele ederken,
Muhteşem sarayların ortasında kıvrılma, savaşma ve ölme
Bu harika şehirlerin binaları. Merakla eksantrik
Turner'ın dehası "tufan" ve "yıkımında
Sodom "-Birinde, tahrip Torrent'in dönen acele
Doomed insanlığın kalabalığını süpürmek; Öte yandan parlama ve
Ovanın yanan şehrinin dumanı, tottering sütunları
Binalar ve öfkeli vatandaşların vahşi aceleleri.
Şimdi "daha önce dünya"
Sel, "William Etty, R.A.: Ve şimdi korkunç resimler
Üstatların fırçalarından İncil trajedileri
Fransız Okulu. Burada Burne-Jones'un sakin, huzurlu kreasyonları
ve rosetsetti-ecoratory güzel-ve sonra güzel insan
Dyce ve Herbert resimleri. Modern Alman sanatçılar
Mesih'in arasında yaşayan ve bunlara hitap etmekten memnuniyet duyar
Günümüzün insanları-Herr Fritz von Uhde'nin bulunduğu okul
Önde gelen-"Mesih'in hastaya çağrısı ve
Yorgun, "Herr A. Dietrich.

  [1] "Kutsal Sanat: Seçkin Modern tarafından resmedilen İncil Hikayesi
  Ressamlar. "A. G. Temple, F.S.A. (Cassell & Co., Ltd. )

Bu resim dizisinden bazı tipik eserleri seçtik
bu makaleyi gösterecek ve bunlar göstermeye hizmet edecek
bütünün çeşitliliği ve ilgisi.

Kraliyet Akademisi Başkanı, Sir Edward J. Poynter, Lezzetler
tuvallerinde ve geç saatlerde klasik sahneler ve hikayeler oluştururken
Yıllar dikkatini neredeyse tamamen böyle hale getirdi; Ama yirmi
Ya da yıllar önce birkaç dini resim çizdi ve biriydi
Messrs tarafından seçilen sanatçıların Dalziel'i büyüklerini göstermek için
İncil'in baskısı. Mısır özellikle büyülenmiş gibi görünüyor
O, "Joseph Jacob'u tanıtan resmine ek olarak
Firavun'a, "
İsraillilerin kalabalığının büyük bir sürüklediği esaret,
üzerine muazzam bir taş aslan yerleştirilen beceriksiz tramvay
bir tapınağın dekorasyonu. Bu resimde olduğu gibi,
387. sayfada, sanatçı Mısırlı sevgisini sergiledi
Mimari ile kaplı büyük sütunları ile mimarlık
semboller. Ama ikinci çalışmada Sir Edward Poynter
insan elemanı baskın; ve basit, acıklı figür
Patrik, personeline ve onun omzuna yoğun bir şekilde eğilerek
Uzun süredir kayıp oğul, çirkin ihtişamın aksine öne çıkıyor
Firavun.

[İllüstrasyon: Ebeveynlerinin evinde Mesih.

(_ Geç Sir John E. Millais, P.R.A._)]

Bay Hacker'ın çok etkileyici ve garip "ve harika bir
Mısır'da ağla. "Bu sanatçı birden fazla vesileyle sergilendi
Kraliyet Akademisi'nde dini nitelikte eserler; Ama daha iyi değil
Önümüzdeki kişiden ve "Duyuru" için satın alındı
Chantrey Koleksiyonu ve şimdi İngiliz Sanat Ulusal Galerisinde.
388. sayfada çoğaltılan resim, Çıkış'taki pasajı göstermektedir
(xii. 30): "Ve Mısır'da büyük bir ağlama vardı; çünkü
Bir ölü olmadığı bir ev. "
Resmin şöyle diyor: Sonun korkusunu görmüyoruz
veba; Sadece başlıkta önerilirler. Sessiz, üzüntü
Ölüm Meleği figürü, alevli olarak şehirde süpürüyor
Eldeki kılıç ve siyahın takıl bornozu-
Arkasında bıraktığı üzüntü-asil ve onurlu. Yanında
Swift kanatlarında, sıkı şehrin ıssız sokaklarında,
Destroyer her evde "ilk doğumlu" ve
Gece havasında sadece o garip, kalp kırıcı ağlama
Parçasını işaretleyen üzüntü ve sefalet.

Bir sonraki örnek (sayfa 389) Musa'nın olayı ile ilgilidir '
Yasanın yeniden yazılmış tablolarını taşıyan Sina'dan ikinci iniş,
ve J. R. Herbert, R.A. Dizilerinden birini oluşturur
Lordlar Evi'nde freskler.

"Ruth ve Naomi" (sayfa 393) senaryoların en iyilerinden biridir
merhum P.H. Calderon, R.A. tarafından tedavi edilen denekler ve
Liverpool'da Walker Sanat Galerisi. Resimli pasaj,
Hangi Ruth onu ateşli itirazda bulundurur: "Beni terk etmemem
Seni ya da senden sonra takip etmekten geri dönmek için:
Git, gideceğim; Ve nerede olduğun yer, ben lokan: senin insanları
benim halkım olacak ve senin Tanrım Tanrım "; ve sanatçı verildi
Ruth'un güzel figürüne, tüm yoğunluk ve tutku
kelimelerin sözü verir.

[İllüstrasyon: (_ by Miss Armitage._)

İNANÇ.

(_ Geç E. Armitage, R.A._)]

Şimdi Yeni Ahit'e geçiyoruz-en çok tercih edilen bölüm
Sanatçılar, merkezi figürünün cazibesi için aşırı güçlü
Aradan geçenlerin ressamı için
çağlar. "Mesih'in evinde Mesih'in 390. sayfasındaki resim
Ebeveynler, "merhum Sir John Millais, en erken ve
Çoğu ressamın eserleri. Kraliyet'te sergilendiğinde
1850'de Akademi (Millais o zaman ancak yirmi yaşındaydı),
Yazıt için "ve biri ona söyleyecek, bunlar nelerdir?
Ellerinde yaralar mı? O zaman cevap verecek,
Arkadaşlarımın evinde yaralandı "(Zechariah xiii. 6).
gerçek bir düşmanca eleştiri fırtınası uyandırdı, küçümseme ve tartışmalı bir şekilde
resim ve ressam üzerine dökülüyor. Charles Dickens, içinde
Onun _househhold kelimeleri
ve itici, "ve diğer eleştirmenler onunla eşit derecede hata buldu
güçlü dil. O zaman "marangoz
Mağaza "üzerine küçümsendi ve o zamandan beri
Genel olarak biliniyordu: ancak uzun zamandır bir olarak tanındı
modern İngiliz sanatına en harika katkılardan oldukça
Sanatçının yaşı hakkında herhangi bir düşünce dışında
boyadı. Mükemmel draughtsmanship, harika renklendirme,
Tüm kompozisyonda sergilenen muhteşem beceri
çağdaş eleştirmenler tarafından göz ardı edildi; Tüm düşündükleri
-Onlara-Mesih'i temsil etmede sanatçının yürürlüğe girebilir tadı
Sıradan bir marangoz dükkanında! İçeren güzel alegoriler
İşte hepsi göz ardı edildi ve sadece anlayış için kötüye kullanıldı
verilen yer.

[İllüstrasyon: "Ecce Homo!"

(_BY Profesör Ciseri._)]

Ve yine de, incelendiğinde, içinde hata bulmak için ne var
Bu saygı? Kesinlikle hiçbir şey. Sanatçı kendini boyamaya hazırladı
doğadan; İş, doğrudan gözlemci göze hitap ediyor
basit güç; Semboller bile dikkatlice karmaşık değildir
dikkate alınan. Çocuk, içinde çirkinlerle oynarken
Babanın atölyesi, paslı bir tırnakta elini yaraladı.
Tezgahtaki ahşaptan. Joseph incelemek için parmakları geri çeker
yara (sembolizmi yeterince açıktır) ve Mary,
keder ve anne kaygısı ile onun her satırında tasvir edildi
yüz, çocuğu yatıştırmaya çalışır ve bir parça ketenle hazırlanır
eli bağlamak için. St. John bir kase su ile geliyor
yaralanmayı yıkamak için ve St. Anne'yi kaldırmak için öne doğru eğilir
incinmeye katkıda bulunan araç. Duvara merdivende
Bir güvercin-barış amblemi-ve açık kapıdan
bir çitin yakınında toplanmış bir koyun sürüsü, simgesel
Sadık, Mesih Kilisesi. Çayırda daha uzak bir
Peki-gerçeğin kuyu.

[İllüstrasyon: (_, orijinal resimden izin alınarak yeniden üretildi
Liverpool Corporation._)

Ruth ve Naomi.

(_By P.H. Calderon, R.A._)]

Resim, tanınmış Bay Farrar için komisyonda boyandı.
satıcı, L250'nin toplamı için-o günlerde bir iş için büyük bir miktar
genç bir adam tarafından.

Bu resim, güzel sanat tabaklarından birinin konusunu oluşturacak
Titreme okuyucularına,
Bu numarada başka bir yerde belirtildi. Lord Leighton'un tanınmış resmi
"Doğudaki Yıldız" ve diğer dört seçkin başyapıt
Sanatçılar da dahil edilecek; bütün bir dizi kutsal oluşturuyor
Çerçeveleme için uygun resimler, kalıcı değer ve faiz
Her Hıristiyan evinin yanı sıra her Pazar Okulu ve Görev Salonu.

Millais tarafından yapılan diğer resim,
Bu numaranın ön parçası, bir çizime dayanıyordu.
1853'te bir dizi "
Rabbimizin benzetmeleri. "Ancak resim,
1862, Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Sonra oldu
Baron Marochetti'nin evindeki bir gaz patlamasında tamamen yok edildi.

"İnanç", geç E. Armitage, R.A. (bkz. Sayfa 391),
pasajın mükemmel bir örneğidir, "çünkü içeride
Kendisi, eğer giysisine dokunabilirsem, bütün olacağım. "

İhanetin trajedisi ve Yahuda'nın Perfidy,
sayısız resim konuları; ve "Yahuda"
Ürettiğimiz Henry Tideey, birçok kişi için tipiktir. İhanet
tutulduğu evden ayrılırken burada temsil edilir
İhanet gecesi kutsal ziyafet. Adamın pozu
Hissettiği utançları ortaya çıkarır; henüz tereddüt etmek
Düşük amacı gerçekleştirilecektir.

[İllüstrasyon: (_ Bayan Noble._)

Yahuda dışarı çıkıyor.

(_ By Henry Tidey._)]

392 sayfasındaki resim bize unutulmaz sahneyi gösteriyor
Pilatus, sarayı çevreleyen çokluğa bağırıyor, "Bakın
Adam! "Modern bir İtalyan sanatçının işi, bu resim bir
Trajik olayın takdire şayan bir şekilde oluşturulması,
Merkezi figür, itaatkârınkiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Valilik.

  Arthur Balık.




[Yeni Seri Hikayesi.

[İllüstrasyon: Çocuğu uğruna]

Scott Graham, "Aralarındaki Bağlantı" nın yazarı vb.




Bölüm I.

Hayır kurumuna bağlı.


Radyant bir Haziran sabahıydı ve moda
Sulama Yeri-Beachbourne-Parlak olarak en iyisi görünüyordu
güneş ışığı. Akıllı arabalar kesildi, iyi giyimli bisikletçiler
Gecelikte kariyer yaptı ve yüksek sokak dükkanları
moda müşteriler.

Zarifçe uygun kıyafet ödülü olan uzun boylu, rafine görünümlü bir kız
Zarif figürüne ek bir zarafet, kaldırıma geldi,
Elinde altı kişilik güzel, adil saçlı bir çocuğu tutuyor
Güzel giyinmiş. Bir şekerlemenin penceresinde çocuk aniden
durdu. "Ah, anne, bana o sevgili küçük çikolatadan birini al
Domuzlar! Bu kadar uzun süredir tatlılarım olmadı! "

"Trease, Doris. Tatlılar alacak param yok."

Çocuk harika harika gözler açtı.

"Neden anne, şilin, sovewins, büyük yığınlar var,
Çantanızda! Onları gördüm! "Yeniden attı. Ve gerçekten de Bayan
Burnside'ın zarif, gümüş monte edilmiş çantası tam anlamıyla şişiyordu
madeni para.

"Hepsi Teyze'ye ait ve faturalarını ödemelerini istiyor."
Ve kararlı bir şekilde cazip pencereden döndü, bunun üzerine Doris,
Yürüyüş ve ısı ile yoruldu, yüksek sesle ağlamaya başladı.

İpotekli annesi onu kontrol etmeye çalışırken, genç bir adam
Profesyonel frock-coat ve geçen uzun şapka,
Kargaşanın nedenine bakın. Bayan Burnside'ın adil yüzü kızardı. "Benim
Küçük kız bu sabah çok yaramaz, Dr. Inglis, "dedi,
sorguyu gri gözlerindeki cevaplamak. Onlar biraz
Tanıdık, bazen toplumda toplantı.

"İstiyorum-bir çikolata domuz," diye bağırdı Doris. "Anne beni almayacak
Bir-Merkez mumya! "

"Hush, Doris," diye azarladı genç doktor. "Bir çikolata domuzu!
Tüm sorun ---- "ve yeleğindeki birkaç parayı parmakladı
cep. "Bir tane olsun, Bayan Burnside?"

Böylece Doris dileğini aldı; Ve bir kez şekerlemenin içine girdikten sonra
Dr. Inglis'e çok az şey kaldı o kadar çok şeyi hayal etti
bir şilin; Ve tüm şilinlerine kötü ihtiyacı vardı. Ama sevdi
çocuklar ve zaten Burnside'ın mavi gözleri musallat olmaya başlamıştı
O, güzel eldivenli elini minnettar bir gülümsemeyle uzattı;
Ve şimdi ile giderken ne kadar safkan göründüğünü fark etti
Güneşli caddede mutlu Doris.

Eve dönerken genç adamın yüzünde bir gölge vardı.
yetersiz öğle yemeği. Bir ev alamayacak kadar fakirdi, bu yüzden kiraladı
Bir yan sokakta sakin görünümlü bir villa üç oda. Doktor
Sadece Beachbourne'da sürüldü ve bazen Harold Inglis şüphe etti
Orada bir bağlantı kurmaya çalışmanın bilgeliği. En büyüğü
Yoksul bir ülke squire oğlu, ona güvenmek zorunda kaldı
kendi çabaları; Ve parlak bir üniversite kariyerinden sonra geldi
Beachbourne, satın alamayacak kadar fakir olduğu için bir uygulama yapmayı umarak
bir. Güzel bir ev alıp bir araba tutabilir mi?
başarılı oldu; Çünkü o bel kemiğine bir beyefendi ve bir
Hoş yüz ve tarz. Ama neredeyse bilinmiyordu ve sonra
Bir yıl kalp kırıcı hayal kırıklıkları, kendini zar zor buldu
yaşamak için. Ekmeğe ve peynirlere oturmadan önce onu çıplak olarak bekleyen
Küçük oturma odası, eski bir frock-coat'ını çok değiştirdi
Tekne Blazer. Elbise, harcamalarında çok ağır bir üründü;
İyi kesilmiş kıyafetler, parlak şapka ve karlı keten
Tıbbi görgü kuralları tarafından reçete edilen
Yarı yıldız. Aç işçiye veya vagrant için birçok insan
yemek verin; Ama bence, aç olmak zorunda olan beyefendi
İyi giyimli olabileceği çok daha fazlasını hak ediyor. Ve çok
Profesyonel bir adam _has_ "Hepsi"
Piyasalar taşıyor. "

Bu arada Mayıs ve Doris Burnside Victoria Meydanı'na bağlıydı,
Beachbourne'daki en şık yer. Bayan Burnside ikamet etti
Teyzesi ile elli kişilik bir spinster olan Bayan Waller
yakışıklı gelirinin en tepesinde yaşadı ve bir liderdi
Yerel moda. Akıllı bir footman kapıyı açtı ve güzel
Girdikleri çizim odası, Dr. Inglis'in çıplakla büyük bir tezattı
oturma odası.

[İllüstrasyon: "Bir çikolata domuz istiyorum," diye bağırdı Doris. --_ s. 395._]

Bayan Waller, beyaz saçlı iyi görünümlü bir kadın ve çok zengin bir kadın
Giyinmiş, iyi eski bir chippendale yazı tablosundan döndü.
"Ah! İşte öylesin." Sonra, Doris biraz çocukça gevezelik etmeye başladığında
Çikolata domuz, sabırsızlıkla, "Mary'nin alması için yüzük
o çocuk üst katta. Keşke onu buraya getirmeseydin! "

Bayan Waller'in çocuklara sevgisi yoktu; Ve Doris çok iyiydi
Büyük teyzesine meydan okumak için eğitildi. Hala değerli tatlılarını kucaklıyor,
Çırpılmıştı; Spinster, yaldızlı bir kenarlı üretirken
hesap kitabı, yeğeni tarafından ödenen meblağlara metodik olarak girdi.
Sabah yirmi kiloluk bir not. Her yarım yüzey hesaplandı
Çünkü ve ne zaman çantasını kapatabilir, sadece bir yalnız altı pens
gerçekten kendisine diyebileceği içinde kaldı. Bazen o
bile öyle değildi.

"Üç kişilik arabayı sipariş ettim," diye açıkladı Bayan Waller. "Biz
Lady Lee ve Amberys'i aramalı ve Bayan Edgell'in
ev 'gün. Gri elbiseni ve yeni şapkanı giy. "

"Evet, teyze," diye cevap verdi Mayıs ayında.

"Ve yarın yeşil akşam yemeği elbisemi açmalısın.
boyalı mı? "

"Evet, teyze," diye tekrarladı Bayan Burnside, kapıya giderken. "Evet,
teyze, "bütün gün söylemek zorunda olduğu şeydi;
"Hayır, teyze," tüm Victoria'nın tam bir geri dönüşü olurdu
Kare gelenekler.

       * * * * * *

Stealth ile iyilik yapmak günümüzde ve Bayan
Waller, büyük tiksinmesine, kendisini bir teklif etmek zorunda buldu
dul yeğenine ve çocuğuna ev sahipliği yapmak,
Beachbourne cömertliğini bilmeli ve özetlemelidir.

"Bayan Burnside'ın böylesine lüks bir eve sahip olması ne kadar keyifli!"
o öğleden sonra teyzeyi ve yeğeni gören birçok insanı belirtti.
Muhteşem dizilmiş; çünkü biliniyordu, ama Miss Waller için Mayıs
geçimini sağlamak zorunda kalırdı. Birçoğu yorgun bir mürebbiye veya
Zavallı dükkan desteği kıskançlıkla güzel kıza baktı
Akıllı arabada-ipek giymiş güzel kız ve
Şifon, ama cebinde sadece altı pens vardı!

Mücadele eden bir ülke doktorunun kızı,
On sekiz yaşında, yakışıklı ama dağılmış bir asistanla aşk
onu gizli bir evliliğe ikna eden babası. Biliyordu
Arthur Burnside sabit olmaktan uzaktı, ama asil ve kahraman görünüyordu
onunla evlenmek için reformunu üstlenebileceği. Zavallı aptal
çocuk! Bir adam ayakta duramayacak kadar zayıfsa fark edemedi
Yalnız, onu sürekli olarak destekleyecek bir kadın olmadan, şans
her ikisine de yıkılacağı mı? Onları hatırlamak için ürperdi
dört sefil kötü muamele, utanç ve özelleştirme,
kocasının ölümüyle sona erdi ve onu kesinlikle terk etti
parasız. Babası öldü, diğer çocukları dağılmıştı,
Ve ama Bayan Waller için o ve Doris açlıktan ölmüş olabilirler. Yine de, yeni hayatının dış refahına rağmen,
O kadar acı bir bağımlılık ekmeği, ama Doris için o olurdu
onun hayatını kazanmaya çalıştı. Çok eğitimli değildi ve yapabilirdi
Sadece bir alt görev için umuyordu; Ama çok saftı
Asla giyecek bir giysiye veya harcamak için bir madeni paraya sahip olmamak,
teyzesinin ödülünü sık sık daha mutlu olacağını düşündü
hemşire veya parlourmaid olarak. Zengin ile eşit olarak karıştı ve
moda insanlar ve para istiyormuş gibi konuşmak zorunda kaldı
Kesinlikle bilinmiyor, ancak onu satın almayı bile göze alamazdı
çocuk birkaç tatlı. Teyzesinden cep parası istemeye cesaret edemedi,
Bayan Waller ona şık bir şekilde tedarik etmesine rağmen bunu iyi biliyordu
kıyafetler, sadece rezil edilemediği için
perişan ilişkiler ve o gizlice harcanan her kuruşun
yeğeni. Yine de teyzesi ile kavgaya cesaret edemedi,
Sadece çocuğu için iyi bir eğitim için umut. Mayıs çözüldü
Doris o kadar başarılı olmalı ki, gerekliyse
Ekmeğini kazanın. "Oh, eğer okulda çok boşta olmasaydım! Eğer
Pratik yaptım ve Fraeulein ile daha fazla konuştum! "Zavallı Mayıs
Kıro yolları tarafından firasyon yaparken pişmanlık duymayan pişmanlık ile.

Ama bu üzücü düşünceler için çok az boş zaman vardı. Basamak zorunda kaldı
Kendisi üç kalabalık çizim odasında oynaması, sanki
Dünyada bir umursamamıştı. Bayan Waller,
Hayran yeğeni her zaman toplumda heyecanlı; Ve teşekkürler
Mayıs ayına kadar, spinster
Aksi takdirde geldi. Bayan Waller, sınıflandırma korkusuna sahipti
bir frump; Bunun yerine, kendisini son derece modern ve
güncel.

"Sadece o sade küçük papatya Edgell'in
Liverpool adamı yığın parayla! "
Homeward. "Hatırlarsanız onunla geçen yıl onunla tanıştık."

"Onu çok çirkin ve sıradan düşündüm."

"Belki-ama çok zengin! Keşke _you_ şanslı olsaydı, Mayıs.
Yazık ki Beachbourne'da çok az uygun erkek var! "

"Eğer çok fazla olsaydı, teyze, tekrar evlenmeye dayanamazdım."

"Ve dua et, neden olmasın? Sadece yirmi beşsin; elbette sen değilsin
O değerli kocan için tüm günlerinizi yas tutacak mısınız? "
Spinster'ı keskin bir şekilde ağladı.

"Sadece ilk evliliğimin o kadar mutsuz olduğu için asla
Tekrar evlenmek istiyorum. Para için evlenmeye gelince-bunu yapamadım! "

"Ne saçma! Her gün yapılmadı mı? Hepsi çok iyi
Konuş, Mayıs, ama gelirimin sadece hayatım için olduğunu biliyorsun ve ben
pek bir şey kurtarmadı, böylece öldüğümde kalacaksın
Ev; Ve sonra sana ve Doris'e ne olacak? Sen _must_ evlen
Yine-bunun için başka bir şey yok. "

Bu tür danışmanları ilk kez dinlemişti; Ve o
Teyzesinin erken ölmesi durumunda, kendisinin
yine evsiz olurdu. Bayan Waller inkar edecek kadın değildi
yeğeni için para biriktirmek için kendisi. Para cezasına sahip olmalı
ev ve taşıma, yakışıklı elbise ve akşam yemeği partileri
Ruhu sevildi; Ve çiçek düzenlemede çok yararlı buldu,
Mektup yazmak ve kişisel süslemenin birkaç makalesi yapmak
Akıllı parmaklarıyla teyzesi için.

Onların en yakın yolu, Harold'ın içinde sessiz sokakta yatıyordu
Inglis yaşadı-ya da daha doğrusu açlıktan-ve
Cerrahi penceresi bir tozu karıştırdı, arabanın yanından geçtiğini gördü. .
Batan güneş May'ın altın kahverengi saçlarını yakıyordu; Ve profili,
Gezaz şapkasının altında çok adil ve tatlı görünüyordu. İç çekti
Pozuna geri döndü, onun partisi ve onun arasındaki kontrast
Kendisi biraz fazla göze çarpıyor gibiydi. Bunu her zaman bilmiyordu
Çantasında sadece altı pens vardı, aslında övünebilirdi
Yarım taç!




Bölüm II.

İki ağır kalp. Doris'in Miss Waller ile yemek yemesine asla izin verilmedi,
konuşmasını göre düzenlemek zorunda kalmayan
meraklı çocukça kulaklar. Küçük kız üstte yaşadı
Lady'nin hizmetçisi ve hemşiresinin görevlerini bölen Mary ile bölgeler.
Bir sabah kahvaltıdan sonra, Mayıs, istediklerini yaptıktan sonra
Bayan Waller, Doris'e şu ana kadar dersleri vermek için yukarı çıktı.
tek talimatını oluşturdu. Çocuğun kızarık ve ısıtıldığını buldu
Mary ile bir savaştan sonra.

"O haç, onunla hiçbir şey yapamam," diye homurdandı
Metresini çocuklardan nefret eden çocuklara karşı müthiş bir şekilde taklit eden hizmetçi. "O
Kahvaltıda güzel yumurtasını yemezdim ve hepsini çekti
Dolly'nin saçları kapalı-bak. "

"Korkarım o iyi değil," dedi anne, çocuk olarak
Yüzünü Mayıs ayının eteğine gömdü, acımasızca ağladı. Küçük elleri
yanıyordu, yanakları kızardı ve kırmızı lekeler gösterdi
Şeftali benzeri cilt. "Bayan Waller'a Jane'in doktora gidip gidemeyeceğini sorun,"
Mayıs devam ederek kızamık almıştı.

Bayan Waller, aile hekimini çağırmak için izin verdi Dr.
Beachbourne'daki en moda uygulayıcı olan Ellis ve
arabasını ve çiftini sürdü; Ama Jane her ikisini de söylemek için geri döndü
Doktor ve ortağı dışarıdaydı.

"O zaman git ve en yakın doktoru hemen getir!" emretti Bayan
Waller. "Bulaşıcı olup olmadığını bilmeliyim, böylece yapabilirim
Önlem alın. Ne kadar can sıkıcı olacak, "diye şikayet etti
yeğeni, "Doris haftalarca düzenlenirse ve ev yerleştirilirse
Karantina, tıpkı tüm gaieties başlarken! Var
Önümüzdeki hafta Mowbrays 'Yemeği ve Lady Lee'nin Pikniği ve Clares'
Müzik Partisi-Oh, canım! "

Zavallı çocuk için sempati sözü değil! Mayıs ellerini sıktı
Tutkuyla kızgın bir cevabı kısıtlama mücadelesinde. İçindeydi
Bunun gibi anlar, prangalarının kesinlikle dayanılmaz göründüğü.

Şu anda Jane geri döndü, ardından ilk olan Harold Inglis
Bulabileceği doktordan ayrıldı. Mayıs
mutlak yabancı ve inceleyene kadar endişeyle durdu
Malady'yi tavuk-pox olarak telaffuz ettiği küçük hasta.
Bir reçete yazdı, birkaç basit yön verdi ve sonra
Mayıs ayında Mayıs ayında "istekli olan Bayan Waller
En kötüsünü bilin, "dedi.

Endişeden kurtulduğu için çok zarifti ve dikkat çekti
Bludly, "Hemen gelmeniz çok nazikti, Dr. Inglis.
Her zamanki tıbbi görevlimiz Dr. Ellis, ama dışarıdaydı. Olduğu gibi
Böyle bir önemsiz mesele, Doris'i bir daha görmekte zorlanmayın. Eğer sen
Bu ziyaret için hesabınızı gönderecek kadar iyi olacak,
Bir kerede yer. "

Ve onu eğdi, sanki herhangi bir umudu söndürmeye kararlıymış gibi
Victoria Meydanı'na katılmak için ayrıcalıklı olmayı eğlendirebilir.
Tabii ki, tıbbi görgü kuralları ile müdahale ettiğini
Dr. Ellis'in hastaları, giderken biraz hayal kırıklığına uğradı
uzak. Onun için pis oturma odasında beklemekten çok yoruldu.
Hiç gelmeyen hastalar!

Yalnızken teyzesine bir kelime verebilir. "Keşke biz
Inglis'in birkaç hasta bulmasına yardımcı olabilir, teyze! Çok güzel görünüyor
ve nazik. "

"Beachbourne'da çok fazla doktor var!" telaffuz
spinster. "Kesinlikle Dr. Ellis'ten ayrılmayacağım-
Keyifli akşam yemeği partileri! "

Harold, her zamanki gibi kimsenin sahip olmadığını öğrenmek için eve kederli bir şekilde eve döndü
yokluğu sırasında çağırdı; Ve ceketini çok değiştirdikten sonra,
Masada bir paket bulmak için küçük ameliyatına girdi.
Post ile gelmişti. Boğazla ilgili bir makalenin el yazmasıydı
umut içinde bir tıbbi makaleye gönderdiği sevgiler
biraz para kazanmak. Büyük emek ve araştırma gerektirmişti,
sadece editörün yoktu
Böyle bir konu için açılış.

"Ne yapabilirim?" Dikkatsizce kendine sordu. "Aradım
Tanıdığım herkes; Yerel'ye katıldım
kulüpler; Ben bir gönüllüyüm ve bir freemason-getirmek için daha ne yapabilirim
Kendim dikkate alıyor mu? "

"Senin için bir not, efendim," dedi her şey hizmetçisi,
kapı.

Bir çağrı bulmayı umarak hevesle kaptı; Ama ne yazık ki! oldu
Yenilemek için kullandığı bir iş-tailordan sadece bir fatura
Çeşitli giysiler _sub rosa_. Ödeyecek parası yoktu; olmasına rağmen
Zavallı adamı onun için alıkoymak için tahıllara karşı şiddetle gitti.
Dar odada yukarı ve aşağı sıkıntı içinde, cüret etmesini diledi.
Düşüncelerini dağıtmak için uzun bir yürüyüş için başlayın. Ama korktu
ayrılmak için, yokluğunda bazı istenen hasta gönderebilir
o. Ve böylece, listesiz bir şekilde takılmak, hiçbir şeye yerleşememek,
Kasvetli sabah, diğerleri gibi geçti; Ve Ann getirdi
neredeyse aç olduğu ekmek ve peynir yemeği
Otururken. Sivilceli iskeleye baktı. Onun
Yanaklar düşüyordu ve gözlerinin altında oyuklar vardı,
tamamen yetersiz beslenmeye.

Çerçeveye sıkışmış bir kart ona Bayan Ormsby-Paulet'in
O öğleden sonra "evde". "Bu bir tenis partisi-gidip gittim mi?" O
tartışıldı. İle şık bir sahnede karıştırmak için bir alaycı gibi görünüyordu.
kalbinde böyle bir kurşun ağırlığı; Ama prosaik bir düşünce
ona karar verdi. "En azından iyi bir çay olacak ve eğer kendimi yaparsam
Çok hoş, belki benden akşam yemeğine kalmamı isteyecekler. Ayrıca, ben
Beni istihdam edecek bazı insanları tanıyabilir. "

Kendini dikkatli bir şekilde giydirdi ve salladı; bilgilendirmek
Hedefinin hizmetkarı, herkesin onun için göndermesi durumunda.
İnce yanaklarına rağmen, "
Dene "O öğleden sonra; çünkü omurgaya bir beyefendi baktı ve
Bu nedenle, erkeklerden çok kısa olan hostesi, onu üzdü
nezaketle.

"Gelebildiğin için çok mutluyum," diye cooed. "Bayan Waller"
yeni gelmiş olan spinster, "Arkadaşımı tanıtabilir miyim, Dr.
İnglis? "

"Tanıdığını zaten yaptım," dedi. Ve
Sonra Harold, sürprizine göre, Bayan Burnside tarafından karşılandı, bakıyor
Serin beyaz keten elbisesinde çok adil ve tatlı. Beklemiyordu
onunla tanışmak için; Doğal olarak yerinin başucunda olmasını öngördü
hasta çocuğu. Gerçekte, sadece teyzesinin acil olduğu
yalvarma.

"Korkarım oldukça kalpsiz olmalı," diye düşündü genç doktor
Garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hissediyorum. Şimdiye kadar isteğini atfetmemişti
Bu acıklı mavi gözlerin sahibine hissediyorum. Yine de
Setler oluşturuluyordu, ondan partneri olmasını istedi,
Beachbourne'da tenis oyuncusu olarak ünlü.

Uydu; Ancak set başarılı değildi. Sahip olamazdı
Bayan Burnside'ın çok kötü oynayabileceğine inanıyordu; tarafından dövüldüler
Altı oyun ikiye.

"Çok üzgünüm," dedi alçakgönüllülükle, mahkemeyi terk ettikleri için. "Biliyorum
Hepsi benim hatamdı; Ama gerçekten oynayamadım-düşünüyordum
Doris her zaman. "

Dudakları titredi, böylece artık onu kalpsiz hayal edemezdi.
"Küçük kızın birkaç gün içinde iyi olacak-gerçekten hayır var
kaygı nedeni, "diye cevapladı nazikçe, kendisine kızdı
onu yanlış değerlendirdi.

"Caroline Teyze'nin söylediği şey bu ve benim gelmemde ısrar etti,"
Mayıs ayında açıkça geri döndü; Ama o zaman Bayan Waller ortaya çıktı,
Yatak, siyah saçlı, orta yaşlı, ile leylaklı satende görkemli,
ve çekişen kurnaz görünümlü adam, çok dikkatli giyinmiş, yedekte.

"Seni aramaya geldim canım," yeğenine çok tatlı bir şekilde başladı,
Sadece Harold'a soğuk bir yay veriyor. "Bay Lang'ı tanıtmak istiyorum
Sen. Arkadaşlarımıza kasabadaki kanatları tanıyor. "

Bununla, mükemmel spinster geri döndü; Ve Mayıs, hayır bulmak
Kaynak Kaydet,
Yabancı-Harold'un ihtiyatlı bir şekilde kendini etkilediği gibi-hazırlanmış
Hayatında daha önce hiç görmediği bir adamla _TETE-A-TETE_.

[İllüstrasyon: "Hemen gelmeniz çok naziktiniz, Dr.
İnglis. "]




Bölüm III.

"Görgü adamı."


"Sigara içmeye aldırıyor musun?" Bay Lang başladı, bir an istihdamdan sonra
Onun yanındaki zarif figürün incelenmesi. Pek beklemiyor
İzin, altın bir kasa üretti ve bir sigara yaktı. "
Tenis oynamak, değil mi? "Diye devam etti.
"Aptal oyun, yarısı golf kadar iyi değil-golf denemelisin."

"Denedim ve sevmiyorum."

"Yeni başlayanlar nadiren yapar. Bu güzel bir oyun, tüm bunlar için. Birlikte yaşıyorsun
Teyzen, değil mi? "

"Evet, Victoria Meydanı'nda."

"Beachbourne sever misin?"

"Evet" diye cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Sanırım tüm bu eyalet kasabaları gibi-dedikodular
Ve skandal, ha? Ama şimdi Londra'da olmalısın, Bayan Burnside.
Yıllardır eşcinsel bir sezon olmadı. Burada olmamalıyım
Şimdi sana söyleyebilirim, ama geçen seferde ateşim var
Johannesburg ve tam olarak sallayamadığım için doktorum emretti
İki hafta boyunca tamamen dinleniyorum. Bu yüzden buraya kalmak için geldim
Stevensons. Geçen yıl Homburg'da ve o zamandan beri tanıştım
Beni Beachbourne'a davetle rahatsız ediyorlar. "

[İllüstrasyon: set başarılı değildi. --_ s. 399._]

"Ah, Afrika'da bulundun mu?" Mayıs ayına geri döndü, en iyi düşünerek
Eğlencelerine gurur verici referansını görmezden gelin.

"Orada yaklaşık yirmi yıl geçirdi. Olmadığında hatırlıyorum
Randt'ta altın madeni. Ve İngiltere'ye geri dönmeme rağmen
Şimdilik, genellikle yılda yaklaşık iki kez koşuyorum. Bu sadece
Cape'e güzel bir yolculuk ve gerçekten çok iyi yapıyorlar
Posta vapurlarında, "diye ekledi, yanıyordu
Başka bir sigara. "By-the-bye, bu dava Afrika altınından yapılmıştır-bir
Nugget, kendimi iddiada buldum.
Springkloof benim. Elbette Springkloof'u duydun mu? "

Başını salladı ve ona açık bir şekilde ona baktı
cehalet. "Bugünlerde kimsenin olmadığını düşünmemiştim
Springkloof'u duydum! "

"Korkarım, bizi Beachbourne'daki zamanların arkasında düşüneceksin,"
Yeni tanıdıklarını sallamayı umarak yükselirken dedi;
Ama o da yükseldi ve içinde dolaşırken yanında tutuldu
Güzel zeminler, önce bir arkadaşa ve sonra diğerine konuşur.

"Burada pek çok güzel kız yok, demeliyim," diye gözlemledi, gözlemledi,
Eve yaklaştıklarında çay odasının arayışında.

"Güzelliğin hayranı mısın?" diye sordu Mayıs, oldukça alaycı
Onun tübit figürüne bak.

"Oldukça öyle. Orada olan her şeyin en iyisini seviyorum. En kısa sürede
Yeterince güzel bir kız bulabilir, evlenmeyi planlıyorum "diye yanıtladı
mükemmel yerçekimi ile. "Sarayda tek başıma yalnız
Bahçeler. Saray Bahçeleri evlerini seviyor musunuz, Bayan Burnside? "

"Hiç birinde bulunmadım ve nerede olduklarını bile bilmiyorum. Ben
Londra ve orada çok az insan hakkında çok az şey bilin-sadece
Wingates ve bir ya da iki kişi. "

"Wingates herhangi bir ilişki var mı?"

"Ah, hayır, teyzemin sadece eski arkadaşları. Onları pek bilmiyorum."

"Şey, bu çok fazla kayıp değil. Sana saygısızlık demek istemiyorum
Teyze, ama yaşlı anne Wingate istemem gereken bir kadın değil
Kendime güven. Beni her zaman onlardan biri için yakalamaya çalışıyor
Sade kızları-Maggie veya Sevgili Amy! Bu arada, senin
Hıristiyan adı, Bayan Burnside? "

"Mayıs."

"Ve Jove tarafından, size uygun! Çoğu zaman kızların isimleri yok.
Lily bir karga kadar siyah ve olabildiğince yükseldi ve
Queenie, dönümlü bir burun ile biraz, önemsiz bir çiş! "

Adil bir miktar tüketirken bu oyma suşunda konuştu
ancak hiçbiri onun için yeterince iyi değildi.
Kritik Tat. Açıkçası yemek hakkında çok şey düşündü ve
İçme, çünkü tesadüfen _chef_ iki verdiğini söyledi
yılda yüz.

"Ne atık!" düşündüğü gibi Mayıs'ın dilinin ucundaydı
Bu meblağın onda biri bile kendine ne kadar yararlı olurdu. Çay
geniş bir dizi küçük tabloda yer aldı,
Eski moda yemek odası. Eşcinsel gruplar her birinde oturmuştu, değil
Harold Inglis, ev sahibinin ikisi ile neşeyle konuşuyordu.
kızları. Nasıl olduğunu fark ederek ondan arkadaşına bakabilir
Yaygın ve Plebean Bay Lang onunla tezat oluşturduğunda baktı.

Görünüşe göre yalan söyleyen masayı terk ederken
Bekle, onunla konuşmak için geçti. "Tekrar oynamak ister misin?
Bayan Burnside? İstersen bir set oluşturabilirim. "

Ama şu anda Miss Waller, görünüşe göre hiçbir yerden,
Teklif üzerine soğuk su atın. "Bence koşmaman iyi olur
Daha fazla bu sıcak öğleden sonra, aşk. Gerçekten cazip olmamalısın
O, Dr. Inglis. "

"Kroket var," diye önerdi Harold; "Buna oynayalım mı?"

Ve genel olarak kroketleri yansıtacak olsa da,
Hevesle, sadece Bay Lang'ı sallamak için endişeli. Bayan Waller yapamadı
Tekrar müdahale et ve Bay Lang kroket oynamadı, ama o
ve spinster oyun olana kadar yakın bir bahçe koltuğuna oturdu
bitmiş, Harold'ın bir kelime söylemesini zorlaştırmak
Dikkatli çift kulak misafiri olmadı. Düzensiz oyunundan bölünme
Mayıs ayı hala hasta çocuğuna koşuyordu, ele geçirdi
Fırsat, ikisi de bir top ararken
Kibarca söylemek gerekirse, "Doris hakkında üzülmeyin.
Seni temin ederim. Malady rotasını yürütmeli ve
Hemen sonra olacak. Sadece sen dikkatli olmalısın
Bir ürperti. "

"Keşke Dr. Ellis yerine ona katılmana sahip olabilseydi.
Onu bir zamanlar onu bir toz hakkında aldattığı için onu engelliyor
almak. Ama teyzem onu ​​seviyor ---- "

"Çok zeki bir adam olduğuna inanıyorum," diye aceleyle Harold'a müdahale etti.
Profesyonel görgü kuralları. "Doris ile oldukça güvenli olacak
o; Gerçekten de, bir doktora ihtiyacı yok. "

"Teyzem her zaman Salı günleri evde-umarım görmeye gelirsin
bize, "diye cevap verdi Mayıs, tezahür sempati için minnettarım.
Beachbourne'da birkaç arkadaşı vardı ve elinden geleni yapmaya karar verdi
onu tanıt.

Yüzü açıkça aydınlandı. "Çok teşekkür ederim Bayan Burnside!
Gelmekten çok memnun olacağım ve Salı'yı unutmayacağım. "

Bayan Waller, sürerken en şikayetçi bir zihin çerçevesindeydi
Güzel Haziran akşamı boyunca ev. "Ne şanslı bir şey
Doris'e hemşire için evde kalacak kadar aptal olmanı yasakladı! "
başlamak. "Bay Lang bilmeye değer bir adam; muazzam bir servet yaptı
Güney Afrika'da-en azından bir milyon-ve Bayan Stevenson onun
Saray bahçelerinde ev sadece güzel. Ondan akşam yemeğini isteyeceğim
Bazı güzel insanlarla tanış. "

May'ın narin yüzü kızardı. "O bir beyefendi değil!" dedi.

"Başlangıçta çok fazla ekstraksiyona sahip değildi, ama ne yapar?
Bugünlerde bu önemli? Para seviyeleri tüm ayrımları; Ve görebiliyorum
Bayan Stevenson onu Edith için yakalamaktan çok memnun olurdu. "

"Onun tarzının yetersiz kaba olduğunu düşündüm!"

"Canım, çünkü Londra'da çok peşinde koşuyor; her zaman
Bir erkeği onlarca kızın onun için olta geçirmesi için şımartır. Ama o
Kuşkusuz senin tarafından vuruldu; Ve çok akıllı olduğunu sanmıyorum
Gitmek ve senin gibi Dr. Inglis ile kroket oynamak. O var
kabul edilebilir tavırlar, ama bir kuruş parçası yok; Ve inanmıyorum
Burada bir uygulama alacak. "

"Onun için üzgünüm, teyze ve-ve sadece sivil olduğunu düşündüm
onu arayacak ---- "

Bayan Waller'in kaş sözleşmeli. "Sanırım bana danışmış olabilirsin
Birinci. En iyi ihtimalle sadece zararlıdır ve çok fazla var
Burada zaten; Ama sen her zaman _were_ quixotic, Mayıs! "




Bölüm IV.

Lulu.


Whit Pazar-o yıl geçti-sadece görkemli, ısı
Lezzetli bir deniz esintisi ile temperleniyor. Canlı, karanlık gözlü
Sabahtan sonra geçit töreni boyunca Harold Inglis'e eşlik eden kız kız
Servis, Safir Denizi'ni aşmak için tekrar tekrar durdu,
yuvarlanan, köpük dolu. "Senin için ne kadar neşeli Harold, yaşıyor
Bu lezzetli yer! "diye bağırdı." Daha iyi görünmelisin
Yapmalısın; Senden çok daha incisin. "

Konuyu kaçtı, en sevdiği kız kardeşi üzmek istemedi,
Lulu, vardiyaları ve özelleştirmeleri ile. O aşağı inmişti
Beachbourne, kardeşi ile Whitsundide'u geçirecek, kaçmaktan memnuniyet duyuyor
için çok çalışmak zorunda olduğu havasız London ofisinden
yaşamak.

"Ah, Harold! Bu akıllı insanlar kimler geliyor?"

Zaten birçok iyi giyimli sakin grubunu geçmişlerdi,
Ama hiçbiri toplu olarak olduğu gibi bir görünüm sunmuyor
Heliotrope'de görkemli Bayan Waller, enfes bir
Soluk gri ipek ve şifon kostümü, doris, çocukça bir vizyon
Beyaz muslin'de güzellik ve iki veya üç eşit derecede iyi giyinmiş
Bay Lang arasında göze çarpan erkekler. Harold'ın rengi yükseldi
Şapkasını kaldırdı, Lulu hevesle bağırdı, "Oh! Kim bu
Gri güzel bir kız mı? Park için oldukça uygun görünüyor! "

Kız kardeşinin ona hayran kalması gerektiğine gizlice memnun oldu.
İlahi Vasf; Ama Bayan Waller'ın ne olduğunu duyamadığı için şanslıydı
Bu arada yeğenine şöyle diyordu: "O yaygın görünümlü kız kim
Dr. Inglis ile? En acımasız giyinmiş. "

Elbise için çok az parası olan zavallı Lulu'nun itiraf etmesi gerekir.
Victoria Meydanı standardının çok altına düştü. "Biraz gibi görünüyor
terzi, "adamlardan birini küçümsedi.

"Bir terzi daha iyi kıyafetler olurdu," diye gözlemledi Bayan Waller.
Gözleri yeğeninin zarif figüründe şikayetçi bir şekilde yaşadı.
Konuştu ve Bay Lang'ın ne kadar yakın olduğunu görmekten memnun oldu-
onları kiliseden çıkarken üstesinden geldi-Mayıs ayının dirseğine rağmen
Onu sevmeyen Doris'in siyah görünüşü. Çocuk şimdi oldukça
Yine, bahçe partisinden bu yana bazı günler geçti.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın. Bayan Burnside?
Bir sürüş için mi gel? "Diye sordu Bay Lang.

Ancak Mayıs Pazar sürüşünü onaylamadı. "Doris'i almaya söz verdim
Çiçek servisine teşekkür ederim. "

"Neden, bir zamanlar kiliseye gittin, Doris! Çok daha iyisin
Anneni seni benimle bir sürüş için getirmeye ikna et, "diye cajoled He;
Ama çocuk patladı, "Hayır, senden hoşlanmıyorum ve istemiyorum
Seninle sürün! "O kadar kararlı bir şekilde basamadı.

Bayan Waller öfkeyle kaşlarını çattı. "Gerçekten, Mayıs, Doris'i bozma şekliniz
tüm nedenlerin ötesindedir. O gördüğüm en kaba küçük kız! "
Ve plütokratın yaralı duygularını yatıştırmak için ısrar etti
onunla öğle yemeğine geliyor. O şimdi sürekli bir ziyaretçiydi
Victoria Meydanı'nda, kalışını sonlandırdı
Stevensons, ana otelde oda almıştı.

Mayıs ayında, pahalı elbisesinde, Bay Lang'ın altına koyarak oturdu
Teyzesinin lüks olarak atanan küstah hayranlık bakışları
Masa, Harold ve Lulu Inglis çok mutlu ve mutlu oldular.
Çıplak oturma odasında en düz ücret. Bir için tanışmamışlardı
Uzun süre ve ucuz bir whitsundide gezisi onun nedeniydi
şimdi varlık. Bitirdikleri anda,
sahil. Kayalıkların gölgesinin altında büyük bir taş üzerinde otururken,
Lulu aniden haykırıncaya kadar hoş bir sohbet ettim: "Ah, Harold!
İşte bu sabah gördüğümüz Gray'deki güzel kız! "

Denizi seven Doris, annesini aşağı inmeye çalıştırmıştı
Hizmetten sonra kıyı ve arkadaşını gören May eğildi
Harold'a ve geçecekti, ama onu gözaltına aldı. "İzin verirseniz
Kız kardeşim Bayan Lucy Inglis'i tanıtmak Bayan Burnside? "

Lulu hakkında o kadar açık ve arkadaş canlısı bir şey vardı ki
Yakında, Doris yorgun olduğunu ve dinlenmek istediğini açıkladığında,
Miss Inglis'in ısrar ettiği büyük taşa oturmuştu
Ceketini yaydığında, May'ın zarif elbisesini korumak için. Onunla
Kardeş, Beachbourne'un lezzetlerinde gurbetti ve nedenini merak etti
Onun tecavüzleri genç dul, Harold'dan çok az yanıt verdi
Bayan Burnside'ı çay içmeye davet edip etmediğini düşünerek oturdu
Çıplak ve perişan odaları.

Zevkine göre, davetiyeyi anında kabul etti; istekli, içinde
Gerçek, Bay Lang'ın nefret edilen toplumundan kaçmak. Harold o zaman
Doris'e döndü, Golily de gelip gelmeyeceğini sordu.

"Evet, yapacağım," diye cevapladı çocuksu körlük. "Senden hoşlanıyorum,
Ama Dr. Ellis'i sevmiyorum-Nasty Man!-Ve Bay Lang'dan nefret ediyorum. "

"Kimseden nefret etmemelisin, Doris," diye tekrarladı Mayıs.

"Ama Bay Lang bana küçük bir çaprazlama diyor ve çok kaba
Bana isim demek, anne. "

"Bravo, Doris!" diye bağırdı Lulu, gittikçe yaramaz bir şekilde.
"Haklarınıza sadık kalın-büyüdüğünüzde 'yeni bir kadın' olacaksınız."

"Umarım," dedi May, düşük bir sesle, Miss şaşkınlığıyla
Diye bağırdı Inglis, maliyetli ekipmana bir bakışla
Konuşmacı: "Asla _You_'nin böyle bir dilek söylemesini beklememeliydim,
Bayan Burnside! "

Mayıs sessiz acıyla gülümsedi. "Doris'in konuştuğunu görmek istemiyorum
bir platformda veya bir erkeğin mesleğine girin; Ama hissediyorum, daha
ve daha fazlası, kadınların bağımsız olmasının daha iyi olduğu,
evlenir ya da evlenmezler. "

"Neden, her zaman söylediğim bu!" Lulu sevgili bir şekilde ağladı. "Tüm
Kadınlar bugünlerde evlenemez-etrafa gidecek yeterli erkek yok.
Ayrıca, kızların boşta oturduğunu görmekten daha aşağılık olan şey,
Elleri katlanırken, birinin gelmesini beklerken ve
Onlarla evlenmek mi? Hayır, her kız kendi hayatını kazanabilmeli,
Ve sonra güvenli, ne olursa olsun! "

Söylemeye gerek yok, bu tür maksimler tamamen iğrenç olurdu
Mayıs ayı olarak çalışan kızları tespit ederek gören Bayan Waller
iyi biliyordu.




Bölüm V.

"Güzel bir anomali."


Odalarına geldi, Harold onur yaptı; korku olmadan değil
Mayıs evinin lükslerini kaçırmalı. Ama değişimden zevk aldı
bir kız öğrencinin tüm lezzetleri ve Doris,
Çok oldu, altın kadar iyiydi. Harold'ın kendisi harcamamıştı
Beachbourne'a geldiğinden beri çok hoş bir saat, ama saati
Mutluluk çok kısaydı; Yakında bir hastadan bir çağrı geldi,
Ve bir sonraki sokakta sadece bir greengrocer olmasına rağmen, hastalar
kaydırılamayacak kadar değerliydi. Böylece Mrs.
Burnside geri dönene kadar Lulu ile kalacak.

Yalnız bırakılan iki kız rahat bir sohbet için yerleşti; Doris
Resimli bir kitapta oldukça emilen Harold,
Mikroskop harikaları.

"Sevgili yaşlı Harold!" kız kardeşine başladı. "Beni aptalca düşünme, Bayan
Burnside, ama onunla gurur duyuyorum, onun için ne kadar çok çalıştığını bilerek
derece. Burada hiç iyi bir uygulama alacak mı? "

"Umarım; ama zaman alıyor," diye yanıtladı Mayıs, utanç duydu.
"Çok erkek ve kız kardeşin var mı?"

"Altı kişiyiz var-müthiş bir sayı, değil mi? Ama,
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, hepimiz bir şeyler yapıyoruz ve sevgili yaşlı maliyeti yok
Babam bir kuruş. Esther'e bunu hatırlatıyorum-o benim en büyük kız kardeşim-
O homurdanıyor ve Mallowfield Hall'a geri dönmemizi diliyor. "

"Babanızın yeriydi, değil mi?"

"Evet, atalarımız yüzyıllar önce orada yaşıyordu. Bu ev."
Ve içinde duran heybetli bir konağın fotoğrafını çekti
geniş bir park, Bayan Waller'ın bile sahip olacağı bir konut
muhteşem bir mülk olduğu kabul edildi.

"Ne güzel bir yer! Ve onu terk etmek zorunda mıydın?"

[İllüstrasyon: "O bir beyefendi değil," dedi. --_ s. 401._]

"Evet, büyükbabam korkunç bir şekilde abartılıydı ve babasından beri
iktidara geldi tarımsal depresyon bitirmekti
felç. Sevgili eski yerden ayrılmak acımasızca zordu, ama
İpotekler haciz ve hepimiz ortaya çıkmalıydık. Baba ve Anne
Küçük bir kulübeye sahip olduğu Cornwall'da yaşamaya gitti. Harding
Doktor olarak geçti, Johannesburg'da Jack ve Avustralya'da Ted's.
Sonra en küçük kız kardeşim Connie, yaşlı bir hanımın eşlik ettiriyor ve
Esther ve ben bir dairenin bir dolabını eski bir okulla paylaşıyoruz,
Mabel Bryan, ortağı bir daktilo ofisinde. Esther,
Kim çok zeki ve yakışıklı ve birkaç tane bilir
Diller, bir nakliye firmasına karşılık gelen katiptir. O alıyor
Yılda yüz ve haftada yaklaşık bir kilo almayı başardım; Ama ben
Akıllı değil ve elimden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Çok çok çalışıyoruz ama
Gerçekten yapacak hiçbir şeyimiz olmadığından daha mutlu olduğumuzu düşünüyorum. "

"Eminim öylesin," diye iç çekti Mayıs, gözü kendi kendine düştüğü için
Finery satın alındı. "Söylemeliyim, sanırım alman çok cesur
senin gibi. "

Lulu gözlerini açtı, çünkü acıma alışkın değildi. "Ben
Çalışan bir kadın olmaktan gurur duyuyorum ve senin gibi zengin olsam bile Bayan
Burnside, ellerim katlanmış olarak oturmaya dayanamadım. "

"Benim gibi zengin!" Mayıs kasvetli bir şekilde tekrarladı. "Ben zengin değilim; her şeye borçluyum
Teyzeme sahibim. "

"Ama zengin, bu yüzden aynı şey olmalı," diye ısrar etti Lulu.

Tam o sırada Harold acele etti. "Olabildiğince hızlıydım,
Bayan Burnside, "Başladı, May'ı hala bulmaktan çok memnun oldu
Orası. Saate endişe duyan bir bakışla, gitmeye başladı ve
dedi samimi bir şekilde--

"Çok memnun olmalıyım Dr. Inglis, eğer kız kardeşini getirirsen
Beni Salı öğleden sonra görmek için. "

"Çok teşekkürler Bayan Burnside, ama gezi ile geri dönmeliyim
Salı sabahı tren, "geri döndü Lulu; ve
nokta. Inglises'i herhangi bir yemeğe davet etmek ama ikindi çayı dışarıda
Miss Waller, karışık konukları onaylamadı
Öğle yemeği ve akşam yemeği. Yani, Lulu'ya samimi bir veda etmek mümkün olabilir
Doris ile Happy Harold tarafından eşlik edilen Victoria Meydanı'na.

"Ona güzel bir anomali diyorum!" Lulu daha sonra ona gözlemledi
Kardeşim, Bayan Burnside hakkında ne düşündüğünü sorduğunda. "Başta,
Nasıl giyindiğini görünce, onun sadece şık olduğu sonucuna vardım
Kelebek, eğlence dışında hiçbir şey umursamıyor. Ama konuşmasından ben
haksız olduğumu ve istediği hiçbir şey olmadığını görebiliyor
Yararlı ve bağımsız olmaktan daha iyidir. Zavallı şey! Yüzü
Gördüğüm en üzücülerden biri. "

"Miss Waller ile çok rahatsız edici bir zamanı olduğuna inanıyorum.
Tüm hesaplardan tartar kim. "

"O zaman neden onunla kalıyor?"

"O çocukla başka ne yapabilir?"

Teyzesinin içinde Mayıs ayında bir saatin hoş olmayan bir çeyreği bekleniyor
Batan bir kalple girdiği kapı. Doris anında
Yatağa paketlendi, ardından Bayan Waller-İnce, Yüksek Tonlarda,
Suave toplumu aksanlarından çok farklı-Mayıs ayında
Bay Lang ise kendini bildirmeksizin yokken büyüklükler
Boşuna dönüşünü bekledi. Az önce gitmişti, açıkça ona sıkıntılı
görünmeme.

"Bay Lang'ın üzerimde yargı yetkisi yok!" Mayıs tahriş oldu
Sonunda, teyzesinin kaşlarını çattı.

"Bay Lang benim arkadaşım ve bu yüzden ona davranmanız için ısrar ediyorum
Saygı ile! Dua et, sen kimsin, iradeni benimkine karşı koymak için? BEN
Sahip olduğunuz elbise ve sahip olduğunuz her makale için ödenen
Ve benim için sen ve Doris çalışma evinde olurdu! "

Mayıs cevap vermesi için kendine güvenmezdi, ama kendi odasına gitti,
Orada çok acı gözyaşları dökmek için. Uzun boylu figürüne bakarken
bardağı, olması gereken güzel giysilerde dizilmiş
Çok değerli bir şekilde ödeyin, üç mutlu kızı yürekten kıskandı
Düz, Lulu tarafından tarif edildiği gibi. Ne kadar şanslıydılar, yapabilmek
İstedikleri gibi yapın ve hiçbir şey için yaşayan bir ruha borçlu!
"Ah, özgür olmak!-Özgür olmak!" Köleliğini fark ederek nefes nefese kaldı
Daha önce hiç fark etmemişti.




Bölüm VI.

Bijou'nun metresi.


Parlak yüzlü Lulu eve döndüğünde, ziyareti olmasına rağmen kısa
Harold onu ifade edemez bir şekilde kaçırdı. Onun monotonluğunu değiştirmek
Treary Odalar, Victoria Meydanı'ndaki vaat edilen çağrısını bulmak için ödedi.
Kendisi derhal arka plana düştü Miss Waller tarafından
İnsanların olası olmadan nasıl snubl edileceğini mükemmel bir şekilde anladı.
Çay yapan Mayıs, bir kelime söylemedi; Ve aslan
Bu vesileyle, Güney Afrika'nın zenginlikleri hakkında gurbetçi olan Bay Lang
ve Randt üzerindeki kendi önemi.

"Bugünlerde paranız olmadığı sürece hiçbir yerdeyiyorsun" diye güvenle
iddia edildi. "Ah, ama"-uysal küçük bir din adamının karısını, bakıyor
Oldukça şok, "Kesinlikle bir şey için gidiyor-ve
iniş-ve ---- "

"Kültür, iniş, sevgili hanımefendi!
Johannesburg'da böyle şeyler! Oradaki bir adam için faydası olmazdı! "

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Harold. "Erkek kardeşim
Jack dışarıda ve daha az geri dönmesini sevmemeliyim
Gittiğinden daha beyefendi! "

"Ne yapıyor?" Plutocrat'ı küçümseyerek çekti.

"Victorina madeninin ofisinde."

"Ah! İyi bir mülk-Springkloof'a eşit değil.
Victorina yöneticisini tanıyın; Belki bir dahaki sefere dışarı çıktığımda bakabilirim
Kardeşin kalktı. "

"Ne kadar böyle, Bay Lang!" Miss Waller'i fışkırdı; Ama Harold asla
bir kelime söyledi.

"Peki şimdi Bayan Waller," dedi Bay Lang, "Geri dönme zamanı geldi
Londra'ya ve Bayan Burnside'ye bir
Sezon kapanmadan önce çok az dağılma tadı? "

"Onu daha önce Londra'ya götürmeliydim, ama sevgili her zaman diyor
kasabayı sevmiyor, "diye cevapladı her zaman poz veren spinster
Kamuoyunda en sevecen teyze. "Seni denemeye bırakmalıyım _your_
ikna. "Konuşurken yeğenine bir bakış attı.
Açıkça, "Eğer cesaret edersen gitmeyi reddet!" Dedi.

"Londra şimdi çok sıcak-ve Doris ----"
dehşet. Din adamının karısı ayrıldı ama Harold oturdu
sonucunu duymaya kararlı bir şekilde açık.

"Doris mükemmel bir şekilde geride kalabilirdi," diye tekrarladı Bay Lang
çocuğu sevmediği kadar sevmedi.

"Biraz Londra'nın altında gördüğümüz için çok mutluyuz.
Auspices, Bay Lang, "Miss Waller'ı alt asit tonunda kesintiye uğrattı."
Hyde Park yakınlarındaki bazı güzel odalardan daha sessiz olacak
Otel, ben de onlar hakkında gece yazacağım. "

May daha fazla demedi; Ama Harold mutlak bir ifadeyi algıladı
Bir an için umutsuzluk özellikleri üzerinde uçtu ve kalbi şişti
onun için yazık.

Yalnız oturma odasını o akşam birçok kez hızlandırdı, ağıt yaktı
kendi iktidarsızlığı. Birkaç hasta, bulunduğu fakir insanlar
Bir saat, sabahlar ve akşamlar için ev, bir
Bir şilin ücreti, ilaç dahil; Ama bunlar bile çok azdı
sayı. Yoksullara en derin sempati duyuyordu; Ama olmak
Burada zamanını boşa harcamak, birkaç gün içinde Bayan Burnside
Saray bahçelerinde o adama yakın kalmak!

[İllüstrasyon: "Harold! İşte gri o güzel kız." --_ s. 402._]

Zil'de bir yüzük vardı ve ev sahibesi girdi, duyurdu,
Gülümseyerek, "Bayan Geee ve Bayan Pepper." Biraz, yuvarlak yüzlü,
Beyaz saçlı bayan, merakla dolaşan açık mavi gözlerle, o zaman
kollarında dikkatli bir şey taşıyarak odaya takıldı;
ardından Harold'ın yasaklayıcı, uzun boylu, koyu saçlı bir kadın
Anında ve doyurucu bir sevmeme aldı.

"Ah, doktor!" Küçük bayana nefessiz, heyecanlı bir şekilde başladı,
neredeyse hiç durmadan, "tabağını kapıda gördüm ve geldim
Sevgilim küçük Bijon'umu tedavi edip edemeyeceğinizi görmek için; Harika bir zalim cabman
sadece onu sürdü ve korkarım zavallı bacağı kırıldı. İrade
Bakıyorsun? "

Harold bir gülümsemeyi zorlayamadı. "Ben bir veteriner değilim
Cerrah, hanımefendi. "

[İllüstrasyon: Harold bir umutsuzluk ifadesini algıladı
özellikleri. --_ s. 405._]

"Sana buraya gelmenin bir faydası olmadığını söyledim," diye homurdandı Bayan Pepper,
refakatçi, yüzü kadar samimi bir sesle.

"Ah, ama zavallı Bijou böyle bir acı çekiyor!"

Miss Geare ile tutkulu gözyaşlarına boğuldu ve tekrar katıldı
Harold'ın yardımı. Yorucu sahneyi sona erdirmek için köpeği inceledi,
Olsa da profesyonel olmayan ve bacaklarından birini bulmak
kırıldı, doğaçlama ateller ve dikkatlice ayarladı. Bayan Geee's
Minnettarlık aşırıdı.

"Ve sen _will_ gel ve bijou gör, değil mi?" eskisi uyguladı
bayan. "İyileşene kadar dikkat çekmeli ve ben yaşıyorum
Lyndhurst Lodge, Murray Yolu. "

Harold, profesyonelce değil, Demurned. "O zaman _me_'ye katılmaya gel," diye hevesle Bayan Geee. "Ben sık sık
oldukça hasta; Ve Bijou'ya aynı anda bir göz atabilirsiniz. "

Ona o kadar yalvaran baktı ki onu bulamadı
Kalp hayır demek. Rızasıyla parladı ve istedi
yaralı sevgilisini eve götürmek için bir taksi ve sonra bir
Egemen ve masada bir şilin.

"Köpeğe katılmak için ücret almaya hak kazandığımı sanmıyorum" dedi
Harold, kıpkırmızı. "Kesinlikle, bu çok fazla."

"Watson, veteriner cerrahı, _never_ bir ücret alacaktı
Gine, "Kısaca Miss Pepper ekledi; ama Bayan Geare kararlıydı,
Ve ayrıldığında, altını görmek kesinlikle hoş oldu
Masadaki parça, egemenler onunla ne yazık ki kıt, fakir
aynı tür!

Sorular başlattı ve Bayan Geare'nin bir
İyi bir aile ve iyi, ama biraz "queer". Erken gençlikte
Delhi'de öldürülen bir memurla nişanlandı ve
Yavaş yavaş giderek daha fazla eksantrik olun, şimdiye kadar sadece yaşadı
köpekleri ve kedileri için. Bayan Pepper, eklendi, zalim oldu
utanç verici, sanki metresi ve Bayan Geare gibi
arkadaş.

Yaşlı bayan sıcak kalpliydi, oldukça kararsızdı ve
Harold'a bir fantezi aldı, onu birkaç taze güvence altına almaya başladı
Ve hoş geldiniz hastalar. Bayan Geee'nin kendisi güçlü olmaktan uzaktı ve
Harold'ın becerisi için meşru bir egzersiz yaptı, bu da onu selamladı
Bijou meselesinde vicdan. Ama Bayan Pepper kaldı
İlk olarak, belirgin şekilde düşmanca.

  [Altıncı Bölümün Sonu.]




Lewis Carroll'un çocukça anıları.

ALICES'inden biri tarafından.


Pek çok çocuk üzücü olayı üzecek-ölüm
onları çocukların en iyi ve en nazik arkadaşlarından birinden mahrum etti
Hiç karşılaştı-"Alice" i takip eden çocuklar
"Harikalar Diyarı" nın tüm harika maceraları tarafından üzülecek
onlara böyle veren kalemi tutan elin
Eğlence şimdi hala sonsuza dek; ve çocuklar şimdi büyüdü
Lewis Carroll'un şahsen günlerce tekrar bakacağını biliyordu
Ve onun keyifli hikayelerini ve onun hiç durdurmayan nezaketini hatırla
genç günlerinde onlara doğru.

[İllüstrasyon: Lewis Carroll.

(8._ yaşında)]

Aklımda Oxford bir daha asla aynı olmayacak, şimdi öyle
Çocukluğunun sevgili eski arkadaşlarının çoğu "
Büyük çoğunluk. "Zavallı yaşlı babam, her zaman gitmek istese
Bu kadar çok eski üniversite kasabasına geri dönen küçük geziler için
Hayatının yılları harcanmıştı, ülke rectory'ye geri döndü
Cotswold Hills'de "Giten birçok kişi kaybını anlayan
daha önce, "ve eski üniversite arkadaşlarının tanıdık formları,
Ne yazık ki! daha fazla görülecek.

Çoğu zaman, alacakaranlıkta, titreyen ateş ışığı dans ettiğinde
Eski wainscoted duvar, biz-beden ve ben-eskisi üzerinde etkilenmiş
Oxford Günleri ve Arkadaşları ve hepimizin birlikte geçirdiği neşeli zamanlar
Uzun duvarlı sokakta. Sinir, ince, son derece çirkin bir çocuktum,
Ve birkaç yıldır söyleyebilirim ki, kreşte oldukça yalnızdım,
Küçük, şişman bebek kardeşim kendimden çok daha fazla takdir ediliyor.
Neredeyse tamamen Meryem'in nazik ve nazik merhametine bırakıldım
Pearson, kendi özel görevliyim ve baba olmasına rağmen elbette,
Bay Dodgson (Lewis Carroll) uzunluğunda dostluğuna başlamıştı
Daha önce, onu sadece yedi yaşındayken hatırlıyorum ve
Gloucestershire'da yaşamaya gidene kadar o zaman, o benim
En keyifli arkadaşlar.

[İllüstrasyon: (_ bir fotoğraftan Lewis Carroll._)

Yazar ve babası (Rev. E. A. Litton).]

Bay ile rustik bir koltukta otururken asla unutmayacağım
Dodgson Botanik Bahçelerindeki Sevgili Eski Bir Ağacın Altında, Duydum
İlk kez keyifli ve sürekli ilgi çekici hikaye
Hans Andersen'in "çirkin ördek yavrusu". Kitaplara adanmıştım ve yapabilirdim
Çok küçük bir çocuk için oldukça iyi okuyun, ancak açıklayamıyorum
Bay Dodgson okudu ve hikayelerini anlattı:
Karakterler gerçek et ve kan yaşayan figürlerdi.
Bu özel hikaye üzerimde büyük bir izlenim bıraktı ve
Çirkin küçük benliğim konusunda çok hassas, beni çok ilgilendirdi.
İyi olmanın daha iyi olduğunu etkilediğini hatırlıyorum.
Doğrusu ve kendini düşünmemeye çalışmak, güzel olmaktan ziyade,
Bencil çocuk, şımarık ve anlaşılmaz ve o hikayeden,
Bana uzun yıllar bana yapışan "Ducky" adını verdi;
Aslında, o günden itibaren Mary Pearson bana her zaman "Bayan Ducky" dedi.

[İllüstrasyon: (_ bir fotoğraftan Lewis Carroll._)

"Alice Harikalar Diyarında" orijinali.]

Birçok zaman Bay Dodgson, "Boş ver, küçük ördek; belki
Bir gün bir kuğu çıkacaksın. "

Hayvanlara olan sevgimi her zaman Bay'ın öğretisine atfetiyorum
Dodgson: Hayvan yaşamı hikayeleri, hayatları hakkındaki bilgisi
ve tarihler, kuşlar ve kelebekler hakkındaki coşkusu, geçti
Birçoğu yorucu bir saat uzaklıkta. Botanik bahçelerindeki maymunlar
Özel evcil hayvanlarımız ve oh! Eskiden verdiğimiz fındık ve bisküviler
onlara! "Ducky" kadar eğlencenin ruhuna girdi.

Sonra Mesih Kilisesi ve Merton'da geçirilen sabahlar vardı
Meadows: Mary ve ben orada günlük yürüyüşlerimizi oraya götürdük. Yıllar
O zamandan beri geçti ve birçok iklimde seyahat ettim, ama her zaman
Çocukluğunun günlerinin hatırlamalarının asla
solmak. Kişinin yaşam görüşleri, insanlar ve işler çok taze idi
sonraki yıllarda şeylerin kararından farklı.

Bu çayırlar bana göre en güzellerle doluydu
Field-Flowers-Daisies, güzel "yılan-çiçek"-çok nadir, ben
Şimdi anlayın-altın buttercuplar, karahindiba kitleleri
Downy tohumları üflemek için eklenen, asla başarısız olmaz.

Hemşire Mary her zaman cebinde iplik ve iğne aldı; bunlar
papatya zincirleri yapmak içindi ve oh! Çelenkler
Yumuşak çimlere otururken, sevgili eski geniş yürüyüş oldukça
kapat ve gözlerimizi kaldırdığımızda Merton'un güzel vizyonu
Kolej, Virginian Creeper'ın kapalı duvarlarıyla! Her şey geliyor
Son yıllarda şimdi çok uzak olsa da, bana çok canlı bir şekilde.
Ve tanınmış figürü onun şapkasında görmek için ne kadar çok mutluyduk
Ve elbisesi, çok hızlı bir şekilde geliyor, nazik gülümsemesi hoş karşılanmaya hazır
"Çirkin ördek yavrusu" çimlerde oturuyor! Yanında otururken biliyordum
Ben, cebinde bir peri masalı kitabı gizlendi ya da ben
güzel bir şey duymalıyım-belki yeni bir oyun veya bulmaca-ve o
paltosu için küçük bir papatya buketini ağır bir şekilde kabul ederdi
Nezaket sanki en iyi sıcak ev _Boutonniere_. Ben
Aramızda bir guguklu akış zinciri yaptığımızda çok gururlu
Ve Daisy şapkamı sicimleyecek kadar uzun.

Bu çayırlar ve duvar boyunca yürüyüş,
İyi günlerde ve nemli olan her türlü salyangoz miktarı
günler, havayı almak için dışarı çıktı ve bana büyük nesnelerdi
sevmeme ve korku. Bay Dodgson bana çok nazik ve sabırla gösterdi
Ne kadar aptal oldum, fakir salyangozlar ne kadar zararsızdı ve bana öyle söyledi
Sırtlarına taşıdıkları mermiler hakkında çok şey ve bana nasıl
Harika bir şekilde yapıldılar, yakında korkuyu aştım ve yaptım
Oldukça atılan kabuklar koleksiyonu; nihayet hangi koleksiyon
Bay Dodgson'un küçük bir kıpkırmızı kağıt gövdesinde yer aldığı mesken
Eski Bayan Green'in oyuncaklarında bulundu ve benim için satın aldı.

Bu sefer de baba kreş edebiyatıma ekledi
"Çocuklara Bakan", "Sandford ve Merton" ve "Rosamund; Veya,
Mor kavanoz. "Tüm bunlar benim türden büyük bir seviye gösterildi
(bildiğim gibi) bana onlardan okuyan arkadaşım.

İki veya üç kez onunla bankadan balık tutmaya gittim,
Addison's Walk (Oxford) karşısında eski değirmen ve oldukça girdi
Benim mutluluğum, küçük bir balık geldiğinde
Çarpık iğne ve çizgi, sadece küçük beyazın akşam yemeğine hazır
Yavru kedi, "Lily" bana vermişti. O günlerde Addison's Walk, sezonda bankaları ile kaplı
güzel periwinkles-beyaz ve mavi-ve katı yasalar yoktu
onları seçmek için. Ben çocuksu, günaha direnemedim ve
Bir gün Mary, "Ducky" yakınında işte oturuyor.
Yalnız, bir sürü açgözlü güzellik topladı, onları onun altında sakladı
Little Spencer (o günlerin küçük bir katı) ve Mary's tarafından tırmandı
Yan, yarı frighed, Gruff Old Porter'ın kulübesine,
gazetesini okurken oturdu, her zaman yoldan geçenlere bakarak
kapı. Hiçbir şey bildiriminden kaçmadı. Mary geçti ve sonra ben
Yarı çığır açan, periwinkles yakından yanıma.
Sokak kazandı, güvendim, ama (ne yazık ki! Her zaman bir "ama" var),
Bay Dodgson, üniversitede bir arkadaş görecek, bana geldi,
"Neden bu kadar kızardı, küçük Alice?
Ceketinizin altında mı? "

Çiçekler, sıcak baskılarıyla hiçbir şey kazanmamıştı.
ceket ve duran çok utanan, üzgün küçük bir kızdı
Çiçek çalmasından hüküm giydi!

"Ducky, benimle gel"; Ve isteksiz elimi alarak beni geri götürdü
teslim etmem gereken manastırların acımasız eski sorumlusuna
Şimdi solmuş periwinkles ve gelecekteki iyilik vaat ediyor ve "Asla
Bunu yapmak için. "Sonra Mary beni eline aldı ve sessiz küçük
"Ağlama" Eve giderken içeri girdim ses tarafından çok geliştirildi
Mary'nin sesinden bana şöyle: "Bayan Ducky, sen korkunç bir yaramazsın
çocuk; Bay Dodgson'u oldukça tiksinmişsin ve gideceksin
Yatağın Akşam Yemeği. "Bu tehdit gerçekleştirdi.

Pazar öğleden sonraları babam beni St.'ye yürüyüşe çıkarırdı
John's College Bahçeleri, veya belki de yeni kolej bahçeleri ve
Onlar-fatura ve Bay Dodgson-harika arkadaşlardı, sık sık katıldı
biz. Ve tüm parlak güneş ışığından ve gölgesinden nasıl keyif aldım
Mulberry ağaçları! Ve sonra baba, sabah hizmetlerinden yoruldu,
"kırk çırpma" kaptı. Küçük erkeklerin hikayelerinde eğlendim ve
Kızlar, o kadar eğlenceli hikayeler asla okuyamayacağımı düşündüm
"Line On Hine" artık; Ve sonra hikayeleri vardı
kendimle aynı baş harfleri taşıyan ve
çok güzel ve çok iyi davrandı; Harikadan önce kim oturdu
Fotoğraf makinesini ve oldukça küçük bir dilenci kız çıktı! Ben
Bu çocuğu kıskançlıydım ve biraz kıskançlıydım,
Ama yaptıklarına ve söylediklerine en büyük ilgiyi aldım. Ve ben
Tüm bunları mükemmel hatırla.

Benden önce, yazarken, Bay Dodgson'un bir benzerliği; Aslında iki
Fotoğraflar. Bunlar onu hatırladığım gibi. Onun tatlıydı
Onu genç arkadaşlarına çok seven gülümseme ve yüz,
Çocuksu sevinçlerine ve üzüntülerine asla zarar vermeyen ilgisi.
Bay Dodgson çok sessiz, ayrılmış bir adamdı ve çok az önemsedi.
büyük partiler ve resepsiyonlar gibi toplum; Ama gelip gitmek
samimi olanların evlerinde sevdiği gibi, bunlar
Ziyaretler kendine izin verdiği zevklerden bazılarıydı. O da yaptı
Çocuk arkadaşlarının ziyaretlerine çok hoş geldiniz ve bu harikaydı
Onu Christ Church College'daki odalarında görmek için tedavi edin.

Sevgili Babam (Rev. E. A. Litton, çok tanınmış bir adam
altmış yıl önce eski Oxford günleri) Bay'a çok bağlıydı
Dodgson ve bu noktaları tartışmak için sık sık buluşurlardı
ikisini de ilgilendirir. İyi bir rekor kırarsam her zaman izin verildi
Kreşte, Mesih Kilisesi'ne gittiğinde babaya katılmak için ve ben
Bunu, ziyaret sırasında er ya da geç, iyi bir şey olacağını biliyordu
Benim için ol. Lezzetli kek ve ekmek ve tereyağı dilimleri,
bardak kremsi süt; Ben eğer ben kanepede yumuşak yastık yığını
Yorgun hissettim ve harika küçük cam topları
Benim için "Solitaire" oyunu; Güzel resim kitapları
Hiçbir şekilde yırtılmamaya veya incitmemeye çok dikkat ettim; Ve sonra
bilen diğer küçük arkadaşların portrelerine bakmasına izin verilebilir
Ve onu benim gibi ziyaret etti!

[İllüstrasyon: _ İlk Küpe. _

(_, Lewis Carroll._ tarafından bir çizimden)]

Bay Dodgson, fotoğrafçılığın büyük bir hayranıydı ve ilham verdi
benzer bir coşkusu olan baba ve ben bir
sevgili arkadaşımızın aldığı fotoğraf (sayfa 407'de çoğaltıldı)
Baba ve ben Mesih Kilisesi. Babanın ne kadar iyi bir benzerliği
Ve ben, çok kısa, çok kısa, uzun bacaklı, utangaç bir çocuk
Petticoats, düşük ayakkabılar ve büyük bir flep şapkası! Kırk yıldan fazla
Bu alındı ​​mı-iki sevgili arkadaş sonsuza dek gitti ve sadece
Sevgili yaşlı geçmişin hediyelik eşyası olarak kalan fotoğraf-neredeyse
Gün kadar taze alındı!

Diğer benzerlikler alındı, ancak avlansam da,
onları bulamıyorum. Ayrıca, büyük üzüntüm için birkaçını kaybettim
Bana utanma umuduyla yazılmış uzun, resimli mektuplar
Ben birkaç kötü alışkanlık ve hatadan dışarı. Özellikle biri
Başparmağımı emiyor ve bu Bay Dodgson beni her zaman alay etti
çok fazla. Bir gün komik küçük olan uzun bir mektup aldım
Başparmaklarını emecek küçük bir kuş ailesinin resimleri
(pençeler). Üst üste, bir dalda, onların
gagalarında pençeler ve aşağıdaki baba ve anne kuşları
Bir tencere acı alo, huş çubuğu ve bağlanmak için uzun muslin çantaları
Pençeler içeri girdi. Bir sonraki resim küçük kuşların ağladığını gösterdi,
Pençeleri çantalarla, baba ve anne iyi zevk
Repast ve yaramaz küçük kuşlar "hiçbiri yoktu"! Ve böylece
Bu en ilginç resim mektubu, küçük olana kadar
Kuşların pençe kalmadı. Hepsi emdi! Hikaye oldukça
resimler kadar ilginç ve bence beni iyi yaptı, Mary
Pearson, başparmağımı her emdiğimde bu mektubu her zaman bana oku
her zamankinden daha fazla ve protesto etti başparmaklarım kayboluyordu
Kuşların pençeleri yaptı ve ben çok korktum; Bay Dodgson için
Mary'nin oldukça haklı olduğunu söylerdim ve ben de "
Başparmaksız küçük kız. "

Saçım çocukken benim için büyük bir sorundu, çünkü bu karışırdı
Ve Mary, büküldüğümde ve döndüğümde hastanın çok üstünde değildi
Giymek istediğinde. Yani bir gün uzun, mavi aldım
Zarf kendime hitap etti (mektuplar her zaman çok keyifli
Çocuklar-onları neredeyse "yetişkinler" rütbelerine yükseltiyorlar),
Ve Bay Dodgson'dan, hepsi çizimlerle dolu bir hikaye konuşması vardı.
İlk resim küçük bir kızdı-hatalı ve yuvarlanmış saçlar
çok fazla _en kanıtı _-- büyük bir rustik tezgahta uyuyor
bir nehrin kenarında ağaç (sevgili eski koltuk olması gerekiyordu
botanik bahçeleri) ve en çok sahip olan iki kuş
Şubelerde yukarıdaki önemli konuşma, başları bir
yan, uyuyan çocuğu izliyor. Bir sonraki resim, iki kuş,
dal ve saman ile uçmak, bir yuva inşa etmeye hazırlanmak; çocuk
hala uyuyor ve cıvıl cıvıl cıvıl ve twitter yapan kuşlar
Yuvalarını çocuğun karışık saçlarında inşa etmekten memnuniyet duyar.
Sonra uyanış geldi. İş tamamlandı, anne kuş
Yuvası, Baba kuşu korkmuş çocuğun etrafında uçuyor. Ve
Sonra, son olarak, yüzlerce kuş-hava onlarla kalın; çocuk
kaçmak; dudaklarına teneke trompetleri olan küçük çocuklar ve
Hemşire Mary, bir sepet fırça ve tarakla,
arka! Bütün bunlar, iyi çizilmiş hikaye ile beni bu konuda iyileştirdi
ve Mary, hayattan sonra bana "daha fazla sorun yaşamadığını söyledi;
Sadece mektubu açmak ve resimdeki mutsuz çocuğu göstermek için,
Ve ben 'kuzu gibi pasiftim'.
Kafam, "Bugün daha fazla yuva, Ducky? Kuşların bir
Şimdi bu pürüzsüz küçük kafayla şans. "

[İllüstrasyon: Lewis Carroll.

(_The Rev. C. L. Dodgson._)]

Bu resim hikayelerinin artık olmadığı için çok üzüldüm ve,
Diğer küçük kızlardan gördüğüm birkaç harften-şimdi
dünyanın farklı bölgelerinde büyümüş ve uzakta, mektupları
benzeri bir türden de yoldan saptı ve ortasında kayboldu
Hareketler, Değerlendirmeler ve Yaşam Şansı. Yıllar sonra babam sık sık bana Bay Dodgson'un başka bir hikayesini anlattı,
Ben de çok genç olduğum için unutmuştum. Çok erken
Onu tanıdığım zaman, bir gün Long Wall Street'te aradı
Babamın onunla "sendikaya" gitmek için bir kısmına bakmak
belirli bir konu. Bay Dodgson endişeliydi.
Peki, belki de hepimiz yürüyüş yapabiliriz ve söz verdiğim gibi
En itaatkar ve iyi, gitmem ve şapkamı almam söylendi. Paça
boyunca ve "Birlik" ulaşıldı, rahat bir sandalyeye konuldu
Önerilen yürüyüşe çıkmaya hazır olana kadar bekleyin. Sıcaktı
Ve ben yoruldum ve kağıtların çatlaması dönüyor ve
Seslerin uğultusu beni uyumaya bıraktı. Uyudum, herkesten habersiz ve,
Sanırım, dikkatle konuşan iki arkadaş varlığımı unuttum
Ve ciddi konuşmada "sendika"-ve ben uyuyor
Sessizce, oldukça yalnız.

Bay Dodgson, uzun duvar Caddesi'nde babayı bıraktı ve sonra ona gitti.
Mesih Kilisesi Odalar. Aniden, hikaye gidiyor, diye düşündü, "Biz
Üç dışarı çıktı; İki geri döndük; Üç nerede? "

Ve sonra onun karşısında "üç" kalmadığı için parladı
Uzun duvarlı sokakta-sadece arkadaşı-ve bu yüzden "üç" olmalıydı
Yolda bir yerde kaldı. Sadece akşam yemeği saati olmasına rağmen,
Bu iyi arkadaş, "sendikaya" geri döndü, bulma niyetinde
Kayıp kuzu, ve orada hala uyuyordum, o gibi sarıldım
"Dormouse gibi" ifade etti. Eve yoruldum ve biraz
geçmek; Akşam yemeği zamanımdan geçti; Aç oldum ve oldukça hazırdım
Dreamland'a yol açan beyaz çarşaflar ve yastıklar. Ama her zaman
Başkaları için düşünceli olan Bay Dodgson, her zaman ünlü ve
"The High" da Boffins'in keyifli dükkanı ve şekerli bir banyo ve
Bir bardak jöle sarkık ruhlarımı yeniden canlandırdı ve cesaretimi kaldırdı
Mary ile tanışmak için. Yakında onun bakımına ve maceralarıma verildi
Bay Dodgson tarafından anlatıldı, beni oldukça kahraman yaptı ve kendimi hissettim
bir tarihle önemli olan kişi.

Günlük bir mürebbiye, her biri gelen sevgili yaşlı bir ruhum vardı
sabah genç zihnime talimat vermek için. Özellikle sevmedim
Yazma kitabımda büyük harflerle yazılmış kopyalar ve buna güvendiğim gibi
Bay Dodgson'a geldi ve bana bazı kopyalar koydu. Ben hatırlıyorum
İkisi, "Sabır ve Su-Gruel Cure Gut" idi. (Ne olduğunu merak ettim
"Gut" olabilir.) "Küçük kızlar görülmeli ve duyulmamalı." (Bu
Kaba olduğunu düşündüm.) Bunlar birçok kez yazılmıştı ve yapmak zorunda kaldım
Hafta sonunda sayfaları tek bir leke olmadan ona sunun veya
leke.

[İllüstrasyon: Alice ve Humpty Dumpty.

(_ Bir fotoğraftan ._)]

Magdalen Koleji her zaman, çocukça zihnime göre, en güzel ve
Güzel yer ve sıcak havalarda en sevdiğim yürüyüş zemini
muhteşem ağaçlar yüzünden. Ayrıca büyük bir hayranlık duydum
Bazı arkadaşlarının birçok ve parlak çiçekli balkonları
Köprüden hemen önce caddeye bakan kolej
Magdalen başladı. Biri özellikle setin gösteri penceresiydi,
En çeşitli renklerle alev almak-canlı sardunyalar, lobelias,
Mignonette ve iki küçük ayna, akıllıca eklenmiş
çiçekler, böylece içerideki kişi kimin geçtiğini görebiliyordu,
Kendini görmeden sokakta veya aşağı doğru.

Bu odalarda oldukça evdeydim, çünkü onlar da
Babamın arkadaşı, Bay Saul; Magdalen'in biriydi,
Ve her zaman ona çok hayran kaldım ve asla olamayacağını düşündüm
Böyle büyüleyici odalarda mutsuz yaşamak. Onu şimdi görebiliyorum, onunla
Neşeli kahkaha ve beyaz saçlar ve onun çok portalı figürü ve oh!
Burada, orada ve her yerde olan müzik aletleri! Bay
Dodgson ve baba ve ben bir öğleden sonra ona bir öğleden sonra
ziyaret etmek. O zaman Bay Saul, çalışmaya çok ilgi duyuyordu
büyük davuldan ve önündeki kitaplar ve çok ısıtmalı bir yüzle,
Geldiğimizde tam pratik yapmıştı. Hiçbir şey yapmazdı ama
tüm partinin konsere katılması gerektiğini. Baba üstlendi
'Çello, Bay Dodgson bir tarak ve kağıt aldı ve ortasında çok eğlenceli ve
kahkahalar, duvarlar bitmiş rulo veya salladı
Big Drum-Bay Saul'un Delight olan bir rulo. Bütün bunlar devam etti
Diğer bazı Oxford Dons (Karşılıklı Arkadaşlar) "Herkese"
aniden çatlamıştı. "Bu arada çiçekler arasında tünemiştim
ve aynalar, söyleyerek ve ellerimi alkışlayarak eğlenceye katıldı
Davul, tarak ve 'çellodan memnun. Hepsi sessizleştiğinde
Benim düzenlemem için büyük müzik kutusu yaralandı; Böyle bir muamele
Güzel havaları dinlemek benim içindi!

[İllüstrasyon: Masumiyet Çağı.

(_, Lewis Carroll._ tarafından bir çizimden)]

Müzik, hayatımın başlıca lezzeti ve her zaman olmuştur ve
Baba her zaman bu tadı beni büyük ölçüde teşvik etti. Birçok zaman, içinde
Uzun yıllarda Cotswolds arasında yürüyüşlerimiz, baba
"Ducky, zavallı yaşlı Saul ve onun büyük davul hatırlıyor musun?
Ve hepimizin birlikte geçirdiği eğlence ve Dr. Bully'nin
Hepsi Littlemore Sığınma için mi girdi? Oh, sevgili eski günler çocuk! .
Sevgili Eski Günler! "Ve sonra sessizce yürürdük, baba
Sarmaşık kaplı rectory'ye ulaşana kadar geçmişte sarıldı ve
Işıklar ve günlük yaşam rutini bir kez daha alındı.

Çocukluğumun bir hikayesi daha ve sonra yazmam gerekecek
"Finis" bana ne kadar keyifli-gözlerinin kapanması
Alacakaranlıkta ve birçokla geçmişte dolaşan
Yakın ve sevgili arkadaşlar-bazıları şimdi çok geniş dağılmış, diğerleri gitti
"Tuhaf Bilinmeyen" in içine. Gitti, ama sevgi içinde hiç mevcut
arkadaşların anıları.

Wadham Koleji'nden çok uzakta değil (anma) bir yol vardı
"Parklara" yol açıyor; Bu aynı zamanda çok güzel bir yürüyüştü ve
Hedges, ben küçük bir kızken "düzensiz Robin" ile doluydu, vahşi
Güller ve diğer tarla çiçekleri. Sarı kelebekler ve bazen,
"Tavus kuşu" kelebekler, orada da bulunabilir. Yani, zihnine
Sekiz yaşında, "gözler için" mutlu bir av zemini "idi.
bir şeyler görebiliyor ve arayabiliyor "ve ceplerim genellikle doluydu
Geri dönme konusunda büyük hazinelerle-hangi hazineler, ne yazık ki! Mary
Pearson her zaman "Bayan Ducky'nin ağırlaştırıcı çöp" olarak adlandırıldı.

Şimdi babanın Park Crescent yakınlarında yaşayan harika bir arkadaşı vardı ve
Baba arasında sempati bağları (ve harika bir tane).
Dodgson ve küçük yaşlı beyefendi matematikti. Bu arkadaş,
Kimin adını unuttuğum, bir dizi evden birinde yaşıyordu
Park Crescent'in zirvesi ve birçoğu da üçünün aldığı zamanlardı
Bu özel bilgini görmek için birlikte yürür. Benim zevkim
Temizlikçinin hoş küçük salonunda dinleniyordu,
Her zaman kimin suçlamasına verildi. Çok boncuklu siyahı vardı
gözleri, belinde bir grup anahtar ve en harika bir kapak
Buketler Çiçekler, kulaklarının her birinde dantelle karıştı ve
komik küçük gri bukleler ve taraklar (günümüzünki gibi)
onları geri sabitlemek için. Her zaman ona en çok kibardım ve giydim
En iyi davranışlar. Bana göre o en potansiyel bir şahsiyetti ve onun
Coltsfoot Şarap ve eski moda kaya kekleri, her zaman
Beni koruyan el olmadan yeniden düzenledi, çok lezzetli! Başka hiçbir yerde
Bu özel Dainties bana çok iyi görünüyor mu? Belki açlık
(her zaman en iyi sos) onunla bir ilgisi vardı; Ama ben
Kekleri munch yaptığımı ve sallanan otlara dikkatle baktığımı biliyorum
Ve kafasında çiçekler, bana tüm kekleri yaptığını söylediği gibi
kendisi ve bazen de küçük kızlar
"Ekstra iyi," "Badem Toffee" en iştah açıcı tanım.

[İllüstrasyon:

56. Destiny'nin bastonu.

Ch. 6.

Sus! Baron Uygun! Gizli basamaklı iki adam kaldırılıyor
onun güçlü kutusu. [2] Çok ağır ve dizleri titriyor, kısmen
Kilo ile, kısmen korku ile. Horlar ve ikisi de başlar;
Kutu çınlıyor, bir an kaybedilecek; Onlar acele ediyorlar
oda. Kutuyu pencereden çıkarmak çok, çok zordu ama
Sonunda yaptılar; Yeterince gürültü yapmadan olmasa da
On sıradan uyuyan uyandırdı: Baron, neyse ki onlar için
_EXTRA_ORDINARY uyuyan.

  [2] içeriğinin, daha sonra göründüğü için çok küçüktü. vitrin
  Sayfa 27, not (1).

Kaleden güvenli bir mesafede, kutuyu oturdular ve
kapağı zorlamaya devam etti. Dört Mortal Saat [3] M^r Millon
Smith ve onun gizemli arkadaşı emeği; Sun'da RISH IT IT
daha yüksek bir gürültü ile uçtu

  [3] Muhtemelen saat birinde başladılar.

"Şemsiye Kitabı" ndan bir sayfa.

(_Writed ve çizilmiş Lewis Carroll._)]

Her zaman bu yürüyüşe baba ile gitmeye hazırdım ve hatırlıyorum
Bir vesileyle gittik. Temmuz civarında olmalıydı, çünkü
Çok sıcaktı ve güller ve diğer çiçekler hepsi dışarıdaydı. Bay
Dodgson ve babası sohbet ettiler, ben de-Rock ile dolu bir zihinle
Pastalar, parlak güneş ışığı ve doğanın tüm güzel şeyler
çitler ve (oh! Mutlu düşünce!) Belki de harika şekerleme
Yürüyüş Sonu-Küçük Bahçe Kapısı'na ulaşana kadar dans etti
Ve hepimiz geçtik. Her zaman güzelliklerimi diğerleriyle paylaştım
Yapabildiğim zaman insanlar ve bazı kaya keklerini kurtarmaya söz vermiştim
Baba ve Bay Dodgson için, üst katta her zaman çok
"Hayatın ikramları" ve
Yazdığım bu şeyler "öğleden sonra çaylarından" önce oldu
Saat dörtte düşünülüyordu.

Toffee oradaydı-sıcak havalar nedeniyle yapışkan, ama
Badem beyaz ve serin görünüyordu; Ve keklerin yeşil tabağı ve
Bir köpeğin yüzü ile sürahi bir bahis için-hepsi oradaydı sadece hazırdı
Kızarmış, yorgun, küçük kız için. Kapağı oldukça hatırlıyorum
gün, "quaker" çim ile pembe mayıs demetleri vardı ve eski
Leydi bana bunun en iyi yaz şapkası olduğunu ve altı şilin maliyetine sahip olduğunu söyledi
Oliver's Corn Market Caddesi'nde. Çok zengin olması gerektiğini düşündüm
gerçekten kadın ve Bay Dodgson'a o öğleden sonra,
bir kez daha birlikte. "Kadın" dediği gibi onun gülüşünü hatırlıyorum
Zihin kibirle dolu. "Bir" kadın zihninin "ne anlama geldiğini merak ettim ve
Babam küçük kızların çok fazla soru sorduğunu söyledi (sık sık bana söyledi
daha sonra, büyüdüğümde hikayenin bu kısmı) ve ben
Bana söylenmiş olsa bile ne olduğunu bilmemeliyim. Bay Dodgson, dedi ki,
"Alice, her şey bekleyenlere gelir; bir süre, eğer Tanrı yedeklerse
Büyümek için, birçok şey öğreneceksin. "

[İllüstrasyon: Lewis Carroll, Christ Church'daki çalışmasında.]

Ancak eski temizlikçi ile geçirilen hoş saat
bitti ve çan bastı, yani kendimi toplamam gerektiği anlamına geliyordu
birlikte ve eve git. İki küçük şekerleme ve kek parsel
İstekli, açık, küçük ellerime verildi; Bir havlu aceleyle
Genel yapışkanlığımı sildiğim bulundu; Ve sonra gittim
Bay Dodgson ve Baba ile "Parklar" içine bu sevgili küçük ev
Homeward.

Sıcaktı ve yoruldum: Babanın dediğini söylediğim için üzgünüm
"çok çapraz" idi. Küçük mavi ayakkabılarım, kayışlarla tutturuldu ve
Küçük inci düğmeleri, geri alınırdı ve tüm parlaklık ve
Çiçekli çitler şimdi abartılı "Ducky" için cazibesini kaybetmişti.

Bay Dodgson geride kaldı ve onu dikkatle baktığını gördüm.
çitler ve her şey hakkında, sanki bir şey arıyormuş gibi. Bu
merakımı uyandırdı. Uzun zaman, eğilerek topladı
mendilinde bir şey. Ne bulduğunu göremedim
Ama çok ilgilendiğimi hissettim. Bağlanmış mendil tutan
Kafamın üstünde, "Bu benim diğer küçük Alice için; o bir
cesur kız ve biraz yorgun olmak için bir bebek gibi ağlamaz.
Ah! Böyle meraklı, sevimli küçük bir çiçek buraya bağlı! "

Bu konuda mendili kafamın üstünde salladı ve ben, çok endişeli
İçinde ne olduğunu görmek için, ondan sonra atladı, gözyaşlarını unuttu ve
Yorgun bacaklar. "Bana ne olduğunu söyle," diye nefessız isteğim oldu.

Cevap yok. Bay Dodgson dans etti ve ben takip ettim, baba gülüyor
ikimizde. Sevgili Old Wadham Koleji'nin yakınında olduğumuzda (
Uzun duvar Caddesi'nden çok uzakta), dedi Dodgson bana,
Çok ciddiyet, "Alice, hiç 'Bella perennis' duydun mu?
En harika ve güzel yapıldı mı? "

Ben şaşkındım ve fısıldadım, "Asla. Bu mu?"

Başını salladı ve evimizin basamakları gelene kadar tekrar devam ettik
görüş. Bu zamana kadar sessiz kaldım ve merak ettim ve olmalıyım
mendilin içinde görmeye izin verildi ve bu harika bak,
Gizemli Yaratılış.

Salonumuzun içinde eski bir oaken bank vardı ve orada Bay Dodgson oturdu
aşağı; Ben onun önünde, en sevdiğim tavırla, uzun süren,
Sıska kollar arkamdan sıkıldı. Düğümler olarak konuşmaya cesaret ediyorum
çok, çok yavaş çözülmüş ve-oh! Sadece küçük, solmuş,
Yarım ölümü, Little Daisy şaşkın görüşüme göre ortaya çıktı! "Nerede
Güzel 'Bella bir şey?'
boğazım; Çok acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

"Bu 'Bella perennis', çocuk. Ne kadar güzel ve görün.
Dikkatle yapılır: Tanrı'nın en adil küçük saha akışlarından biri. "

Elime aldım ve Bay Dodgson'a büyük sarıldım, geçtim
Baize kapısından, sevgili, nazik bir arkadaşımı babamla terk et.

O yürüyüşü asla unutmadım! Benim için çok derin bir izlenim bıraktı
Çocukça zihin, uzun yıllar içinde kolayca etkilenmez. Eğer insanlar
Sadece "gerçek, yetişkin bir arkadaş" sempatisinin ne olduğunu biliyordu
Utangaç çocuk, titreyen küçük kalbe ne cesaret veriyor! Nasıl
Çok az çocuk utangaç ve aptalca olarak belirlenecek ve iyice
Yanlış anlaşıldı (bazıları şu anda olduğu gibi), sadece Bay gibi daha fazlası olsaydı
En zeki insanlardan biri olmasına rağmen, henüz
Sevgiyi ve güveni kazanın ve sevinç ve üzüntülerine girin
Çok sayıda çocuk arkadaşı!

Belki bunu okuyabilen birçok kişiyi giydim ve zaman ben
"çocukça anılarımın" bu geçmiş bölümlerini kapatmalı, kapa çeneni
Kitap ve kalemi bıraktı; Ama ifade edilemezdi
hatırlamaktan zevk, olabildiğince, tüm Bay Dodgson'un nezaketi
ben ve baba. Ne yazık ki! Ne yazık ki! o hayat değişmeli-ve hepsinde-
Sevgili, eski, tanıdık yerler ve yüzler kaybolur. "Old Tom" Hala
Günlük saatlerini çalar; Ama sevgili ayak izleri asla daha fazla olmayacak
eski merdivenin kapısında döndüğünü duydu
Christ Church College'daki odalar. Bu neşeli odalar, çok fazla
Keyifli saatler harcandı, onu artık tanımayacak. Şimdi her şey gitti:
sadece anı ve derin saygı ve çocuk arkadaşlarını sev
onu sıktı, kal.

Baba 27 Ağustos 1897'de ve 14 Ocak'ta Bay Dodgson'da öldü,
1898; Ve biz, geride kalan biz sadece onlarla tanışabiliriz
Bir kez daha asla değişmeyen alemlerde.

                                Edith Alice Maitland.

[İllüstrasyon: Kestane, Guildford.

(_ Where Lewis Carroll 14 Ocak 1898'de öldü ._)]




[İllüstrasyon: Büyük Yıldönümleri
_İn march_.]

The Rev. A. R. Buckland, M.A., Foundling'de Morning Vaiz
Hastane.

[İllüstrasyon: Rev. John Wesley.

(_ G. Romney._ tarafından portreden)]


Mart takvimi harika isimler açısından zengindir; Bir seçim yapalım
çiftler halinde, ünlü ilahilerle başlayarak.

19 Mart 1710, Thomas Ken'de Longleat'te öldü.
Bath ve Wells Piskoposu. İngilizce konuşan dünya muhtemel değil
onu tamamen unutmak için, en azından sabahı ve
Akşam ilahileri söylenir. O,
İngiliz kilisesi ve isimleri giren prelatlardan biri
İngiliz tarihine. Çünkü Ken gönderilen yedi piskopos arasındaydı
II. James tarafından kuleye ve yargılanmayanlardan biri yoksun
Orange William altında. Acte Çağda Adamın İyiliği
Ölümünden bu yana her nesil tarafından günaha hissedildi. Açık
2 Mart 1791'de John Wesley öldü. Onun hayatı en çok
İngiliz halkının dini tarihinde şaşırtıcı. İçinde
kontrastlar (örneğin, bir kolej olarak hayatı arasında olduğu gibi
Oxford'da ve Gürcistan'a yaptığı görevi sırasında), çok yönlü
emekçiler, İngiltere'deki din üzerindeki derhal etkisi ve
hem Amerika'da hem de büyük çalışmasının geniş kapsamlı sonuçları
İngiltere, paralel değil. O dini bir figür
Tarih, tüm dünya kadar kendi topraklarımızın çok fazla değil, her yerde
Anglo-Sakson yarışı ayağını ayarladı.

[İllüstrasyon: Sir Isaac Newton.]

Divines'den Bilim İnsanlarına geçelim. Sir Isaac Newton, biri
en ünlü doğal filozofların ve bunlardan biri
Kimin oda her zaman en kısa listesinde bile bulunmalıdır?
En Büyük İngilizler, 20 Mart 1727'de öldü. Artık yok
Cambridge Üniversitesi Oğulları arasında seçkin isim. Oldu
ile temasa geçtiği üniversite seçimi ile
ulusun siyasi hayatı, çünkü 1688'de ona gönderildi
Kongre Parlamentosu. Newton'un adı asla böyle görünmeyecek
Ken ve Wesley gibi şirket, çünkü o derin bir mümindi
Hıristiyan inancında ve İncil'in gayretli bir öğrencisi. Newton
nane ustasıydı; Ve bu ofis ayrıca Sir John tarafından tutuldu
7 Mart 1792'de doğan Herschel.
Babası Sir William Herschel ile karşılaştırma. Rağmen
Oğlunun kariyeri "Hanoverian
Fiddler, "Bilimsel kazanımları tekil genişliğindeydi.
Cambridge'de, çok genç bir adam olarak, iki tane daha kabul etti.
Lisans öğrencileri "dünyayı terk etmek için ellerinden geleni yapacaklar
Bulduklarından daha akıllıca. "Kompakt küstah görünüyordu, ama
Herschel davası iyi tutuldu.

[İllüstrasyon: David Livingstone.

(_ Londra misyonerine sahip olan resimden
Toplum._)]

İki ünlü hayırsever bu aya ait. Thomas
Clarkson-başka bir Cambridge adamı-26 Mart 1760'da doğdu.
Üniversitede iken, başkan yardımcısı bir
"Erkek kölelerini yapmak yasal mı?
İradelerine karşı mı? "Bu makalede çalışarak çok etkilendin
Vermeye karar verdiği köle ticaretiyle savaşma göreviyle
kendisi işe. Sonlarının ulaştığını görmek için yaşadı
Büyük Britanya. Clarkson'un çalışması arasında doğal bir bağlantı var
Afrikalı ve David Livingstone'un Yaşam İşi (Mart doğumlu
19, 1813). Livingstone sadece bir kaşif olmaktan çok uzaktı,
veya misyoner içgüdüleri olan bir kaşif; Bunu öldürmek için biliyordu
Afrika'da köle ticareti ülke açılmalı ve onu verdi
Clarkson'un çalıştığı aynı işin başka bir tarafına hayat.

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln.         Jefferson Davis.

(_Two dikkate değer Amerikalılar._)]

Mart, United'ın Bağımsız Tarihinde harika bir aydır
Devletler ve başkanlarının resmi yaşamlarında. Üzücü
Artık tutkuya hitap etmeyen anılar olsa da anılar da. BT
Mart 1861'de Jefferson Davis ve Abraham Lincoln
Kuzey ve güney açık savaşın eşiğinde. İçindeydi
Mart ayrıca 1852 yılında Bayan Stowe'un "Tom Amca Kabini"
ilk yayınlandı. Bu birkaç edebi yıldönümünden biri
Bu her zaman siyasi tarihle bağlantılı olacaktır.

[İllüstrasyon: Bayan. Beecher Stowe.

("Tom Amca'nın kabini" yazdığı zaman. _)]

Hindistan bize unutulmaz iki isim sunuyor. John Lawrence, Henry's
Küçük Kardeş, 24 Mart 1811'de doğdu. En akıllı olanlardan biri
Hintli yöneticilerden, isyan etmiş olsaydı çok büyük olurdu
Asla gerçekleşmedi. Olduğu gibi, başka başarılar da unutulur
O zaman davranışlarını işaretleyen hızlı ve beceri. O içine gömüldü
Westminster Abbey ve yakınında Sir James Outram, "Bayard
"11 Mart 1863'te ölen" Hindistan.

[İllüstrasyon: Westminster Abbey'deki Lord Lawrence'ın Büst.]

Erkekler için çok fazla; şimdi kuruluşlar için. 8 Mart 1698-99'da
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için Derneği kurdu. Mart ayında
13, 1701, Canterbury Konvokasyonunun Alt Evi atandı
Komite "
Yabancı tarlalarımızda Hıristiyan dini "
İncil'in yayılması Derneği'nin kurulması.
İngiliz ve Yabancı İncil Derneği 7 Mart'ta kuruldu,
1804. 4 Mart 1824'te Londra Tavern'de düzenlenen bir toplantıda,
Başpiskopos Başkanlığı altında, "Kraliyet
Hayatın Korunması için Ulusal Kurum Gemi-
başlatıldı. Mevcut başlığı, Royal National Lifeboat
Kurum, 1854 yılında kabul edildi.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd._)

İngiliz ve Yabancı İncil Toplumunun tesisleri.]




Christabel'in İsyanı.

Bir bölüm.

E. S. Curry, "İkizler" in yazarı vb.


Nora şapkasını kendi odasına koyuyordu; Christopher, onun küçük
Oğul, ona eşlik etmek için kreşte giyiniyordu; Christabel,
İkiz kız kardeşi, onunla tartışarak kendi başısındaydı
anne. Punch ve Judy olarak bilinen ikizler,
iki. Her birinin bir iradesi vardı ve onu bilinir hale getirme yöntemi vardı
Bu bakımdan Judy, genç ebeveynlerine en çok şaşkınlığa neden oldu. O
şimdi iddia ediyordu.

"Ben de gidiyorum, Mummie", kararlı bir tonda altıncı kez.

"Hayır, Judy-bu sefer değil. Sıra sırada," dedi Nora neşeyle.

İkizleri ayırmayı sevmedi, ama biri o kadar
Makul bir ikindi çay partisine götürebilir. Öğrenmeliler
Biraz bölünmesi için, ne yazık ki,
dünyanın sıkıntıları.

"Hepimiz gidiyorum, anne", güzel aksanlarla, büyüleyici
gülümsemek.

"Sen canım? Evet, bir dahaki sefere," dedi Nora, canlı bükerek
Küçük yüz, sadece giyinme masasının yüksekliği.

"Babam geldiğinde geri dönmezsek," diye devam etti,
Solace, "Onunla ilgilenecek misin Judy ve onu sevecek misin?"

"Yuv Babası," diye mırıldandı bebeği, içinde bir düğümle meşgul etti
Pembe Pinafore.

"Ve pinafonunu çıkarma Judy," dedi annesi.

"Çaya git," diye yanıtladı Judy. "Kapalı!" Biraz Serbest Bırakma
Beyaz serge omuz kapanan pamuk.

Nora, gitmeden önce birkaç dakika daha odasına taşındı
Küçük oğlunu almak için kreşe. Judy, sonra paça,
merdivenin tepesinde öpüldü ve kasvetli bir ateşle
Parlak gözleri, Christopher'ın inişini izledi. Onun havası
Önyüklenen ayaklarını her merdivene damgalarken zafer şüphesiz
ağırlaştırıcı.

Soğuk bir Mart günüydü ve yürüyüşlü bacaklarını belirttiği gibi Judy
kendi çıplak ayak parmaklarına baktı. Şapkasının gözünde, sıkıca
Yumuşak adil buklelere yerleştirilen Judy, tombul ellerini ona kaldırdı
Kendi çıplak kafa-ama kahverengi dalgaları kümelenmesi için
Altın ipuçları. Haksız muamele, haksız ihmal duygusu,
Bebeğin zihnine girdi. Büyük bir kararlılık doldurdu.

Hemşire yoğun bir şekilde açık kreş kapısından geçti. Oldu
Jane öğleden sonra dışarı çıktı ve toparlanmak için iyi bir anlaşma vardı. İkiye
Dakika Judy, kendi modasından sonra,
Geniş merdiven, yalnız küçük bir figür, bir an için duruyor
kütük ateşinden önceki halı. Salon kapısını kapalı bulmak ve
Çizim odası kapısı açık, bebek konservatuvara adım attı ve
Yakında sürücüyü paça çekiyordu. Omuzları sağlam bir şekilde ayarlandı
büyük bir çaba için. Onu gören kimse,
ifade. Çaya gidiyordu.

Kapıların dışında, bir arabanın çıkışına açık bırakılan Judy
durakladı. Ondan hemen önce dört yol geçti. Üç biliyordu
Peki-biri köye yol açtı, diğer ikisi günlük yollardı
geziler. Dördüncüsü büyük bir
Halk evi çeyrek mil uzakta-
Londra. Bu yol boyunca küçük figür döndü. Bir bisikletçi zilini çaldı ve onu şaşırttı, yanına yakınlaştı,
Yolun ortasından hareket etmediği için. Bir arabadaki bir adam
kaçtı, çıplak kafaya olan ilgiyle aşağı bakmaya devam etti
küçük gezgin.

"Benim! Yalnız olmakla ilgili biraz 'BM," diye düşündü,
Makul küçük figüre bakmak için koltuğu. O çizdi
başı ve kendi bebeğini düşündü, yaklaşık aynı boyutta ve
Anı arabasını çevirip onun peşinden gitmek için cazip oldu.

"Kendi başına dışarı çıkmasına izin vermemeliydi," diye düşündü,
bazı ihmal koruyucu ile öfkeli. "Küçük bir gips çocuk,
P'raps-asla yolun ortasında koşmamayı öğretmedi. "

Onu takip eden nazik düşüncenin farkında olmayan Judy koştu-şimdi
Ve sonra ona bakmak için bir saniyeliğine durakladı, çıplak ayakları
ve ortaya çıkarılan kafa soğuk baharın hiçbirini düşünmüyor gibi görünüyor
rüzgâr. Üç büyük at tarafından çizilen ve bir kereste vagon
Carter kırbaçını kırıyor, onu anlık titremeye dönüştürdü,
Kamarlı omuzlar, yolun kenarında,
Ancak, pırıl pırıl gözlerle geçişlerini araştırdı. Onu tutmak
Kendini kendinden geçmiş olarak silahlandırdı, Shrilly'ye çağırdı. "Gee-gee-git, git";
ve Carter parlak yüzüne baktı, touzled dalgalarının altında
hayranlık uyandıran saç.

"O kendi ruhu," diye düşündü anlık bir
Geçerken yalnız durumunu merak et.

Taşlama tekerleklerinden gelen toz yerleşti ve Judy yoluna devam etti.
Hangi düşüncelerin ilerlemesini yönlendirdiğini veya olup olmadığını kim söyleyebilir?
Aradığı çayın nereden geleceğini merak etti
itibaren? Devam etti.

Şu anda bir yoldan bir inn, yoldan biraz çekildi,
Önceki rüzgarda çalma ve gıcırdatma, içeri girdi
görüş. Judy durdu ve göz önünde bulundurarak parmağını ağzına koydu.
Bu bir evdi. İşte çay vardı.

Bir kapıda yuvarlak ve kırmızı yüzlü bir adam duruyordu. Ceketi yoktu ve
Yelekleri daha iyi günler görmüş, hırpalanmış bir şapka
kafasında. Uzaya bakıyordu, küçük keskin gözler seti
Kaşları sarkan, böceklerin altında.

Judy yaklaştı. Görünüşünde bir şey onu büyüledi.
Muhtemelen düzensiz dağınıklığı bir dost ve bir hisse dokundu ve
pervasız ruh haline hitap etti. O anda hiçbir şey yapmıyordu ve
Judy yaklaştığında ve ankete katıldığında potman kirli bir boru içiyordu
o. Bir an için ikisi sessizce birbirlerine baktı.
Judy önce konuştu.

"Çay!" İmtiyazlı bir şekilde talep etti.

"Çay!" Tekrar etti, hayret etti. Ve sonra eğildi ve dokundu
eliyle yumuşak bir şekilde yanağının kadifesi ve dalgalarını kaldırdı
Gölgeli saçları. "Sen kimsin?" diye sordu.

"Çay" diye yanıtladı Judy ve küçük bir çekicilik tonuna girmişti
Ve güzel karanlık gözlere. Potman'ın ona benzerliği
Friend Bahçıvan o kadar da iyi değildi, daha yakın tanıdıklarında
ilk başta düşünmüştü.

"Çayını istiyorsun, Bayan? Bu mu?"

Ve biraz başını sallayarak ve büyüleyici bir gülümseme, kendini kaldırdı
ve başını çizdi.

"Çay yok-ama biraz süt var" (yüzü aniden
parlıyor), "ve biri büyük çörekler. Biraz bayat-ama eğer
Aç. "

O kayboldu ve Judy, bir saniye kararsızlıktan sonra,
onu takip etmemeyi seçti. Kaybolduğu iç
davetkar değildi. Kapalı cephede küçük bir sundurma vardı
Kapı, her iki tarafta ahşap koltuklarla ve şimdi Judy'nin
görüş. Bu kadar paça, tırmanmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: "Benim! Yalnız olmakla ilgili biraz '."]

"Yukarı," diye sordu Potman geri döndüğünde, bir kupa süt taşıyarak
Ve çok büyük bir çörek.

Güvenli bir şekilde oturdu, yanında kupa ve çörek tutuldu
Dikkatle iki elinde, neşeli aksanlarla belirtti-"
Tea, "ona doğrulama için bakıyor.

"Çay'dan mı? Evet, Missy-nereden geliyorsun?" cevap verdi.
"Anne, yalnız bırakmayı ne düşünüyor?" diye sordu. Judy ağzını açtı ve küçük beyaz dişlerini tuttu
Büyük bayat topuz, rahatsız edici sorulara cevap vermiyor.
Potman onun karşısında oturdu ve girişimlerinde ilerledi.

"İsmi ne, Missy?" Tekrar sordu. "Bir tane yok mu?" gibi
Onu göz ardı eden Judy, topuzun yıkılmasına eğilmiş gibi görünüyordu. O
Her yerde nibled, iki eliyle tutarak, sakin bir duygusuz
arkadaşının yalvarmalarına.

"Doodody", sonunda kefil oldu, dinlenmek için bir duraklamada bakıyor
Vandyked kalıpla ilgilendi.

"Bu komik bir isim. Başka bir şey yok mu?" sordu.

Canlı yüzün üzerinde anımsatan bir gülümseme kırıldı.

"Babanın Kistabel'i," diye mırıldandı ve gözlerini ondan çıkardı
yüz ve başka bir ısırık düşünüyor.

"Bir baba daha kötü yapabilir ya da seni öpebilir, sanırım" hayranlıkla;
"Ama bu da rummy bir tane."

Karanlık gözlerin karşısındaki flaşı karşı konulmazdı. İyi uyandı
Potman'ın zihnindeki düşünceler.

"Kaçtın, sanırım?" Gözlemledi, öne eğildi.

Judy, çirkin yüzün her tarafına baktı.
görüş. Oluklu yüzeyi onu büyüledi. Bir elden geriliyor
Dışarı, düğmeli burnuna yumuşakça dokundu ve yüksek sesle güldü
Omuzları neşeli.

Kendi çiçek benzeri yüzü Potman'a eşit bir cazibe idi.

"Zambaklar bir 'güller onunla birlikte değil," diye mırıldandı.
"Bir 'erik kadar büyük ve kara-hareket gibi."

"Nerede yaşıyor?" Sonra denedi.

"D'Obk," dedi Judy, ne olacağı sorunu ile işgal etti
Yanındaki kupadan içerken topuz ile yapıldı. "'Eskimiş!"
Kendi olduğunu fark ettiği için çörekleri tutarak emretti
Sarkan bacaklar çok dengesiz, yetersiz bir diz yaptı.

"Korusun yer, Missy, bak 've benim!" Potman cevap verdi.

Judy baktı, zarif yüzünü yoğun bir ilgiyle bükerek
Kir ve ihmalle kaplı üyeler önünde düzenlendi.

"Kirli!" Diye bağırdı, sempatik gözleri kaldırarak
Eşit derecede kirli yüz ve tekrar keskin bir zevkle güldü. Kir
Her zaman Judy'nin zararlılarına emretti.

"'Eskimiş!" tekrar emretti, sunulan görüşten yoksun
o; ve yumuşak parmaklarının tatlı ve zarif eğrileri ile o
Nibbled çörek yağlı avuç içi üzerine bastırdı. Sonra potman
ona kupa verdi ve Judy içti.

"Çay mı?" Yine, biraz şüpheyle, taslağı gibi dedi.
Bitirdi, çörekini kurtardı.

Ama pembe ağız yarı açık durakladı ve Judy'nin gözleri sabitlendi
kendileri gözlemcilik bir figürde.

"Adam," dedi Potman'ın bakışlarını yola yönlendirerek. Bu bir
Polis geçti ve Potman uyanık bir şekilde ayağa kalktı.

"İşte," dedi, "İşte küçük bir jel." Ve iki adam durdu
Judy hakkında ciddiyetle. "Ben kaybettim, kaybetti," diye düşündü yavaşça.

Polisin gözleri kendilerini zarif nakışa sabitledi
Judy'nin Little Petticoat, kaldırılmış eteğinin altında görülebiliyor-bir kontrast
Çıplak ve tozlu ayak bileklerine kapalı. Sürüklenmiş kapak pamuk
Bir kolun serbest bırakıldığı pinafore, ayrıntılı olarak ortaya çıktı
Hangi hemşirenin basit frak'ı süslemeye çalışmadığı.
Son olarak, Judy'nin yüzü dikkatli bir inceleme için geldi.

"Onu nasıl aldın?" diye sordu.

"Geliyor."

"Hangi yön?"

"Yol boyunca, tek başına paça."

"O zaman onu geri alacağım. Bana öyle geliyor ki
Bazen gördüğüm bir çift-her ikisi de, her ikisi de; nasıl olsa
Yaramazlık ---- benimle gel, Missy, "diye bağırdı ve tuttu
kollarından dışarı.

"Çaya çık," dedi Judy.

"Evet, öyleyse sen. Çaya çıktın, değil mi?" sempati duydu.
Ve Judy, tatmin oldu, kollarını tutarak, kendisinin olmasına izin verdi
Eklenmiş.

Ama küçük bir sahne olmadan taşınmadı.

Polisin kollarında aniden "görgü" nin hatırlanması
zihninde parladı.

"Güle güle güle güle," dedi bir elini onurlu bir şekilde tutarak
Potman. Diğeri ile hala topuz tuttu.

"Güle güle, Missy," diye cevap verdi, çok memnun. "Güle güle," diye tekrarladı Judy; Ve sonra, canlı yüzü tüm
Gülümsemeye, kendini öne fırlattı ve kollarını etrafına sıktı
boynu. Judy, kir ve knobbless neydi? İkisi de
büyüleyici, her ikisi de ona sahip olmanın zevkiyle ilişkilendirildi
kendi yolu. Ateşli bir kucaklama ve ıslak bir öpücükle Judy ona bahşetti
minnettarlık.

Ellerin ağlaması ve sıkışması ve petticoatların acelesi vardı
Yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı ve uçan figürler, ne zaman
Judy sorumlu olan polis, Dağ'ın kapılarına geldi
Asil. Judy'nin babası trenden yeni gelmişti ve
ajite hane halkından meselenin ne olduğunu öğrenin
Kollarında küçük pembe olan uzun, karanlık figür ortaya çıktı.

"Ah, Judy!" Seroched hemşire, dudaklarına soluk, onu kaptı
Polisin kollarından şarj edin ve tüm onu ​​incelerle inceler
uzuvlar. "Ne kadar utanç!" diye bağırdı, öfkeyle bakarak
polis.

"Onu tanıdığımı sanıyordum, bayan," dedi kibarca sırıtarak. Hemşire vardı
Yürüyüşlerinde bir veya iki kez onu küstahça yakaladı.

[İllüstrasyon: "Hoşçakal, güle güle" dedi.]

"Çaya çık," dedi Judy zaferle, ona yakalandı
babanın kucaklanması.

       * * * * * *

Christopher, hemşirenin dikkatlerinden uzaklaşarak,
Ana Sayfa, kıskançlığı çekmek için kreş zemini yüksek sesle damgaladı
Judy'nin dikkati.

Judy'nin kıyafetleri, bir başlangıç ​​olarak yeniden şekillendirilmişti.
Yatak saatinden önce çizim odasında saat; Ve şimdi oturuyordu
Pencere koltuğu bastırılmış ve pasif zafer havasında. "Git agen,"
Kendisine iki veya üç kez yumuşak bir şekilde mırıldanmıştı, çok fazla
Aksi takdirde,
Yaptı, Punch'ın şiddetlenmeleri.

Cazibesinden yoksun bırakılan tur, yumruk durakladı ve
kız kardeşine yaklaştı.

"Zavallı doody," dedi acıma.

Judy'nin gözleri her zaman bilinçli hale getirilen şekilde parladı
Konuşmaya çağırdığını düşündüğünü merak etti. Acelelendi
onu yatıştırın.

"Punch'ın botları bir şekilde çıkıyor," dedi.

"Doodody bot istemiyorum," dedi Shrilly; "Asla istemiyorum
Botlar, Doodody yapma. "

"Hayır," diye kabul etti Punch, mizah olan birinin tonunda. "Çıkmadım
Çay için, "diye önerdi.

"Sahip olmak!" Judy çığlık attı. "Doody var!"

Mavi gözler karanlık olanlara bakarak baktı ve
Hayal kırıklığı niteliği olan Punch, gerçeğin gücünü hissetti.

"Kek?" Şu anda, onu sessizce gözlemledikten sonra sordu.

Judy şiddetle başını salladı, şiddet
incelik yokluğunu itiraf etmek zorunda kalmanın ipotekleri.

"Punch yaptı," dedi. "Kek, 'çay, bir ----"

"Topuz?" Judy'de patlama; Ve sonra Punch'ın görünme sırası geldi
hayal kırıklığına uğramış. Çörekler eğlencesinde sağlanmamıştı.

"Doody yaptı," diye devam etti Judy; "bir 'süt,' ----"

"Punch çay vardı," diye kesintiye etti Christopher.

"Bir 'adam", Judy'ye devam etti, muazzam bir vurgu yaptı.

Christopher, teneffüslerine dalarken ona ciddiyetle baktı
Hafızası; Bir adam çay partisini süslememişti!

"Adam?" Judy, yanan küreleriyle gözlerini arayarak ısrar etti.

Bir sessizlik vardı.

"Punch Muvver'a gidiyor," diye açıkladı çocuk neşeyle,
Bacaklarını Judy'nin Petticoats'ından şiddetli bir tekme ile serbest bıraktı.

"Adam!" Judy'yi geri çekilen figüründen sonra çığlık attı, çok fazla çekildi
Kendini aniden kaldırmak için sürpriz. Sonra o da kalktı, salladı
Kendisi ve bir çizgi ile kreş kapısından geçti.

"Çay agenine," diye seslendi, koridor boyunca hızlı bir şekilde paça.

       * * * * * *

Ama ne yazık ki! Judy için. Tüm kapılar ve kapılar hızlıydı ve
Hafta dikkatlice kapalı tutuldular.

[İllüstrasyon: "Adam!" Judy'yi çığlık attı.]




[İllüstrasyon: Maliyeti saymamak

(_Photo: H. S. Mendelssohn, Pembridge Crescent, W._)]

Rev. C. Silvester Horne, M.A.

     "Öğrencileri gördüğünde, öfkeleri vardı,
     Bu atık hangi amaç? Çünkü bu merhem olabilir
     çok satıldı ve fakirlere verildi. "-st. Matta
     xxvi. 8, 9.


Kutsanmış, fedakarlık maliyetini değil, sayılan aşktır! Böylece
Üstadın bu eylemi tanımasının anlamını okudum.
Saygı-dindar ve istekli bir saygının ruhu
ifade ve eklem bulundu. Bu kadın teslim olarak
Kendisi hayranlık ve sevgi dürtüsüne, kendini koydu
Kendine bağlı ortak şampiyonların eleştirilerine açık
duyu, fayda ve hayırseverlik. Ona bakarken göreceğiz
Hikaye, cennet açısından, ne demek için ne girişimde bulunabilirim
gerçek ve spontane savurganlık bir yasal ve
Mekanik Ekonomi.

Henüz bitkin bir şeyimiz olmadığı bir gerçek var.
Mesih'in harika sözleri, "hayatını kurtaran [ya da istifleyen] kaybedecek
"Parsimony, eğer bilseydik, yoksulluk ve savurganlık.
Prodigal cimri çevirmiş olsaydı,
Babanın evinden uzak. Öğrencileri bir
bencillik veya açgözlülük anı. Mary'nin nedenini yanlış yorumlarlarsa,
Onların yanlış yorumlanmamıza dikkat edelim. Dürüst olduklarını söyle ve
gerçek, ama içgörüden yoksun oldukları ve bu kurtuluştan
erkeklerin tüm değerli ve
Piyasa değerinde güzel şeyler.

Derse ihtiyacımız var. Hiçbir yüzyılın buna daha fazla ihtiyacı yoktu. Aşk iken
Kendini korumakta ve kutsal tutku kendini içinde harcıyor
taşan bir kalbin önerdiği en hassas ofisler,
Öğrenciler değerleme problemleri ile uğraşırlar,
Aritmetik hesaplamaları-pound başına çok fazla merhem.
Ama bu henüz soracak birçok kişi tarafından kınanmış olurdu
Kendileri ciddi olarak ana tartışmalarının doğru olup olmadığı.
Künt ve kaba kesintileri duygu eksikliği gösterdi; oldu
kaba ve affedilemez. İmtiyazlı. Ama sessizce sempati duymuş olsaydı
iyi niyetle ve daha sonra açıkça temsil etmişti
burada aşk "akıllıca değil çok iyi" ve yapmıştı
İçinde daha pratik bir yöntem seçmiş olsaydı daha iyi
gerçekliğini sergileyin, çok genel bir emretmezler miydi
onay? Her on kişiden dokuzu yapabileceğini söylerdim
parayı daha iyi avantaj için ortaya koydu ve bunun bir
Yoksulların kişilerini giymek ve beslemek için daha kutsal şey
Mesih'in kişisini mi attınız?

Şimdi diyelim ki kurtarıcımızın
Bu sevgi tapusunun takdir edilmesi ve bu görünür saygısızlık
almadığımız sürece, fayda ve pratik hayırseverlik ilkeleri
Bir zamanlar büyük ve derin bir yaşam görüşü-amaç ve yöntemleri
Eğitimi. Maddi ihtiyaçların baskısı sabittir
Ve acil, biliyorum; Ama Tanrı bize inanmamız anlamına gelmez.
Yaşamın yüce soruları "Ne yemeliyiz ve ne yapalım
İçki, ve nerede giyinmeliyiz? "

Mesih sorgusunu Dağı'ndaki çokluklara yönlendirdiğinde,
"Yaşam etten ve bedenden daha fazla değil mi?"
Gerçekte,
Manevi yaşam son derece önemlidir. Meselenin gerçeği
Tanrı, insana asla yemek ve içiyormuş gibi davranmamış
Çünkü yarın ölmeli. Dünya basitçe tasarlanmamış
fiziksel refahımızı teşvik edin ve tamamen faydacı üzerinde yürütüldü
ilkeler, sanki bir tür devasa mağaza
Erkekler hissedardı ve tek işi üretecek
belirli yıllık karlar. Evren ile ilgili bu mod
Popüler, ama yanlış. Hiç kendinize "Bahar ne yapar?
Çiçekler mi? "Bazen erkekleri kasvetli bir şekilde sürmeye çalıştım
şehre ve geçici güzelliğin zenginliğine işaret ediyor
Bu dünyayı yüceltti ve "hangi amaca göre
Bu atık? "Çiçekler çiçek açıyor, çok kırılgan, çok hassas,
kısa ömürlü; Burada günümüzde ve soluk ve yarın gitti: günümüzde,
Yarına dokunan bir güzellik ve koku nokta.
Çürümenin soldurucu parmağı. Ve böylece "saatlerini çiçek açarlar ve
Solma, "Ve merakla" Bu atık hangi amaca göre? "
Her şey demek miydi? Ani, gerçek kutsal duygu fışkırtma; bir
Biri için kararlı olan neredeyse aşırı güçlü bir ihtişam patlaması
kısa bir saat ve sonra hiçliğe dönüştü. Neden böyle bir serveti cömertleştiriyor
Çiçekler kadar kısa ömürlü kumaşlarda renk ve tatlılık
Bahar mı? Ah, neden, gerçekten! İnsan ilk frenlemeden uzun yıllar önce
Zavallı Spikenard ibadet ve sevginin ayaklarında sevginin
Ebedi, Tanrı kıymetli çiçek ve koku armağanlarını döktü
Listesiz oğulları üzerinde şaşkınlık ve müstehcenlik
toprak.

Bazen insanın devam edemeyeceğini merak ettim
Dünyayı çok fazla yiyecek ve giyimden daha fazlası olarak düşünmek,
Ve sığınak, eğer Tanrı bu yıllık mucizesi tarafından onu şaşırmamış olsaydı
Bahar "Bu atık hangi amaca?" Sorusunu sormak için. Sadece
İnsan kendini yüksek fakültelerde hitap ettikçe bulur bulmaz
Ve duyular, kendisini kabadının üstünde şüphelenmeye başladı mı; yapmış
Zarif ve şeylerin altında keşfetmeye başlar ve
Ona karşı tutumu bu ihale içinde ses bulan cömert ruh
ve doğanın dudaklarının kötü sözleri.

Çiçekler "Görünmeyen ve tatlılıklarını boşa harcamak için doğdu
çöl havası "-hangi amaca göre? Elbette, elbette (Mary's gibi
Tatlı Spikenard'ın sunulması) Tanrı'nın insana yaklaşımıdır, eğer sadece
Onları böyle kabul ederdik. Bunun iç anlamı bu
ani kutsal his fışkırması; Bu "atık" ın amacı budur.

O zaman bu sonuca varıyoruz, eğer aşk ruhu ise
Hayat, sadece ölü saygı seviyesi beklemelisin, ama ara sıra
Kaçınılmaz duygu patlamaları, aşkın tatlı sürprizleri; ne zaman
alışılmış sevginin olduğu sıradan reçete edilen kanallar
Akışlar yetersizdir ve ne zaman tatlı için yer olması gerekir
Sevginin savurganlıkları. Bir Babanın Güçlü, Derin Sevgisi Hayır
Şüphe, yiyecek ve kıyafet sağlayan kararlı bakımda hissediliyor,
ve barınak ve çocuğu için gerekli her şey. Ama sonuçta,
Daha nadir hediyeler için yer olmasaydı ev evde olmazdı,
ve kalbin tüm aşkı olduğunda yüce _abandon_ anları
Kısıtsız sevgi gösterisinde kırılır.

Sevgi olan yaşam formalitelere indirgenemez; olmalı
kendiliğinden, premodited,
karşı konulmaz dürtü. Aşk sözleşmelerde yaşayamaz ve gelişemez
sadece. Kendi bir görgü kuralları vardır. Yapmasına izin verilmeli
kendi mülkleri. Eğer bir nesne atayamazsanız ve
Bir ölümcüyü diğerini sevmeye komuta edin, ne de reçete edemezsiniz?
operasyonunun tarzı. Kaprislerini ve ucubelerini kontrol edemezsiniz,
ve fanteziler. Hepsi enigmas olan on bin cihazı var.
Uniniate.

  "Aşk sadece nereden geldiklerini ve sevgiyi kavradığını biliyorlar."

Sanities, gerçek iş adamına karşı keskin bir deliliktir.
Saçma, sevilecek ne ilhamdır.
Basit ve muhteşemden boş inanılmazlıkla bakıyor
sevginin müstehcenlikleri ve kendisi olup olmadığını merak etmeye başlar
günümüzde oldukça aklı başında ve bir stupor sormak için, "hangi amaca göre
bu atık? "

Belki de çok fazla inceleme yapmak için yapmazdı
özel kişisel geçmişler, ya da sonuçta,
En çok durma noktasının arkasında bile deneyimler yatıyordu
Hangi bellek hazineleri hala ve
Mary'nin yüce savurganlığı. Evet, belki de en az
Şüpheli-sert düşüncelerinden korkan düz başlı adamlar
Ve çelik, taşınmaz bir dikiş, bir yerde gizli çekmeceler var,
Dün en büyük olan garip bir şekilde anlaşılmaz kalıntılar
hayatlarının günü-ve herhangi bir rasyonalistte en az savunulabilir gün
Bakış! O gün başlarını ya da kalbini kaybettiler,
ya da her ikisi de, sevgi ve saygı duyuldu; Ve Spikenard
O gün kırdıkları, insanların
Bilinçsiz ironi ile başarılı bir kariyer çağırıyor. Evet,
Yaptıklarından gurur duydukları bir şey, bazen tek şey
Zenginlik ve şöhretin olacağı bir dünyada onları yerinde durabileceğini düşünün
Hiçbir şey olmak gibi, hiçbirinin ticari olarak haklı çıkaramayacağı bir şeydir
ilkeler-büyük amaç ve çabalarla çatışıyor
hayatlarının-kaçınılmaz olarak bir harcamadan kaynaklanan bir eylem
sevgi ve içinde hareket ettikleri dünyanın iyi talep edilebilir
"Bu atık hangi amaca göre?" Bunu çok söylemek için girişimde bulunuyorum
Tarihlerinin bölümü, bir gün, bir gün,
Daha şaşırtıcı bir sevgi ve daha fazla güçleyici keşfedebilirler
Aşk; ve hatta yaşam ve hazine teklifleri bile sunabilir
Ayakları ve tekrar ileri, utanç içinde değil, kutsal gururla ve
Sonunda bir
Fedakarlık maliyetini değil, bu aşk.

Sadece bir savunma olarak alıntılanan bu zarif hikayeyi gördüm
ritüel. Yöntem açıktır. Basitliğin sertleşmiş sevgilisi
öğrencilerden biri olarak temsil edilir; Ve güzelliğine bakmak
Mimarlık ve tören ve dinlemenin statüelliği
Müziğin ayini ve ihtişamının mükemmel konuşmasına göre
"Bu atık hangi amaca göre?" Diye soruyor.

Böyle bir öğretim için yüzeysel bir gerekçe vardır. Ama öyle
sadece yüzeysel. Çünkü bu olaydan denenirse
Kalıcı ayrıntılı ibadet ritüeli için bir emsal oluşturun,
Bu olayın imkansızlığını kanıtlaması gerektiği söylenmelidir. İçin
Kendinize sorun, bu tapuyu tuhaf ve rakipsiz verdi
güç ve etki? Sadece bir cevap var. Onun içinde yatıyor
solarlık. Kendiliğinden oldu. Benzersizdi. Dayanamadı
tekrarlama. Tekrarlamak için onu çiçek açmıştı.

Öyleyse, bu tapunun biçiminin olabileceği fikrini reddetiyoruz
Hıristiyan ibadetinin temeli. Ama şimdi düşünebiliyoruz
gerçek, aşk kendini bu şekilde ibadet eylemlerinde fark ettiğinde,
Genellikle bildiğinden daha fazlasını yaptığına dair güvence alır. Tanrı
Zavallı niyetlerimizi bu kadar liberal, büyük ölçüde yorumlar. O okur
Kırık konuşmamıza bu tür ilahi anlamlar. Her zaman öyle. Veriyoruz
susuz bir bairn'e bir bardak soğuk su; Ve! Yaptık
_UNTO HIM_! Kaba dünyevi müzik suşlarımızı söyleriz; Ve bir
Gün, bize Hearken'e teklif veriyor! Sonra kulaklarımızın üzerine büyüleyici
göksel müzik; Ve düşüp ibadet edebildiğimizde, bize
Bu bizim.

Cennetin Büyük Melodileri belki de Dünya'nın fakirlerinden daha fazlası değildir
Tanrı'nın saf sevgisinden ve övgüsünden oluşan, onların
Tüm gerçek ibadetlerin evinde sınırlamalar ve kusurlar.
Böylece Mary titreyen akorunu vurdu ve korkmuş bekledi; parasız
Spikenard ve sonra kendi cesaretine hayret etti; Ve iken
Aşk kendini harcadığında, daha soğuk bir ruh hali
uygunluk ve kadının kalbine korku vermek, İsa Spake ve
dedi, "Bu merhem bana döktüğünde, bunu yaptı
Mezarım için. "

Hiç hayal etmiş miydi, seni düşünür müydü, ne yapıyordu
Dedi mi? Hiç düşünceyi eğlendirmeye cesaret eder miydi
Tapınmasının tütsarını mezara taşıyacaktı ve
Dirilişinin son zaferi ile sevgisi ve ibadeti
Ebedi Derneği olur muydu? Hiç hayal ederdi, burada
Simon'un evinde, bu kadar anlamlı olarak saygı duyuldu ve öyle muamele gördü
Temel olarak-geriye, zengin bir adamın eğlencesinin ihtişamının ortasında-bu
Dünyanın onun için ziyafetin olmadığı günlerde, ama sadece bir haç
ve bir mezar, o zaman sevgisinin parfümü, onun kokusu
Teklifler, formunu çevreleyecek ve dinlenme yerini tatlandıracaktı.
Asla; Ama öyleydi, çünkü ilahi aşk basit eylemi yakaladı
ibadet ve ona ebedi ayrım verdi. Evet, gelmişti
kendi zamanıyla ilişkilendirmeye teneffüslü erkeklerin sevgisini arayın
Ölümsüz bu fedakarlığı kurban eder.

Belki de bu hikayenin çok fazlasını yapmak için
Mesih'in tüm fedakarlıklarımızı feda ettiği büyük gerçeği aktarın
bir yerim var. Yine de, aslında, her gerçek fedakarlık derneği
onunla. Kendine her ölüm, kutsal olanın
Mezarı. Düşük tüm basit eylemlerin parfümünü toplar
kurban etmek; Çünkü bu onun ödülü. Sadece Büyük aşktan
aşk akışı. SEVİYORUZ Çünkü SEVDİ. Onun kurbanı temeldir
tüm fedakarlık; Ve tüm gerçek kurbanımız bu ilişki
kendi başına. Ne zaman hiçbir şey yaptığımızı düşünmedik ama biz
Bunu ona yapmalı; Ve lütufla bize daha sonra gösterdi
gerçekten onu meshedmişti-biz bizim kendi kötü yolumuzla onur duyduk
İlahi fedakarlık.

Bu kadar kutsal bir yansımanın ciddi etkisi olurdu
bariz ve kaçınılmaz dersleri çıkarmak. Onu tedavi etmeyi istemiyorum
Böylece. Sadece söyleyebilirim, dua edelim ve onu sevmeye çalışalım
Fedakarlık maliyetini saymayan aşk.




[İllüstrasyon: Yeşil Halk]

Tam bir hikaye. Ethel F. Heddle.




Bölüm I.

Ishbel.


Skye'deki bir adama MacDonald olarak hitap etmek oldukça güvenlidir! Eğer
Başarısız olur, sonra MacLeod'u deneyin ve bu sonuç vermezse, orada
hala Nicolson geri dönmek için. Sırada üçte bir hata var
İmkansızlığa kapı! Ancak Ishbel'in bu üçünden hiçbiri yoktu
İsimler, anne büyükbabasıyla birlikte yaşadı,
MacLeod.

Ishbel bir değişkendi. Herkes sana Skye'de söylerdi-eğer,
Belki de bir ya da iki tane gülümsedi. Büyükannesi Catriona
MacLeod, dedi ve Catriona'nın ikinci manzarasına sahipti ve daha fazlasını gördü
çoğu insandan. Gerçekten bunun ötesinde görmek için Skye'de tutuldu
Geleceği merhametle gizleyen peçe. Catriona erken dedi
Kız bir değişkendi. Kızı zavallı Kirstie,
Bebeğin doğumu, babası Roderick McNeill boğuldu-trajed ve
üzüntü bebeği kuşattı ve sonra küçük yeşil halk onu çaldı
ve Ishbel, popüler olarak bırakılması gereken değişim oldu.
yer.

Catriona, her zaman tuhaf bir çocuktu, dedi Ruddy sarımsı ile
Kilitler ve Yasa gözleri, elfish ve sessiz, queer, tekinsiz yapıyor,
Üzüntü ruh halleri ve neşe ruh halleri ile hesaplanamaz şeyler. O
Skye'de büyüdü ve şansı olmasına rağmen asla bırakmazdı
bunu yapmak.

Ishbel, on dokuz yaşına kadar Catriona ile yaşadı ve ona yardım etti
eğirme ve örgü ile; Ayrıca inekleri sağladı ve çalıştı
ev hakkında. Kızın kafası büyükannesinin
öğretim; Nadiren konuşmasına rağmen perilere inanıyordu
onlara. Kuzeni Duncan sık sık onu peri halka içinde buldu
Knowe, Sheiling'in üstünde, yeşil çimleri istihdam etmek ve
"Frae ona" bakıyor.

Bir gün, peri ayaklarının musluğunu duyacağını düşündü.
Revels, onu büyüleyen bir sesle duyan küçük bir ses duy
Dünya, Lovely Ske'den bile çok farklı. Çok sık düşündü
Küçük yeşil halkla tanışmanın eşiğinde olmuştu ve sonra
Birisi gelip onu kesintiye uğratmıştı. O gece geliyor muydu
Porree'den Muir'in üzerinde ev-akarsu, zengin kahverengi ile
Üzerinde Gurgiled, Hava Heather-Cented, Dağlar
Gece kucaklamasının güzel moruna solmak-her şey
Sustu, kendi ayaklarını kurtar. Ishbel bir ses duymuş gibiydi
O zaman onu aradı ve Heather arasında dolaşmıştı, yüzü
istekli ve beklenti. Ve orada Heather Knoll'da, "
Gri liken kaplı arasında yüzüyor gibi görünüyor
Kayalar-Kesinlikle bunlar ona çağıran küçük beyaz figürler miydi?

Neredeyse isteğinde koştu, ama tıpkı yaklaştığı gibi,
Duncan'ın sesi onu yüksek yoldan selamladı. O ne yapıyordu
Orası? Ve bu ev bu muydu?

Ishbel inerken neredeyse ağladı. Yakınında hiçbir şey göremediği için
o zaman kayalar ama bataklık arasında pamuklu çim sallamak ve
Heather. Eylül şimdi çok güzeldi ve tepe tarafları bir
Sarımsı boyama, solma heather ve bracken, mor ve
Kahverengi ve turuncu ve altın ve gölgeli tarif edilemez gri. Gün batımı
Erken geldi ve loch'u boyadı ve lekeledi, Cuchillanlar durdu
Arka plana karşı güzel tırtıklı taslaklarında keskin bir şekilde dışarı
saf altından-neredeyse arkadaş canlısı ve komşulardı ve
ulaşılabilir; Kışın alçalaştılar ve somurtuyorlardı
Sis ya da yağmur yağan yağmurlar arasında siyah bir şekilde kaşlarını çattı.

Ishbel inekler için yem almaya gitmişti ve yem
Birlikte bağladığı büyük bir soluk sarı bracken yığını
ve sırtına bağlandı. Bunu taşıyarak yoldan geçti,
Sırada duraklamak, yükünü kaba dykeslerden birine eğmek için
Muir'i sınırladı. Akşama yaklaşıyordu ve gölgeler
Heather'ın üzerinde sürünüyor-yanma, kehribar renkli
Güneş, şimdi karanlık ve somurtkan-kahverengi görünüyordu ve boğukuna başlamıştı
Gece şarkısı, çünkü sadece karanlıkta şarkı söylüyor. Geyik duyma ve sevgi
Bu şarkı, dikkatli bir şekilde, ışık ayaklı, döndükçe döndükçe
Zarif kafaları yan yana, bir an durakladılar,
Susamış yumuşak burunları gömmeden önce kulak dinlemeye hazır
Serin acele suyu. Geyik Ishbel'i aldırmadı! Ama öyleydi
Geyiklerin henüz gelmesi için yeterince karanlık. Hala bir
Coruisk'ten gelen Sligachan'dan geçen turistin şansı,
uzakta. Ishbel, yüksek bracken yükünü dinlendirmek için duraklama
Dyke'de-ezilmiş sarı eğreltiotu güzel bir ortam yapıyor
Onun sarımsı kilitleri ve siyah oyuk gözleri-tamamen iki adam algıladı
yaklaşmak ve bir şeyle gelmelerini bekledi
Deer'ın ürkütücü görünümü. Biri kuzeni Duncan MacLeod, kısaydı,
Swarthy, siyah kaşlı, gri gözlerinde kurnaz bir pırıltı ile,
ve bir Highland şarkı şarkısı sesi; ve diğeri? Evet, evet, vardı
diğerini portre oyunlarında gördüm ve caber'ı fırlatmıştı
Colin MacNeil'den bile ve adı Rory MacPhee idi!
Ishbel onu çok iyi hatırladı ve onun üzerinde küçük bir gülümseme eridi
Kırmızı dudaklar ve Duncan'ın yaptığı gibi sevimli gözlerinin derinliklerinde gizlendi
onu tanıyor. Rory, Catriona'nın yanındaki küçük çiftliği kiralamıştı,
Ve akşam yemeğine geliyordu. O, Ishbel'in evi olduğu zamandı.

Duncan, yemi ondan almayı teklif etmedi, ancak düşünmesine rağmen
Ishbel'e aşıktı ve onunla evlenmek istiyordu. Kadınlar kullanıldı
skye yüküne. Ama Rory MacPhee, hiçbir şey söylemiyor, çözmeye başladı
kızın belindeki ip ve kitleyi hafifçe salladı
kendi omuzları.

"Och! Bu gereksiz değil," dedi Duncan. Ve düşündüğü şey
"_AMADAN! _" (Aptal!)

"Bir lass için çok ağır."

Hepsi buydu; Fakat Rory ve Ishbel birbirlerinin gözlerini karşılamadılar,
Ve sürünen alacakaranlıkta evde sessiz yürüdüler.

Yazlıktaki kırmızı turba parıltısıyla daha güzel görünüyordu
durmadan; MacPhee biraz yedi ve zihni meraklı bir kargaşa içindeydi. Catriona'nın sözleri ve Duncan'ın konuşma konusundaki yavaş çabaları-
Highlander, arkadaş edinme konusunda umutsuzca temkinli ve Rory
Yukarıdaki Portree kadar uzağa geldi, yedi mil uzakta-
Garip donuk kulaklar.

Ona ne gelmişti?

Rory, ertesi gün soruyu sordu, çünkü
Yeni byres ve evleri incelemenin sordid görevleri, orada
Aklının önünde yüzdü sadece bir resim-bir kızın ince figürü
Küçük başı ile bir dyke'ye yaslanan kısa soluk yeşil etek
soluk eğrelti otunun ve utangaç sevimli gözlerin bir arka planına karşı ezildi
yüzüne bakıyor.

Ishbel! Chanceing olduğunu söylediler.

Changeling ve hepsi, onu sevdi!




Bölüm II.

Ishbel'in sözü.


"Lass'a karşı gitmek hiç de bir faydası yok. Ben daha önce söyledim
Şimdi. Ve Skye'de onun kadar iyi ve ile birçok lass var,
Belki, bir ya da iki inek ya da yanına getirmek için birkaç kilo. Orada
Sheila Macdonald-Sheila üç yüz pound kadar hef olacak! "

"Sanki şaşkın bir kadına bakarım"-ve Duncan aşağı attı
Öfkeyle tuttuğu balık tutma çubuğu-"Ishbel'den başka hiçbir şey yapmayacağım ve
O beni etkilemeyecek, birine sakatlık yapacağım! "

Annesi kasıtlı olarak patatesleri soymaya devam etti.

"Rory MacPhee senden daha güçlü ve daha büyük," dedi. "Ve
Bir şahin gözü var ve yumruğu demir gibi. Asla olmayacaksın
Ishbel'i zorla ondan al. Ama belki şimdi, bir
Küçük plan-küçük bir plana kesin. "

Çubuğu aldı. Kurnaz gözleri niyet büyüdü. Catriona
devam etti, yüksek perdeli sesiyle, içinde duraklama olmadan konuştu
Meslek: "En iyi şey, kavga edeceklerdi. Ve
Sana bir yol söyleyeceğim. Hepsinin olduğunu duymayı sevmiyor
Chanceing olduğunu söylemek; Ve konuşmasını sevmiyor
iyi halk. Ona onu takip eden kelpie'nin hikayesini anlattığında
Ross Macrae Muir üzerinden ve sonunda onu Rowan'da boğdu
Havuz, kızgındı ve her şey saçmalık olarak adlandırdı ve
Böyle bir çılgınlığı tekrarlamamalı. Ve Ishbel bunu sevmedi. O idi
Bana sadece dün altın mağarasını soruyor ve ne zaman
Herkesin perilerin dans ettiğini görebilir ve gelgit olur
Gitmek için takım elbise. Bu yüzden ona yaz ortasında on ikide olduğunu söyledim
Saat ve gitmeye kızgın! Çılgın gibi şık! Ama Rory
Orada da, ben de kapıda dinliyordum ve onu duydum
Her şeyin sadece konuşma ve çılgınlık olduğunu ve sahip olmayacağını söyle
onun gitmesi; çok geç olduğunu ve fırtınaların geldiğini ve teknemiz
hiç iyi değildi. O yalvardı ve onu alması için dua etti,
Ve dedi ki, 'Hayır'! Her zaman chust, 'hayır'! "

"Çok iyi, o zaman," diye bağırdı Duncan, durakladığında, "
Diyelim ki sevgiye o kadar kızgın ki, vazgeçti. "

"Sevgiye oldukça kızıyor," diye kabul etti annesi, "
verdi.
Ajan Bay Campbell'ın bana söylemek istediğini görün ve siz
Ben uzaktayken gitmemeye söz verecek mi?-çünkü bu iyi değil
Çok geç kalman gibi lass. Ve bana söz verecek misin? ' Ve o
söz verdi. Ona yeni bir broş getireceğini söyledi-bir kilmore,
Oban'daki adamın Iona çakıl taşlarıyla yaptığı ve onlar
Öpdü ve gitti. "

"Çok iyi, o zaman ne?" Duncan çılgınca ağladı. "Olduklarını duyuyorum
Geri döndüğünde evlendi. Başka ne, anne? "

Catriona patateslerini tencereye düşürmüştü ve onu salladı
Açık turba üzerinde, karanlık küçük kulübede kırmızı bir şekilde parlıyor.

"Şey, ben olsaydım, Duncan, tekneden çıkardım ve yapardım
Onu mağaraya götürmeyi teklif et. Ve ona daha fazlasını söyleyeceğim
Dönerken geceye hikayeler. Lass bir değişim,
Tabii ki ve gidecek. Rory geri döndüğünde duyacak,
Ve ona kızacak ve kavga edecekler. Devam edebilirsin
o gün UIG'ye "(" takdir yetkisi cesaretin daha iyi bir parçasıdır "
Açıkçası, Catriona'nın gözlerinde). "Kavga edecekler ve kırılacaklar
Bu ve zamanında sana gelecek. "

Duncan planı yavaşça düşündü. Evet, ona mükemmel bir şekilde uygun
Peki. Gürültülü bir kavga, güç ölçümü istemiyordu. O da,
Rory'nin Porree Games'teki kaslarını hatırladı. Ama bu sır
Karanlıkta çalışmak, MacPhee'nin yokluğunda, onun zevkine sahipti.

Şimdi annesi çok bilgeliğe sahip bir kadın olduğu için karar verdi.
Nezaketle onayladığını söyledi ve biraz alması gerektiğini
Porree'ye bir sonraki gezisinde hediye edin. Hikayeleri ishbel'e
Mağara çok ve cazip olacaktı!




Bölüm III.

Altın mağarasında.


"Duncan, Duncan, ama söz verdim!" Ertesi geceydi ve
Ishbel, karanlık wincey eteğinde ve yeşili yazlık önünde durdu
Pamuk ceket, yüzü kuzenine döndü. Dün gece,
Tüm gün boyunca, Old Catriona'nın hikayeleri onu rahatsız etmişti. .
Yaşlı kadın kurnazca işe gitmişti. Bir şekilde başladı,
Bir kez ikisi de dönen tekerlekli oturduktan sonra,
yarın yaz ortası gecesi olacak ve periler
Altın mağarasında yüksek çaplı tutun. Kendisi yaşlıydı
Ve zayıf ve zayıf, başka ne kadar memnuniyetle giderdi! O vardı
İkinci manzara-belki de başka hiçbir şey yapamayacağını görürdü! İçin,
Rowan'ın bir şubesi ile-ve içinde bir kuru Rowan dalı vardı.
Kist, mezarına veya çıplak bir hançer için hazır-Duncan'ın büyük bıçağı
olurdu-hiçbir tehlike yoktu! Küçük yeşil halk dansını görmek için!
Ve-tam sesi düştü ve tüm karanlık gölgelere baktı
mutfağın ve meşe tarafından pencerenin yanına yerleşin-belki
Angus MacDonald's borularının hafif ve uzak skirlini duyun! Onlar
Sesin hala duyulduğunu söyledi. İlk başta Ishbel huzursuz bir şekilde yükselmişti,
gidip yeterli yulaf kekinin olup olmadığını göreceğini söyleyerek
Akşam yemeği-ya da ahırdaki kimse miydi?

Ama Catriona onun oturması, keskin bir şekilde-kız kaçmamalı
Böylece-ve sonra (Catriona) Ishbel'e şimdiye kadar söylediğini sordu
Angus Macdonald ve Altın Mağarası'nın hikayesi? Hayır, Ishbel
isteksizce cevap verdi ve tekrar oturdu, tekerlek boş, yumuşak
Kucağında yatan gri kartlı yün. Catriona, hızlı dönüyor-
Tekerleğin alçak dirl'i ona bir tür eşlik olarak hareket ediyor
ses-hikayeyi anlattı. Elbette Gaelic'te konuştu ve
Serpinen, sinsi korku ve gizemi İngilizceye koymak zor
masalın.

Piper, Angus Macdonald, bir MacLeod'u Dunvegen'i nasıl sevdi,
Büyük MacLeod'un takipçisi ve bu bayan aşkının babası
Hiçbirine sahip değil, ama ona aptalca ve imkansız bir şekilde
Her yaş ve iklimin hikaye anlatıcısı için çok değerli görevler ve
milliyetler.

Bir görev, gece yarısında altın mağarasına, yaz ortasında
Gece ve "Dunvegen'in Macleod'u" oynayın
Dans eden halk ve mağaranın gizemine çok nüfuz etmek
Hiçbir Skye adamının olmadığı sargılar. Macdonald, elbette,
meydan okumayı aldı ve tartan ribbandları çılgınca sallayarak
borulardan ve dudaklarındaki ağız parçasından görüldü
Mağaranın parıltılı kenarında dururken, etekleri fırlatıyor
Kahverengi dizleri ani rüzgarda. Onu kürek çeken adamlar
UP bunu gördü ve ilk vahşi pealing notlarını duydu. Böylece oynamak
Gururla ve mutlu bir şekilde, mağaraya köpeğiyle topuklarında girdi.
Beklediler, izlediler, dinlediler ve sonunda bir tane korkunç duydular
ağlamak! Sonra sessizlik vardı. Perileri geçmişti, ama--

  "Asla eve gelmedi!"

Sonra, tonunu değiştiren Catriona
Hiç çiş yeşili halkı ve nasıl sonra zenginlikleri görerek yakalandı
Ve servet onun idi ve asla tatminsiz bir dilek olmamıştı! Oldu
Piper'ı geri alan iç mağaralara devam ediyor! .
Perileri gören Lass, belirli bir Eilidh Macdonald ve
Bir şefle evlendi ve Oban'da çok uzakta yaşamaya gitti ve tüm
Günler yeşil ipekle kaplanmıştı. Evet, tüm günleri!

"Nasıl gitti?" Ishbel ağladı.

"Bir teknede, bir erkekle. Adam güçlü ise ve sen
Rowan'ı sizinle birlikte. Sonunda Eilidh öldü ve istedi
Kilmuir'deki Flora Macdonald's Granit Cross'un yanına gömülün ve
Ona bunu bile verdiler! Kurtaran büyük floranın yakınında yatıyor
Prens. Ve hepsi mağarada çiş yeşili halkı görerek
Altın!"

"Büyükanne, eğer olsaydım bana rowan şubesini ödünç verir misin?
Git? "" Ishbel alacakaranlıkta fısıldadı. "Sen büyükanne mi?"

O zaman kendi sesi onu korkutuyor gibiydi ve Rory'nin yüzü yükseldi
ondan önce; Ama yaşlı kadın tek kelime etmeden kalktı ve
Kist, bir şey aldı, güzel bir karchief içinde yuvarlandı,
Kıvrelerinde bataklık kokusu kokusu ve kahverengi soluk bıraktı
Yapraklar ve kırmızı, kuru meyveler Ishbel'in kucağında.

"İşte! Ama beni güvende verecek misin?-Ya
Hepimize gelin! "

"Seni geri vereceğim," diye fısıldadı Ishbel.

Duncan ile dururken Rowan'ı cebinde tuttu, kurcalama
Vicdanı ve sözü şimdi.

"Vaat etmek çok aptalca bir şeydi," dedi ustaca.
"Ayrıca, Rory fırtınalardan korkuyordu, hepsi bu-ve orada
Hiç fırtına olmayacak! Benimle gelebilirsin ve var olup olmadığını görebilirsin
Her şey ve eğer annemin hikayeleri doğruysa. Değilse, hayır
zarar verildi. Güzel bir mağara. "

Ishbel, Catriona'nın vereceğini bildiği için verdi. Gördü
herhangi bir şey? Çiş halk orada olur mu?

[İllüstrasyon: "Ishbel'den başka hiçbir şey yapamayacağım." --_ s. 127._]

Kendini küçük teknede buldu ve mağaraya doğru kürek çekti
Rekret ettiğini bilmeden önce. Gece sadece daha soluk görünüyordu
gün. Bir yer bulana kadar kıyıya yakın kürek çektiler
burada kaya yüzünün yarık olduğu ve içinde soluk bir ışık gösterdi.
Teknenin yüzmesi için bir yer vardı,
Düşük, sarkan kemer. Ishbel nefesini keskin bir şekilde çizdi ve sıktı
Elleri, Duncan dururken, yüzünü izlerken, bir kez
aracılığıyla.

[İllüstrasyon: "Bir lass çıkarmak için güzel bir tekne."]

Derin dairesel bir havzadaydılar, su, güzel bir soluk yeşil,
Gölgelerde daha koyu. Kayalık taraflar kesildi, burada ve orada,
uzun dar açıklıklara, Catriona'nın Piper'ın
Gezdi; Burada Ishbel, koyu ve gizemli yatan suyun görüldüğünü gördü,
Gölge atlı.

Teknenin kenarından bükerek sarı kum görebiliyordu
çok aşağı; Parlak güneş ışığında kendi adil yüzü olurdu
yansıtıldı. Leylak noktalarla ve uzun süren küçük jöle balıkları
Beyaz saçak, deniz yosunu yanında, garip mücevherler gibi ve
Çok üstünde yazın soluk opalesansını görebiliyorlardı
Gökyüzü, yumuşak, zarif, inci. Açılışın saçakları eğrelti otları ve
Heather ve uzun tilki eldivenleri, ama peri çanları karışmadı
nefessiz hava. Çiş halk, iyi halk, yeşil
Halk, içinde gizleniyor mu? İzleseydi, küçük bir yüz görür müydü
dışarı? Bekledi-izledi-ve bekledi-ve zaman geçti.

"Duncan, hiçbir şey görmüyorum!" Ishbel sonunda konuştu, nefes nefese,
hevesle. Rory'yi unutmuştu, her şeyi unutmuştu ama
onun arzusu. "Beni daha ileri götür, Duncan."

Tekneyi öne doğru itti ve Ishbel koyu mavisi ile oturdu
Gözler-gölgede siyah görünüyorlardı-hevesle ileri doğru,
Dinleme, bekleme. Hiçbir şey hareket etti, bunun dışında ve o zaman çok az
Dalgalar tekneye karşı yırtılmış bir dalgalanma ile kırılacaktı. Çok fazla
Kayalar, şimdi geçen bir rüzgar nefesi ve sonra çiçekleri salladı
ve otlar; ama hiçbir yerde peri yüzü gözetlemedi, musluk yoktu
dans eden ayaklar, elfin müziği notu yok.

"Duncan, Duncan, hiçbir şey yok, hiçbir şey!"

Sesindeki acı hayal kırıklığı notu Duncan'ı canlandırdı. Bir kere
Ya da iki kez konuşmaya çalışmıştı, sessiz bir arzu yoktu
Macera, ama Ishbel küçük kahverengi elini keskin bir şekilde kaldırmıştı. O
perileri rahatsız edebilir. Sonunda sessizlik bile soğutuldu
o. Hepsi bir faydası yoktu. Hiçbir şey göremedi ve duyamadı. "O zaman eve gideceğiz," dedi pratik olarak,
hayal kırıklığı için hiç değil, çünkü elbette hepsi
"Aptallık." "Belki geceye dans etmiyorlar; daha iyi olacağız
şık eve gider. "

"Onları göreceğimi söyledi."

Sesinde bir hıçkırık vardı; Tekneyi dışarı iterken ezdi
Rowans kucağında acı bir şekilde ve dibine düştüler
tekne. Rory'yi aniden hatırladı, çünkü dışarıda bir kez,
uzun beklemesi sırasında havanın değiştiğini fark ettim,
Işık gizlenmiş görünüyordu, içeri giren beyaz atlar vardı
mesafe ve rüzgar yüzlerinde keskin bir şekilde süpürüldü
Denize baktılar. Oldukça yakın kalmak şimdi tehlikeli olurdu
Kayalara, çünkü ağır bir zemin yükselmişti. Duncan, Glancing
yuvarlak, bazı zorla gaelic harcadı, çünkü hepsine ihtiyacı olacağını biliyordu
Güvende olacaklarsa, sakar tekneyi sıraya koyacak kasları ve o
Sorundan nefret etti. Kayalardan kaçınmak için denize uzak durmak zorunda kalacaktı.

Uzun süren eve, şimdi öfkeli sularda, Ishbel oturdu
oldukça sessiz. Duncan onun "balya!" Neredeyse öfkeyle,
Tekne çirkin bir sızıntıya sahip, neredeyse mekanik olarak yaptı.

Hiçbir şey önemli görünmüyordu. Peri yoktu ve o olurdu
Rory'ye sözünü kırdığını söylemek için!

Sonunda inebilecekleri kumlu, korunaklı bir koy buldular.
Duncan tek başına rüzgara karşı mücadelenin ne kadar zor olduğunu biliyordu ve
beceriksiz ve sızdıran zanaatta gelgit; Ama Ishbel uzun bir şey görmedi
Kıyıda beklerken, atlamaya hazırlanana kadar
bot.

Sonra güçlü bir el onu aldı ve şaşkın bir ağlayarak baktı,
Rory'nin kendisini, korkunç, mezar, sessiz, yeni bir şeyle görmek için
onu ve içinde soğutan yüz. Nasıl oradaydı?

Duncan'ın tekneyi çekmesine yardım etti, neredeyse küçümseyerek baktı
Bir tür küçümseyen öfke ile sudan çıktığında.

"Güzel bir tekne," dedi Gaelic'te "
Bir lass al, şunu söyleyeceğim, Duncan MacLeod. "

MacLeod, Ishbel'i keskin bir şekilde aradı, cevap vermedi ve üçü de
ağır sessizlik içinde yazlık yürüdü. Gece, büyümüş
ve ıslak, aniden ve gizemli bir şekilde değişmiş gibiydi
Ishbel'in hayatı.

Kapıda durakladı ve sevgilisiyle yüzleşti; Sessizliği göz ardı edildi ve
ona işkence etti.

"Kuyu!" "Şey!" Dedi.

Eğer onunla yalvarmış olsaydı-tövbe et, kederli! Ne yazık ki! oldu
Onunla tanışan tövbe yüzü yok ve kıskançlık ve gazap ortaya çıktı
Şiddetle, süpürme aşkı bir kenara.

"Ne düşündüğümü soruyor musun, Ishbel?" "Lass'tan" diye bağırdı
Bana söz verdi ve sözünü kim kırdı ve Duncan ile dışarı çıktı
MacLeod? Pekala, şutu hepsinde hiçbir şey düşünüyorum! Ben hef
onu teknenin güvenli olmadığı ve fırtınalar hakkında uyardı ve
Onun gibi bir lass'ın bu kadar geç kalması bir şey değildi; Ve o
söz vermişti ve yine de gitti! Ve bu Claymore broşıydı
Iona Çakıllarından yapılmıştır. Ve oraya gidebilir! "O
Küçük paketi acımasızca Heather'a fırlattı. "Ve gelince
Kendin, bence hiçbir şey sanırım ve her şey bitti. Ve
Bay Campbell ile yarın için Yeni Zelanda için yelken açıyorum. Sordu
Ben ve ben 'hayır' dedim ama şimdi gideceğim ve portre içine gireceğim
Bu gece! _Beannachd Leibh_ (Güle güle). "

O zaman öfkeyle geri dönmüştü. Her şey aniden geçti,
Mağaranın dışındaki fırtına kadar beklenmedik bir şekilde süpürüldü
Altın. Ishbel sanki şaşkın gibi durdu, doğrudan önüne baktı. A
Highlander'ın öfkesi bir Highland fırtınası gibidir; Biri ondan önce bükülür
içgüdüsel olarak. Ishbel şimdi bunu yaptı.

Rory geriye bakmadı. Duncan, kapıda adım attığını gördü
Yol, kapıdan önceki yulafın küçük yamasıyla. O koydu
Portre için yüksek yola doğru yüzü. Çok az dakika içinde
Ayak izlerinin sesi öldü ve gece onu yuttu.
Tamam, diye düşündü Duncan. Yeni Zelanda! Başkent!




Bölüm IV. "Bir sis ve ağlayan bir yağmur izler,
    Ve hayat bir daha asla aynı değil! "


Ishbel onları bilseydi, bu kelimeleri düşünmüş olabilir,
Yarın ve takip eden birçok Morrow'da. Rory MacPhee için
geri dönecek ya da hafifçe konuşmak için adam değildi. O yelken açtı
Glasgow ajanı-Yeni Zelanda için başladığına inanılıyordu
hafta içinde. Orada, skye arkadaşları endişe duydukları sürece,
O kayboldu. Onlar nadir ve yavaş iletişim günleriydi ve
Rory asla yazmadı.

Ancak Ishbel, herkesin beklediği gibi kuzeniyle evlenmedi,
MacLeod. Ona "Hayır" diye cevap verdi, listesiz, ama oldukça titiz bir şekilde ve
Söyleyebileceği hiçbir şey ya da Catriona'nın tehdit edebileceği, hizmet edebileceği
onu değiştirmek için. Bir kez yaşlı kadın,
Perileri asla görmeyin, çünkü şansını kaybetmişti ve Ishbel döndü
Neredeyse şiddetli.

"Her şey yanlış," diye bağırdı Gaelic'te, "çünkü yeşil halk yok
hiç, umursamıyorum! "

Gizem ve cazibe kaçmıştı; Artık hayal etmedi
yeşil çim çemberi, artık gece şarkısında merak etmiyor
Burn, artık kayaların altındaki kelpileri izlemedi
yanıklar veya rowan havuzunda. Perilere olan inanç,
Rory'nin onu terk ettiği gece. Küçük kel, beyaz Kirk hariç
Tepede, Ishbel asla şarkı söylemedi. Bakım olduğunda şarkı dudaklarda ölür
Ve üzüntü kalpte ağır yatar.

Verilen ölümcül ziyaretten bu yana beş yıl geçti.
Altın-İshbel bundan hiç bahsetmedi-ve geri dönüyordu.
Bir Eylül akşamı, kaleden yumuşak, altın pus. Catriona
zayıf büyüyordu ve Ishbel her şeyi yaptı; Sadece yaşlı kadın
Biraz döner ve çubuklar ve dallar toplamak için dışarı çıkarken
ateş. Kız kaleye kartlı yün alıyordu ve
Büyük Londra bayanlara oraya dönen bir ders veriyor.

Yazlık görünmeden önce, çevresi fakir alanı ile
ve ince büyüyen yulaf ve sarı papatyalar (gerçekten de bir
ikincisinin çok daha fazla mahsulü),
Peri Knoll. Orada, tepede peri yüzüğü vardı. Yapılan Bir Şey
Ishbel aniden dönüp küçük tepeyi monte edin.

Deniz-loch onun altında yatıyordu, kırmızıyla bağlandı; Gökyüzü bir harikaydı
Ve bir ihtişam, ama Ishbel gökyüzüne ya da Loch'a bakmıyordu.
Yaşamaya devam etmesi ne kadar garip olduğunu düşünüyordu,
Ve her zamanki gibi yaşamak, hayatta en iyi ve en adil olan her şey
gitmişti.

İç çekti, yanmaya bakarak, kesti ve sıçradı
gri kayalar. Kelpiler hakkında o hikaye vardı; o
Büyükanne şimdi nadiren onlardan bahsetti. Gerçekten hayır var mıydı
Kelpies-no Brownies? Ve henüz ----

Arkasında bir adım onu ​​şiddetle başlattı ve keskin bir şekilde verdi
ağlamak. Bir adamın uzun boylu figürü oradaydı, on metre uzakta değil ve orada
aniden Ishbel'de parladı, belki de sonuçta, sonuçta,
Her şey doğruydu, çünkü bu bir hayaletti! Ve eğer hayaletler olsaydı, neden
Wee Folk ve Kelpies değil mi?

"Bunun Ishbel olduğuna inanıyorum. Beni tanımıyor musun, Ishbel?"

Yeni bir sesle konuştu. Akıcı Gaelic gitmişti ve sert,
Çeviri İngilizce; Garip bir aksanla kolayca konuştu. Ve yine de,
Ah! Onu hemen tanıyordu! Rory oldu! Rory, iyi giyimli, yakışıklı,
Dik, farklı ve daha bağımsız bir arabayla, ama Rory
Hepsi aynı!

Ishbel yükseldi ve bir an için oldukça sözsüz durdu. Ve sonra-"Sen
Büyük bir yabancı, "dedi." Çok uzun bir süre, inanıyorum
Skye'de olduğundan beri. "

Neredeyse gülümsedi. Ona ciddiyetle bakıyordu. Çok az değişmesi mümkün miydi? Beş vardı
Yıllar bir rüya mıydı? Tıpkı hatırladığı gibi-solgun, netle
Cilt, Derin Yüce Gözler, Kırmızı Gevrek Saç, Küçük Sark
Kafanın! Ishbel! Sırtını açtığı kız ve
Öfkeli ve oldukça unutulmuş-oh, evet! Yine de çok unutulmuş
Kanatlı adaya geri dönmüştü-iyi, sadece tüm
Eski millet vardı!

"Beş yıl," dedi kasıtlı olarak, "Beş yıl! Sen-
Evlendin, Ishbel? "

Kız gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Hava kararıyordu
Ve yanık gece şarkısına başlamıştı. Ishbel bunu fark etti ve
Suyun aniden nasıl şarkı söylediğini hatırladı. .
Muir rüzgarının güzel, tarif edilemez nefesi yüzlerinde süpürüldü.
Ne kadar tatlıydı-nasıl büyülüyor! Ve oh! Ben, kadifemsi derinler
Gözleri, küçük yarım sad, yarı şerefli ağzı!

Evli miydi? O muydu?

Soruyu tekrarladı, ancak yeni ve istekli bir yüzük ile
ses ve Ishbel başını salladı.

"Ayrıldığınızdan beri çok fazla evlilik olacak.
Mari Maclean ve Dougal Nicolson vardı ve Colin vardı ---- "

"Ya kuzenin MacLeod?"

"Bu yıl evlenecek," dedi, "İngiliz bir lass."

"Yani onunla evlenmedin, sonuçta Ishbel?"

"Yapacağımı kim söyledi?" diye bağırdı, sanki sokuyormuş gibi. "Daha iyisini biliyordun
Bundan! Kim yapacağımı söyledi? "

"Yaptı; ve sana sorsaydı o gece onunla gideceğin.
Ve sen yaptın, Ishbel! Çok acımasızdı, ama ---- "Rory durdu,
ve aniden Gaelic'te, sanki her şey ona geri dönüyormuş gibi konuştu. "Ama ben
Ben de acımasız olduğumu düşünmeye başlıyorum. Mıydım? "

Onu izleyerek bekledi.

Ishbel nazikçe başını salladı. Ayrıca Galce'de sanki sanki
sadece dün ayrıldı.

"Evet, acımasızdın, Rory ve çok aceliydin.
Ben aptal bir lassdım, ama bana başka bir şans vermiş olabilirsin.
Büyükannemin hikayelerine inandım. İyiliği görmek istedim
Folk. "Uzağa baktı ve üzüntü ve hayal kırıklığı onun üzerinden geçti
yüz. "Ama artık onlara inanmıyorum, artık değil."

"Zavallı küçük Ishbel. Zavallı çiş lassie!"

Beş yıl olamazdı. Yapamadı! Sadece ayrıldılar
Dün!

"Ama önemli değil," dedi Ishbel, "ve şimdi belki sen
Büyükannemi arayacak ve görecek mi? UIG'ye mi gidiyorsun? "

Buna cevap vermedi.

"Ishbel," dedi, "Ben çok acımasızdım ve aynı derecede kızgındım
İnsan olabilir ve beş yıl boyunca deli ve ağrılı oldum; ama derin
Aşağı, derinlerde, seni asla unutmadım. Ondan nefret ettim ama seni sevdim. BEN
Gelip büyükanneni görecek; Ama önce-ilk verecek misin
Bana bir öpücük, Ishbel, eski günler uğruna? "

O olur mu? Belki de sonuçta, rızasını beklemedi. O
Onu kollarında yaptı ve onun etrafında kapandılar ve Isabel'in başı
omzuna küçük bir hıçkırakla düştü
Beş yıllık üzüntü ve gönül yarası.

[İllüstrasyon: Catriona hikayesini sessizce duydu.]

"_Muirnean_ (sevgilim)," diye fısıldadı Rory, "Seni seviyorum; ve ben
Skye'yi bırak, sen de geleceksin yoksa burada kalacağım
Sen. Ishbel'i seçeceksiniz-seçeceksiniz; Ve yarın yapacağım
Sana acımasız olduğum Claymore broşinden daha iyi bir şey al
Atmak için yeterli! "

Yazıya doğru yürüdüler ve asla olmayan Catriona
Her şeye şaşırdım, onunla ekşi bir şekilde el sıkıştı; Onu duydu
Hikaye sessizce ve ona ve ona ve
Sonuçta Ishbel evlenecekti. Croft'a bakabilirdi,
Dedi ya da parası varsa hemen yukarıda Colin MacDougal'ın çiftliğini satın al
yeterli. Yeterince parası var mı? Duncan onu çok yakın tuttu
Şimdi. Rory kucağına bir paket koydu ve olduğunu söyledi
yeterince parası vardı.

Sonraki forenoon Catriona onu yola çıktığını gördü; Ishbel koştu
Onunla tanışın ve birlikte yanık tarafına doğru dolaştılar. Onlar geldiler
Geri döndü ve Ishbel yazlık kapısında gülümsedi, onu
Rowan dallarıyla dolu kollar; Rory'nin ceketinde bir sprey vardı ve
Kırmızı meyveler çenesinin altına yerleştirildi.

"Sana şans getirdim," diye bağırdı kız mutlu bir şekilde. "Bulduk
Rowans havuz kenarında aşağı. Ve Rory belki de iyi olduğunu söylüyor
Sonuçta dünyada halk! Kim bilir, büyükanne? "

Catriona'nın turba-kahverengi eski yüzü tekerleğinin üzerine büküldü. İzin verdi
Bir veya iki, yarım kınama memnuniyeti ile olabilir.




_ Gerçek Doğu Londra._

Stepney Lord Piskoposu tarafından.

[İllüstrasyon: (_photo: H. V. Hornville, Gawber Street, E._)

"Anneler" Bahçe Partisi Grubu.

(_ Bishop'u arka planda gösteriyor ._)]


Doğu Londra, birçok insanın beklediği şeyden çok farklı bir yer
olması. Hala sahip olacaklarını düşünen birkaç kişi yok
Boğazları içine girerse kesildi ve bir tane hatırlıyorum
Oxford'da bir gece akşam yemeğine çok geç gelen ziyaretçi
Ev ve ev sahibinin sahip olduğu gecikmesinin nedeni olarak
Bir tarafı ve ev sahibini diğer tarafta aldı ve onu tuttu
Bethnal'da öldürülmesini önlemek için palto kuyrukları ile
Yeşil.

[İllüstrasyon: Eski "Oxford House"]

Nitekim, Doğu Londra muhtemelen, gün ışığı veya
Geceleri, çok dışında Londra'nın en güvenli kısımlarından biri
Polis tarafından iyi bilinen çok az seçilmiş sokak; Ve benim
Selefler, çok fazla piskopos faturalandırması, ne zaman haklıydı
Batı uç annesine, kızının hakkında endişe duyuyordu.
Güvenlik, eğer Doğu Londra'da çalışmaya gelirse, "onu
Temple Bar ve sonra iyi olacak. "

İlk başta vuran şey aşırı parlaklık ve neşe
İnsanların, genellikle çok olumsuz koşullar altında. Ben hatırlıyorum
Bethnal rektörüyken bir dizi bahçe partisi vermek
Yeşil, rectory'ye bağlı küçük bahçede. Yoktu
Her şey için çok yer ve tek eğlence skittles ve
yarışlar, çay ve kek ve ekmek ve tereyağı basitti
ikramlar; Ama sadece-fotoğrafla göreceğiniz gibi-değil-
Ziyaretçiler kendileriyle çok memnun, ama bunlardan biri,
En fakir sokaklardan, bir "partiden" ertesi gün benimle tanıştı ve şöyle dedi:

"Rektör, dün kendimizden zevk aldık."

"Bundan çok memnunum," dedim.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd._)

"Oxford House"-Mevcut Bina.]

"Ama neredeyse gelmedik."

"Neden?" Diye sordum.

"Ah! Görüyorsun, sokağımızdan bir adam," dedi E, 'Gitme-
Rektör sadece size birkaç eski mezar taşını göstermek istiyor. ' Ama biz anlatıyoruz
'Şimdi olsaydık kendimizden daha iyi zevk alamazdık
Marlborough 'ouse. "

O zaman Doğu Londra'nın çocukları gerçekten keyifli. Zavallı Küçük
Bairns! Sık sık yılları bunlarda yeterince solgunlaşırlar
kalabalık mahkemeler ve sokaklar-ve birkaç şey daha iyi çalışıyor
Londra, Hakkında Gönderen Çocuk Ülke Tatil Fonu'ndan
Ülkeye iki hafta boyunca her yıl otuz bin-ama
Hala hiçbir şey ruhlarını korkutmaz ya da sevgilerini kısır. Sıklıkla
Bir öğleden sonra bir grup tarafından ziyaret ettim mi?
Yarım tatile öğleden sonra beklemek için geçirecek çocuklar
bir hastalığın kapısını çalmak için oldukça sessizce bir hastalığın dışında
Bilmeyecek kadar sevimli oldukları bir sonraki hasta durum
Gittiğimi, vb. Sokakta. Çoğu
Din Adamları Band of Hope eğlenceleri düzenler ve çocuklara öğretir
kendi başına küçük oyunlar hareket etmek ve daha hızlı ve apter yok
Ödüller yürüttüğü için Doğu Londra'nın çocuklarından daha öğrenciler
Yıllık Kristal Saray'da gösterilecek.

Doğu uç çocuk yine oldukça karakter; Dört yüzümüz vardı
Oxford House'da One Club'da, yüzlerce kişinin yanı sıra
Tugaylar. Doğu uç bir anneye bu gerçeği söylediğinde
Genellikle "Sözüm, _one_ yeterince buluyorum!" Ve kesinlikle,
Whit Pazartesi günü, en az yüz elli ila
Londra Köprüsü'ne konvoy ve bir arkadaşın evine güvenle insin
Ve tekrar, onlar iyi bir avuç vardı.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd._)

Halkın sarayı.]

Bir gün ekspresin oldukça sık durduğunu fark ettim ve merak ettim
Neden, herhangi bir yerde durması için ilan edilmedi. Sonunda bekçi
Beni bir yol kenarında görmeye geldi, çok kırmızı bir yüzle ve dedi
Beni çocuklarımın yaptıklarından sorumlu tutacaktı; dedi
Tehlikeyi üç kez bağlama tehlikesini çekmişlerdi. Ben gittim
neler olduğunu görmek için yuvarlak ve bunlardan herhangi birinin olup olmadığını sordu
yaptı. "Ah, evet," dedi aynı anda küçük bir adam; "Bendim; _
sadece 'benim için' up! _ "

Birkaç şey doğu uç çocuğu abash. Yolculuğun sonunda benim
Çok muhteşem bir evin yakınında yaşayan arkadaş bize gösteriyordu
odalardan ve küçük bir çocuğun gizlice söylediğini duydum
Komşusu, kulak misafiri olmak için bir anlamı olmadan, "_'em! tıpkı bizim gibi
Evde küçük arka salon! _ "Tüm sorunların iyi sonucu
hangi seferlerin dahil olduğu, onlarca aşağılama ile gösterildi
sergilendi-çiçeklerle taç giydikleri gibi, atlarla
Sonuç olarak onları dolaşan ve onları şarj eden kabinler
Bandın ilham verici notlarından-sarhoş erkek grupları için
ve eskiden tanıştığımız, banka tatillerini oldukça geçiren kadınlar
başka bir yol. Bir kez bir çocuğa "daha iyi bir yol" aşkı implant
bir tatil harcamak ve yapmak için yolda uzun bir yol var
Hayatını tamamen geçirmenin "daha iyi bir yolunu" seviyor. Şeytan bulurlar
Hala boş ellerin yapması için bazı yaramazlıklar, ama bu eller ise
bir tüfekle işlenirken veya bir flüt çalarken veya
Yatay bir çubuk-hiç boşta kalmayı bıraktılar.

Ama tüm bileşen parçalarından geçersem uzay yakında beni başarısızlığa uğratacak
nüfusun ayrıntılı olarak. Genç kızlar, uzuvları ile
fabrikalarda uzun hapsetme işleminden sonra aktif rekreasyon için ağrıyan veya
Çalıştaylar, Sir Walter Besant tarafından grafiksel olarak tasvir edildi ve
Bölgede bu bayanlardan daha çok iyi gidiyor
Büyük belada, çoğu zaman gerçek kendiliğinden fedakarlık ile
Her akşam kızlar için kızlar için kızlar.

Tabii ki, iyi bilindiği gibi,
İnsanların sarayı için bu tür masum rekreasyon sağlamak
insanlar ve son zamanlarda gücünü daha çok atmış olsa da
mükemmel teknik sınıfları, gözden uzak kalmadı.
orijinal görev.

Halk Sarayı'ndaki jimnastik eğitmeni bana bir yıl veya
İki önce büyük bir daha iyi ve daha ruhlu bir sınıfa sahip değil
Fabrika Kız Sınıfı; Ve muhteşem kraliçenin salonunu gördüm
Cumartesi günü bir zenci eğlencesi için taşmak için dolu
Pazar günü kutsal bir konser için gece ve yarı dolu
öğleden sonra.

Biri sorulduğunda, Doğu Londra ile ilgili sorun nedir ve
Bu kadar geniş görünen büyük caddelerin arkasında ne yatıyor ve
Güzel bir yaz öğleden sonra davet ederek, sadece alarak cevap verebilir
Kişinin sorgulayıcısı geniş caddelerden kalabalık
arkalarında ve aralarında uzanan sokaklar ve sokaklar. İşte bir
ne olduğu hakkında bir fikir veren kalabalık bir arka caddenin fotoğrafı
Slater'deki kuş fuarı sırasında bir Pazar sabahı devam ediyor
Sokak veya Bethnal Green Road'un tepesindeki köpek fuarı veya eski
Petticoat Lane tarafından kıyafet satışı. Yerde çok kalınız
İşte bu; Sayım yükselmez, çünkü _can't_
RISE: O kadar dolu olduğumuz ki daha fazla alamayız.

Bir zamanlar genç bir bayan okulunun bir kez gül gönderdiğini hatırlıyorum
Londra'nın güzel bir banliyösünden hafta; Onları getirirlerdi
Sabahları bahçelerinden okul, onları on iki yaşında
Buketler, onları üçe gönderdi ve Doğu Londra evlerindeydiler
beşe. Eskiden güzel çiçeklerin buketlerini alırken
Tepsilerde-takip edilen, söyleyebilirim ki,
Bir çiçek, yaşlı ve genç için çiçek için dokunaklı bir aşk var
Doğu Londra-Her zaman her biri için dört buket gerektiğini buldum
Ev, her ev için en az dört aile içeriyordu. Bu bir
sıradan ziyaretçinin bildiriminden kaçan gerçek,
Dışarıda zararsız görünümlü bir ev, ancak içeride ne olduğunu bilmiyor.

Aşırı kalabalıkız ve aşırı kalabalıkların anlamından itibaren ne anlama geldiğini
Sağlık ve Ahlakın Görünümü Sadece bölgede ikamet edenler
Ve yerel tıbbi memur gerçekten biliyor. Eskiden bana gönderirdim
Bethnal Green-DR için mükemmel tıbbi subay tarafından. Bate-The
her ay ölüm oranı, bütünün ölüm oranı ile karşılaştırıldığında
Londra'nın ve açıklamayı bildiğim hiçbir neden yok
Bethnal Green için kayıtlı olan 1000 başına 22-27
Aşırı kalabalık ve dışında Londra'nın geri kalanının 1000'i başına 18
Bazen insanların yaşadığı dinsiz koşullar.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd._)

Petticoat Lane'de bir kalabalık.]

Ancak işler eskisinden çok daha iyi. Londra
İlçe Konseyi, rookeries'i çekmede iyi bir anlaşma yaptı
ve geniş alanların yeniden düzenlenmesi-örneğin, ünlü sınır
Shoreditch ve Bethnal Green arasındaki sokak alanı. Konak
Yoksulların konutları için ev konseyi çok şey yaptı
yerel çabaları teşvik etmek için yerel komiteleri; ve bölge
Yetkililer olduğundan çok daha aktiftir ve
üzerlerine düşen sorumluluklar.

Birçok öğleden sonra sıhhi komite ile geçirdim
Bethnal Green'in Vestry, Demsansit Mülkiyet Kınanan ve Birçoğu
yuvarlak olduğumda gördüğüm üzücü manzaralar
onlara.

Bir ya da iki büyük evi biraz zorlayan canlı bir şekilde hatırlıyorum
mahkeme. Dar pasajlarda zorluk çekerken ve
Farklı odalara baktık, kadınların sessiz oturduğunu ve
Hasta, bize çok şey söyleyemeyecek kadar meşgul, maç kutularını bir araya getirme,
bunun için twopence-farthing brüt alacaklardı. Gereksiz
Bu evlerin kınanması gerektiğini söyleyin; Ama zorluk
Bu tür konutların kınandığı zaman hiçbir şekilde bitmedi. Bir erkeğin dediği gibi
Kafesle ve gerçekten konuyla ilgili bir toplantıda, "
Bir delik, bir sıçandan daha iyidir, her gün "ve büyük düşünce
çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmadığı gösterilmelidir
Bu fakir kiralar, hüküm verilmeden önce evleri
onlar için başka yerlerde.

Batı ucunda olanlar ve mülk sahibi olan diğer yerler ise
Gecekondular sadece kendilerine bakar ve memnun olmaz
Aldıkları yerleri görmeden kiraları almak
Paraları, sadece hayvanlara değil, erkek ve erkeklere uygundur,
Büyük ilerleme kaydedilecekti. Onlara göstermekten mutluluk duymalıyız
evlerini yeniden inşa edecek en iyi modeller veya görebilirler
Kendileri şimdi inşa edilmiş iki katlı güzel evleri gözlemleyerek,
Bethnal Green Road'da bitişik Hart'ın şeridini oluşturan,
ve hangi, her zaman talep gören, ödeme, umarım, zeki
onları inşa eden ev sahibi.

Ama sadece yerde çok kalınız; uzun süredir
Zaman kendimize çok fazla kaldık. Reçel yiyenler içinde yaşıyor
bir yer ve onu başka bir yerde ve doğal olarak yaşayanlar
Bu nedenle "Yoksulların Şehri" kendi kendine bırakıldı
Standartlar, alışkanlıklar ve kendi gelenekleri, bazıları
düzenlemenin tersi.

Örneğin, içecek ve kumar yaygınlığını ele alalım. Bir genç
Adam bana bir gece doğu Londra'da geldi
ölüm. Onu bir çocuk olarak tanıyordum ama kulübümüzden düşmüştü
Erkekler kulübü için çok yaşlanmaya yönelik sistem ve içine girmişti
bir içme seti. "Kurtar beni!" Dizlerinin üzerine düşerken ağladı ve
elimi aldı. Dedi ki, kamu evinde koyuldu
Hiçbir şey bilmediği ve sonunda harcadığı atlara parası
Sayman olduğu bir mağaza kulübüne ait dokuz lira.
Ertesi sabah arkadaşlarıyla tanışmak zorunda kaldı; O sadece yirmi bir yaşındaydı
saygın ebeveynler ve saygın bir kızla meşgul ve
Çıraklığının bitmesi için sadece üç ay. "Yapmazsan
Bana yardım et efendim, ömür boyu mahvoldum! "

Taksitlerle geri ödenmek için ona parayı ödünç verdim, ama
Hikaye, genç nüfusumuzun tehlikelerini ve ihtiyacı gösterecek
ilk yıllarından itibaren aralarında güçlü ve kesin bir çalışma.
Her köşede bir kamu evi ve bir bahisçinin katibi bekleyen
Akşam yemeği saatinde onlar için fakir bayanlar ve
Birisi aşağı inip aralarında yaşayacak ve onlara öğretmedikçe kızlar
Daha iyi şeyler? Küstahlık yaşayan bir adamı koşturduğumu hatırlıyorum
Oxford House'un dışında durmak ve erkek ve kızlardan para almak için,
erkek ve kadınların yanı sıra, akşam yemeği saatinde ve o
Aynı anda beş kilo para cezasına çarptırıldı, üzerinde yirmi pound vardı
Coppers ve küçük gümüş. Para cezası yükseltilmelidir
Maksimum beş pound-kolayca ödenir ve hiçbir şey düşünmezler
ve ertesi gün aynı tekrar devam et.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd._)

Halkın Sarayındaki Büyük Salon.]

Şüphesiz daha yüksek bir standart getirmenin artan zorunluluğu
"Yoksulların Şehri" nde yaşamın ve Körfez üzerinde köprü kurma
Zengin ve fakir arasında,
Canon Barnett'i yöneten kamu evi ve kumar kolu, bazıları
On beş yıl önce, yerleşim yerlerinin oluşumunu önermek için
fakir. 1884'te Oxford'a ziyareti, Bishop Walsham tarafından desteklendi
ve Bayan Octavia Hill, Toynbee Salonu'nun kurulmasına yol açtı
Whitechapel'de ve daha sonra Oxford House'un aynı yılında
Bethnal Green. Hala borçlu olan eski mükemmel kurumun
Kurucusu ve şimdiki müdürü Canon Barnett'e çok şey var.
geçmiş yıllarda yazılmıştır ve alan sınırlı olduğu için
Titreyen, Oxford hakkında birkaç kelime daha söyleyecek yerim var
Ev. Kesin bir kilise bazında kuruldu ve işçileri
İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydi ve açıkladı, ancak
kulüpler ve her türlü inanç ve her türlü erkeklere kapıları.

Ben kendim 1880'de evin başı olmaya çağrıldığında,
Bethnal Green'de bir arka sokakta yer alan ve bir
Terkedilmiş Kilise Okulu odalara çarptı. Sakinler arttıkça
Çok küçük bir ev bulduk ve mevcut Oxford
House bir sonraki sokakta kullanılmayan bir siteye inşa edildi ve açıldı
Beş ya da altı yıl önce Connaught Dükü tarafından. Bir dolu vardı
o zamandan beri yirmi erkeğin tamamlayıcısı ve
Bethnal Green'in Rectory Rectory Bethnal Green Rector
1895, bir süreliğine otuz işçiye sahip olmayı sağladı-tüm meslekten olmayanlar
Kendim hariç.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd._)

Bethnal Green Müzesi'nin manzarası.]

Sakinler, kafası tarafından kendilerine emanet edilen işleri yaparlar,
Hayır Kurulu Organizasyonu Ofislerinde Gündüz Çalışıyor, Çocuk
Ülke Tatil Fonu, Sıhhi Yardım Komitesi; Akşam koşuyor
Erkek kulüpleri ve erkek kulüpleri ve kilise bayanlar tugayları
Pazartesi günleri Londra Hastanesi, hastaları ve diğerlerini ziyaret ediyor
Aziz Matthew'in cemaati, şimdi özellikle evle bağlantılı ve
cemaat din adamları turu için sayısız garip iş yapmak
Hepsi en samimi temelde.

Ve bu beni son olarak Doğu'nun kesinlikle dini çalışmalarına getiriyor
Londra. Burada bu kadar uzun bir süre ayrılmanın sonucu
Milyon insanları kendilerini en felaketle gösterir
biçim. Kiliseye giden veya şapelin alışkanlığı neredeyse
Tamamen kayboldu ve ancak en çok hasta çabalarından sonra
din adamlarının ve diğerlerinin bir kısmı,
semt. Birkaç kez örnek aldıktan sonra seksen erkek (
Yukarıda konuşulan bahçe partileri) farklı sokaklardan alınan
Buna karşılık, seksenden sadece birinin de gittiğini keşfettim
kilise veya şapel ve on dört yaşın üzerindeki bin erkek çocuktan
veya büyük çocuklarımızdan birine girme sorgulanan on beş
Kulüpler, dokuz yüz "G.N." Onların sonra yazılmış
"Hiçbir yere gitmez" anlamına gelir. Şimdi okuyuculara
Titreyen bunun çok korkunç bir şey görüneceğini biliyorum ve
dini bir noktadan pratik olarak sahip olduğumuzu gösterecek
Görünüşe göre, kapılarımızda bir pagan nüfusu.

O halde kimin büyük stresi ve dönüşüm zorunu yapar
Bu pagan nüfusu düşüyor mu? Tüm krediyi iyiliğe verelim
İlçedeki konformist olmayanlar tarafından yapılan çalışmalar,
Mükemmel terimler: Bay'daki harika toplantıları kabul edelim
Charrington's Salonu: Ve pavyonda, Bay'ın vaaz edilmesi altında
George Nokes; Dr. Stephenson'ın çocuklarında iyi iş
Evler; ve Dr. Barnardo tarafından Stepney Causeway'deki erkeklerinin çalışmalarında;
ve bölgeye yukarı ve aşağı dağılmış diğer işçiler tarafından; Ama bence
Herkes, işin büyük zorlanmasının ve stresinin düştüğünü kabul eder
aslında insanların tam ortasında yaşayanların üzerine, her biri
yedi bin ila on bine ve bazen
Yirmi bin, bakacak ruh.

Kapı-karını sürekli olarak çalanlardır; Onlar kime
Herkes sıkıntı saatinde gelir, ister
kilise ya da değil; Ve onlar ve sahip oldukları işçi grubu
temelleri derinlemesine uzanan onları topladım
Gelecekteki Tanrı Şehri ve birkaç istisna dışında çalışanlar, gün
Ve gezginleri katlamak için gece.

İnsanlar dinsiz değil, sadece dindar olmayan ve hepsi
İhtiyaç, ortasında sabırlı ve sevgi dolu bir iştir. Bir cemaate katılmak
Toplama, mutlu bir aile partisine gitmek gibi, bu kadar mükemmel
Terimler din adamları ve işçilerle birlikte ve
Bazı kiliseler, beş yüz doğu uçlu iletişimci bulursunuz.
Paskalya Günü sabahının erken saatlerinde kimse kendi kendine fedakarlığı sorgulayamaz
ve bir zamanlar iyice dönüştürülmüş olanların ciddiyeti.

Büyük ihtiyaç, elbette daha fazla işçi ve daha fazlasını tedarik etmek
Doğu Londra Kilisesi fonunun var olduğu işçiler. Tamamen harcanıyor
İşçilerde, binalarda değil; Ve bu benim ciddiyet arzum
deneyimli olan Islington piskoposunun yardımıyla
Doğu-uç işçisinin kendisi ve şimdi Kuzey Londra'yı devraldı
Bölge, bu fonu bu yıl L20.000'e yükseltmek için acil olanı karşılamak için
daha fakir kısımlarından bize gelen daha fazla işçiye itiraz
Doğu ve Kuzey Londra. Fon, 1.800.000 kişilik bir alanı kapsıyor,
çoğu fakir.

[İllüstrasyon: (_photo: C.E. Fry ve Son, Gloucester Terrace, S.W._)

Canon Barnett.

(_ Toynbee Hall._)]

Öyleyse, kısa bir makalede açıklanabildiği sürece,
Doğu Londra, tüm erdemleri ve mengene, istekleri ile,
Umutları, olasılıkları ve başarısızlıkları. Bu bir arazi akıyor
Süt ve bal ile, insan nezaketinin ve balın sütü ile
insan sevgisinin; Ama eski Kenan gibi, henüz tam olarak değil
Tanrı'nın ev sahibi tarafından işgal edildi. Ancak Hıristiyanlık tam olarak
"Madende,"
Orada yatan iyi ve geleceğin Doğu Londra Kilisesi
kendi karakterine sahip olacak ve
Dünyayı yavaşça dönüştüren Hıristiyanlık.




Sözlü

[İllüstrasyon: Rained]

Katharine Tynan, "Erin'in Kızı" nın yazarı vb.




Bölüm XIII.

"Anthony bilmeli."


"Ve onu sevdin, Kitty?" dedi Anthony Trevithick.

Döndükten sonraki sabahtı ve Lady Jane onları terk etmişti
yalnız.

"Onu inanılmaz sevdim," dedi Lady Kitty; "Ve daha fazlası ne
Şaşırtıcı, beni sevdi. "

"Yapmasa şaşırtıcı olurdu, kedi
Kardeş düşkünlük. "Biliyor musun Kitty, senden hoşlanıyordum çünkü
Güzel miydin ve büyüleyici olmaya yardım edemedin mi? "

Lady Kitty alaycı bir yay yaptı.

"Ama yine de sende geç bir değişiklik var. Nedir? Var
Akıllı ve alaycı olmaktan vazgeçti. Hiç çok sensin
Şimdi seni hatırladığımdan daha güzel. "

Lady Kitty güldü, ama gözleri yumuşadı.

"Sevimli olduğumu düşünmene sevindim Anthony."

Ona keskin bir şekilde baktı.

"Nedir, Kitty?"

"Henüz anlatılmaması gereken bir şey, Anthony."

"Ah, _that_!"

Sesi içinde inanılmaz bir rahatlama vardı.

"Gerçekten _that_, Kitty?"

Lady Kitty sandalyesinden ona güldü ve bakışları
Bir zamanlar utangaç ve gururlu.

"Evet, öyle, Anthony."

"Onu tanıyor muyum, Kitty?"

"Çok iyi, Anthony. Ama henüz kimse bilmiyor-sadece o ve ben."

"Kim, Kitty?"

"Bay Leslie'ye sor, Anthony."

"Jack değil Kitty? Jack olduğunu söylemek istemiyor musun! Neden-sen
aldatıcı küçük insan!-Jack sadece hiç denemediğin tek adamdı
Yay ve mızrağınızla esir yapmak; En azından elimden geldiğince
Görmek."

"Zavallı Anthony'm, endişelendiğim yerde hiç çok uzakta görmedin."

"Hayır, o zaman Kitty, yapmadım."

Yüzü söylediği gibi biraz kaba idi.

"Ama ölçümün ötesinde sevindim," diye devam etti. "Belki de sadece
Bir şey beni daha mutlu edebilir. "

Lady Kitty'nin yumuşak yanağını dudaklarıyla eğdi ve dokundu.

"Jack'e söyleyebilirsin Kitty," dedi. "Biz kardeş gibiyiz ve
Kardeşim, değil mi? "

"Sana çok düşkünüm Anthony. Annenin yanında-
Jack, elbette-Sanırım sana herkes kadar düşkünüm. "

"Anneme düşkün olmana sevindim Kitty. Çok fazla umursamıyor
insanlar."

"Ona söylemek için cesaret almaya çalışıyorum Anthony. Nefret ediyorum
onu karanlıkta tut. "

"Ona bir darbe olacak Kitty."

İkisi de güldü ve biraz bilinçli olarak kızardı.

"Evet, korkarım olacak."

"Ama Pamela, Kitty-Bana Pamela hakkında konuştu. Hiç bahsetti mi
Ben?"

"Yaptığını söyleyemem Anthony."

"Sanırım yapmazdı," dedi sevgili, biraz hayal kırıklığına uğradı,
yine de.

"Ona düşkünsün Anthony?" dedi Lady Kitty, ona bakarak
alarm gözleriyle. "Gerçekten ona düşkün mü?"

"Onu seviyorum ve o beni seviyor. Amca kurduğum anda
Wilton, Knowles ile rahatça ona bakmak için, gideceğim
onu iddia et. "

"Onu seviyor musun Anthony?"

"Ah, evet, biliyor."

Genç adam mutlu bir şekilde güldü ve şüphe gölgesi yoktu
ya da gözlerinde endişe. Yukarı ve aşağı yürümeye başlamıştı
Şimdi oda, sabırsızlıkla, sanki kapalı olmak istiyormuş gibi.

"Amcanı hemşireye gitmeden önce neden onu iddia etmedin?
Anthony? Bu tür belirsizlik bir kız için zor. "

"Yazdım. Gerçekten de ona değil, babasına ve ona bir
Davanın durumunun geniş bir ipucu. Sık sık asla merak ettim
Bana bir kelime gönderdi: o çok iyi bir çeşitti. "

"Çok hastaydı Anthony."

"Hasta? Annem bana asla söylemedi."

"Ölümün kapısındaydı, ama tehlikeden çıktı;
Bu zamana kadar yine güçlü. "

"Zavallı küçük Pam'ım-ve hepsi! Babalarına bayılıyorlar ve
Onlara yardım edecek veya rahatlatacak kimseleri yoktu! "

"Neden Pamela'ya yazmadın?"

"Annem ben geri gelene kadar benden yapmamamı istedi. Ama şimdi bunlar
üzerinde. Ona hemen gidiyorum. "

"Babasına yazdığını söylüyorsun Anthony? Bir nazikim olduğunu biliyor musun
Yazmadığını söyledi mi? "

"Yazdım Kitty, tamam ve salondaki mektup kutusuna koydum
Ben gitmeden önceki gece. Söylediklerini karıştırmış olmalısın. İle ilgili
Tabii ki, babasının hastalığı yazmadığını açıklıyor. Ve
Şimdi yazılı olarak bir faydası yok. Neredeyse en kısa sürede orada olabilirim
mektup."

Lady Kitty'nin yüzü ona bakarken rahatsız oldu.

"Mektubu gönderdiğinden emin misin Anthony? Belki de onlar
anlamadım. Mektuplar bazen yanlış gider, değil mi? "

"Bir milyondan biri değil. Ne düşünüyorsun Kitty?"

Lady Kitty sandalyesinden atladı ve ona gitti.

"Zavallı yaşlı Anthony," dedi, "korkunç bir şey var. Keşke sana söylememe gerek yok. Pamela bir Lord Glengall ile nişanlandı. "

[İllüstrasyon: "Zavallı yaşlı Anthony, korkunç bir şey var
yanlış."]

Trevithick, duyduğu şeyi alamıyormuş gibi ona baktı.

"Delisin, kedicik," dedi yavaşça. "Bana nişanlandı."

"Onun sözüne sahibim Anthony. Yanlış bir şey var, ben
Elbette. Bana yeni yazdı. "

"Bana mektubu göster Kitty."

Odanın köşesinde bir escritoire'ye gitti,
mektup ve ona getirdi. Bakan gözlerle okudu.

"Onunla evlenmeyecek," dedi bitirdiğinde.

"Zavallı Anthony!"

"Bir nişan hiçbir şeydir. Benimle nişanlandı. Öpülmeme izin verdi
o. O parası olan bir adam-şimdi hatırlıyorum. Kadınlar satıyor mu
Para için ruhlar, Kitty? "

"Bazı kadınlar olabilir Anthony, ama Pamela'nın yapacağını sanmıyorum.
Yanlış bir şey, Anthony, bundan eminim. "

"Öğreneceğim Kitty."

[İllüstrasyon: Tutumdaki bir şey onu kokladı. --_ s. 446._]

Kızgın, sefil genç yüzünü ona çevirdi ve kalbi
onun için sıkışmıştı.

"Ben oraya gece gidip kitty."

"Hiçbir şey yapmayacaksın Anthony?"

"Kendi iradesinden başka bir şey bulursam, aramızda
Onu ondan kazanmak için elimden geleni yapacağım. Hakım var Kitty. BEN
İlkiydi ve onu öpmeme izin verdi. "

"Sana nişanlandığını söylüyorsun Anthony? Resmi olarak mı demek istiyorsun?"

"Her şey _but_ resmi olarak. Ah! Keşke o zaman yerleşmiş olsaydım-
Hepsinden önce onu çal. Bu benim annemdi. Bana söz verdi
Ben geri dönene kadar hiçbir şey yapmamak. "

"Oh! O zaman biliyordu?"

"Ona söyledim Kitty ve acı bir şekilde kızgındı. Ve ben, ben
öyleydi, ona iradesini verdim. Daha sonra, bulduğunu duyduğumda
Onları dışarıda ve buraya Pam aldı, kalbinin yumuşadığını düşündüm
Bunca yıldan sonra bana göre ve bana doğru yardım ediyordu
mutluluk."

"Neden sana söz verdi?"

"Söylemekten utanıyorum, kedi
Benim için ve aniden söylenmemeli. Affederim Kitty;
Kendimi düşünmek için yeterince eşek değildim! "

"Ah!" dedi Lady Kitty tekrar ve gözleri düşünceli "ve fakirdi
Küçük Pam sefil oldu. O mektuba sahip olduklarına inanmıyorum
Anthony. "

"Benim için sefil olsaydı"-ve sevgilinin yüzü aydınlandı-"
Beni hala seviyor ve benim için diğer adamdan vazgeçmeli. Eğer o
Beni seviyor, ona hakkı yok. Ben öğreneceğim Kitty. "

"Şimdi nereye gidiyorsun Anthony?"

"Yapılacak yirmi şey var. Wilton Amca'yı görmeliyim ve
Ona gittiğimi söyle. Knowles onun için ne yapacağını anlıyor ve
Hasta olsaydı Dr. Berners'ı arayın. "

Elini aldı ve öptü.

“Sen benim için iyi bir kız oldun Kitty” dedi. "Daha sonrasında
Aşkım için savaşacağım. "

Kapı kapanırken Lady Kitty düşünceli bir şekilde yukarı çıktı
ve Lady Jane'in Boudoir kapısını çaldı.

"İçeri girebilir miyim, Jane Teyze?" dedi; "Çok meşgul müsün?"

Lady Jane, kitaplarından bir beklenti havası ile baktı,
Duymak hoş bir şey olabilirse; Ama onun ifadesi
hemen değişti.

"Sorun nedir Kitty?" diye sordu.

"İyi bir anlaşma. Anthony bana aşık olduğunu söylüyor
Pamela Graydon. "

"Aşkım----"

Kitty elini kaldırdı.

"Beni sadece Anthony'yi etkilediği sürece etkiler. Pamela
Lord Glengall ile nişanlandı. "'

"Onu hatırlıyorum. Onu oradayken gördüm.
Ploughman ve ben onun bir olduğunu düşündüm. Sanırım onunla evleniyor
Başlık. "

"Onunla evlenir-eğer yaparsa-Anthony'ye aşık olduğu için,
ve onun sahte oynadığını düşünüyor. "

"Çok romantiksin, kedicik."

"İlk defa çağrıldım. Beni affet
Sana sormam gereken bir şey. Yaramazlığın kökünde misin? "

"Ne demek, Kitty?"

"Onu neden buraya getirdiğine dair bir parıltıya sahip olmaya başladım."

"Kitty, önce söyle bana. Anthony hakkında hiç sakıncası yok mu?"

"Demek istediğim gibi değil. Beni hiç umursamadı, bu şekilde değil. BT
bunları getirmeye çalışmanın faydası yok. "

"Sen benim hayalim oldu, Kitty, çünkü sen oldukça küçük bir kız olduğun için.
Anthony'yi hiç sevmedim; Ama eğer onun karısı olsaydın, sanırım yapmalıyım
Onu sevmeye başla. Her zaman ona önem verdiğini sanıyordum. "

"Bunu düşünmene izin vermemeliydim. Tüm bu sorunlardan bazıları
Benim hatam. Sonuna kadar açık olmak daha iyidir. Sakladım
Senden çünkü keskin bir hayal kırıklığından korktum
Sen."

"Anthony'yi sevmediğini mi?"

"Bundan daha fazlası, Janie Teyze, başka birini sevdim. Yardım edemedim
BT. Yapabilseydim seni memnun ederdim, ama öyle görünmüyordu
elimde. Bu tür şeyler hakkında bir ölüm var. Sahip olabiliriz
Bizi istediğini her zaman bilmeseydik birbirimize baktım. "

Lady Jane, sanki onun gibi şaşkın bir hava ile baktı
Dünya ufalanıyordu.

"Uzun yıllardır düşündüm," dedi sonunda "
Sizin arasında nasıl bir katı yok ettiğinizi anlayamıyorum
hayatımın umudu. "

"Seni çok seviyorum, Janie Teyze, sanırım evlenirdim
Anthony, aşksız, seni memnun etmek için, eğer biri olmasaydı
başka."

Lady Jane döndü ve ona baktı ve yüzü trajikti.

"Bunu dilemezdim, Kitty. Aşksız bir evlilik! Sen
Ne olduğunu bilmiyorum, çocuk, özellikle de varsa-
başka biri vardı. Sadece senin dileğini almanı istedim
kalp ve seni aynı anda bana daha yakın bağlamak. "

"Hiçbir şey sevgimizi geri alamaz, Janie Teyze-hiçbir şey."

"Kocan müdahale edene kadar bekle Kitty. Bu arada kim?
Çembimizde böyle bir işaret görmedim. "

"Bay Leslie," dedi Lady Kitty, Bent Head ile.

"Anthony'nin arkadaşı? Evet, onu sevdiğini biliyorum, ama bunun olduğunu düşündüm
Anthony aşkına. "

"Çok üzgünüm," dedi Lady Kitty tekrar. Sonra devam etti,
Ona yabancı çekingenlik: "Anthony çok mutsuz, Janie Teyze. Can
Hiçbir şey yapılamaz mı? "

Lady Jane başını çevirdi.

"Ne yapmamı bekliyorsun, Kitty?"

"O senin oğlun ve Pamela Graydon'u seviyor. Onu da seviyor.
Neden, görmem gereken gözlerim olsaydı, yüzüne yazıldı. Henüz
Kendini başka bir adamla ilişkilendirdi! Bunun anlamı nedir? "

"Bilmemelerde kötüyüm, Kitty."

"Anthony çözecek-yapmazsan. Affet beni, Janie Teyze,
Ama daha iyi biliyordu-Bay Graydon'a mektubu kaldı
kademesiz. Başka bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama var
O."

"Bunu nasıl biliyorsun, Kitty?"

"Bunu bilmeye yardım edemedim. Anthony seni gittikten birkaç gün sonra
Madam'ı bulmak için beni masanın küçük iç çekmecesine gönderdi
Lefevre'nin adresi. Anthony'nin Bay Graydon'a mektubu üstte yatıyordu
adresin en üstünde. Bunu bir daha asla düşünmedim. "

"Ne yapmamı istiyorsun Kitty? Ben oldukça doğru
Mektubu, boşaltılmadan önce salon kutusundan soyutladı
gece direği. Tekrar masama gidersen mektubu bulacaksın
Mührü kırılmamış. Ne içerebileceğini tahmin ettim.
İlginçtir ki, bir ömür boyu alışkanlıklar beni açmamı engelledi
Mektup, çalmış olsam da. "

Lady Kitty, kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı, ancak yaşlı kadın devam etti
soğuk bir şekilde:

"Kendimi Bay Graydon'a yazdım-sadece resmi bir mektup
Anthony'nin yokluğunu açıklıyor. Daha sonra bir mazeret yaptım
Verschoyles-neredeyse unuttuğum insanlar-kendim gidip görmek
kendim için. Düşündüğüm gibi barbarca yaşadılar;
Ve yaşlı bir dağ için Bayan Graydon'un _Fiance_'sini yanlış kullandım
çiftçi. Sonra kıza tasarımla sordum-ki
Bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğradı-bizi terk etmesini sağladı. Ben de ona söyledim
Sen ve Anthony'nin evli olacağını ve her zaman
sevgililerdi. "

"Janie Teyze!"

"Evet, Kitty; kötülüğümün tamamını da bilebilirsiniz."

"Ama nasıl yapabilirsin? Seni her zaman gurur duyuyordum ve
onurlu kadın. "

"Her şeyden önce senin aşkına yaptım, Kitty. Umursadığını sanıyordum
Anthony için; Ve eğer bu dolaşma dışında olsaydı
Seni umursar. Her yerde yanıldım. "

"Konuşmalıydım, Janie Teyze. Ah! Şimdi ne kadar
Sorun biraz aldatmadan bile gelebilir. "

"Ne yapmamı istiyorsun, Kitty?"

"Anthony bilmeli."

"Anthony'den başka bir düşünmüyorsun."

"Yanlış geri alınmalı-eğer şimdi mümkünse."

"Sonsuza dek bana sırtını dönecek."

"Sen onun annesi olduğunu hatırlayacak."

"Ona annelik vermedim. Sana verdiğim tek şey-ve
Seni de kaybetti. "

"Beni kaybetmedin. Ne yaptın, aynı olmalıyız."

"Bunu şimdi düşünüyorsun. Ama asla aynı olamayız. Ancak,
Anthony. Anthony olmadan yaşayabilirim. Beni ne istiyorsun
Yapmak? "

"Ona söylenmeli. Ona söyleyeyim, Janie Teyze mi?"

"Hayır, ona kendim söyleyeceğim. Ondan uzak dursan iyi olur. Yapacağım
Buraya gelir gelmez ona söyle. O nerede? "

"Amcasının çağrıldığını bildirmesine gitti. Yakında olacak
geri."

"İçeri girdiğinde onu buraya gönderin. Ve şimdi Kitty, git. İşim var
yapmak. "

Lady Kitty yavaşça kapıya gitti ve kolu çevirirken,
Odanın ortasında duran uzun figüre baktı.
Tutumdaki bir şey onu kokladı. Dürtüsel olarak geri döndü ve
Kollarını fırlattı Lady Jane.

"Dün beni sevdiğin gibi seviyorsan, rahat ol"
diye bağırdı. "Her şeyin bana olan aşkından geldiğini biliyorum ve sefilim
Aldatma, ve seni her zaman seveceğim, her zaman. "

Bir cevap okşama olup olmadığını söyleyemedi.

"İşler doğru gelecek," diye fısıldadı ve Anthony unutacak
öfkesi. Hepimizin affedilmesine ihtiyacımız var. "

"Asla Anthony's'e sormayacağım," dedi Lady Jane. "Ve ben davranmıyorum
tövbe etmek. Ama bana rağmen o adamın kızı ile evlenecek ve
Cezalandırılacağım. Şimdi git Kitty. Anthony içeri girdiyse, onu gönder
Bana. "

Lady Kitty gitti. Kapı onun arkasından kapanırken, son bir bakıştan sonra
Dik figüründen, bir resim hakkında garip bir fantezi vardı.
tümüyle denizde aşağı inen bir gemiyi gördüğünü hatırladı
bayraklar uçuyor.




Bölüm XIV.

"Çok geç."


Ama günler geçtikçe Pamela'nın beklediği mutluluğu yaptı
gelme. Belki ilk başta içinde olduğu onay atmosferi
Yaşanan bir tür yanlış mutluluk yarattı; Ama çok kısa bir alanda
zamanın işleri ve gelecek, bir koca ile işler oldu
Babası olmak için yeterli, kendini cazibe çıplak gösterdi.

Ruhu nişanlılarına sadıktı, ancak kalbi ihanete uğradı
o. Bencilliğinde sürekli olarak gözünde kaldı, onun
Sabır, basit fikirliliği, bağlılığı. Ve yine de,
Damat hiç paladin olmayacaktı, ama belirli bir sıradan
Bunun yerine sıradan güzel görünüm ve iyi niteliklerin genç beyefendi
Lord Glengall, ne kadar çok mutlu olabilirdi! Oldu
düşünmediği bir şey-ne olabilir, yerine ne olabilir
Ne olacaktı.

Başka bir sıcak yazdı ve Pamela'nın adımı durgunlaştı ve onu
Gözlerin onlar hakkında ağır halkaları vardı. Beyaz yanakları, çok sağlamdı
Ve sağlıkla dolu, parıltılarından bir şey kaybetti.

Kendini tempolu ve neşeli olmaya teşvik etti ve özür diledi
Havaya karşı suçlamalarla enerjisini işaretliyor. Ve hepsi
Zaman Lordu Glengall onu sevgi dolu bir köpeğin kaygısıyla izledi
gözlerinde.

Eylül başında evleneceklerdi,
Killarney'de ayın balayı ve sonra Bay Graydon'u yurtdışına götürmek için,
Böylece İrlanda kışının neminden kaçabilir.

Ağustos ayında Pamela, frock'larını görmek için Dublin'e gidecekti. Onlar
çok fazla ne de çok muhteşem olmayacaktı. Daha sonra onu söyledi
Damat, Paris ziyareti ve bol alışveriş olacaktı.

Pamela, herhangi bir kızın yanı sıra güzel şeyleri de sevdi ve hiçbiri daha az
Çünkü hiç ulaşamamışlardı. Ama şimdi onun ilgisi
Bu konularda zayıf görünüyordu. Belli bir şekilde türettiği zamanlar
Nişanından gelen sessiz mutluluk, Lord'la konuştuğu zamandı
Glengall, diğerleri için ne yapılacağı hakkında.

"Kendin için hiçbir şey yok Pam?" diye sordu bir kez; "Asla sormuyorsun
kendiniz için her şey için. "

Ve sonra yumuşak soluk yanağı sevgi dolu bir parmakla okşadı ve
Gözlerindeki endişe derinleşti.

Pamela'ya hepsinin yapılmasını istediğini söyledikten sonra
Onunla ilgilenmekte özgürdü; Ama söylediği gibi, bir
Kolunu koruyarak, onun içinden hızlı bir ürperti hissetti.

"Nedir Pam?" diye sordu endişeyle.

"Birisi mezarımda yürüyen biri," dedi Pamela hafifçe.

"Böyle şeyler hakkında konuşma, çocuk," diye sordu. "Hepiniz var
Hayatın, çok mutlu olmaya çalışacağım hayat,
senden önce. Mezarlarla ne yapmalısın? "

Ve yine başka bir zaman ona neredeyse dileyebileceğini söyledi
Ona sevgisini, bakımını ve servetini verebilir
evlilik.

"Sanırım seni evlat edinemedim Pam?" Hafifçe dedi, ama ruh hali
ciddi biriydi.

"Ah! Böyle şeyler hakkında konuşma," dedi Pam, sırayla ve onun
Kalp, onu yas tutmuştu. "Hiçbir kızın
Karın olmaktan daha mutlu kader. "

Ve şu an söylediklerini hissettiği için ayarlamaya başladığı için
Korkuları dinleniyor.

Genç bakış açısından en humdrum betrothaliydi
ve romantik insanlar. Lord Glengall ateşli bir wooer değildi. Onun tarzı
bir sevgiliden daha çok bir baba tarzıydı ve anları
En büyük memnuniyetten sadece daha derin bir sesle işaretlendi. Sırasında
Pam ve o çok birlikteydi, konuşmalarının aksine
Genç sevenler, kendileri dışında her şeyden geliyordu. Lord Glengall vardı
getirdiği büyük servetin elden çıkarılması için planlar
altın sahaları; Ama kişisel tutkunun olmadığı planlardı
paylaşmak.

Bay Graydon, hastalığından sonra ve bunlar sırasında hala durguntu
Yaz günleri büyük bir sessizlik gibi görünüyordu
Carrickmoyle.

"Sorra içinde!" dedi Bridget, şikayet ediyor. "" Sanki yokmuş gibi
Yer hakkında biraz genç hayat. Bu daha çok sanki varmış gibi
Bir cenaze cenaze haline gelmeye gidiyor.

"Sana ne diyeceğim Bayan Sylvia,"
favori; "Yukarıda bir ayaklı Grady the Bahçıvan var
Lordship, 'Ağzı kuru' beni. Onu alacağımı beyan ediyorum
Keşke biraz AV yapmak için. Birincisini büktüğünü söylüyorlar
Karısı ahşap bacağı genişlet, ama bana çarpık görünmeyecek, asla
korku."

Sylvia da iç karartıcı sessizlikle paylaşıldı ve köpekler bile yatıyordu
Ve sıcak güneşte bütün gün göz kırptı ve dışarı çıkamayacak kadar tembeldi
Buzlu soğuk suya bir dalış için bataklık.

Sylvia'nın sıkıntıları vardı. Arkadaşı Bayan Spencer,
Garip bir şekilde bağlı, başarısız oldu. Şiddet içeren bir hastalık yok, ama
sadece bir boşa harcanmak ve düşüş fakir küçüklere ele geçirmişti
spinster; Ve bu, doktor reçetelerinin
kullanım yok. Bayan Spencer'ın zamanı gelmişti.

Sylvia, uzun saatleriyle otururken arkadaşını tartışılmaz bir şekilde ziyaret etti
Her gün, hava kötü olsaydı, tekerlekli kanepe ile kapıların içinde
Güzel sıcak günlerde çim. Kederini belli biriyle aldı
Uzun zaman önce haksızlığa uğrayan o adama karşı gazap acısı
Zavallı küçük bayan bu kadar onarılamaz. Onu konuştu ve
Diğer halk nerede olduğunu fark etmek için çok az atılmış
Endişe ve onun dalması Pamela'nın çok daha yalnız hale getirildi.

Sylvia Mahkemesi hiçbir şekilde sadakatini veya sayılarını azaltmamıştı,
Ama sadece şimdiki zaman için genç erkekler bir tarafa konuldu ve
pozisyonlarını kabul etti. Birine sempati duyabildiler
bir diğeri, çünkü onların hanımları asla bir tercih işareti vermemişti
Diğerleri üzerinden herhangi birinde, bu kıskançlık heyecanlı olabilir. Ancak
Carrickmoyle'dan yoksunlukları, mantıklı bir şekilde aydınlatıldı
Evler, bunu daha yalnız hale getirdi.

Pamela, bir gün Sylvia'nın bir süredir Bayan Spencer'ı görmemişti
Yaşlı bayanın onu görmek istediğini duyurdu. "Tabii ki gitmelisin," dedi kederin parlaklığıyla.
"Daha sonra gelip seni rahatlatacağım, böylece
Glengall için zaman içinde. "

Pamela öğle yemeğinden sonra gitti ve Miss Spencer'ı kanepede buldu
Dovercourt'un açık çimlerinde, keyifli manzaralarıyla
uzak tepeler.

"Ayrılmak güzel bir dünya," dedi yaşlı kadın başını salladı
mesafeler, Pamela'nın yanında alçak sandalyeyi almasını sağladığında
o.

Pamela bir kerede Bayan Spencer'da tanımlanamayan bir değişiklik fark etmişti.
Eski, yarı çılgın, düşünceli görünüm kaybolmuştu ve
Yüz kayboluyor ve israfı ve kırılganlığında eriyor gibi görünüyordu,
Gözler, sanki bir film onlardan yuvarlanmış gibi açıktı.

Pamela hiçbir şey söylemedi. Miss Spencer'daki değişim,
En son gördüm, onu şok etti.

"Orada, orada çocuk!" dedi küçük kadın, elini okşadı.
"Neden böyle bir günde kasvetli şeyler hakkında konuşun ve
Harika bir gün yaklaşıyor mu? Ama sorun nedir? "-onu incelemek
Yakından-"Çok gelin benzeri görünmüyorsun."

"Bu ısı," dedi Pamela titizlikle; "Çok canlı hissetmedim
Çok sıcaktan beri. "

"Kraterde düğünde dans edeceğim zamanı hatırlıyorum
Vesuvius. Bugünlerde işler aynı değil. Orada çocuk, "o
nazikçe devam et, "Biraz çay alacak mısın? Daha fazlasını yapacağım
Minx, geldiğinde. Seni görmek istediğimi söyledi mi? "

"Evet," dedi Pamela, "ve çayı seveceğim Bayan Spencer.
Bataklık sıcak geçiyor. Ormanda eve gideceğim. "

Çay getirildi ve Pamela'nın onun olduğu zaman Bayan Spencer,
onu her zaman nazik bir niyetle izleyen, dedi
Birden--

"Dün irademi yaptım Pam."

Pamela şaşkınlıkla baktı.

"Minx için sağladım. Onu burası bıraktım ve iyi
para anlaşması. Benim için fakirlerime bakacak. "

Pamela başını salladı.

"Sana hiçbir şey bırakmadım, Pam. Ama Mary'ye ne başlatacağını verdim
temizlikte. _You_ zengin bir adamla evlenecek. "

"Mary'yi düşünmek için iyi."

"Şimdi yapmak daha uzun yaşamamdan daha kolay. Benim arasında
Miras ve Glengall'ın ne yapacağı istemesine gerek yok. "

"Mutlu olmayı hak ediyor."

"Ama senin sorunun ne, Pam? Neden _You_ mutlu değil?"

"Mutluyum."

"O yüzle çocuk! Bir kez bir kadın vardı-belki de biliyorsun
sevgilisi gitti ve asla geri dönmedi. Belki de ölmüştü;
Belki de unutmuştu. Sevgilin hiç gelmemiş gibi görünüyorsun
geri."

Pamela yüzünü elleriyle kapladı.

"Orada çocuk! Seni üzmek istemiyorum ama başım belada
senin hakkında. Sonuçta geri dönerse? "

"Asla olmayacak."

"Sanki öyle görünüyordu. Her neyse, eğer hiç yapmadıysa,
O kadın gibi olmak daha iyi-belki biraz çatlamış, belki de her zaman
Sevgilisini beklemek, bir gün uyanana kadar ve onun içinde
Doğru zihin-onun gibi olmak olmadan evlenmekten daha iyi olur
Aşk."

Pamela titredi, ama yüzü gizlidi.

"Söyle bana, Pam. Oldunuz yaşlı bir kadına güvenmeyi umursamayacaksın
Yaşamak için sadece birkaç gün daha. Bunu ne için yaptın? Bu değildi
Para ve getirebileceği her şey seni mi çekti? "

[İllüstrasyon: "Söyle bana Pam. Eski birine güvenmeyi umursamayacaksın
kadın."]

"Hayır, oh, hayır!"

"Düşünmedim. Neydi?"

"Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun."

"Bu yeterli değil, Pam, ancak kalbin olsaydı
özgür. Hayatınızdan vazgeçmenizi sağlamak için ne, özgürlüğün
Dua et, umut etmek, dua et? Uzun bir mücadele olacak Pamela. Sen
Hapishanede bir yaratık gibi olacak, özgür dünyanın
yeterince cennet. "

"Glengall'ın iyi olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Başka bir kız gelebilir
Gri saçlarına rağmen onu sev, ama sen değil, Pam. Biri görüyor
Tüm bunları terk edeceği zaman daha net. Neden yaptın Pam? "

"Sormak için çok geç."

"Neden Pam?"

"Kısmen babamın yurtdışında kış olması ve paramız olmadığı için. Kısmen de, çünkü kızgındım-sevdiğim biriyle ve ben
eğer ben öfkeden ve onun düşüncesinden kurtulacağımı düşündüm
evliydi. "

"Minx babanızla ilgilenirdi. Bu işe yaramazdı
Kurban, Pamela. "

Ona tereddüt eden bir dakika baktı.

"İnsanlarım, hayatta kalanlar zenginler. Dikkat çekebilirim
Senin de Pam. "

"Herhangi bir fark yaratmak için çok geç."

"Henüz özgürken çok geç değil."

"Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun. Ve gelecekteki hayatını sipariş etti
Böylece her zaman merkezi olacağım. Kalbini kıramıyorum. "

"Lord Glengall biliyor olsaydı, seni özgür bırakan ilk kişi olurdu."

"Yapardı, çünkü hepsi bencillik. Ama asla bilemeyecek."

"Onu ondan nasıl koruyacaksın?"

"Onu sevmeyi öğreneceğim."

"Zavallı Pam'im!"

"Ah!" diye bağırdı Pamela hıçkırdı. "Beni geri çevirmeye çalışma. Çünkü ben
mutsuz ve kendime bir yük, başka bir şey yapmamı yasaklar mısın
Mutlu kişi ve o tüm mutluluğa layık mı? "

"Çok geç değil Pam."

"Çok geç. Ve işte Sylvia. Ne kadar dakik olduğunu gör.
Benimle bu yarım saatlik yalnız bana. "

Sylvia merakla kız kardeşinin haggard ve gözyaşı lekelerine baktı
gözler, ama yorum yapmadı. Pamela'ya çok az sempati duyuyordu
Bu yaz durgun görünüyor. Hiç yara hissetmemişti,
ve kız kardeşinin sıkıntılarını çok az kavradı
Gerçekten de, çok arzu edilen bir şey olarak gördü.

Birkaç dakika sonra Pamela ayağa kalktı ve ayrıldı.

Ormanda gölgeli yollardan geçti ve Pat,
ona eşlik etti, o zaman ve pek çok kişinin peşinde koştu
Bir çift parlak göz ve birçoğu beyaz bir sığın. Acele etmedi
Eve gitmek için. Miss ile konuşmasının rahatsızlığından sonra
Spencer, toplantıyı _fiance_ ile hayal etti.

Eğer olmasaydı, bunu öğrenmek bir şok olmuştu
Yani çökelti, babası hala güvende olurdu; Miss için
Spencer'ın hayatı haftalarca sayılacaktı ve Sylvia'nın hassasiyeti
çünkü ona güvenilebilir.

Ahşabın yeşil örtüleri zarifti. O baktı
Onun-mavi-beyaz gökyüzüne karşı dalların çatısında
Harebells ile noktalı yeşil yosun ve geniş yamalarla lekelenmiş
Kadife gölgesinde güneş ışığı. Kuşlar son şarkı söylüyorlardı
Aşk şarkıları ve ahşap birçok suyun müziğiyle doluydu.

Ah! Ezici bir tiksinti ile kıza geldi
Sadece özgür olsaydı, hayatı elinde, güzellik
Özgür dünyadan, Bayan Spencer'ın dediği gibi, cennet yeterince cennetti.
Eğer özgür olsaydı, eğer özgür olsaydı!

Ahşaptan iyi dileklere gelmişti. Elini koydu
Boğazı. Yuvarlak, ince küçük bir mücevher ve altın zinciriydi
Lord Glengall'ın ona verdiği. Onu boğuyordu.

Gizli bir şekilde çıkardı ve ayaklarına yosun üzerine koydu.
Sonra bir bilezik aldı-ayrıca armağanı-kolundan. Sonra çizdi
Elmas ve zümrütlerin nişan yüzüğünden ve ekledi
ışıltılı yığın. Keşke bu diğer tahvilleri kaldırabilseydi
kolayca! Ve her zaman dilekten nefret ediyordu.

Mekanik olarak eğildi ve suyu eline aldı,
içti. Burada olanları unutmasını diledi ve
o aylarda bakışların ve kelimelerin zehirli tatlılığı
geçen kış.

"Unutmalıyım-unutmalıyım," diye bağırdı, yarı sesle. "Sürdü
çok zaman. Benim tutması için zaman yoktu
hayat."

Ve sonra elleri onun yanına düştü, çünkü hızlı bir adım vardı
Yanında ve dönerek Anthony Trevithick'i gördü.




Bölüm XV.

Garip toplantıların odunu.


"Pamela!"

Geri döndü ve gözleri ve sesi ateşle doluydu.

"Pamela! Kendine ne yaptın sevgilim? Sen değilsin
Ayrıldığım Pamela. "

İğne kadar karşı konulmaz bir şekilde ona doğru dönmüştü
kutup. Ama sözleriyle hızlı bir titreme onun içinden geçti. Gözleri
Ondan döndü ve karardı. Başı sarktı. "Çok geç geldin," dedi neredeyse nefesi altında; Ve onu
Ses soğuktu.

"Bana bak Pam. Sana duyman gerektiğini söyleyecek çok şeyim var. Sen
Bana kızmamalı. Hile ve kandırıldık. yazdığım
Babanıza gelip seni isteyeceğimi söylemek için Pam, yol
açık olmak. "

"Hiç mektubun olmadı."

"Gönderilmedi, Pamela. Sana söylemeliyim, Pam, zor olsa da.
Bilme hakkınız var. Annem mektubu ele geçirdi. "

"Beni engelledi. İlk andan itibaren soğuk gözlerini biliyordum
üzerimde durdu. "

"Benden hoşlanmıyor, Pam, çok. Ama bu bizi ayırmayacak."

"Ah!" dedi Pam ve sesi neredeyse bir ağladı. "Ama biz _ARE_
ayrıldı. Bunu yapamadı, ama ben kendi eylemimle yaptım. "

Ayağı yosundaki biblo yığınına çarptı.

"Bunlar ne, Pam?" diye sordu merakla.

"Onları bana ver," diye sordu. "Onlar benim. Ve gitmelisin
Uzakta, Sir Anthony ve bir daha asla gelmiyor. "

"Neden görüyorum"-mücevherleri elinde tutarak-"onlar onun armağanları.
Ama onları attın! "

Gözleri aniden yandı.

"Bu bir alamet, Pam. Mücevherlerini takip etmesine izin ver.
Seni satın al? Kendini bana vermiştin. "

"Ah!" diye bağırdı Pam, hala mücevherler için ellerini uzattı. "Sen
Neden bahsettiğini bilmiyorum. O en iyi adam
dünya; Ve düğün günümüz sabit ve benim düğün elbisem
sipariş edildi. "

Genç adam mücevherleri yere fırlattı.

[İllüstrasyon: Genç adam mücevherleri yere fırlattı.]

"Orada," dedi, "Onları bulduğum yerde yalan söylemelerine izin ver. Neden yapmalıyız?
Onları düşünmek? Hepsi kötü bir rüya, Pamela, ama o kadar da kötü değil
Olabilirdi-olabildiğince kötü değil. Nedensin
Konuşan çılgınlık, Pam, düğün günleri ve düğün elbiseleri hakkında. Öyle
Düğün günümüz düşünmelisiniz ve düğün çubuğu yapacaksın
Benim için giy. "

Kollarını ona ve bir an için bir
Dazed bir bakış, sanki gelmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Sonra onu itti
İki elinin jestiyle.

"Hayır," dedi. "Aşk her şey değildir-aşk her şey değildir.
Onur var, sadakat var, inanç var. Ve sen,-sen
Kuzeninizi düşünmesini sağlayın. O tatlı ve sevimli. Hissettim
Ben de ---- "

Aniden ayrıldı.

"Beni sevmenize ve kıskanmış olsan da"; Ve ustaca güldü.
"Her şey yanlış, benim Pam!
Ben. Benim chum ile evlenecek Jack Leslie. İçinde bulundular
yıllarca birbirinizi seviyorum. "

"Annen bana söyledi ----"

Yüzü karardı.

"Biliyorum. İradeni verdiğinde onu affedeceğim
bana ait."

"Bu asla olmayacak."

"Asla, Pam? Ah! Evet, yapacak. Buraya gelip bunu bulsaydım
Bu diğer adamı sevdin, seni bırakmaktan başka bir şey yapamazdım.
Öfke ve öfkeyle dolu oldum. Tüm yolculuk boyunca
kendimi kıskanç bir deliliğe götürmek; Ama seni burada gördüğüm anda
Seni sevdiğimi söylediğim kuyu yanında, benim olduğunu biliyordum.
Lord Glengall'ı affetmeyi göze alabilirim. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Eve gideceğim ve babanıza açıklayacağım
eksik mektup. Kenara döndüğümde oraya gidiyorum
İyi diliyorum ve seni buldum. "

"Babam Lord Glengall'ı seviyor."

"Seni daha iyi seviyor Pam. Onunla evlenmeni istemeyecek, sevgi dolu
Ben."

"Çok fazla şey kabul ediyorsun."

"Ah, hayır, bilmiyorum Pam! Beni yedi ay seven kız değilsin
önce ve günümüzde başka bir adamı seviyorum. Ve gözlerin sana ihanet ediyor sevgilim! "

"Ve eğer babam senden önce Lord Glengall'ı seçerse?"

"O zaman ona seçimin onunla dinlenmediğini söyleyeceğim. Gideceğim
Lord Glengall'ın kendisine. "

"Ve seni dinlemeyi reddetmesi gerekiyorsa?"

"O zaman sana geleceğim, Pamela, sevgilim."

Aniden ona güzel, fırtınalı gözlerini ve yüzünü açtı
trajedi doluydu.

"Ve seni göndereceğim," dedi. "Bu sevme meselesi değil.
Artık seni görmeyeceğim, Tony "-tanıdık adı kullanarak
Bilinçsiz-"Asla, umarım, günümüzden sonra. Ve seni seviyorum; evet
Seni seviyorum ve seni sonsuza kadar sevebilirsem en mutlu olmalıyım
Dünyadaki kadın. Hayır, yanımda gelme, çünkü güle güle diyorum
Sen. Mutluluğumu ve hatta sizinkini pahasına satın almayı reddediyorum
şimdiye kadar tanıdığım en iyi adama mutsuzluk. Ah! Şimdi git aşkım ve
Beni daha fazla cezbetmeyin. Yakında beni unutacaksın. "

Gitmek gibi döndü, ama Anthony Trevithick herhangi bir
Onu gözaltına alma çabası, yanlarında sessiz bir ses konuştu.

"Seninle tanışmaya geldim Pamela. Seni yalnız bulmayı bekliyordum. Kim
Bu beyefendi? "

Pamela hızla döndü ve elini onun eline koydu
nişanlandı.

"Sir Anthony Trevithick, Lord Glengall."

İki adam soğuk bir şekilde eğildi.

"Bayan Graydon'u şimdi eve götüreceğim," dedi Lord Glengall, onu çizerek
kolundan elle. "Bakış yaptığınız için sana minnettarım
o."

[İllüstrasyon: "Bayan Graydon'u şimdi eve götüreceğim," dedi Lord
Glengall.]

İkisi birbirlerine bakıyordu ve hava sanki şarj edilmiş gibiydi
bir fırtına ile.

"Mahallede kalıyorum," dedi Sir Anthony sertçe. "BEN
Lordship'inizi daha sonra görmeyi umuyoruz. "

"Gel," diye fısıldadı Pamela'ya nişanlanmasına, "gel.
Size açıklayın. "

Genç sevgilisinin sıcak ve öfkeli yüzüne bir bakış attı.
Sonra, tek kelime etmeden, gözünden birinden geçti.
Ahşap yollar, hala Lord Glengall'ın koluna yapışıyor.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra gözlerini kaldırdı
arkadaşının üzgün yüzüne.

"Ne dediğimi duydun," diye fısıldadı. "Korkmuyorum
Sen; Sadıktım. "

"Evet, sadık kaldın, Pam, ruh içinde, ama aşksız sadakat
zayıf rahatlıktır. Benim için yeterli değil. "

"Seni seviyorum."

"Yaptığına inanıyorum Pam, ama farklı aşk türleri var.
Bana bir zamanlar bahsettiğin? "

"Evet."

"Ben öyle düşündüm. Erkeklerle tanışmak için çok az fırsatınız oldu
Sessiz hayatın. Bu babanızın öğrencisi olan delikanlı mı? "

"Eski arkadaşı Sir Gerald Trevithick'in oğlu."

"Onunla buradayken tanışmalıydım. Ama bitiriyordum
Avustralya. Dürüst, Pam-değil mi? "

"Eminim ki-şimdi. Yanlış olduğunu düşünmeden önce."

"Seni sevdi, böyle gitti nasıl geldi
o?"

"Hasta bir amcaya çağrıldı. Babaya açıklamak için yazdı,
Ama mektup ona asla ulaşmadı. "

"Yazdığından emin misin?"

"Evet, bana söyledi. Annesi ---- onu bir kez gördün mü?"

"Bir gün gelen bir İmparatoriçe gibi giyinmiş donmuş görünümlü bir kadın.
Bana o kadar kibirliti ki çok yakında kendimi kaldırdım. "

"Bu odu."

"Zavallı küçük Pam'im!-Ziyarete gittiğin kadın buydu
daha sonrasında? Bunu fark etmemiştim. Ondan sonra onu hiç düşünmemiştim
gün."

"Beni çok mutsuz yaptı. İlkinden beri sessiz bir yolu vardı
beni onun dünyasından hissetmeme neden olmak ve daha sonra
Korkunç-Papa hakkında. Bana dedi ki-felseess de. "

"Neden eve gelmedin, Pam?"

"Ziyaretin bu kadar korkunç olduğunu bildirmezdim. Papa
Gitmem için memnun oldum. Sonra hastalandı ve ben geldim. "

"Sana ne söyledi Pam?"

"Bana Sir Anthony'nin kuzeniyle nişanlandığını söyledi.
Papa'ya mektubunu ele geçirdi, burada geri döneceğini söyledi. "

"Ah! Böyle kadınlar var. Ama neden tam ve açıkçası konuşmadı
O gitmeden önce? "

"Bilmiyorum. Bir sebep vardı. O bir şeyden bahsetti
yolda durdu. "

Lord Glengall kaşlarını çattı, gözleri yerde.

"Sebebini öğreneceğim," dedi.

"Ah! Hayır," diye bağırdı Pamela, koluna yapıştı. "Bırak ol. Söyledim
O gitmeli. Ben sana aitim, ona değil. "

Düzensiz özelliklerin üzerinden biraz ağrı spazmı geçti.

"Beni çok fazla deneme Pamela, ya da seni sözüne götürebilirim."

"Beni sözüme götürmeni istiyorum."

"Eminim ki-şu anda."

"Şimdi ve her zaman."

"Küçük Pam'ım! Sana kendi özgür irademi bırakana kadar hala benim.
En iyisi için ne yapmamı sağlayacak mısın? "

"Sana sonsuza dek güveneceğim. Beni bırakmayacak mısın? "

Yine yüzü daraldı.

"Yapmam gerekmedikçe değil, Pam. Delikli ve yapay olmadıkça değil
Kendini sana layık kanıtlayın. Seni daha mutlu edebileceğini düşünüyorsam
Yapabilirim, sana ona vereceğim. Değilse, seni buna rağmen tutacağım
kendin ve onu unutmanıza olan sevgime güvenin. "

"Bence bu kolayca gerçekleşebilir."

"Benim için zor yapma Pam, eğer hakkımı bırakmam gerekiyorsa
diğerine. Pamela "-ellerini ona ona kaldırmıştı
Duygu-"Yüzüğün nerede?"

Pamela ellerini sorunuyla boğdu.

"Bana kızma," diye katıldı. "Onu çıkardım
Wood, orada beni bulduğun yer. Hala orada. "

"Pamela," sesi sertti. "Yüzüğünü çıkardı mı?"

"Hayır, hayır. Bin kez, hayır! Ona nasıl izin vereceğimi düşünebilirsin?"

"Affet beni, çocuk-seni daha iyi tanımalıyım. Ama neden
Yüzüğü mi çıkarıyorsun? "

Bir kaçış yolu arıyormuş gibi sola ve sağa baktı ve
Hiçbir şey cevaplamadı.

"Anlıyorum," dedi Lord Glengall ve yüzünün acı çekmesi.
"Çıktın çünkü onu giymen için rahatsız etti. Olmak istedin
özgür."

"Bu sadece bir ruh hali idi."

"Benim için kötü bir ruh hali çocuk. Neden bana güvenemezdin ve
Bana çok fazla sorduğumu söyledim mi? Daha nazik olurdu. "

"Asla kendimi affetmeyeceğim," diye bağırdı Pam.

"Yüzüğe geri dönüyorum Pam. Şimdi eve koş, ve yapacağım
getir. Şimdi koş-seni görene kadar seni görünürde tutabilirim
Carrickmoyle kapısı. Uzun olmayacağım. "

"Yüzük yerde, kuyuda," dedi Pamela, başı
eylemine yakalanan hassas bir çocuğun başı gibi asılı
haksızlık. "Orada bulacaksın ve boyun ve bileziğim
Ayrıca."

Sesi tam itirafını yaparken tökezledi.

"Zavallı Pam!" dedi Lord Glengall.

"Ah!" Dedi ki, "Sadece unutursan. Asla
Senin gibi herhangi bir adam. Şimdi seni sevmezsem, çünkü sadece o
önce geldi. Seni zamanında seveceğim. Yardım edemedim. "

"Öp beni, Pam, gitmeden önce. Senden öpücük istemedim
belki."

"Seni incitmekten başka bir şey yapmadım," diye bağırdı vicdanlı.
Sonra öpücüğü için yüzünü kaldırdı.

[İllüstrasyon: "Seni incitmekten başka bir şey yapmadım" dedi.

"Ve seni her zaman bilinçsizce incitiyorum.
Mayıs ve Aralık'ın eski hikayesi. Ama şükürler olsun! o da değil
geç."

Saygılı jest karakteristiği ile şapkasını tekrar kaldırdı
onun. Çıplak başlı dururken, ölmekte olan güneşin bir parıltısı düştü
saçları ve alnı. Onu yaşlı, tozlu ve yorgun gösterdi.

Sonra Pamela, parkın karşısında yavaşça eve gitti,
onu izlerken durdu. Eve girdiğinde geri döndü
Ahşap yoldan aşağı.

Yavaş ve ne yazık ki gittikçe ona karşı bir şey hissetti.
Aşağı baktı. Geride kalan Pamela'nın köpeği Pat'dı.
zor bir tavşan avlamak ve sadece onların
iz. Köpek onun hakkında sevinç gösterileriyle atladı.

Lord Glengall eğildi ve kaba kafayı okşadı.

“Sonuçta, yeni efendiniz olmayacağım, yaşlı adam” dedi.

Pat elini şiddetle yaladı ve sonra sorgulayarak baktı
yüzü.

"Eve gitti," dedi Lord Glengall cevap olarak "ve ben olmalıyım
kötü bir yedek. "

Ama Pat çok açık bir şekilde tezahür ettirdi.
sırtının ormana olan bu arkadaşı.

"Ah! İyi küçük canavar," dedi Lord Glengall, garip bir şekilde rahatladı. "Öyle
Bir köpeğe sahip olmak için iyi, biri için üzgünüm, Pat. "

                  [On beş bölümün sonu.]




[İllüstrasyon: _ fotoğraflardan oluştu.

Meraklı hayırsever hediyeler


Birkaç milyon poundun iyi bilinen ve hoş bir gerçek
her yıl, krallık boyunca,
kamu yardımı, ancak çok az insan büyük ölçüde farkındadır
_Kind_'deki hayırsever hediyeler bugünlerde hayırseverliğe gönderildi
kurumlar. Bu "bağışlar" birkaç peni değeri değişir
yüzlerce pound; Ve daha büyük sayı oluşmasına rağmen
kolayca atılan sıradan makalelerden bazıları
Dışarıdaki olağanüstü hediyeler sıklıkla alınır
Halk çok az duyar.

Son zamanlarda iki mumyalanmış el-biri önkolla
ekli-her ikisi de 3.000 yaşın üzerinde olduğu belirtilen,
Batı uçlu bir doktor tarafından kilise ordusuna gönderildi,
onları Mısır'dan ve şüphesiz bir aracı olacaklar
Bertaraf edildiğinde kuruluşun fonlarına kayda değer katılım
ile ilgili.

Kurtuluş Ordusu da zaman zaman bazı meraklı makaleler alır.
Çeşitli mücevherler genellikle merkeze giden yolu bulur,
Ve biraz önce sağır ve dumb bir dönüşüm mükemmel bir
Kışlalardan birinin Cork'taki Model, Askerlerin Yürüyüşünü Gösteriyor
içeride toplanmıştı; Seyahat eden bir şovmenken
Son zamanlarda orduya katıldı, memurları teslim etmesine izin verildi
İki olağanüstü görünümlü effigies içeren ticaret stoku
Ventriloquial eğlencesinde kullanıldı.

Ancak ordu tarafından alınan en tek bağışlar
Hasat festivallerinde sunuldu. General Booth'un takipçileri
Bu zamanlarda son derece enerjik ve bu nadir bir şey değildir
Bir festival hizmeti için toplanan hediyelerin gelirleri için
Zavallı mahalle yetmiş veya seksen pound, yarısı
yerel fonlar için tutulurken, geri kalanlar
Genel masraflara bağış olarak merkeze gönderildi. Bir
Çelişkili ahır, toplantı odasında sık sık dikilir.
İzleyicinin önünde açık ve bu da hediyeler gösteriliyor
en iyi avantaj.

Meyve, çiçek ve sebzelere ek olarak, canlı hediyeler
Genellikle _always_ kabul edilemez olan stok yapılır. İçin
örnek, bir yerde bir buzağı verildi ve bir
Platformda geçici durak. Ama zevk almadı
hizmet. Grup ne zaman çaldığında, çok korkunç bir gürültü yaptı
Sonunda dışarıda sessiz bir köşeye eşlik edilmesi gerekiyordu.
Bu hizmetlere birçok açıklamadan kuşlar da katıldı; Ve bir
Böyle bir vesileyle sunulan Rus kedisi hasat sürdürdü
Gece boyunca kutlamalar, bir kiloluk yiyerek söylenir.
Humbler olmasına rağmen bir diğerini temsil eden sığır sosisleri.

[İllüstrasyon: Kilise ordusuna sunulan mumyalanmış kalıntılar.]

Birçok kişi, canlı stoklara izin vermenin tavsiye edilebilirliğini sorgulayacak
bu tür hizmetlerde bulunmalıdır. Ancak önemli gerçek kalıyor,
Bu nitelikteki hediyeler sıklıkla büyük çekmeye hizmet ediyor
Ordu subaylarının etkilemek istediği insanların kalabalıkları.
Ancak bazen düşüncesizlik yoluyla zorluklar ortaya çıkar
hevesli bağışçılar. Chester'da son zamanlarda canlı bir eşek liderlik edildi
Kışa'ya dört merdiven uçuşa çıktı ve
Serbest irade teklifi. Hizmet sonuçlandığında keşfedildi
hayvanın tekrar yürümesi imkansız olmak; Ve kullanmak için
Memurun sözleri, "bir şeyi bir düğümle bağlamak zorunda kaldılar,
Bir çuvalla sarın ve nazikçe ve zarif bir şekilde indirin
KANALLAR! "Hasta hayvanı herhangi bir
Hizmete katılımından kötü etkiler.

Bazı en meraklı makaleler de zaman zaman alınır.
İyi bilinen olduğu gibi, en çok
Din adamlarına para ve kıyafet vererek yararlı işler
geçici sıkıntı ve din adamlarının dul ve çocuklarına
yeterince sağlananlar. Bu makaleler içeriyor
Revolvers, solunum cihazları, yapay dişler ve peruklar, besleme şişeleri,
Askeri ve deniz üniformaları, ipek solucan kozaları ve bisikletler ve
Hepsi doğrudan hediye veya gerçekleştirme yoluyla hesaba dönüştürülür
bir karmakarışık veya açık artırma satışı. Eğlenceli bir olay olan Sekreter,
Son zamanlarda giyim bölümünde bir
istemsiz hediye. Matron fakir bir çantayı dolduruyordu
Bir marangoz iken aile bazı onarımlarla uğraşırken aile.
Kapağını-ki bu iyi bir şeydi-masaya ve
Matron, hisse senedinin bir parçası olarak, derhal ilhak etti ve
diğer şeylerle gönderdi. Minnetle kabul edildi!
Tabii ki, marangozun yeni bir kapak sağlanması gerekiyordu,
O zamandan beri çalışırken cebine yerleştirmeye dikkat etti
bina.

[İllüstrasyon: (_photo: Russell ve Sons, Baker Street, W._)

Bir yığın eski kıyafet.

(_At Zavallı Din Adamları Yardım Şirketi Ofisleri._)]

Ancak en fazla sayıda hediye alan kurum
Kuşak kuşkusuz Dr. Barnardo'nun Waifs için tanınmış evi ve
Stepney Causeway'de Strays. Sadece geçen yıl 9.651 parsel
toplamda bulunan çeşitli destekçilerden teslim edildi
Çeşitli 97.000'den fazla makale! Ayrıca belirtildiğinde
Bu malların satışı, aynı on iki ay içinde,
Büyük toplam L1.850, muazzam olanlardan biraz fikir toplanacak
Her yıl ele alınan makale sayısı ve karşılama ekleme
evlerin gelirine getiriyorlar.

Hediyeler dünyanın tüm mahallelerinden geliyor. Bu kadar uzak bile
Hindistan, Çin, Corea, Burmah ve Japonya olarak ülkeler
kota ve birçok acıklı bir tarih ve çok şaşırtıcı romantizm
Alınan makalelerde somutlaşmıştır.

En değerli ve kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biri,
Stepney Causeway'e giden yolları bulan bağışlardan
Bir ya da iki yıl önce bir ya da iki yıl önce gönderilen fildişi tahtından eski kraldı
Rangoon'da beyefendi. Taht bir şekilde bir şekilde
büyük koltuk ve kral tarafından palmy günlerinde sipariş edildi
onun despotizmi. Fermanına göre, sadece en iyi zanaatkârlar
Komisyonu yerine getirmek için istihdam edildi ve sadece en iyi ve
En sağlam dişler kullanıldı. Tasarım son derece ayrıntılı,
ve görev için hem zaman hem de özel yeteneklere ihtiyaç vardı.
Başarılması yıllar aldı. Ama bu, kaderin ironisi, ne zaman
İş pratik olarak bitti Kral görevden alındı ​​ve
Tamamlanan taht asla sahipliğine girmedi. Biraz sonra
çok cömertçe rangoon donörünün eline geçti
Dr. Barnardo'ya sundu. Bu ilginç mobilya parçası
biraz L500 değerinde olduğu tahmin edildi. İşin detayı
Zarif, neredeyse bütünüyle kapsayan hassas bir oyma, bazılarıyla
Geride yatan yüksek rahatlamada en güzel ve ayrıntılı oyma
BT. İçindeki küçük rakamlar,
son derece titizlik ve sandalye
Yerli işçilerin dehası ve sabrı.

Aynı ülkeden bir dizi şirin gümüş mal sürekli
Yerleşik bir İngiliz ve yerli karısından alındı, her ikisi de
Waifs'ı kurtarma çalışmalarına çok ilgi duyan
gecekondu mahalleleri. Değerindeki kapsamlı dalgalanmalar nedeniyle
Rupe ve İngiltere'deki düşük değişim oranına göre, daha fazlasını buluyorlar
İyi fiyatları gerçekleştirecek yerli malları satın almak avantajlı
Londra'da bağışlarını nakit olarak göndermektense.

[İllüstrasyon: Hint iğne işinin yakışıklı bir parçası.

(_ Altın ve gümüş örgü ve payetlerde çalışmıştır ._)]

Dr. Barnardo, bu tür hediyelerin atılmasında çok az zorluk çekiyor.
Stepney Causeway'de özel bir ticaret departmanı var.
bir gösteri odası ve birkaç büyük ve havadar mağaza. Bu depolama
Genel halka açık olmayan odalar,
gibi makaleler de dahil olmak üzere olağanüstü hediye koleksiyonu
karyolalar, sahte saçlar ve dişler, eski resimler, mücevherler, bir
Mikroskobik dolap, üç manuel bir organ, bir meşe kürsü, kutular
Jeolojik ve ornitolojik örnekler, hava yastıkları, dikiş ve
Sosis makineleri, şişelenmiş bir yılan ve çok çeşitli
Giysileri hem yeni hem de ikinci el.

[İllüstrasyon: Bir grup meraklı hediye.

(Efes, Yeni Zelanda ve Hindistan'dan. _)]

Son zamanlarda olan makalelerden daha değerli olanlar arasında
Alınan bir dizi son derece zarif ve
Pahalı doğu şalları ve tamamen kuşlardan inşa edilmiş bir pelerin
Türünün tek örneği olması gereken tüyler
İngiltere. Bu yakışıklı pelerin aslen İspanyol bir bayana aitti,
ve şimdi yüz yaşından büyük. Her tüy çalışıldı
ayrı olarak ve çeşitli renkler o kadar güzel bir şekilde harmanlanmıştır ki
İşçi de önemli sanatsal yeteneğe sahip olmalı
Büyük sabır olarak, çünkü binlerce küçük tüy içerir
çeşitli tonlar. Bir
muazzam miktarda zaman ve bakım, Hint iğne işinin bir örneğidir,
bir fotoğraf veriyoruz. Zemin kaba siyah kumaş,
Ancak tasarım çok zekice altın ve gümüş örgü içinde çalıştı
ve sonucun en yakışıklı bir yerli örneği olduğu payetleri
Tam olarak takdir edildiği görülmesi gereken nakış.

[İllüstrasyon: Stepney Causeway'deki alıcı oda.]

Hindistan'dan da fotoğraflanan iki yerli tip modeli
Önceki sayfada gösterilen grupta. Onlar en hassaslar
kalıplanmış, titizlikle katılan her ayrıntı. Figür
Sol on inç yüksekliğindedir ve bir çim kesicidir,
sağda bir Hint su taşıyıcısını tasvir ederken ve her ikisini de
Modeller'in adını taşıyın-Krishnagar'dan Buckshar Paul.

Şamdanda farklı bir Hint çalışması biçimi görülebilir.
Aynı örnek, pirinç olarak kalıplanmış bir
yılan ve meraklı ve kesinlikle akılsız bir süs oluşturur.
Bunun yanında duran, elmas tasarımlı sıradan şekilli bir kutu
kapakta ve bu makale özellikle ilginçtir.
on altı farklı ahşap çeşitten yapılmıştır
Yeni Zelanda'da yetiştirildi. Bu verimli koloniden çok uzak
Tarihi Efes şehri, ama biz de sırayla taşındık
Garip görünümlü iki eşya parçasının varlığını açıklamak için
(eski bir vazo ve lambayı temsil eden) ön planda görülecek
aynı fotoğraf grubunun. Rastgele seçildiler
Dr. Barnardo'nun elinde olduğu bu tür bir dizi makalenin
ücretli bir alıcı bekliyor. Olağanüstü karakteri
Kurumda alınan hediyeler bunlarda iyi örneklenmiştir
Tapınağın kalıntılarında keşfedilen makaleler
tanınmış antikacı tarafından Diana, merhum Bay F. Wood. Her biri
Parça, ekskavatörün imzası ile doğrulandı,
yapıştırılmış ve bunlar Bay Wood'un dul eşi tarafından Dr. Barnardo'ya sunuldu.
yaklaşık üç yıl önce.

Zamanla işlenen harika değişikliklerin çarpıcı bir örneği
Yakın zamanda alınan para ve tür cömert hediyelerde gösterilen
_bounty_ Mutineerlerinin torunlarından. İşte
Romantizm saf ve katkısız ve Dr. Barnardo iyi söylemiş olabilir
Yakın zamanda ellerine gelen aşağıdaki mektup okuduğunu okuduğunu
"Kitaptan bir şey" gibi. Görünüşe göre bir kaptan
İngiliz gemisi ona Avustralya'dan şöyle yazdı: "Ben aradım
Pitcairn Adası'ndaki Pasifik'ten geçişimizde. Bir dizi
Yerliler ortaya çıktı ve öğrendiklerinde harika olmaya zorlandım
İngiltere, senden oluşan bazı hediyeler almamı istediler
kendileri tarafından yapılan süslü makalelerle dolu bir davanın. Zaten var
Bu davayı size gönderdim ve şimdi posta siparişlerini ekliyorum
L5 10s. 8d., Nakit olmak, daha az sahte iki şilinli bir parça,
Adalıların kurumunuz için topladığı. "Dava
altı yürüyüş, seksen cocoanut kabuk sepetleri içeriyordu
bir miktar kabuk ve çok sayıda muz olarak. Bu hediyeler
Hıristiyan ve hayırsever ruhunun şüphesiz kanıtlarını oluşturmak
şimdiki pitcairn adalıları ve aynı zamanda değerli olmak
Barnardo'nun yaşam işinin dünya çapında takdirine tanıklık.

[İllüstrasyon: kıyafetlerin bir köşesi.

(_AT Dr. Barnardo'nun evleri. _)]

Depolama odalarında bir yürüyüş, sayı ile büyük ölçüde geri ödenir ve
Burada görülecek makalelerin sınırsız çeşitliliği. İşte bir
Yedi yıllık istikrarlı çalışmalardan sonra bir amatör tarafından inşa edilen organ.
Yolunda benzersizdir, borular kartondan yapılmıştır; Ancak
ustaca organ-inşaatçının armağanı tamamen
İlgisiz biri benim için değil. Fısıldadığını duydum
akıllıca inşa edilmiş enstrümanın düzgün çalışmayı reddetmesi,
ve şimdiki zamana beyaz bir filin doğasıydı
sahipleri. Yorulmaz yaratıcılığın bir başka örneği
Aynı köşeyi süsleyen üç büyük pirinç motor modeli
oda. Bu motorların mekanizması her şekilde mükemmeldir ve
Modeller oldukça değerlidir.

Onlara yakın olan Worcester Çin'in bir akşam yemeği servisi var.
1794 tarihli ve 150 adet oluşur. Bu şüphesiz yakında olacak
Bir başkasını da görecek olan eski Çin'in bir sevgilisi tarafından "keşfedildi"
"Bul" da eşit derecede dikkate değer. Bir tatlıdan bahsediyorum
Başlangıçta bir düğün oluşturan on yedi parçanın hizmeti
Stepney Causeway'e giden yolu bulmadan önce mevcut. Hizmet
elli yaşından büyük ve en önemli değeri zarifte yatıyor
Her bir plakada bulunacak resimler. Tasarım her biri farklı
kasa ve resimlerin elle boyanması eklendiğinde
Nazik donörün municence tanınacaktır.

Ancak merakla karışık olanlar hakkında yeterli bir fikir vermek imkansız
Mağazaların içeriği. Posta arabaları gibi hantal makaleler,
Sallanan horses, banyo kanatları ve su yatakları bitişikte bulunacak
bilardo topları, borular, kakma abanoz çalışmaları ve diğer
"küçük" mallar; Yakın elinizdeki yığınlar üzerinde kazık bulunacak
Her türlü elbise ve koşullu elbise eşyaları. Şaşırtıcı değil
bir dizi asistan sürekli olarak çalıştırıldığı
Bu çeşitli hediyeleri almak, listelemek, sıralamak ve satmak,
Minnettar bir halk tarafından iyiye küçük bir bağış olarak gönderilir
ve uzun yıllardır sürdürülen faydalı çalışma
Evlerin araçları.

                                 A. Palfrey Hollingdale.

[İllüstrasyon: Çeşitli Hediyelerin Sınıflandırılması.

(_A Stepney Causeway'de görünüm ._)]




Onun garip tövbesi.

Genç erkeklere bir adres.

Saygıdeğer Archdeacon Madden tarafından.

[İllüstrasyon: (_photo: Elliott ve Fry, Baker Street, W._)

Archdeacon Madden.]


Gece yarısı yakındı. Çalışmamda yalnızdım, temizleme meşgul
"Boş zamanlar için bütün gün bekleyen bir mektup yığını kapalı
"
Evden yankılandı, ardından böyle bir kalıcı _ran-tan_
Ayaklarıma atladım ve kapıya koştum
Sorunun ne olduğunu görün. Orada iki kaba görünümlü adam buldum
İşlerini belirtmek için zaman kaybetmedi. "Saygınızı istiyoruz"
"Gelip ölen fakir bir genç adamı görmek için;
Doktor onu bıraktı ve bir bakanın gelmesi için ağlıyor
Ve onunla dua et. "Böyle bir çekiciliği reddedemedim ve ben
erkeklerle başladı. Beni cemaatimde dar bir sokağa götürdüler
ve sokaktaki en pis evlerden birine. Groping'dan sonra
Benim yolum, ışıklı maçların yardımıyla, karanlık bir merdiven uçuşuna, ben
Kirli bir arka yatak odasında ölmekte olan adamı buldum.

Otuz yaşından büyük olamazdı. O desteklendi
Yatakta ve gri ölüm görünümü yüzündeydi.

Ben girerken bana hevesle döndü ve elini tutarak,
"Ölüyorum ve hazır değilim --_ Hazır Değil!" Dedi.

Tıpkı konuşmak üzereyken aniden nefes aldı, "John, John!
Bana o şeyleri masaya ver. "John öne çıktı ve üzerine koydu
Yatak bir spor kağıdı, bir paket kart, bir dizi zar, bir şişe
Viski ve bazı yarış listeleri.

Beni ikna eden tüm iş hakkında bir müzakere vardı
meselenin erkekler arasında konuşulduğu. Ne zaman
Sırayla yayıldı, ölmekte olan adam yine bana döndü ve dedi ki
"Bak, vicar, bu şeyler benim harabe oldu; ve
Bana bir lanet oldum ve hepsine geri dönmek istiyorum-istiyorum
Bunu yapmama yardım edeceksin. "Yine aniden konuşmak üzereydim, aniden,
Aşağı eğilir, hepsini topladı ve ellerime itti
"Onları sırtıma it." Ben çok sendelendim
"Ne demek istiyorsun?" "Seni istiyorum,"
Dedi ki, "Tanrı'nın bakanı olarak onları gömleğimin altına itti.
Onları arkamın arkasına koymak istiyorum. Tanrı'nın sahip olduğumu görmesini istiyorum
onlarla sonsuza dek bitti. "Gülmeyi ya da ağlamayı bilmiyordum.
Hepsi çok saçma ama çok acıklı. Adam ölüdür.
Açıkça düşünmüştü ve bunun bir "eylemi" olarak ifade ettiği anlamına geliyordu
tövbe. Kuşkusuz "
dünya, "ve hepsi cehalet değildi.

Ona dedim ki, "İstediğini yapacağım ama diz çökeceğim
Birincisi, benden sonra bir duayı tekrarlayacaksın. "
Benden sonra tekrarlandı şu sözler: "Baba, günah işledim
cennet ve senden önce. Tüm günahlarımdan vazgeçiyorum-altından
Kalbim hepsinden vazgeçiyorum. Baba, harika oğlunu al ve
İsa Mesih'in uğruna beni affet. Amin."

Sonra dizlerimden ayağa kalktım ve isteklerini yerine getirdim. Hepimiz için
Bu ölüm odası en ciddi kutsal ayin idi. BEN,
Gerçekten de, bunun dışa ve görünür belirtisi olduğuna inanıyordu
Gerçek bir tövbein iç ve manevi lütfu. Orada tuttum
Genç erkekliğini lanetleyen şeyler umut verici bir
kariyer ve onu yoksulluğa ve erken bir mezara indirdi; Ve
O kötülüğün amblemlerini arkasında tutarken, ona bir
"Günahlarımızı taşıyan" kurtarıcı-Rab'bin üzerine koyduğu
Hepimizin yetersizliği.

Yavaş yavaş günah hikayesini soladı: kumar,
Bahis ve bir gençlik olarak aldığı "horsey seti"; Daha sonra
içme ve kötü şirket; Sonra "Yürüyme Harabe ve Yoksulluk geldi
Silahlı bir savaşçı gibi. "Tersine edilmiş, bozulmuş, buna sürünerek
Sikli oda, akılda ve vücutta hasta, ölmek için ölmek ve unutulmuş
John hariç tüm eski nimet arkadaşları tarafından.

O gecenin sahnesi,
kalp ve zihin. Merhametli Tanrı'nın bu garip kabul ettiğine inanıyorum
Dışa dönük, samimi tövbe kanıtı olarak hareket eder. En son
Bu günah enstrümanlarını gömleği ve
Çıplak sırtını ve onları orada tutarken Tanrı'yı ​​çağırarak öldü.

O ölüm evinden sokaklara geçtiğimde ve
Sabah ışığı, daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ettim, Tanrı
Onun merhameti bu fuar İngiltere'mizi ölümcülden teslim edebilir
ve Kumar Yardımcısının aşağılayıcı.

O kumarbazın gece yarısı ziyaretimden bu yana on yıldan fazla bir süredir
ölüm yatağı. Yıkık adamın hala bir cümlesini hatırlıyorum: "
Ödemiyor, efendim! Ödemiyor! "Evet! Ve biraz para ödese bile
Çok az, o zaman ne? Kazançlı bir kazanç değil mi? Ve eğer öyleyse, ne yapmalı
Bütün dünyayı kazanmasına ve kendisini kaybetmesine rağmen böyle bir adamın kâr etmesi
ruh?

Kumar başkan yardımcısı tek başına durmuyor. Günahların annesidir;
Sordid ve şehvetli çok sık el ele gider. Uzanmak,
küfür, safsızlık, sahtekârlık, hile, çifte ticaret, takip edin
tren.

"Şans" vuruşuyla bir saat içinde zenginleşen kumarbaz,
Kazançlarını Riotous Living'de geçirmek için cazip. Onunla birlikte
Günümüzde "lüks" vakası, umutsuzluk ve yarın içecek.

Blackguardism'in genel bir atmosferi,
yarış kursu. İşte son Ağustos ayının günlük basından bir kesim:-

     "Alexandra Park yarışlarında kara koruma.-On dört
     Alexandra Park yarış kursunda taahhüt edilen acımasız saldırılar
     Cumartesi öğleden sonra polise bildirildi,
     Soygun eşlik eden bazı durumlarda saldırılar. Saldırı olan beylerden biri profesyonel bir adamdı
     mahallede bilinir. Bir ferahlıkta duruyordu
     Grand standında bar.
     Saldırıya uğrayan başka bir kişi jokey kulübünün bir üyesiydi
     kadro; Ancak dersin birçok sıklısının ifade ettiği duyuldu
     Bundan zevk, biraz daha iyiye yol açacağı umuduyla
     iyi bilinen kabaların hariç tutulması için hüküm verilmiştir
     halkalar ve duruyor. "

Tanıdığımın birden fazla genç adamının
Felon'un rıhtımı ve biliyorum ki oraya bahis yaparak. Bende
Suçlu olduğu için mahkemedeki eş ve çocukların bekletilmesini duydum
rıhtımdan hücresine acele etti. Ve onun için ne kaldı
Hapishaneden serbest bırakıldı? Kim bir adamla istihdam edecek
"Sahtekârlık için hapis cezası" nın üzerine durma damgası? O batıyor
Alt ve alt, zavallı karısını sürükleyerek ve küçük çocukları var
Onunla aşağılayıcı inişinde-sefaletten kurtulmak için.

"Ayrıca, eşlere ve çocuklara karşı korkunç adaletsizliğe de
Bahis ve kumar ve ev hayatındaki sonuçlardan kaynaklanan "
York'un toplantısının yakın tarihli bir raporu, "
Onlara bağımlı olanlar üzerinde zarar verici bir etki, ölümcül
manevi yaşamları ve onları daha yüksek sevinçlere kayıtsız kılmak
Ve tutku sürerken nobler arayışları. Bunun bir örneği
Anılarında, “Tanrıya şükür! .
Yarışlar bitti. Tüm heyecanı ve endişeyi yaşadım, ama
ne kazandı ne de kaybetti. Kazanç umudundan başka bir şey beni teşvik etmeyecekti
Farkında olduğum moral bozucu olmayan crudracy'den geçmek
En itibarsız ve aşağılık olan her şeyin seviyesine,
Çünkü düşüncelerim sonsuza dek emiliyor. Sanki
dram-içme; Bir zamanlar başladıktan sonra bırakamazsın, ama ben
Mesleğimle her zaman tiksiniyorum. ''

Ve işe yaramaz, kardeşim, vicdanınızla dengelemek
Bu konu. Kumar, kuruş puanları için olsun veya
"midilli" için. Bahis miktarı sorununun hiçbir şeyi yok
kumar günahı ile yapın. İlke baktığımız şeydir.

"Kumarın yanlış olması, bir
özünde masum uygulama, ama şansa teslim olmak
sadece akıl ile kontrol edilmesi gereken ve karar vermesi gereken eylemlerin
adaletin ahlaki yasalarına uygun olarak irade ile veya
hayırseverlik. "

Kardeş adamlar! Bu mengene kaçın. Harabe için belirli bir yoldur. Yapamaz
Bu korkunç hayranlıkla kıyametinize çekilecek. Salla
heceleyin, zulmünden vazgeçin: "Ödemiyor! Ödemiyor!"

[İllüstrasyon: "Ödemiyor, efendim! Ödemiyor!"]

Bu suçlu bir şey. Zihni bozar, demoralize eder
Bütün ahlaki varlık ve vazgeçilmezse, sonsuz harabe anlamına gelir.

Bu pürüzsüz kelimeler için zaman yok. Kumar, büyüyen bir kötülük
kara. Kadınlar ve çocuklar ve erkekler dolaştı
ağları içinde ve perditeye sürükleniyor. BT
İnsan kalbinde asil ve bencil olmayan her şeyi yok eder. BT
İradeyi felç eder, sebebini diker ve her kutsal
ruhtaki duygu. "Servet için bir masa hazırlayan adam ve
karışmış şarabı kaderle doldurur, "
Tanrısını kazanın, doğum gününü lanetlemek için yaşayacak. Bilge ol
Bu nedenle, ya erkeklerin oğulları ve Tanrı'yı ​​Rab'bin hepsiyle arayın
kalpler; "Rab'bin kutsaması, zenginleştirir ve o da
Onunla üzüntü yok. "




Sunshine Odası'nda anlatıldı.]

[İllüstrasyon: Prens'in Mesajı.]

Bir peri benzetme. Roma White tarafından.


Bir zamanlar bal-smell ile tatlı bir ülke vardı
Beyaz yonca ve kuşların şarkısı ile müzik dolu. Yağmur
Ve rüzgar ara sıra süpürdü; Ama sıcaktan geçtiklerinde
Sunshine Of Sunshine tekrar geldi ve yelken, karlı bulutların gölgeleri
Tepelerin yumuşak yeşil kenarlarında sürüklenmiş mor
Küçük çocuklar sessiz annelerinin etrafında oynadı, böylece tüm insanlar
Güzel ülkede yaşayanlar, hoşluğunu heyecanlandırdı
kalpler.

Ancak yonca alanları ve parlak bahçeleri çevreleyen
Sunny Meadows bir siyah karanlık grubuydu ve geçenler
Karanlığa asla geri dönmedi. Şarkı söyleyen ve gülen herkes
Ve güneş ışığında sevilen bir gün sırasının geleceğini biliyordu
Girişli gecenin garip ülkesine tek başına adım atmak
geçilemez bir perde gibi inin; Ve bazen bir ya da başka
gelip karanlığa ne yazık ve gözyaşıyla bakacaktı ve sonra
Eğik başla geri dönün ve unutmaya çalışın. Ve bazen bir
Düşük, üzücü şarkı söyleme sesi, erkekler ve kadınlar yaklaşırdı,
Yüzlerinden aşağı akan gözyaşları ile, bazı sevgili olana eşlik eder,
Parlak ülkede kimin bittiği,
Sessiz karanlık ve onu geçmesini izle, asla geri dönmeyecek;
Ve ondan sonra ellerini çekmiş olsalar da ve gerilediler
Gittiklerini algılayabilecekleri görüşleri,
Karanlık asla sırrından vazgeçmedi; Sadece yalan söylemeye devam etti, susturdu ve
Gizemli, elma çiçeklerinin tomurcuklandığı ve
Genç kuzular çaldı.

Şimdi ülkenin kralı yedi kızı ve tek bir oğlu vardı. .
Kızları çok güzeldi, ama oğul günden daha adildi.
Saçları Güney'in öğlen zamanı ve gözleri kadar altındı
yaz denizi olarak mavi ve gülüyordu ve annesi onu sevdi
Biraz beyazda yattığı günden itibaren hayattan daha iyi ve
Gümüş beşiği yanında.

Kraliyet çocukları bahçelerde ve mahkemelerinde birlikte oynadı
saray ve bazen kraliçe onları onun hakkında topladı ve anlattı
Onlara dans ettikleri perilerin ve nemli halkaların masalları
yaz gecelerinde yeşillik; Ya da onlara cesur kralları söylerdi
görevlerini kim yapmış ve isimleri olan sevgi dolu kraliçeler
denekleri tarafından kutsanmış. Ve çocuklar soru soracaktı
sahip oldukları ülkeyi çevreleyen karanlık kemer hakkında
duydukları ama hiç görmedikleri. Ve sonra kraliçe sallardı
başı ve kollarını tek tek onlar hakkında sıkıca katlayın, ama
Ona en yakından bastırdığı çocuk onun tek oğluydu.

Ama bir gün krallığa büyük bir korku düştü ve tüm saray
susturuldu ve hala. Küçük prensin günlerinin
numaralandırıldı ve yakında vefat etmesi gerekiyor. Ve birkaç saat
Daha sonra alacakaranlık karaya düştü ve alacakaranlıktan geldi
yas tutanların ciddi adımları ve gözyaşlarının sesi. Ve zambaklar
Beyaz kafalarını büktü ve güller ne yazık ki birlikte yer aldı
Kraliyet alayı geçerken yeşil yaprakları,
alacakaranlık. Ve birkaç dakika boyunca bir çocuğun sesi konuştu ve sonra
Küçük Prens cesurca uzaklaştıkça,
Karanlık ve onu sevenler geride kaldı.

[İllüstrasyon: Küçük Prens cesurca gitti ... karanlığa.]

Saraya döndüler ve kral onu aldı
tekrar kraliyet görevleri ve yedi prenses geri döndü
dersler ve oyunlarına. Bazen aniden konuşurlardı
hıçkırık, kardeşlerinin, sonra da eğilirken onu unuturlardı
Çiçeklerine ve kanattaki yabani kuşları izlemek. Kral,
Ayrıca, arada sırada, yüzünü ellerinin üstünde dinlendirir ve çok
bir süre sessiz. Ama krallığı onu iddia etti ve
Her zaman yas tutmak için zaman.

Sadece kraliçe asla unutmadı, çünkü küçük prens o olmuştu
Sadece oğlum. Geceden geceye yalnız kaldı
karanlık ve onu özlemli gözleriyle delmeye çalıştı ve yenmeye çalıştı
Annesinin elleriyle uzakta; Ama her zaman hareketsizdi ve
Geçilemez ve sonsuz geceye uzanıyor gibiydi. Ama bir akşam, orada diz çökerken, çok yorgunluk için sessiz,
Alacakaranlıkta tatlı bir koku geldi, sanki vahşi baharatlar
Kekik, yaklaşan bazı sırtlar tarafından ezildi; Ve uyku
Düşen gözyaşlarının ağırlığı altında yoğun bir şekilde asılı olan çiçekler,
yüzlerini kaldırdı ve kapalı yapraklarını açtı, sanki
Sabah güneşini hayal ediyorum. Ve sonra, bir kerede koku ve
Sıcaklık ve ışık kraliçe hakkındaydı; Ve yukarı bakarak,
Bilge, sessiz bir adamın parlak figürü.

Sesi onunla konuştu ve içinde birçok yankı duydu, böylece
hafızasını garip bir şekilde karıştırdı. Sanki notları dinliyordu
Nemli bir sabah veya yaz arasında güney rüzgârında bir pamukçuk
Geceleri ağaçlar.

"Neden burada yas tutuyorsun, yalnız?" ona nazikçe sordu.

Ona cevap verirken tonları sallandı.

"Benden uzaklaşan tek oğlum için ağlıyorum
durduğumuz karanlık. "

Bir an için bilge adam sessizdi; Mezarı, şefkatli gözleri görünüyordu
onun içine.

"Karanlığı ellerinle atmaya çalışıyorsun," dedi
by, "ve sadece bunun katı kaya gibi olduğunu hissediyorsun
dokunmak. Onu delmek için görüşünüzü zorluyorsun ve bakarken
Siyahlığını fark edin ve gözlerinizin derinleşmesi. Neden,
O zaman, kenar boşluğunda mı kalıyorsun? "

"Kalıyorum çünkü umarım yakınında durarak,
Tek oğluma bir bakış yakalayın; sesinin konuştuğunu duyabiliyorum
ben veya bir an için küçük, yapışkan dokunuşunu hissediyorum
eller. Kalıyorum çünkü ondan bir mesaj için can atıyorum, bana söylemek için
Beni hala sevdiğini. "

Sonra bilge adamın gözlerinde acıma vardı ve tatlıydı
Bir çocuğun kırık bir oyuncaktan ağladığını gören bir annenin üzücü.

"Oğlunuzun sana birçok mesajı var," dedi, "ama
veya onları buradan okuyun; Ve kalırsan, gözlerin de yakında büyüyecek
Görmek için loş ve karanlık kendini kalbinizle ilgili tutacaktır.
Yüzünüzü ve ayak izlerini halkınıza ve kralınıza geri çevirin ve
Oğlunuzdan teselliden bahsedecek bir mesaj arayın. "

Kraliçe o zaman sessizdi ve ayakları ve elleri hala. O
bilge, sessiz adama baktı ve bakarken bunu gördü
Gözleri vefat eden çocuklarınki gibiydi ve o
Titreyen parmaklarla bornozunun eteklerinde yakalandı.

[İllüstrasyon: "Cümlenim-Şey Olur!"]

"Sen kimsin?" Ağladı. "Siz kimsin, bilge sözlerinle ve
Gözlerin oğlum gibi, küçük, küçük bir çocuktu? "

Sonra adamın yüzüne harika bir görünüm geldi, böylece
Kraliçe, gör, başını bükdü ve alnını ona eğdi
eller. Ve bir an için, sanki garip tatlı gibi görünüyordu
kokular ona patladı ve karanlık uzun sokaklara ayrıldı
ışık ve çiçek. Ve sonra bir sus vardı ve o baktığında
Yine bilge adam gitmişti.

Ama ona en tatlı sözü verdiğini hatırladı.
dünya-tek oğlundan bir mesaj vaadi; Ve inanıyorum
O, karanlığın kemerinden uzaklaştı ve tekrar döndü
Saray, çocuklarına ve kralına.

Ve yol boyunca geçerken fakir bir sakatla karşılaştı
düşmüş ve bu arada kendini incitmişti. Yaraları kanadı ve o
Kraliçeye hüzünlü gözlerle baktı. Böylece kendisi gitti
onun için su almak için en yakın akarsu ve ona biraz verdi
iç ve zavallı çürükleri bağla ve onu nazikçe yatıştırdı
kelimeler. Ve ona bakarken, bir an karanlığı unuttu
oğlunun geçtiği ve sadece toprağın içinde olduğunu hatırladı
Güzelliğine rağmen, acı ve gözyaşlarıyla doluydu ve
Halkı arasında yapması gereken işleri vardı; Ve parlayanla baktı
Annenin gözleri sakatın yüzüne girdi ve rahatlatılmasını sağladı.

Ve sonra, aynı anda, harika bir şey oldu. Sakat
Tonlarda, ona teşekkür etmek için konuştu; Ve sesi onu heyecanlandırdı
Çünkü küçük oğlunun sesidi.

Merak ve mezar olan kraliçe geçti. Bazı mavi kelebekler uçtu
Havale, hareketsiz havada dolaşıyor. Onlara bakarken kalbi
Güzellik için aniden saygı ve minnettarlık ve sevinç için karıştı
ipeksi yakılmış kanatlarından. Ve hassasiyetin heyecanı olarak
Onu salladı, bir kerede, sanki onun karşısında bir parıltı gibi görünüyordu
Yol ve sanki parıltı yoluyla,
vefat eden küçük prens.

Ve böylece, gün geçtikçe, haftalar tarafından hızlandırıldı. Her ne zaman
Kraliçenin kalbi, eylemler ve düşüncelerle kutsallığa karıştırıldı
gerçek, sevimli ve saftı, ona tüm ihale geldi
hafızanın ve cemaatin tatlılığı, böylece ötesinde
Küçük oğlunun hala düşüncelerini ona aşık ettiği karanlık.
Ama ne zaman ağlamak için kasvet kemerine gittiğinde sesi
Sessiz ve ona sonsuza dek gitmiş gibi görünüyordu.

Ve bir gün saray kapılarına garip bir dilenci geldi,
kalbindeki tüm erkeklerin vahşi, kötü gözleri ve nefreti; Ve vardı
Kralın yaralanması için yemin etti çünkü kral harika ve iyiydi. O
yemini tuttu ve geçerken nazik kralın içine çarptı
kapılar. Ama kraliçe yükseltilmiş hançeri gördü ve öne fırladı
Kocası, böylece darbeyi kendisi aldı.

Sonra Kraliçe garip sessiz hastalıklarda yatıyordu ve mahkeme
tapuyu yargılayın. Dilenci çömelmiş, dehşete kapılmış ve titreyen
onlara; Ama cümle verilebilir, tatlı bir kadının sesi bade
Onu duraklatmaya mahkum edenler ve hakimler kraliçenin
hastalık yatağından yükselmiş ve aralarında durmuştu.

"Beklemek!" diye bağırdı, "Bekle! Acıyı taşıyan ben, konuşmalıyım
cümle."

Durakladı ve dilenciye geçerek elini başının üzerine koydu.

"Cezam-Şey!"

Sesi sahada tatlı bir gümüş trompet gibi çaldı,
Ve herkes çok hareketsizdi. Sonra, aynı anda, dilenci patladı
gözyaşlarına.

Ama kimse konuşmadı ya da taşınmadı. Sadece dilencinin gözyaşları aktı
Küçük bir kristal havuzu yapana kadar ve bükülen kraliçe
Üzerinde, havuza bir aynaya girdi.

Ve ülkenin kenarını ve derin siyah sisini korudu
ötesinde yatan; Ve bakarken sis uzun sürdü
Üstlerinde parıldayan sislerle parıldayan çiçek sokakları, sanki
Yükselen bir güneş ve çiçek açan küçük prensin yüzü
bir kez daha ona gülümsedi.

Sonra, aynı anda, bilge, sessiz adamın sesini duydu ve
Tekrar yanında durduğunu algıladı.

"Her şey ne anlama geliyor?" ona nefes nefese sordu; "Ne yapar
hepsi demek? "

Yüzü bornozunun eteklerine bastırılan dilenci; .
hala susturulmuş ve hareketsiz kalan mahkeme; ve kral,
Gözler ona saygı duydu, hepsi bilge adamın cevabını bekledi. Geldi
Onları yumuşak bir şekilde, güney rüzgârdaki çam iğnelerinin üfürümü gibi.

"Sevginin olduğu yerde ölüm olamaz."

[İllüstrasyon: dekoratif]

[İllüstrasyon: Kahramanca işlerimiz

Bu ay, gerçekleşen bir kahramanlık sinyal eylemini kaydediyoruz
Birkaç yıl önce Dalkeith yakınlarındaki bir kömür çukurunda. Maden aniden
sular altında kaldı, çok sayıda su işleyişten geçti ve
Sadece birkaç saatlik tehlikeli ve en zor işten sonra
hapsedilen madencilerin kurtarıldığı. Sonra keşfedildi
On iki kişilik bir çocuk olan Walker, geride kaldı ve hemen
James Nolans onu kurtarmak için gönüllü oldu. Nolans zorla olmak zorundaydı
Bazı yoldaşları tarafından acele torrentini itti; O zaman o
kullandığı bir ray bulmak için su altında grev yapmak zorunda kaldı
rehberliğin amacı ve ölümden dar bir şekilde kaçtıktan sonra
Boğulurken, sonunda dehşete kapılmış delikanlı keşfetti. O zaman bile
hayatta kaçmayacağı şüpheliydi; Ama bir cesurdan sonra
Suyun içinden geçin ve bazı yaşlı merdivenlerin yardımıyla aceleyle
Birlikte tutturuldu, yoldaşlarını geri kazanmayı başardılar,
onları tekrar görmesi bekleniyor.]




[İllüstrasyon: Müzikal Skor]

Yüksel, zarif Tanrı ve parlıyor. _Words by_ William Hurn, 1813. _music by_ H. Walford Davies, Mus.D.
                                      (_ Tapınak Kilisesi'nin Organisti._)


_ Majesty._

    1. yükseliş, zarif tanrı ve parıl
          Tasarrufunuzun tümünde!
        Ve her tasarımı geliştirin,
          Görkemli ışığını yaymak için:
        Merhamet akışlarının iyileştirilmesi,
        Gerçeğinin bilebileceği tüm dünyayı.
        Amin.

    2. O ulusları yaklaşta getirin,
          Övgünüzü söyleyebileceklerini;
        Bırakın tüm insanlar duysun
          Ve zarif yollarını öğrenin:
        Saltanat, kudretli tanrı, nedenini iddia et,
        Ve doğru yasalarınızla yönetin.

    3. Görkemli gücünüzü ortaya koyun;
          O zaman uluslar görecek!
        Ve Earth mağazasını sunuyor
          Dönüştürmelerde doğdu.
        Tanrım, kendi Tanrımız, Kilisesi kutsasın,
        Ve Dünya verimli olacak.

    N.B.-Son ayet, birlikte _ff_ söylenmelidir.




Temperance notları ve haberler.

Önde gelen bir temperans savunucusu ile.


Sarhoşun bakımı.

Bu yıl yeni bir Parlamento Yasası'nı faaliyete geçirdi
alışılmış sarhoşla uğraşmak. Talihsiz erkekler ve kadınlar
Kötü şöhretli Jane Cakebread'in türü umutsuzluk
yıllar geçti. Yazma sırasında
Yeni Yasanın çalışması şekle yerleşmedi, bu yüzden hepsi
Olası sonuçlarını tahmin etmek için çok erken. Bu arada bizim
Dr. Norman Kerr, F.L.S.
ve hayırsever doktor, bir şey için borçluyuz
Onaylanmış Dipsomaniak'ın Akıllı Tedavisi. Dr. Kerr
1834'te Glasgow'da doğdu ve Glasgow Üniversitesi'nde mezun oldu.
1861. Henüz bir öğrenci iken, temperansa ve
Öğrencileri için bir toplum kurdu. O zamandan itibaren
Şimdiki, reforma aktif hizmetleri sürekli
korundu. Kilisenin çalışmalarında önemli bir rol alıyor
İngiltere Temperance Society, Birleşik Krallık İttifakı ve
Ulusal Temperance Ligi. Ancak, bir otorite olarak
En iyi bilinen dipsomani. O kurucu ve başkan
incelenen çalışma ve tedavisi için toplumun
Oldukça başarılı bir sömürge ve uluslararası bir teşvik
Temmuz ayında Westminster Belediye Binası'nda Inbreety Kongresi yapıldı.
1887. Dr. Kerr büyük ölçüde konu üzerine yazdı ve öğrendi
"Salsız: Etiyolojisi, Patolojisi, Tedavisi ve
İçtihat, "hızlı bir şekilde birkaç baskıya geçti. Neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi bilinmektedir. Dr.'nin özü
Norman Kerr'in görüşleri en iyi şekilde açılış cümlesi ile belirtilebilir.
atıfta bulunulan hacim. Şöyle yazıyor:-

"Hayır _Disease_, içtenlikle daha yaygındır ve yine de hiçbiri öyle değildir
nadiren tanındı. Hiçbir _Disease_ daha yaygındır. Genel olarak
kapsamlı bir tanıdık bile, hayır
Üyenin önde gelen herhangi birinden muzdarip olduğu bilinmektedir.
Adalarımızda hakim olan hastalıklar, kimsenin atılmadığı
phthisis veya kanser ile düşük. Ama içinde çok az aile var
En az bir akrabası olmayan Birleşik Krallık
SADECE SAĞLIK. "

[İllüstrasyon: (_photo: William Whiteley, Bayswater, W._)

Dr. Norman Kerr.]


Başka bir iyi fikir.

Kadınlar arasında temperanı popülerleştirmek için son yeni çaba
Durham ve Northumberland İlçe Birliği tarafından hazırlanan şema
İngiliz Kadın Temperance Derneği. Bir biçimini alır
bayanların çalışabileceği Barnard Kalesi'nde açılacak yaz okulu
bilimsel yönlerinde temper ve çeşitli yardımlar alır
bu bilgiyi verme yöntemlerine. Hediyeler olacak
Derslere verilen, öğleden sonraları rekreasyon, geziler vb.
Tüm ayrıntılar Bayan Richardson, The Gables'dan alınabilir.
Newcastle-on-Tyne.


Saman ve hasat tarlalarında bira.

Bu bir uzmanların yaşı ve Bay John Abbey kesinlikle
Tarımla ilgili temperance propagandasının uzmanı.
Bir yeoman oğlu, çok erken dikkatini çekti.
Hasat alanlarımızı "ayıklaştırmanın" önemi. Yazılarıyla,
Konuşmaları ve Stokos adı verilen teetotal içeceklerin icadı,
Hopkos ve Cokos, yavaş yavaş harika bir değişiklik yaptı
Tarım Çemberleri. Bay Abbey'in turuna gitmek alışkanlığı
Sezonundaki tarımsal şovlar, çadırını attığı,
içeceklerini dağıttığı, edebiyatını dağıttığı ve
Herkes ve muhtelif hareketini "neden ve çünkü" tartışıyor.
Onun tarafından alınan birçok mektuptan bir teklif vermemize izin verilir
Yedi yüz dönümlük çiftlik yapan bir muhabirden:-

"Size bir damla olmadan hasat yaptığımızı söylemekten memnuniyet duyuyorum
Bira erkeklere veriliyor ve Stokos'u daha iyi seviyor gibi görünüyorlar
Bu yıl her zamankinden daha. Genellikle günde sekiz galon veya daha fazlası vardı,
ve onunla iyi çalıştı ve aşırı ısı boyunca
Hasta bir adam değil. Yıllar önce erkekler sahaya bira alırlardı,
Ve aralarında büyük bir sarhoşluk vardı, ama şimdi ben
Stokos'un mükemmel olması nedeniyle,
Nitelikler, pratik olarak birayı tarladan çıkarır ve çalışır
Delirce devam ediyor. "

[İllüstrasyon: (_photo: A. E. Coe, Norwich_)

MR. John Abbey.]

Bu tarımsal çalışmanın sadece bir detayı olduğu belirtilebilir.
Bay Abbey'in hayatı, çünkü o kilisenin örgütleyici sekreteri
daha önce
Oxford Diocese'de uzun yıllardır benzer bir randevu aldı.

[İllüstrasyon: MR. Norfolk Tarım Fuarı'nda Abbey çadır.

(_Diptibuting temperance içecekleri._)]


Gelecek olaylar.

13 Nisan'da Stafford House'da bir konser verilecek.
H.R.H. York Düşesi, kilisenin yardımıyla
İngiltere Temperance Derneği Çocuk Birliği. 19 Nisan'da yıllık
Umut Loncası toplantısı Grosvenor House'da yapılacak,
Sandalyede Westminster Dükü. 1 Mayıs'ta yıllık toplantı
Ulusal Temperance Ligi, Exeter Hall'da yapılacak,
Canterbury Başpiskoposu Başkanlık. Temmuz ayında iki fetet olacak
Crystal Sarayı'nda-5.
Koro toplumu ve diğeri 29.
İngiltere Temperance Derneği Kilisesi.


"Çocuğa bir şans verin."

Son on yılda İngiltere Temperance Derneği Kilisesi
Pratik çabaya doğru harika bir eğilme geliştirdi. Polisi
Mahkeme misyonu hesaplanamaz bir hizmete sahipti ve
Rahmetli Bay Montagu gibi bu tür yetenekli sulh hakimlerinin doyurucu tanınması
Williams, Sir John Bridge, Bay A. de Rutzen ve diğerleri. Polis
Mahkeme misyonerleri bir süredir büyük endişe duyuyorlar
İlk suçlarına getirilen genç erkeklerle ne yapmalı.
Geçen Haziran'da İngiltere Temperance Derneği Kilisesi bir
Gunnersbury'deki erkek barınak evi. Bu kurum için çocuklar şimdi
Hapishaneye bakılmaksızın. Burada öğrenme şansları var
Bazı yararlı endüstriler, onlar için durumlar bulunur ve bunlar
Böylece hayatta yeni bir başlangıç ​​yaptı. Londra Piskoposu açtı
Küçük bir alt komite yönetiminde yönetilen ev
İngiltere Temperance Derneği Londra Diocesan Kilisesi.

[İllüstrasyon: Erkeklerin barınağı.

(_ İlk için İngiltere Temperance Derneği Kilisesi tarafından kuruldu
suçlular._)]


[İllüstrasyon: (_photo: Debenham ve Gould, Bournemouth._)

MR. Robert Sawyer.]


Demiryolu adamları arasında.

En ilginç ve kesinlikle en kullanışlı olanlardan biri,
Temperance organizasyonları, özellikle farklı bir sınıf için catering
İşçiler, Birleşik Krallık Demiryolu Temperance Birliği. BT
1882'de çok alçakgönüllü bir şekilde başladı ve bir anlamda borçlu
Bay S. Cutler, Büyükşehir tarafından istihdam edilen ciddi bir adam
İngiltere Temperance Kilisesi'ne yaklaşan Demiryolu Şirketi
Toplum, bir araya getirmek için bir şeyler yapılıp yapılamayacağını görmek için
Temperance çalışmalarına sempati duyan farklı demiryolu adamları.
Bir konferansın sonucu olarak sendika başlatıldı ve
İngiltere Temperance Kilisesi ile bağlantılı olarak kaldı
O zamandan beri toplum. Günümüzde neredeyse her satırda şubeleri var
Birleşik Krallık'ta Demiryolu; ve hizmetin her sınıfı,
Etkili yönetmenden mütevazi kitapçı deliklerine kadar
üyelikte temsil edilmektedir. Demiryolu adamları şanslıydı
Maidenhead kaydedici Bay Robert Sawyer'ın ilgisini koruyarak,
Operasyonlarının başlangıcında, katkıda bulunmanın yanı sıra
Çok büyük ölçüde sendika başkanı olarak çantası Bay Sawyer'dan
Hayatını pratik olarak demiryolu adamlarının çıkarlarına ayırır. O
kelimenin tam anlamıyla "yolculuklarda" ve en yetenekli bir teğmen var
Birliğin ilk ve tek sekreteri Bay A. C. Thompson'da.
Demiryolu adamları kendi başına biraz temperance dergisi yapıyor,
Uygun bir şekilde _on the line_. Sadece bakmalı
Sendikanın çok canlı olduğunu görmek için çekici sayfaları.
Demiryollarında istihdam edilenler için,
mükemmel bir şey ve şüphesiz de
Seyahat eden halka, Bay'ın sıkı çalışmasıyla biraz yardımcı olmuyor
Sawyer ve neşeli yoldaşları.




[İllüstrasyon: Okul ve Ev İçin Kutsal Yazılar Dersleri

Uluslararası Seriler]

Açıklayıcı anekdotlar ve referanslarla.


= 19 Mart.-Mesih İyi Çoban. =

_ Okumak için-st. John x. 1-16. Altın Metin-VER. 11._

Son ders Mesih'i _light _'nin kaynağı olarak gösterdi.
kör adamın gözleri ve kalbi; Günümüzde ona "aşk", iyi
Çoban, koyunlarına hayatını veriyor.

I. = Mesih katın kapısı = (1-10). _Connection_ şifa ile
kör adam.

Ferisiler kötü çobanlardı-gerçek olanı buldu.

Onu uzaklaştırdılar-Hıristiyan iyi çoban onu katladı.

Parable'ın farklı kısımlarının _Explanation_.

Koyun Kafası-Dünya'daki Christ Kilisesi (Ver. 16).

Kapı-Christ'in kendisi, Tanrı'nın tek yolu.

Koyun-Mesih halkı (Ps. C. 2).

Çobanlar-Tanrı'nın bakanları, sürüyü besliyor ve yönlendiriyor (1
Pet. v. 2) doğru şekilde.

Porter-Tanrı'nın ruhu Mesih'e kalp açar.

_Illustration_: Mesih iyi bir çobandır. Nasıl?

Koyunlara katlanır. İsimle arar ve daha önce gider
onları yönlendirmek için. Sesi tanırlar, ona güvenir ve takip ederler.

_Contrast_ Mesih ve Ferisiler arasında. Soyguncular (St.
Mat. xxiii. 14, vb.), Kör rehberler, ikiyüzlüler, erkekler
mahvetmek. Şimdi onu öldürmek için susam. Mesih kurtuluşun yoludur.
Hırsız _Takes_ Life; Çoban _protect_ hayat. O _Gives_ Life, burada
ve bundan sonra.

_Application._ Ona kim inanıyorsa sonsuza dek
hayat.

İi. = İyi Çoban Mesih = (11-16). _HIS NAME._

İyi, _i.e._ Güzel, asil, sevgi dolu. Aksine _perfect_
kusurlu bakanlarla; _TRUE_ yanlışın aksine; _good_ as
hayatını vermek. Sadece Hirelings sürü tehlikede çiğniyor.

_ Work._ Her birini yakından biliyor-istekler için. Onlar ölür
kurtarılabilir. Gezginler arar. Sonunda katlanır.

= Dersler. = Mesih'in sürüsünün ayrıcalıkları.

1. _safety_ kilisesinin katında.

2. _succour_ istek ve tehlike zamanında.

3. _Sympathy._ Onu tanıyorlar ve onları tanıyor.


= Kapı Mesih. =

Antik Troy şehrinin bir yolu olduğu söyleniyor
giriş. Gezginin gittiği yönde bulurdu
Yasal olarak atanan şehre değil,
İçeri girip çıkanlar tarafından kullanılan tek kişi. Orada
Tanrı'nın lehine, Tanrı'nın ailesine,
Tanrı'nın duada varlığı ve nihayetinde Tanrı'nın şehrine
Sonsuzluk ve bu bir yol Mesih. "Ben yolum," diye açıklıyor,
"Ve hiç kimse babaya değil, benim tarafımdan."


26 Mart.-İnceleme dersi.

_Golden Metin-ST. John x. 27._

Mesih'in ilahi doğası, sonuçlarla on iki dersde görüldü
bundan sonra.

I. = True Light = (i. 1-14). Babanın ebedi ihtişamını, gücü gösteriyor,
bilgelik. Ruhlarını hafifletmek için erkekler arasında insan olarak yaşamak.

İi. = İlk öğrenciler = (i. 29-42). Tanrı'nın sesiyle ifade edilen ilahi
vaftizinde. Tanrı'nın Kuzu gören yeni öğrenciler tarafından gösterilen inanç.

III. = İlk mucize = (ii. 1-11). Yüce güç tarafından gösterilen tanrısallık
ve sempati zaferi.

IV. = İlk dönüşüm = (iii. 1-17). Öğretmen ilahi olarak ortaya çıktıkça Mesih
gizemler. Gördüğünü biliyor. Bir Pharisee olan Nicodemus inanıyor.

V. = İlk Samaritan = (IV. 5-26). Her şeyi bilen ilahi vasiyetname.
Hayat suyu verir. Samiriyeli kadın ve diğerleri inanıyor.

VI. = İlk çocuk = (iv. 46-54). Mesih hastaya yeni bir hayat verir
çocuk. Nobleman inanıyor.

Vii. = Mesih'in Otoritesi = (v. 17-29). Babanın danışmanlarını paylaşır.
Atandı Hakim. Bütün erkekler onu onurlandırıyor.

VIII. = Çokluk Fed = (vi. 1-14). Dünya yapan, onu
insanların istekleri. Tanrı olarak yiyecekleri çoğaltır; İnsan olarak, önemsiyor ve
sempati duyuyor.

İx. = Tabernacles bayramı = (vii. 14, 28-39). Tanrı olarak Mesih, verir
Hayat, ayrıca Kutsal Ruh tarafından ruhtan ferahlık (su gibi). Böylece,
Godhead'de üç kişi insanın kurtuluşunun çalışmalarını paylaşıyor.

X. = Sin'den kurtulma = (viii. 13, 31-36). Tek başına ilahi güç özgür olabilir
Günah ve Şeytan'ın esaretinden. Bu Mesih verir. Birçoğu inanıyordu
O.

Xi. = İyileşme kör = (ix. 1-11). Mesih'in ilahi ışığı gözleri açar ve
kalp. Kör adam kurtardı.

Xii. = İyi çoban =. Mesih, Kendisi Tanrı, Tanrı'ya giden yol. Vermek
Hayatını bırakarak hayat. Bir kat, bir sürü, bir çoban.

= Dersler =. 1. İsa Mesih, dün aynı, günümüzde ve sonsuza dek.

2. Babaya değil, benim tarafımdan hiçbir adam.

3. Tanrım, inanıyorum ki, inançlığıma yardım et.


İsa, hepsinin efendisi.

     Tanrısal bir kadının son anlarında, konuşma onu terk etmişti;
     Ama "Getir" kelimesini ifade etmeyi başardı. Arkadaşları, içinde
     Anlamının cehaleti, yemeğini teklif etti, ama onu salladı
     Kafa ve tekrar "Getir" kelimesini tekrarladı. İstediğini düşünüyorum
     Bazı eksik arkadaşlar görmek için onları ona getirdiler; Ama yine
     Başını salladı; Ve sonra, büyük bir çaba ile başarılı oldu
     Cümleyi tamamlarken--

    "Kraliyet Diadem'i ortaya çıkarın,
    Ve O'na hepsinin Efendisi'ni taçlandırın "-

     Ve sonra İsa ile birlikte olmak için vefat etti.


2 Nisan-Lazarus'un yükselmesi.

_ Okumak için-st. John Xi. 32-45. Altın Metin-VER. 25._

Müjde, neşeli aile toplantısında mucize ile başladı. Gündüz
Ders, bir cenaze töreninde aile ve arkadaşların üzücü toplanmasını anlatıyor. O
yine ilahi gücü gösterirdi.

I. = ölüm muzaffer = (32-37). _ Bethany'de hüzün
Kudüs'ten kilometrelerce. Küçük aile, Lazarus ve iki kız kardeş. Vardı
Mesih daha önce aldı (St. Luke x. 38). Şimdi ekmek kazanç
hastalandı ve öldü. Hastalık, ölüm, yas, tüm nedenler
üzüntü ve üzüntü. Mesih için göndermişti, ama gecikmişti
gel (ver. 6). Sonunda geldi, ama vücut gömülmüştü. Martha
Önce onunla tanışır (Ver. 21), sonra Mary. İkisi de aynı sitem-
Zamanında, kardeşlerinin ölmesi gerekmiyor. İnançları zayıf.
Onu iyi bir doktor olarak düşündüm-Yüce O'nu tam olarak fark etmedi
güç. Bu Mesih'i nasıl etkiledi? Sorunluydu, iç çekti, o
Ağladı. En iyi arkadaşları henüz kim olduğunu ve ne olduğunu öğrenmedi
güç. Onlara üzüntü, acı, ölüm, zafer kazanmış gibi görünüyordu.
Öyle miydi?

İi. = Ölüm Yağdı = (38-44). _ Joys._ Bir Fatih
Ölüm orada. Bkz. Farklı insanların eylemleri. _Christ_
Taşın çıkarılması komutları. _Martha_ Remonstees-Beden başladı
Dördüncü günler öldü (tabut yok, sadece ketenle sarılmış).
Mesih'in sözlerinden sonra inançsızlık gösterdi (Ver. 23). _Mary_ İzler
Sessizlik, Mesih'te doğru yapmak için güvenmek. _Jews_, beklenen, rulo
Taştan uzaklaşın. Sonra Mesih konuşur; duyduğunuz için Tanrı'ya teşekkürler
Onun duası; Lazarus'a yüksek sesle ağlar. Ölü adam ortaya çıkıyor,
Mezarlıktan serbest bırakıldı ve evine geri döndü. Ölüm
zaferle yutuldu.

_Result._ Yahudilerin çoğu inanıyordu. Tanrı'nın ihtişamı tezahür eder.

= Dersler. = 1. _ Christ sevgi dolu bir arkadaş ._
sakatlıklarımızın hissi.

2. _CHrist yaşayan bir Saviour._ Öğretti Martha, Mary'yi rahatlattı,
Lazarus'u restore etti. Ebedi yaşam verir.


Sadık Ölüm

     Gömülü Pompeii şehrinde yapılan kazılarda,
     Kapılardan birinde bir Roma askerinin kalıntıları bulundu.
     Üzerine süpürülen bir zamanlar erimiş lav içine gömülü
     Doomed City, görevinin yazdığı askerin iskeletini bulundu
     görev kapısındaydı, hala kemiklerinde bir kılıç tutuyor
     parmaklar. Panik şehre geldiğinde ve
     Kaçışlarını iyi yaptı, duygusuna sadık kalmıştı
     görev ve kararlı cesaretle korkutucu bir ölümle karşı karşıya kaldı. .
     Christian Asker, eşit cesaretle ölümle karşılaşabilir, çünkü
     İsa Mesih aracılığıyla günah ve ölüm karşısında zafer elde etti
     Tanrım.


9 Nisan.-Bethany'de Anointing.

_ Okumak için-st. John XII. 1-11. Altın Metin-ST. Mark XIV. 8._

Mesih yine Bethany'de, acılarına ve ölümüne hazırlanıyor.
Baş rahipler ve Ferisiler onu öldürmek için avukat aldılar (xi. 53). Onun
Arkadaşlar ona halka açık bir karşılama vermek için sayılarla toplanır.

I. = Mesih'in arkadaşları = (1-3, 7-9). _The Feast._
Bethany, Simon House'da, bir zamanlar cüzamlı. Bethany ailesi
Hepsi şimdiki-Mesih'e olan saygılarını farklı şekillerde gösterdi.
_Lazarus_, onurlu konuk, onunla masada. _Martha_ Vermek
Evde tutma becerisi (St. Luke x. 38). _Mary_ Pahalı Vermek
Sunmak.

_The anointing._ Mary Mesih'in arkasına geliyor-
Değerli merhemle dolu alabaster kutusu-kutuyu kırıyor, döküyor
Kafasında (St. Mark Xiv. 3) ve ayakları (Ver. 3), onları siliyor
saçlarıyla. Ev tatlı koku ile dolu. Neden yaptı
Bu? _İt bir aşk eylemiydi._ Mesih onlar için çok şey yapmıştı-
Onlarla birlikte, her şeyden önce kardeşlerini hayata döndürdü. Bir diğer
Sebep: Mesih son zamanlarda gelir gelmez ölümünden bahsetmişti. Bu
Düşünce sevgisini yoğunluğa hızlandırdı. Dışa doğru vermeli
ifade. Mezarlığı için tutmuştu (ver. 7), ama veriyor
Şimdi. _İt bir kendi kendine inkar eylemiydi._ maliyeti saymaya devam etmedi,
Ne kadar az vermesi gerektiğini düşünmek için. Sahip olduğu en iyi hediyeyi verdi. İstemek
Ondan hiçbir şeyi geri tutmayın. _ Yasa onaylandı ve kabul edildi._
Elinden geleni yaptı.

= Dersler. = 1. Mesih'in ölümü erkeklerin kalplerini çeker (xii. 32). Öyleyse
İncil'i herkese gönderin.

2. Gerçek aşk, kendini inkar ettirir. Kendini inkar et, çapraz al ve
Mesih'i takip edin.

3. Tanrı tarafından kabul edilen teklifler. Sadaka ve dualar daha önce gelir
O (Elçilerin İşleri x. 4).

İi. = Mesih'in düşmanları = (4-6, 10, 11). _Judas_ kin ediyor
Hediye-BT IT ITS ARTA-Yoksullar için gayret sağlar. Onun gerçek neydi
güdü? Açgözlülük. Verilen paraların saymanını yapmıştı
ve Mesih ve Havariler tarafından harcandı. Bundan bir şey çıkarmayı umuyordum
kendisi için. Atık mıydı? Mesih'e verilen hediyeler boşa harcanamaz.
Diğerleri not alacak ve kopyalayacak. Bu sevgi dolu hediye çok yönlülere yol açtı
ellerinden geleni yapmak için. Misyonerler Mesih için hayattan vazgeçmek için, birçoğu
Para, iş, hizmet vb. Vermek için, sadece bir bardak su bile sadece verilen
Onun aşkına ödüllendirildi.

_Chief rahipleri._ Lazarus'u öldürmek için kıskançlıktan danışın. Yükselen LED
Mesih'e inanmak için birçoğu. Güçleri daha az oldu.

= Ders. = Dikkat edin ve sevecenliğe dikkat edin.

Haneniz: Mesih'in arkadaşları mı yoksa düşmanları mı?


Tanrı'ya sahip olduğun en iyisini verin.

     Sağda verilirse, teklif ne kadar zayıf değil
     ruh. Bir efsane, kilisede küçük bir çocuğun nasıl olmadığını söyler.
     teklifler arasında yer almak için para. Bu yüzden pembe bir elma verdi,
     Sadece sunma gücünde vardı. Şu anda, ne zaman
     Sadaka çıkarıldı, aralarında bir altın elması bulundu. En basit hediye, Tanrı'nın saf altın olarak görülmesidir.




[İllüstrasyon: kısa oklar

Hıristiyan Yaşamı ve İşi Notları]


Yeni Waif'lerimiz.

Aralık numaramızdaki duyuru uyarınca ayrıldık
Yeni titreme waiflerini seçmek tamamen okuyucularımıza.
Sonuç olarak tüm oylar alındı ​​ve düzenlendi
Bu Rose Heelis, Bayan Sharman'ın adaylarının listesine başkanlık ediyor
Yetim evi, John Harrison ise başarılı aday
Dr. Barnardo'nun evi.

[İllüstrasyon: John Harrison.

(_ Dr. Barnardo'nun evinde yeni titreme waif._)]

Okuyucularımız şüphesiz her birinin portresiyle ilgilenecek
Bu sayfada bulunacak, ancak tekrarlamak gereksizdir.
bu küçük olanlarla ilgili ayrıntılar
Oyları davet ettik. Yeni waiflerin desteği içerecek
Toplam yıllık L31 harcaması (gül heelis ve l16 için L15
John Harrison için) ve bu miktar için
Okuyucularımızın cömertliği. Özel Waifs fonuna katkılar
memnuniyetle karşılanacak ve aylarca usulüne uygun olarak kabul edilecek
sayfalarımız. Bu tür katkılar,
The Quiver, La Belle Sauvage, Ludgate Hill, Londra, E.C. A
Ocak ayı boyunca fona yapılan bağışların listesi
480. sayfada bulunabilir.


Fethetmek için eğiliyor.

Eski ve onurlu olan tuhaf bir özellik
Boston'un topçu şirketi, her memurun sonunda
Bir yıl süren komuta süresi,
özel; Böylece beyler skoru gibi bir şey var
Alayı tam kontrolü vardı ve şimdi bir kez daha
itaat etmek için içerik. İşte kilisede görev yapanlar için bir ders
Militan. Hepimiz albay ve general olamayız-
Birkaç özel asker!-Ve itaat edemeyen o kesin.
komuta uygun değil. Bunlar tarafından çok fazla enerji ve öfke boşa harcanıyor
günah ve üzüntü ile savaşan ne almaya isteksizlik yoluyla
alt pozisyon olarak adlandırılır. Elbette bu unutmak
Kurtarıcının Sözleri-"Herhangi bir insan ilk olmak isteseydi, aynı
Sonunda ve herkesin hizmetkarı. "

[İllüstrasyon: Rose Heelis.

(_ Miss Sharman'ın evinde yeni titreme waif._)]


"Hoş geldiniz".

On altı yıl önce, şehirdeki kadınlar için ilk restoran
Londra 16, Jewin Street'te başladı. "Hoş geldiniz" açıldı
Fabrikaların ortasında beş katlı bir ev. Şimdi
Halkın önünde getirilen bir sınıf için her türden yardım merkezi
Sir Walter Besant'ın "Gibeon Çocukları" nda. Yüzlerce kadın
yorgun ve soğutulmuş bedenlerini yenilemek için bu yeri sık sık
Üç yarıya kadar çorba ve ekmek veya mükemmel et pudingleri
Twopence. Sıkıntı ve açlıksız akşam yemeği biletleri durumunda
verilir. Bu yardımın kaç kadını kurtardığını kim söyleyebilir?
Açlık onları çalma eşiğine sürüklediğinde suç mu? .
"Hoş geldiniz" çalışması, şehrin bedenlerine bakmakla sınırlı değildir
toilers. Akşam yemeği ve çay için üç oda kullanılır, diğer üç
çeşitli türde akşam dersleri. Altı ila yarım past dokuz kulüp,
Müzikal matkap, dikiş ve iyileştirme dersleri, şarkı hizmetleri,
Misyoner veya İncil Temperance Toplantıları, Katılım Çekin
ortalama 270 ila 300 arasında. En büyük sayı Perşembe günü geliyor
İncil derslerine ayrılmış akşam. Günleri olan birçok kişi için
Sıcak çalışma odalarında geçirilen gölgeli bahçeler cumartesi günleri türden ödünç verildi
Arkadaşlar yeni bir dünya gibidir. Bir kız görebildiğini sordu
Çilek ağaçları; bir diğeri, neden üzüm demetleri
cam evlerin tepesi. Dışındaki yeni bir dünyanın vahiy
Kendi sınırlı küre, yeni bir yaşama tutkusunu artırmaya yardımcı olur ve
daha yüksek yaşam.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd._)

"Hoş Geldiniz" kulübünde öğlen.]


"Kimsenin sahibi."

İngiliz ordusundaki birçok alay sonra çağrılır ve
bunun ya da prens ya da prenses. "Prensesi var
Galler'in kendisi, "Prenses Charlotte'un kendisi" vb.
Ancak, "Kimse Kendi" nın takma adında sevinir, çünkü
kimsenin adını almamıştır. Hayır olduğunu düşünmek büyük bir şey
Christian "kimsenin kendisine ait" olarak adlandırılabilir, çünkü hepimiz ararız
Mesih ve Babamızın Cennette Sahibi.


Yeni kitaplar.

Bu numaranın başka bir yerinde,
"Lewis Carroll'un çocukça anıları" ve bunu düşünmeye çalışıyoruz
Bu anımsamaların okuyucuları,
Bu evrensel olarak favori yazarın biyografisi, yeni yayınlandı
Bay Fisher Unwin tarafından "Lewis'in Hayatı ve Mektupları
Carroll. "İşten sorumlu Bay S. D. Collingwood,
Açıkçası gerçekten yeterli bir şey vermenin imkansız olduğunu itiraf ediyor
Geç O'nun olağanüstü karmaşık karakterinin sunumu
amca. Bununla birlikte, en yetenekli ve ilginç bir taslak üretti,
birçok karakteristik harf içerir ve bolca
Resimli. Oldukça farklı bir yaşam öyküsü de önümüzde
Rev. George Adam Smith'in arkadaşının biyografisinin şekli,
Rahmetli Profesör Henry Drummond (Hodder ve Stoughton). Hiç kimse
Bu kitabı Drummond'un her biri olduğunu hissetmeden bırakabilirdi
Harika bir adamı hissedin-büyük bir akıl, büyük bir kalp ve
Sürekli, yanan babasının işiyle ilgili olma arzusu. Öyle
Bazı teorileri ortaya koyduğu hatalar yaptığı doğru
Genel olarak kabul edilebilir ve daha sonraki yıllarda kendisinin değiştirdiği,
Fakat hayatı boyunca amaç dürüstlüğü tartışılmazdı.
Bir vaiz ve öğretmen olarak etkisi ve gücü dikkate değerdi,
ve adresleri ve kitapları aracılığıyla ulaştığıların birçoğu
Bu kritik ve kapsamlı için Dr. Smith'e borçlu hissedecek
hayatının hikayesi.-Messrs Smith, Elder ve Company'den geliyor
Kendi katkıda bulunduğumuz Katharine Tynan'dan yeni hikaye "
Sevgili İrlandalı kız, "
The Bright'da Yazılmış En Kazanan İrlandalı Lassie'nin Aşk Hikayesi,
Okuyucularımız tarafından çok iyi bilinen eğlenceli stil.-"Tanrı'ya yardımcı olur
Yaşamak "(Elliot Stock) mükemmel bir küçükün mutlu başlığıdır
Yararlı ve rahatlatıcı özlerden oluşan iş
Mevcut Canterbury Başpiskoposu'nun yazıları ve adresleri,
Rev. J. H. Burn tarafından seçildi ve düzenlendi, B.D.-Acıklı
Faiz, geç saatlerde iki zarif şiire bağlı
"Matin ve Vesper Bells" (Cassell) başlıklı Dr. J. R. Macduff
yazarın tamamlanmasını görmek için yaşamadığını. Çoğu
Şiirler zaten çeşitli şekillerde bağımsız olarak yayınlanmıştır,
Ancak bu, Dr. Macduff'un ihalesinin toplanan baskısına inanıyoruz
ve ilham verici ayet yürekten memnuniyetle karşılanacak.
zevkle üretilen bir hacmin alındığını kabul edin
"Daha Mükemmel Yol" (Henry Frowde), Hon. Bayan.
Lyttelton Gell, en seçkin özleri dikkatlice düzenledi.
Eski ve modern yazarların "Aşkın Hayatı" üzerindeki eserleri; A
Rev. J. R. Miller tarafından Beatitudes üzerine adreslerin toplanması,
D.D., "Master's Blesseds" (Hodder ve Stoughton); BİR
Tıbbi misyonerlik çalışmaları üzerine ilginç ve öğretici çalışmalar
Hindistan'daki kör, "Yüzünü görecekler" başlıklı (Bocardo
Press, Oxford); "İnanç Yardımları" (Elliot Stock), bir dizi çalışma
Rev. W. H. Langthorne tarafından Hıristiyanlığın İlahi Kökeni;
ve merhum Charles H. Spurgeon'un bir hacmi vaazları
Başlık altında Messrs Passmore ve Alabaster tarafından yayınlandı
"Metropolitan Tabernacle Pulpit."


Bir kurt çocuğu.

[İllüstrasyon: (_photo Misyoner Yapraklar Derneği tarafından sağlanan.

  Bir erkek olarak.      Secundra'nın kurt çocuğu.      Bir erkek olarak.]

Böyle bir çocukla ne yapılacak! Sulh yargıcı Sahib
Bulandshahr Romulus ve Remus'u duymuştu, ama rasyonel insanlar
bebeklik efsanesini reddetti. Yine de burada beş kişilik bir çocuk
veya altı yaşında, önündeki yere sürünerek ve
Birkaç tanığın, sigara içildiği
Wolf's den tartışılamadı. Bu adamlar Hindistan'ın yerlileriydi.
Bulandshahr bölgesinin bir ormanında seyahat ederken,
şüphesiz insanlık örneği bir queer gördüm
delik. Sulh yargısının emriyle ağızda bir yangın aydınlandı.
Dışarı çıktı, daha sonra
seyircileri dağıtmak, ömür boyu kaçtı. Arkasında koştu
hızlı bir şekilde güvence altına alınan ve
Sulh hakimi. Imbecile idi. Çiğ etten başka yiyecek yemezdi,
Ve üzerine yerleştirilen kıyafetleri parçalara ayırdı. Sulh yargıcı
Onu sığınak olan Secundra'daki kilise misyoner yetimhanesine gönderdi
Dört ila beş yüz çocuk için neredeyse tüm bebekler
sokaklarda veya yol kenarında alındı. Orada bu çocuk
4 Şubat 1867 Cumartesi günü kimler bulundu.
erkeklik. Robinson Crusoe'nin adamını aradığı aynı prensipte
Cuma günü, kurt boyu Sanichar veya Cumartesi seçildi. Dereceye kadar
Belli miktarda zeka ve kararlı bir dini içgüdü
gelişmiş. Nazik ve sosyal oldu ve neşeli ile hazır
aldığı birçok küçük hediyeyi paylaşmak için bencillik
arkadaşları. Kendini büyük bir sevgiyle bağladı
Bekçiler. Bu adamın ölümü üzerine Sanichar, aptal üzüntüyle
Ve şaşkınlık, arkadaşlarından diğerine baktı
açıklama. Mezara ve sonra gökyüzüne işaret ettiler. .
Oğlan derinden etkilendi ve daha sonra, eğer hasta hissediyorsa,
uykuya daldı ve önce yere ve sonra
gökyüzü. Hiç konuşmayı öğrenmedi, ama belki de aktarmaya çalışıyordu
Sevgili arkadaşını takip etmeyi dört gözle beklediği izlenimi.
Secundra'ya diğer iki kurt erkek ve bir kurt kızı getirildi
Yetimhane, ama kısa süre sonra öldüler. Oyuncu olup olmadıkları
ebeveynleri tarafından dışarı veya inveterate soyguncu-kurtlar tarafından kaçırıldı
Bölgenin keşfedilemediği. Onlar bir tanıktı
Heathnism'de çok sık kaybedilen hassasiyet, birinde bulunabilir
en açgözlü canavarlar. Altında yüzlerce küçük dışlanmış
Hıristiyan Bakımı, yukarıda bile hatırlayan bir babayı anlatıyorlar
Ebeveynler çocuklarını unutabilir.

[İllüstrasyon: Lockhart Anıtı.

(_İn Lewisham Cemaat Kilisesi._)]


Tıbbi Misyoner Anıtı.

Tıbbi görevler haklı olarak artan önem kazandı
geç yıllar; ve birkaç ay önce güzel bir tablet inşa edildi
Lockhart'ın anısına Lewisham Cemaat Kilisesi,
Hakkında çıkan Çin'e ilk Protestan Tıp Misyoneri
1838 yılı. Tablet, Alabaster'da güzel bir iştir ve
mermer ve bir triptik şeklinde oyulmuştur, _i.e._ üç
Paneller, merkezi işgal eden madalyon portresi. Soldaki
El paneli aşağıdaki yazıt görünür:-"Sevecen
Çin'in ilk tıbbi misyoneri olan Dr. Lockhart'ın anısı, kurucu
Londra'ya hizmet veren Macao, Şangay ve Pekin'deki hastanelerden
Yirmi altı yıldır yorucu gayretli misyoner toplumu
Görev alanı ve İngiltere'de sonuna kadar durmadan bağlılık ile
hayatının günü. Otuz yedi yıl boyunca bu kilisenin üyesi.
Deacon ve Kilise Sekreteri. 3 Ekim 1811'de doğdu. Nisan öldü
29, 1896. "Sağ elinde aşağıdaki yazıt görünür
Panel:-"Bu anıt, onu bir
Güçlü adam, onu arkadaş olarak sevdi, hizmetlerini minnettar tutun
bellek ve misyonlara olan gayreti ve bağlılığı için dua eden
Kiliseye, bunlar içinde ibadet edecek herkese ilham verebilir
duvarlar. "Tablet, kilisenin duvarına yerleştirilir.
Dr. Lockhart'ın sık sık durduğu yer
Hizmet, insanların girmesini izlemek.


Oto kontrol. Son zamanlarda Amerika'dan gelen bir adam yazara şunu söyledi.
Buharlı vapur, yolculardan biri diğerine ulaştı.
Sigara salonu ve ondan onunla bir içki içmesini istedi. Adam bu şekilde
Bir gazete okumaya devam etti ve cevap vermedi. Diğeri
Adam tekrar onunla içmesini istedi. Yine cevap yok. Üçüncüsü
Daha sonra bu sözlerle davetiye verildi: "Efendim, sana sordum
Benimle içmek için mümkün olduğunca arkadaş canlısı ve her seferinde
Okuduğunuza devam ettim ve bana cevap verecek medeniyetim yoktu.
Şimdi sizden üçüncü kez şarap, viski içip içmeyeceğinizi soruyorum.
Yoksa benimle başka bir şey mi? "Adam gazetesini bir kenara bıraktı ve
çok sessizce cevap verdi: "O camı görüyor musunuz, efendim? Peki, eğer olsaydım
Çeyreğini bile almak için, ben olana kadar ayrılamadım
Gemide tüm likör sarhoş. Bu yüzden içmeyeceğim
Siz. "Hepsi şimdiki adamın öz kontrolüne hayran kaldı ve bir
Bir erkek kardeşinin günaha koyma tehlikesi üzerine çarpıcı bir ders
yol.


Sürekli tekrarlanan bir soru.

Yazarın iki arkadaşı yakın bir arabada oturuyordu,
Hayatın sorunlarını tartışmak-nereden geldiğimiz ve nereden
gidiyor. Taşıyıcının sürücüsü diğerine çok yaklaştı
araç. "Nereye gidiyorsun?" İkincisinin şoförünü bağırdı.
Taşıyıcının sakinleri birbirlerine baktı ve belirtti,
"Bilmek istediğimiz şey bu." Yani bu büyük
Yaşam sorunları göz ardı edilemez, çünkü bunlar
Günlük varoluşun küçük olayları. Özellikle durum böyle mi
Nereye geldiğimiz ve nereye gittiğimiz sorusuyla. Bu olabilir
Asla rafa kalmayın.


İncil'in dolaşımı.

Çok az insanın yayınlanan muazzam sayıda İncil hakkında herhangi bir fikri var
Her yıl bu ülkede. Sadece milyonlarca kişinin figürü demek
Çoğu insandan çok az. Ancak biraz daha yeterli fikir verebilir
Bunu aşağıdaki gibi ortaya koymak için büyük sayı: İngiliz ve yabancı İncil
Kraliçe Victoria Caddesi Topluluğu, Yalnız Bir Milyonun Üstünde Yayınlıyor
Ve her yıl İncil'in yarısı veya her gün 4.100'den fazla. Şimdi,
Bu 4.100 İncil'in her biri ortalama kalınlığındaysa
Ve yarım inç, eğer birbirlerine yığılırsa,
6.159 inç yükseklik. St. Paul'un haçının tepesi hakkında
364 feet kadar St. Paul kilise bahçesi, bu büyük
İncil yığını yaklaşık bir buçuk kata ulaşacaktı
Ünlü haçın tepesi kadar harika! Ya da temsil edebiliriz
66 feet x 47 feet olacak tek bir muazzam İncil
14 feet ve St. Paul'un hakkına yol açan basamaklardan ulaşacaktı
Oradaki sütunların tepesine! Ve bu ama temsil eder
büyük İncil'den sadece birinin tek bir günü için çıktı
Bu ülkenin ortamları!

[İllüstrasyon: 66 ft. 47 ft. 14 ft.

(_ Bir Günün İngiliz ve Yabancı İncil'in çıktısını sunmak
Toplum._)]




_ Uluslararası Barış Ligi._


Formlar için taleplerin
sürekli alınıyor ve iyi bir sayı iade edildi
imzalarla dolu. Çabalayan okuyucularımızınkine
Binlerce ilk gönderen kişi olmanın ayrımını elde etmek için
isimler (on poundluk bir ödül sunuldu)
Tüm imzaların birlikte verilmesi gerekli değildir.
Elli veya yüz grup halinde iletilmelidirler ve
Bu şekilde gönderilen her isim için kredi verilecektir. Aşağıdaki mektup
Birmingham'daki bir muhabirden aldığımız
sunduğumuz on pound'un
sadece adına faaliyetlere bir teşvik olmakla kalmayacak
barış, ama aynı zamanda bazı yerel hayır kurumlarından yararlanabilir.
"Lütfen bana gönderin," diye yazıyor muhabir, "bazı sayfalar
Uluslararası Barış Birliği. Eğer alacak kadar şanslıysam
On pound, bunu iyi bir topluma vereceğim-ne olursa olsun
Din adamımız en iyisini düşünüyor. Sizden geri dönerek haber almaya güveniyorum. "

Aşağıda anıtımızın yayınlandığı form:-

     "= Biz, istenen, ciddi sempatimizi ifade etme arzusu
     onun son zamanlarda yer alan barış teklifleri ile
     İmparatorluk Majesteleri Rusya Çarlığı ve bu nedenle
     İsimlerimizin herhangi bir uluslararası anıtı için eklenmesi
     Nesnesi Bir Hıristiyan Üzerine Evrensel Barışın Tanıtımı
     temeli. = "

Bu, boş kağıt sayfalarının başında kopyalanabilir ve
altına yerleştirilmiş imzalar; Ama göndermekten çok memnunuz
(Post Ücretsiz) Bir başvurunun alınması için herhangi bir sayıda basılı form
Titreme editörü La Belle Sauvage'a hitap etti,
Londra, E.C.

Ligimizin nesneleri, diğerlerinin yanı sıra zaten onaylanmıştır.
önde gelen erkekler, Londra'nın Lord Piskoposu =, = rev. Hugh
Price Hughes = (Wesleyan Konferansı Başkanı), = Rev.
Samuel Vincent = (Büyük Britanya Baptist Birliği Başkanı
ve İrlanda) ve = Papaz Thomas Spurgeon = Büyükşehirden
Tabernacle.


Titreme fonları.

Aşağıda, 1 Ocak'tan itibaren alınan katkıların bir listesidir,
1899, 31 Ocak 1899'a kadar.
Bu tarihten sonra gelecek ay kabul edilecek:-

     "_The Quiver_" _waifs 'fund_: R. Hutchinson, Boston Spa, 2s.
     6d.; Morgan ve Scott, L5'e göre _The Christian_ okuyucuları; Kayıp
     Renee Benson, Grenoble, 1s. 6d.; J.J.E., Govan (134. Bağış),
     5s.; Bir Glasgow Anne (104. Bağış), 1s.; E.A., 2S. 6d.;
     R.S., Crouch End, 5s.

     _Dr için. Barnardo'nun Evleri_: Bir Scotch Lassie, 5s.; Bebek George,
     2s. 6d.; J.R., 5s.; E.H., Devon, 2s.; Gertie, Finsbury Parkı.
     3s.; M.A.C, 5s., İrlandalı bir kız, 10s. 6d.; Madam Scaravaglione,
     10s.; A.K., 5S.; Bir Warwickshire Lass, 5s.; Anon., 2s. .
     Aşağıdaki miktarlar doğrudan gönderildi:-R.H.B.P., 4S.; AH.,
     10s; M.M.Q., L5; E.A.H., 7S. 6d.; A.W.O., 4S.; M. M., 5s.;
     M.E.B., 15s.; J H.W., 5S.; "Inasmuch," 6s.; T.P., Leamington, L1.

     Çocuk Ülke Tatil Fonu_: Madam Scaravaglione,
     10s.; J. ve E.H., L1.

     _Miss Weston'un evleri için Portsmouth_: J. ve E.H., L1.

     _The Robin Dinners_: Alice Bishop, 3s.

     _St için. Mark's Hastanesi, Şehir Yolu, E.C._: Bir teşekkür, 1s.

     St. Giles Christian Mission'ın Müfettişi Bize
     Oakham'dan bir parsel parselinin alındığını kabul etmek için,
     Rutland.


Güzel sanat tabaklarımız.

Kuşkusuz okuyucularımızın çoğu duyuru ile ilgileniyor
birkaç aydır sonra sargımızda
Bazı kuponların sahibi, sahibine bir
Üçlü bir toplam için güzel sanat plakaları seti. Takviye etmek istiyoruz
Bu duyuru, resimlerin kutsal olacağını belirterek
konular ve dahası, özel olarak hazırlanan üzerine basılacak
Mümkün olan en iyi sonuçları elde etmek için plaka kağıdı. .
Seçilen resimler Lord Leighton, Sir John Millais, Edward
Armitage, R.A., Ford Madox Brown, W.C. T. Dobson, R.A. ve William
Dyce, R.A. ve dizi,
Bu ünlü sanatçıların en iyi bilinen eserleri-kalıcı bir değere layık
Her eve yerleştirin.


Pazar-okul işçileri için onur rulosu.

= Özel gümüş madalya = ve = sunum İncil =
Durham ilçesinde en uzun bilinen Pazar okul hizmeti = (için
31 Ocak 1899'a kadar hangi başvurular davet edildi)
tarafından kazanılan

  MR. John J. Bailey,
  Newgate Street, Barnard Kalesi,

Kendini _fifty-Six_ Year 'hizmetiyle ayırt etti,
Esas olarak Barnard Kale Parish Kilisesi Pazar Okulu'nda.

Daha önce açıklandığı gibi, iddiaların bir sonraki bölgesel ilçesi
_silver_ madalyası için davet edilir

  DEVONSHİRE,

ve özel formda uygulamalar,
28 Şubat 1899. = Kent = aşağıdaki ilçe olduğunu ekleyebiliriz
Seçilen, bu davadaki taleplerin tarih limiti 30 Mart,
1899. Bu ilçeyi sırayla bölgesel izleyecek
ilçesi = cheshire =, tarihin bir ay olacağı
Daha sonra-Viz. 30 Nisan 1899.

Yakın zamanda kayıtlı üyelerin isimleri bizim
reklam sayfaları.




Quiver İncil Sınıfı.

(Uluslararası Kutsal Kitap Derslerine göre.)


Sorular.

49.
Eski zamanlarda büyük ve yüksek bir çitle çevriliyor mu?

50. Rabbimiz bize bunun içinden geçtiğini öğretiyor
O yalnız kurtarılabilir miyiz? Alıntı pasajı.

51. Rabbimiz, halkına olan bakımını nasıl karşılaştırır?
Yahudi öğretmenler tarafından gösterilen ihmal?

52. İsa'nın hiçbirine katılmadığını gösteren geçiş pasajı
Kamu Yahudi Okulları?

53. Rabbimiz Kutsal Yazılardan hangi sözlerle Tanrı'nın
Kendini insana vahiy mi?

54. Rabbimiz tarafından Cana'da gerçekleştirilen iki mucize neydi?
Celile?

55. Lazarus'u yükseltmek için özellikle dikkat çekici olan şey
Ölümden mi?

56. Rabbimiz Lazarus'a gitme gecikmesi için ne sebep verdi?
Hasta ne zaman?

57. Lazarus'u yükseltme mucizesinin etkisi neydi?

58. Cüzamın Simon'un olduğunu varsayalım.
Lazarus'un kız kardeşi Martha'nın kocası?

59. St.John, Yahuda karakterine ilişkin hangi bilgileri veriyor?
Iscariot?

60. Rabbimizle ilgili ne kehanet Caiaphas tarafından teslim edildi,
Yüksek rahip mi?


Soruların Cevapları sayfa 383.

37. Bethsaida yakınlarındaki çölde (veya ıssız) bir yerde
Celile Denizi'nin kuzey-batı tarafı (St. Luke Ix. 10).

38. Chinnereth Denizi olarak biliniyordu (Numb. Xxxiv. 11; Josh.
xii. 3).

39. Çünkü St. Philip, Bethsaida Bölgesi'nin yerlisiydi
(St.John I. 44 ve VI. 5).

10. Yahudiler İsa'nın marangoz Yusuf'un oğlu olduğunu düşündü,
ve Celile'de doğdu; oysa kimsenin olmayacağı öğretildi
Mesih'in doğum yerini veya ebeveynini bilir (St. John VII.
27, 41; St. Luke IV. 22).

41. İsa'yı tutuklamak için memurlar gönderdiler (St.John VII. 2, 32).

42. Çünkü ziyafetin son gününde özel kurbanlar
tüm İsrail ve rahip için teklif edildi,
Siloam havuzu, sunağın üzerine döktü (St. John vii. 37).

43. Çünkü "dünyanın ışığı" olarak İsa
Mesih olduğu iddia edildi (St.John VIII. 12; Yeşaya ix. 2 ve Lx.
1).

44.

45. İsa Yahudileri onu göremedi gibi görünüyor ve
Tapınaktan geçti, aralarından geçerek (St.John
VIII. 59; 2 Kral VI. 18).

46. ​​öğrencilerin "göç doktrinine inandıkları
"O zamanlar Yahudi Rabbiler tarafından öğretilen ruhların" (St.
John IX. 2; Josephus, "Ant." xviii. ch. 1, Sec. 3).

47. Siloam havuzunda gidip yıkamasını söyleyerek (St. John
ix. 7).

48. Yahudiler, İsa'nın görüşüne sahip olan adamı aforoz etti
restore edildi-yani onu sinagogdan çıkarıyorlar-
onu tüm dini ayrıcalıklardan mahrum eder (St.John Ix. 22, 34).




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.
Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı.

Eksik sayfa numaraları,
orijinal metin.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar, bu nedenle illüstrasyonun sayfa numarası eşleşmeyebilir
İllüstrasyonlar listesindeki sayfa numarası.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER, 2/1900***


******* This file should be named 43642.txt or 43642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/6/4/43642



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
